*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coverley Papers
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: {category}
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coverley Papers, by Various

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Coverley Papers

Author: Various

Release Date: September, 2004 [EBook #6482]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 20, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COVERLEY PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tonya Allen, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

COVERLEY BELGELERİ

'SPECTATOR'DAN

GİRİŞ VE NOTLARLA O. M. MYERS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

ÖN SÖZ

Aşağıdaki seçki, Sir Roger de Coverley'nin tarihi veya karakteriyle ilgili olan tüm _Spectator_ sayılarını ve Spectator'ın kır evine yaptığı ziyaretten kaynaklanan tüm sayıları içerir. Sir Roger'ın adı yaklaşık on yedi başka belgede geçer,
ancak bunlarda ya sadece üstünkörü bir şekilde bahsedilir ya da
gerçek ilginin tartışılan konu olduğu konuşmalarda konuşmacı olarak tanıtılır. Bunlarda karakteri iyi korunmuştur, örneğin, _Spectator_ 34'te anlatılan kulüp toplantısında, Spectator'ı kırsal toprak sahipleriyle karışmaması konusunda uyardığı, ancak
onların zaten sahip olduğumuz portreye hiçbir özellik eklemediği. 129 numara, 127 numaradan doğal olarak çıktığı ve kasaba ile kırsal arasındaki ilişkiyi gösterdiği için dahil edilmiştir. 410 numara, Addison tarafından Sir Roger'ın karakteriyle tutarsız olduğu için kınandığı için çıkarılmıştır, 544 numarayla birlikte, bu da onu tüm şemayla uzlaştırmak için ikna edici olmayan bir girişimdir. Bazı belgeler, daha sonraki bir çağın zevkine uygun olmayacağı için hafifçe kısaltılmıştır.

Belgelerin hepsi imzalanmamıştır, ancak yazarlık asla şüpheli değildir.
İmzalar eklendiğinde, C, L, I ve O, Addison'ın eserinin işaretidir; Steele'in R ve T'si ve Budgell'in X'i. [Dipnot: _Spectator_
555.]

Eski editörler tarafından toplanan referanslardan ve göndermelerden özgürce yararlandım ve giriş denememi okumamda Bayan
G. E. Hadow'un yardımını minnettarlıkla kabul ediyorum.

O. M. M.

İÇERİK

GİRİŞ

COVERLEY MAKALELERİ.

_Spectator_ 1 Addison (C)

" 2 Steele (R)

" 106 Addison (L)

" 107 Steele (R)

" 108 Addison (L)

" 109 Steele (R)

" 110 Addison (L)

" 112 " (L)

" 113 Steele (R)

" 114 " (T)

" 115 Addison (L)

" 116 Budgell (X)

" 117 Addison (L)

" 118 Steele (T)

" 119 Addison (L)

" 120 " (L)

" 121 " (L)

" 122 " (L)

" 123 " (L)

" 125 " (C)

" 126 " (C)

" 127 " (C)

" 128 " (C)

" 129 " (C)

" 130 " (C)

" 131 " (C)

" 132 Steele (T)

" 269 Addison (L)

" 329 " (L)

" 335 Addison (L)

" 359 Budgell (X)

" 383 Addison (I)

" 517 " (O)

NOTLAR

EK I. Kahvehaneler Üzerine

EK II. Seyircinin Tanıdığı Kişi Üzerine

EK III. Sir Roger'ın Ölümü Üzerine

EK IV. Seyircinin Popülerliği Üzerine

DİZİN

GİRİŞ

Joseph Addison'ın çalışmalarını yaşadığı döneme yakın bir şekilde incelemek gerekir, çünkü o, yüzyılının gerçek bir çocuğuydu ve
en ayırt edici niteliklerinde bile, fikirlerine karşı olmaktan çok, onların önündeydi. On sekizinci yüzyılın erken dönemi çok orta yaşlı bir dönemdi: on yedinci yüzyılın hayalperestleri pratik insanlara dönüşmüştü; bir önceki yüzyılın meraklıları ise akılcı varlıklara dönüşmüştü. Artık Chaucer ve Elizabeth dönemi çocuklarının
ayrıntı zenginliğine, hikaye sevgisine, somut olana duyulan hazza sahip değiliz;
bu adamlar ayrıntılı olanın tadını çıkarmak yerine tipik olanı arıyor,
hikayeler anlatmak yerine tartışıyor ve örneklendiriyor,
romantizm yerine gözlemliyor. Yüzbaşı Sentry 'birçok kuşatmada büyük bir yiğitlikle davrandı' [Dipnot: _Spectator_ 2.] ancak Spectator, Chaucer'ın Şövalyesinin savaş alanlarına önem verdiği gibi onlara önem vermiyor. 'Birisi ... spekülasyonlarımızdaki birçok noktaya değinen birçok hikayeyi anlatabilir' ve hiçbir çocuk ve hiçbir Elizabeth dönemi insanı bunu yapmaktan kaçınamaz, ancak Spectator 'sıradan yaşamın olaylarından dışarı çıkmayacak, fakat bunu genel bir gözlem olarak ileri sürecektir. ' [Dipnot:
_Spectator_ 107] Hayaletlere [Dipnot:
_Spectator_ 110] ve cadılara [Dipnot:
_Spectator_ 117] ilişkin son derece rasyonel görüşüyle ​​de yaşıyla mükemmel bir uyum içindedir, çünkü
bu, insanların 'gözün
görmediği' şeylere pek önem vermediği bir dönemdi. Yine, makaleleri için kasıtlı olarak aradığı resimler olan sloganları kullanmasında, [Dipnot: _Spectator_ 221] ve düşünce trenini ateşleyen kıvılcımları değil,
erkeklerin bu tür akademik eğlencelerle eğlendiği orta yaş döneminin tipik bir örneğidir. Addison, yelkenlerinin şehvetli bir rüzgarla dolmasını 'seven', yelken direkleri titreyene, direkleri çatlayana kadar'--

_o_, 'bir adamın böyle fırtınalı ve fırtınalı bir mevsimde doğmasının çok talihsiz olduğunu' ayık bir şekilde belirtir. [Dipnot: _Spectator_
125.] Büyük bir şair olmayabilirdi, ancak yaşamın mükemmel bir eleştirmeniydi; çağdaşlarının coşku eksikliğini paylaşıyordu, ancak ince bir ayırt etme yeteneğine sahipti ve daha az pratik, daha sorumsuz nitelikler, sağduyu ve ılımlılığın havarisi için yalnızca bir engel olurdu. Çünkü insanlar gençken, ideallerin çerçevelenmesi ve mutlak gerçeğin aranmasıyla çok meşgul olurlar; yaşlandıkça genellikle daha pratik hale gelirler; onlar
az çok uzlaşma fikrini kabul ederler ve
şeyleri oldukları gibi veya olabilecekleri gibi en iyi şekilde yaparlar. Çağ acımasız olduğundan,
Addison kendini bir manastıra kapatmadı veya başkalarını da bunu yapmaya zorlamadı;
ahlakını düzeltmeye çalıştı. Bu zor bir işti. Püritenler,
egemenlikleri sırasında, başkalarına kendi sertliklerini dayatmışlardı; ve
şimdi Saray partisi aşırı sefahat düşkünlüğüne düşerek intikamını alıyordu. Eğlenceleri zalim ve acımasızdı ve Püritenler
bunları iyileştirmek için hiçbir şey yapmadılar, fakat onları tamamen kınadılar ve kendilerini uzak tuttular. Addison'ın görevi, çağdaşlarının zevkini
geliştirmek ve bakış açılarını genişletmekti, böylece Püriten ve dünya insanı
birbirlerinden öğrenebilecekleri ortak bir zemin bulabilirlerdi; onun çabası 'ahlakı zekâyla canlandırmak ve zekâyı ahlakla yumuşatmaktı... ta ki onları
çağın düştüğü o umutsuz ahlaksızlık ve delilik durumundan kurtarana kadar. [Dipnot: _Spectator_ 10.] Addison'ın karakterine ve dehasına sahip bir adamın
bu işi üstlenmeye hazır olması
ve sonraki tüm çağlar için mutlu bir şeydi. Toplumun ve edebiyatın zevkleri konusunda oldukça bilgiliydi, ancak hassas zevki
kasabanın sıradan eğlenceleriyle tatmin edilemezdi. Hayatı, sanatçıya bolca zevk
verebilecek bir sanat olarak görüyordu, ancak iyiliği
bu zevkin gerekli bir koşulu olarak görüyordu. O, döneminin en popüler adamıydı; hatta Swift bile Addison kral olmak isteseydi insanların onu
reddedemeyeceğini söylemişti; [Dipnot: _Stella'ya Günlük_,
12 Ekim 1710.] ve onu arkadaşlarına sevdiren nitelikler
tam olarak bağnazlar ve kelebekler arasında orta yolu tutmasını ve kimseyi gücendirmeden dikte etmesini sağlayacak türdendi, çünkü
insanlık ve mizah, karakterde ılımlılık, yargı ve
çok hassas bir incelikti. Nitelikleri ve sınırlamaları
_Spectator_'da da aynı şekilde görünür. Örneğin, bize kırsal din adamlarının büyük ilahiyatçıların vaazlarını ödünç almalarını ve
tüm çabalarını iyi bir konuşma becerisi edinmeye adamalarını istediğini söyler: [Dipnot:
_Spectator_ 106.] burada pratik ahlakçıyı ve kendi türünden iyi bir şeyi seven ama tutkulu olmayan adamı tespit ediyoruz. Pazar gününün kutlanmasını dini anlamından ziyade
toplumsal etkileri nedeniyle savunur; [Dipnot: _Spectator_ 112.] Swift'in Hristiyanlığın Kaldırılmasına Karşı Ünlü Argümanı, bu pozisyonun yalnızca hicivsel bir abartmasıdır. _Spectator_'da övülen erdemler, toplumun refahını sağlayanlardır -- sağduyu ve onur, ılımlılık ve uygunluk duygusu, nezaket ve cömertlik. Bunlar sonuçlarına dikkat edilerek uygulanmalıdır;
erdemlerin bile kontrolden çıkmasına izin verilmemelidir. Alçakgönüllülük kendi başına övülmeye değer bir niteliktir, ancak Captain Sentry'de bir kusur haline gelir, çünkü ilerlemesine engel olur. [Dipnot: _Spectator_ 2.] İyiliğin en büyük işlevi mutluluğu teşvik etmektir; bunu yapmayı bıraktığında
iyilik olmaktan çıkar.

Ancak coşkulu bir mizacın Addison'ın çalışmasına sunacağı en büyük engel, yöntemini bozmuş olmasıdır. Amacının 'kamu yararının ilerlemesi' olduğunu açıkça ilan etti,
[Dipnot: _Spectator_ 1.] ancak bunu her zamanki gibi
yürütmedi. 'Bir adam,' diyor, 'cümleler söylemeden de bilgili olabilir.'
[Dipnot: _Spectator_ 4.] Çok kötülük gördü ve bunlara güldü.
Bize, 'bir ölçüde suç olmayan hiçbir şeyi gülünç kılmamaya' çalıştığını söylüyor; [Dipnot: _Spectator_ 445.] bir tutkun
suçla asla kahkahayla karşılaşamazdı, ancak bir Swift'in aşındırıcı kahkahasıyla. Addison'ın mizahı son derece açık sözlü ve insancıl;
kendisi bir Whig, bize Tory Sir Roger'ın bir resmini verdi ve bu resim, arkadaşımız Bay Pickwick'in portresiyle karşılaştırıldı. Sir Roger, dul kadının ve sırdaşının sapkınlığıyla
susturulup şaşkınlığa uğratıldı, [Dipnot: _Spectator_ 113.] ülkedeki tüm
hayvanların
en evcil ve en insancıl olanı' olarak adlandırıldığı için
kendisini tebrik etti, [Dipnot: _Spectator_ 113.] Sarazen'in başının bıyıklarından
kendisine benzer hiçbir iz
görülmediğine dair güvence almaya çalıştı, [Dipnot: _Spectator_ 122.] cadıyla ilgili şüpheleri yüzünden şaşkına döndü, [Dipnot: _Spectator_ 117.] ve kurnaz
çingenelerden memnun oldu, [Dipnot: _Spectator_ 130.] Manastır rehberini, sohbetlerine devam etmek için konaklama yerinde kendisini ziyaret etmeye davet etti, [Dipnot: _Spectator_ 329.] ve Thames'teki genç adamların nezaketsizliği karşısında şoke olmuş [Dipnot: _Spectator_
383.]--bunlar sevdiği şeye gülen birinin çizdiği resimlerdir.
Addison'ın mizahı 'ciddi bir sakinliğe' [Dipnot: Elwin.] ve bizi hiç memnun etmeyen
karakteristik bir sadelik görünümüne sahiptir.

Bu adamdı; ve aleti elinde hazır buldu.
Artık yeterince müreffeh koşullarda olan büyük bir eğitimli sınıf vardı
ve onlara toplum ve onun zevkleri için biraz boş zaman bırakıyordu.
Aile reisleri ve
köylüler, profesyonel adamlar, tüccarlar ve tüccarlar tarafından destekleniyordu. 1688'deki siyasi devrim, vatandaşların
özgürlüğüne büyük katkıda bulunmuştu; İç Savaş'ın sona ermesi, kolonilerin artan önemi, yerli endüstrilerin gelişmesi ve Flaman ve Huguenot işçilerin on yedinci yüzyılda yerleşmesiyle kumaş yapımına ve ipek dokumaya verilen ivme ticareti teşvik etti; ve İngiltere Bankası'nın kurulması ticari girişim için elverişliydi. _Spectator_'ın 'bizimki gibi bir ticaret ulusundan' bahsettiğini görüyoruz. [Dipnot: _Spectator_ 108.] Addison, insanların boş zamanlarını değerlendirme biçimlerinin karakterlerini gerçekten belirlediğini fark etti; bu yüzden okumaları için 'ahlaklı zekâ' sağladı ve okumaları aracılığıyla tiyatroda, kulüpte ve kahvehanede zevklerini ve sohbetlerini geliştirmeye çalıştı.

Dunton, Steele ve Defoe, gazetelere çeşitli konularda denemeler ekleyerek günün süreli yayınlarını değiştirdiler. _Tatler_'ın amacı _Spectator_'ınkiyle aynıydı, ancak bazı dezavantajları vardı. Basın sansürü 1695'te kaldırılmıştı, ancak gazeteler genel basın özgürlüğünden muaf tutulmuştu. Daha önemli bir dezavantaj ise Steele'in karakterinde yatıyordu, çünkü böyle bir organı düzenlemek için gereken denge ve ılımlılığa sahip değildi. Addison'ın aksine, o yüzyılın gerçek bir evladı değildi. O,
coşkulu ve dürtüsel, icatta verimli ve duygulara karşı hassastı. Şefkati ve acıklılığı Addison'ın
asla ulaşamadığı yüksekliklere ve derinliklere ulaşır, ancak Addison'ın olaylar ve motifler hakkındaki ince algısına
sahip değildir. Gazetesinde siyaseti ele alacak kadar keskin ilgisini bastıramadı ve yine de tarafsız bir sansürcü olarak kalamadı. Bu yüzden _Tatler_ kaldırıldı ve
_Spectator_ onun yerini aldı. Bu, haftada üç kez yerine her gün çıkması ve tüm haber makalelerini hariç tutması bakımından öncüllerinden farklıydı.

Kulübün mekanizması 1690'da John Dunton'ın _Athenian Mercury_ adlı makalesinde okuyucuların sorduğu tüm sorulara yanıt veren Atina Topluluğu tarafından önceden tahmin edilmişti. Bunu Defoe'nun _Review_ adlı Skandal Kulübü ve Trumpet'te toplanan _Tatler_ adlı iyi bilinen kulüp izledi; [Dipnot: _Tatler_ 132]
ancak tüm çalışmaları kulübün faaliyetleri etrafında düzenleme planı _Spectator_'da yeni bir başlangıçtır.

Bu dergilerde ilk kez tanıdık denemeleri buluyoruz.
Tek öncülleri Bacon, Cowley ve Temple gibi ciddi denemeler, Shaftesbury'nin ağır paragrafları, Collier'in canlı ama kaba ve sert makaleleri ve Overbury ve Earle'ün 'karakterleri'dir.
Bu 'karakterler' her zaman tamamen tipikti; Bunlar insan bakış açısından ziyade soyut olarak ele alınmıştı ve karakterleri ve meslekleri dışında
isimleri veya başka bir bireyselleştirmeleri yoktu. Spectator'ın bazı sayılarında hala bu
'karakterleri' görüyoruz, örneğin Will Wimble [Dipnot:
_Spectator_ 108.], dürüst çiftçi [Dipnot: _Spectator_ 122.] ve Tom Touchy; [Dipnot: _Spectator_ 122.] karakteri gibi; ancak
kendilerine özgü koşullarla çevrilidirler ve bu nedenle çok daha fazla bireyselleşmişlerdir. _Tatler_ ve _Spectator_ deneme yazmanın kapsamını ve bununla birlikte düzyazı stilinin esnekliğini çok
büyük ölçüde genişletti; onlara modern niteliklerini veren bu genişlemedir. Hiçbir şey ters gitmedi: masal, betimleme, vizyon, dedikodu, edebi eleştiri veya ahlaki denemeler, evlilik ve eğitim gibi büyük soruların veya daha küçük sosyal olanakların tartışılması - yeterince büyük sayıda okuyucunun ilgisini çekecek herhangi bir konu bir makale hazırlardı; Steele'in Tatler'ın başında yazdığı gibi, 'Quicquid agunt homines nostri libelli farrago.' Kulübün çeşitli üyeleri tarafından farklı ilgi alanları dile getirildi ve hafif mizahi yaklaşım ve rahat bir üslup, tek bir yayınla ulaşılabilecek
daha geniş bir kitleyi cezbetti. [Dipnot: v. Ek IV.] Yapının esnekliği, Addison'ın maksimum etkiyi yaratmasını ve karakterinin tüm ağırlığını ortaya koymasını sağladı.

Eserin doğası, baştan sona güçlü insan ilgisi tarafından belirlendi. On yedinci yüzyılın cansız 'karakterleri' ile romanın büyük gelişimi arasında durması bakımından önemlidir. Thackeray, Addison'ı 'dünyanın en hoş konuşmacısı' olarak adlandırır ve denemeleri, dünyanın bilgili ve düşünceli bir adamının sohbetinin cazibesine sahiptir. Tamamen söylemseldirler; belirli bir konuyla başlar ve aklına gelen herhangi bir düşünce çizgisini takip eder. Konusuyla bağlantılı bir anekdot düşünürse, bu aşağı iner; ona soyut spekülasyonlar veya ahlaki düşünceler çağrıştırırsa, bize bunları verir. Bu, konuşmayı seven bir adamın kaprisli sohbetidir, zorunlu bir sanatsal ifade ihtiyacının ürünü değildir. Çalışmalarının çoğunun insanlar hakkında dedikodudan oluşması önemlidir. Bireye olan bu artan ilgi, on sekizinci yüzyılın büyük romanına yol açmıştır. Bu, büyüyen bir kimlik duygusundan, kendine daha güçlü bir ilgiden kaynaklanıyor gibi görünüyor; diğer insanları gözlemlememizin, sahnede sunulan sıradan eylemlere duyulan ilginin ve kendimizin bir yansımasının veya portresinin büyüsünün temelinde ortak bir neden var; bu araçlar sayesinde bir dereceye kadar bağımsızlaşabiliyor ve kendimize dair dışsal ve kişisel olmayan bir bakış açısı edinebiliyoruz. Sahne, çağdaş yaşamın ve tavırların temsiline yönelmişti; portreler popülerlik kazanıyordu; ve roman da yoldaydı. Coverley Belgeleri'nde, alegori ve edebiyat eleştirisi denemeleri hariç, _Spectator_'ın tüm karakteristik türleri temsil ediliyor. Her zaman projelerle dolu ve icatlarda hızlı ve spontan olan Steele, kulüp üyelerinin ilk tanımını yazdı ve karakterler iki arkadaş tarafından harika bir tutarlılıkla desteklendi. Görünüşe göre her biri esas olarak belirli sayıda karakterden sorumluydu ve Sir Roger aslında Addison'ın malıydı, ancak hiçbir kişi kesinlikle ikisinin de tekeline alınmamıştı. Makaleler bağımsız olarak yazılmıştı, ancak iki yazarın da karakterleri hakkında aynı anlayışa sahip olduğunu görmek kolaydır. Steele'in karakterinin ilk taslağında Sir Roger'ın davranışının tekilliğine daha sonraki makalelerde çok hafifçe değinildiği ve kasabadaki davranışının sadeliğine bakılırsa, hayatının 'iyi beyefendi' [Dipnot: _Spectator_ 2.] dönemini tamamen unuttuğu doğrudur, tıpkı Master Shallow gibi, 'gece yarısı çan seslerini duyduğu' dönem, ancak bunlar önemsiz ayrıntılardır. Sir Roger, Addison'a ait olduğundan, doğal olarak, mevcut seçkide Addison'ın Steele'e kıyasla payının, _Spectator_'ın tamamından daha büyük olduğu sonucu çıkar, ancak Steele'in eserinin bir parçasının önemini gözden kaçırmak bir hata olur. Addison daha büyük bir sanatçıydı ve stilinin dengesi ve biçimliliği, düşünce ve yargısının etkisini artırır, ancak Steele'in baş döndürücü doğrudanlığından ve duygu sıcaklığından vazgeçmek konusunda daha az üzgün olmamalıyız. Sir Roger'ın atalarının esprili karakter taslakları _[Dipnot: _Spectator_ 109.] ona aittir ve Quaker ile arabadaki asker arasındaki silahlı geçiş _Spectator_'ın bize şu sözünü söylediği
sevimli askerdir: 'Bunun ardından kendi boş kahkahası ve tüm şirketin derin bir sessizliği geldi. Geriye sadece hızlı bir şekilde uykuya dalmak kalmıştı, ki bunu da
tüm hızıyla yaptım.' [Dipnot: _Spectator_ 132.] Onunki de, avcının ve Betty'sinin büyüleyici küçük idilidir, Betty, aşkının
kendisinin üzerinden atlayabileceği bir derede boğulacağından korkar [Dipnot: _Spectator_ 118.] ve Sir Roger'ın dul kadına olan otuz yıllık bağlılığının tüm hoş kokulu hikayesidir. [Dipnot: _Spectator_ 113, 118.] Ancak her şeyden önce, kendisinin _The Drummer_'a ithafında söylediği gibi, Steele olmadan Addison'ın
dünyaya bu tanıdık,
resmi olmayan denemeleri asla veremeyeceği gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Addison doğal olarak hem temkinli hem de utangaçtı; Steele'in icat ettiği maske ona ihtiyaç duyduğu güvenliği sağladı ve _Spectator_ büyük bir dostluğun anıtı olarak varlığını sürdürüyor, Steele'in her zaman arzuladığı türden bir anıt. [Dipnot: _Spectator_
555.]

Steele, kılık değiştirmenin diğer avantajlarını şöyle açıklıyor: 'Dünyayla gerçek bir karakterle konuşmak, kişileştirilmiş bir karakterle konuşmaktan çok daha zordur,' diyor, hem kimliği bilinen bir adamın ahlaki teorisinin hayatının yorumlarına maruz kalması hem de 'hayali kişi ... kendini beğenmiş ve kibirli olarak görülmeden sahte bir otoriteye sahip olabilir'. [Dipnot: _Spectator_
555. ] Addison'a atfedilen kendini beğenmiş üstünlüğün çoğunun bu maskenin etkisine atfedilmesi mümkündür; 'insanların tutkuları ve çıkarlarıyla hiçbir ilgisi olmayan',
[Dipnot: _Spectator_ 4.] 'vatandaşlarımın ve çağdaşlarımın tavır ve davranışlarını izlemeye koyulan', [Dipnot: _Spectator_ 435.] ve 'alçakgönüllülüğü ve nezaketi sarsan' her şeyi ortadan kaldırmaya koyulan, [Dipnot: _Spectator_ 34.] böyle bir sansürcü, azarlayacağı tutkuların ve zaafların üstünde bir zirveye yerleşmek zorundaydı. Yine de zaman zaman Addison biraz 
kendinden memnun görünüyor. Papa'nın Atticus şahsında karakterine yönelik suçlaması tamamen bir kenara bırakılamaz. _Spectator_ 115'te ima edildiği gibi inancı, insanın refahını bir 
besleyici İlahi Takdirin birincil amacı olarak değerlendirir ve bu tür bir görüş, şüphe veya mücadele olmadan istikrarlı bir şekilde benimsendiğinde, bir erkeğe kendi önemi hakkında güçlü bir his verir. Ancak Coverley Belgeleri'nde görünmeyen kadınlara karşı tutumunun üstünlüğü, kısmen sansür ofisine ve kısmen de o zamanki konumlarına atfedilebilir. Bu tür bir 
küstahlık, hayvanlara olan muamelesinde en belirgin şekilde ortaya çıkar. Onlara karşı hislerinde çağdaşlarının çoğundan çok daha insancıldır, ancak Sir Roger'ın kümes hayvanları hakkında ahlak dersi vermeyi sevse de [Dipnot: _Spectator_ 120, 121.] onlara gerçekten de mantıklı bir varlığın içgüdüsel yaratıklar üzerinde sahip olması gereken yükseklikten bakar. Peki içgüdünün aslında akıldan daha aşağı olduğunu nasıl bu kadar kesin bir şekilde biliyor?

Addison esasen bir kasabalı ve doğaya yaklaşımı her zaman
soğuktur. Bu makalelerde ülkeye karşı gerçek bir sevgiyi ortaya koyan tek pasaj, Steele'in dul kadının korusunda gezinirken aldığı keyfin tasviridir. 'Suların
mırıltısı, esintilerin fısıltısı, kuşların şarkılarıyla büyülenmiştir; ve ister göğe, ister yere, isterse etrafımdaki manzaralara
bakayım, hâlâ yeni bir zevk duygusuyla çarpılmışımdır'. [Dipnot:
_Spectator_ 118.] İki yazarın üslubu, zihinlerinin niteliklerini yansıtır. Addison'ın yazıları akıcı, kolay ve anlaşılırdır.
Çok dikkatli bir şekilde yazmış ve düzeltmiştir ve kelimeleri düşüncelerini çok yakından ifade eder. Landor, düzyazısından 'soğuk bir zevk akımı' olarak bahsediyor ve Dr. Johnson, sıkça alıntılanan bir pasajda, ona 'orta stilin modeli... her zaman sakin ve her zaman kolay, parlak kelimeler veya sivri cümleler olmadan... Sayfası her zaman aydınlıktır, ancak
asla beklenmedik bir ihtişamla parlamaz. Asla zayıf değildir ve enerjik olmak istemezdi... Tanıdık ama kaba olmayan, zarif ama gösterişli olmayan bir İngiliz stiline ulaşmak isteyen kişi, günlerini ve gecelerini Addison'ın ciltlerine vermelidir.'

Steele çok daha hızlı bir yazardı ve hatta yazılarında dilbilgisi hataları bile nadir değildir. Açıkça 'Zarafet, saflık ve doğruluk benim amacım değildi, ancak insan hayatının tüm o tekilliklerini bir araya getirmek için mümkün olduğunca anlaşılır bir şekilde ...
gerçekten iyi ve harika olan her şeyi engelleyen' diyor. [Dipnot:
_The Drummer_'a ithaf.] Tarzı ruh haline ve ilgi derecesine göre değişir. Bazen yukarıda alıntılanan pasajın basit, ritmik düzyazısına ulaşır, ancak genellikle biraz ani ve biraz tonsuzdur. Ancak ara sıra Addison'ın eksik olduğu 'beklenmedik ihtişamı', 'örtülü bir yoksulluk, muhteşem bir yoksulluk' gibi ifadelerde [Dipnot: _Spectator_ 114.] veya
Sir Roger'ın atalarını tasvir ederken kullandığı ışıltılı karşıtlıklarda buluruz.
[Dipnot: _Spectator_ 109.] Yine de Steele'in hayranlığımız üzerindeki iddiası tarzının kalitesine değil, Bay John Forster'ın dediği gibi 'her şeyin içinden parlayan samimi bir adamın ruhuna' dayanır.

_Spectator_'ın etkisi hesaplanamazdı. Addison
asıl amacında başarılı oldu. 'Felsefeyi dolaplardan ve kütüphanelerden, okullardan ve kolejlerden çıkarıp kulüplerde ve meclislerde, çay masalarında ve kahvehanelerde yaşattığım' ve 'cehaletin, tutkunun ve önyargının yıpranmasına yol açan yazılar' ürettiğim söylenmesi için hırslı olacağım. [Dipnot:
_Spectator_ 10.] Önümüzdeki otuz veya kırk yılın toplumsal ve edebi tarihine bir bakış, bu dileğin ne kadar tam olarak gerçekleştiğini gösterecektir. Delilik ve ahlaksızlığın henüz yeryüzünden silinmediği doğrudur, ancak _Spectator_ kamuoyunun fikrini onlara karşı çevirdi. Moda olan ideal tersine döndü; erdem takdire şayan oldu ve ahlaksızlık yok edilemese de artık dünyanın gözünde
böbürlenmesine izin verilmedi. _Spectator_, aşağılama konumundan erdemi kurtarmış ve
'ahlaksız adamı alay konusu yapmıştır'. [Dipnot:
_Spectator_ 445.]

_Spectator_ ayrıca zamanın geçmesiyle tesadüfi bir değer kazanmıştır. Addison, Kraliçe Anne'nin saltanatının üç yüz yıl sonra yazıldığı varsayılan hayali bir tarihinden yaptığı alıntılarda buna işaret eder. 'Hala var olan o küçük günlük denemelerde' -zamanın üçte ikisi geçti ve şu anda _Spectator_ kesinlikle var- 'İngiliz ulusunun o dönemdeki eğlencelerini ve karakterlerini' 'görme' olanağına kavuştuk. [Dipnot:
_Spectator_ 101.] Bir ulusun edebiyatında, onun yaşam tarihini ve eylemlerinin sebeplerini
buluruz.

Son olarak, _Spectator_ insani bir belge olarak kalıcı bir değere sahiptir.
'Tuhaf ve sıra dışı karakterler aradığım ve en çok
hoşlandığım oyundur,' [Dipnot: _Spectator_ 103.] bize söyler, ancak,
Tom Touchy'nin taslağı [Dipnot: _Spectator_ 122.] hariç, onun kişilerinin hiçbiri, önceki yüzyılın başlarındaki 'mizaçlar' gibi, tek bir özelliğin cansız cisimleşmeleri değildir. Sir
Roger, 'hizmetçileri isimleriyle çağırır ve
ziyaret için yukarı kata kadar konuşur', [Dipnot: _Spectator_ 2.] 'çok minnettar olduğu çok değerli beyefendinin' bir zamanlar uşağı olduğunu
söylemeyecek kadar
naziktir, [Dipnot: _Spectator_ 107.] hanımının elinin güzelliği üzerinde durur [Dipnot:
_Spectator_ 113.] ve otuz küsur yıllık flörtten sonra Sir David Dundrum'ı kıskanabilir
[Dipnot: _Spectator_ 359.],
hanımefendisine hizmet etmeyi pek düşünmez, çünkü
'ona minnettar olmanın acısını yaşatıyor', [Dipnot: _Spectator_
118.] mahkemeye hitap eder ve yargıca hava durumu hakkında yorum yapar

amaçla _Spectator_'ı ve ülke, [Dipnot:
_Spectator_ 122.] ataları arasında sıradan bir vatandaşa ait olmayan, [Dipnot: _Spectator_ 109.] ve 'çok sık'
[Dipnot: _Spectator_ 125.] eski hikayelerini tekrarlıyor--Sir Andrew,
deniz ve İngiliz halkıyla ilgili şakasıyla, [Dipnot:
_Spectator_ 2.] ve eski dostu ve rakibine olan şefkatiyle
[Dipnot: _Spectator_ 517.]--kişiliğine olan
cesareti ve özeniyle [Dipnot: _Spectator_ 2, 359.]
halefi Binbaşı Pendennis'i hatırlatıyor--bunların hepsi kendi derecelerinde yakın arkadaşlar veya tanıdıklar, hayal gücümüzde
ve gerçek dünyada iki yüz yıl önce olduğu gibi şimdi de yaşıyorlar, ve
bir zamanlar gerçek yaşam nefesiyle ilham edilmiş olan her şey gibi ölümsüzdür.

[İllüstrasyon: Orijinal tek sayfalık sayının küçültülmüş faksimilesi.]

EK: COVERLEY PAPERS

No. 1. PERŞEMBE, 1 MART 1710-11.

_Non fumum ex fulgore, sed ex fumo dare lucem
Cogitat, ut speciosa dehinc miracula promat._
HOR. Ars Poet. ver. 143.

Biri parıltıyla başlar ve dumanla biter;
Diğeri dumandan muhteşem bir ışık getirir,
Ve (beklentiyi yükseltmeden)
Bizi göz kamaştırıcı mucizelerle şaşırtır.
ROSCOMMON. Bir Okuyucunun, yazarının siyah mı yoksa sarışın mı, yumuşak huylu mu yoksa öfkeli mi, evli mi yoksa bekar mı, benzer nitelikte başka özelliklerle birlikte olup olmadığını öğrenene kadar nadiren bir kitabı zevkle okuduğunu gözlemledim; bu da bir yazarı doğru şekilde anlamamıza çok yardımcı olur. Bir okuyucu için çok doğal olan bu merakı gidermek için, bu makaleyi ve bir sonrakini, sonraki yazılarıma önsöz niteliğinde konuşmalar olarak tasarlıyorum ve bu çalışmada yer alan çeşitli kişiler hakkında biraz bilgi vereceğim. Derleme, sindirme ve düzeltmenin başlıca sıkıntısı bana düşeceğinden, eseri kendi tarihçemle açmak için kendime adaleti sağlamalıyım. Küçük bir miras mülkünde doğdum, bulunduğu köyün geleneğine göre, Fatih William zamanında şu anda olduğu gibi aynı çitlerle ve hendeklerle çevriliydi ve altı yüz yıl boyunca tek bir tarla veya çayırın bile kaybı veya edinimi olmadan babadan oğula tamamen devredildi. Ailede bir hikaye vardır, annem yaklaşık üç aylıkken beni doğurduğunda, bir yargıcın yatağına getirildiğini rüyasında görmüş: Bunun o zamanlar ailede devam eden bir davadan mı yoksa babamın sulh hakimi olmasından mı kaynaklandığını bilmiyorum; çünkü bunun gelecekteki hayatımda ulaşacağım herhangi bir onuru haber verdiğini düşünecek kadar kibirli değilim, ancak mahallenin buna yüklediği yorum bu yöndeydi. Dünyaya ilk geldiğim zamanki davranışlarımın ciddiyeti ve emdiğim tüm zaman annemin hayalini destekliyor gibiydi: Çünkü, bana sık sık söylediği gibi, iki aylık olmadan
çıngırağımı attım ve
çıngırakları alınana kadar mercanımı kullanmadım.

Çocukluğumun geri kalanına gelince, kayda değer hiçbir şey olmadığı için,
sessizce geçeceğim. Reşit olmamam sırasında, çok somurtkan bir genç olarak tanındığımı, ancak okul müdürümün her zaman gözdesi olduğumu görüyorum, _parçalarımın sağlam olduğunu ve
iyi giyileceğini_ söylerdi. Üniversiteye başladıktan kısa bir süre sonra, kendimi en derin
sessizlikle ayırt ettim; çünkü sekiz yıl boyunca, kolejdeki kamusal egzersizler dışında, neredeyse
yüz kelime söyledim; ve aslında
tüm hayatım boyunca üç cümleyi bir arada söylediğimi hatırlamıyorum. Bu bilginler topluluğundayken, kendimi çalışmalarıma o kadar çok adadım ki, ne bilginler ne de modern dillerde aşina olmadığım çok az ünlü kitap var.

Babamın ölümünden sonra, yabancı ülkelere seyahat etmeye karar verdim ve bu nedenle üniversiteyi, eğer gösterebilseydim, çok fazla bilgisi olan, garip, sorumsuz bir adam olarak bıraktım. Bilgiye olan doymak bilmez susuzluğum beni, görülecek yeni veya tuhaf bir şeyin olduğu tüm _Avrupa_ ülkelerine götürdü; hayır, merakım o kadar arttı ki, _Mısır_'ın antik eserleriyle ilgili bazı büyük adamların tartışmalarını okuduktan sonra, bir piramidin ölçüsünü almak için _Büyük Kahire_'ye bir yolculuk yaptım: Ve, o konuda kendimi düzelttiğim anda, büyük bir memnuniyetle memleketime döndüm.

Son yıllarımı bu şehirde geçirdim, çoğu kamusal alanda sık sık görülürüm, ancak beni tanıyan seçkin arkadaşlarımın sayısı yarım düzineyi geçmez; bir sonraki makalemde onlar hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapacağım. Sık sık görünmediğim genel bir başvuru yeri yok; bazen _Will_'in evinde bir grup politikacının arasına kafamı sokup, o küçük dairesel izleyici kitlesinde yapılan anlatıları büyük bir dikkatle dinlerken görülüyorum. Bazen _Çocuk_ta pipo içiyorum ve _Postacı_'dan başka hiçbir şeye dikkat etmiyormuş gibi görünsem de odadaki her masanın konuşmasını duyuyorum. _Pazar_
akşamları _St. James_'s kahvehanesinde görünürüm ve bazen iç odadaki küçük
siyaset komitesine katılırım, oraya dinlemek ve
gelişmek için gelen biri olarak. Yüzüm aynı şekilde _Grecian_,
_Cocoa-Tree_ ve hem _Drury-Lane_ hem de _Hay-Market_ ​​tiyatrolarında çok iyi bilinir. _Borsa_'da on yıldan fazla bir süredir bir tüccar olarak kabul edildim ve bazen _Jonathan_'s'daki borsa simsarları meclisinde bir _Yahudi_ olarak geçtim: Kısacası, bir insan topluluğu gördüğüm her yerde, her zaman onlarla kaynaşırım,
ancak dudaklarımı asla kendi kulübümde açarım.

Bu nedenle, dünyada türün bir üyesi olmaktan çok, insanlığın bir seyircisi olarak yaşıyorum; bu sayede kendimi spekülatif bir devlet adamı, asker, tüccar ve zanaatkar yaptım; hayatın pratik hiçbir parçasına karışmadan. Bir koca veya baba teorisinde çok bilgiliyim ve ekonomi, iş ve diğerlerinin eğlencelerindeki hataları, bunlarla uğraşanlardan daha iyi ayırt edebiliyorum; seyirciler olarak, oyunda olanların gözünden kaçmaya meyilli olan kusurları keşfediyorum. Hiçbir partiyi şiddetle desteklemedim ve Whigler ile Muhafazakârlar arasında kesin bir tarafsızlık gözlemlemeye kararlıyım; ta ki her iki tarafın düşmanlıkları tarafından kendimi ilan etmeye zorlanana kadar. Kısacası, hayatımın her bölümünde bir seyirci olarak hareket ettim; bu, bu makalede korumayı amaçladığım karakterdir. Okuyucuya, üstlendiğim iş için tamamen niteliksiz olmadığımı görmesi için tarihim ve karakterim hakkında sadece bu kadarını verdim. Hayatım ve maceralarımla ilgili diğer ayrıntılara gelince, bunları fırsat buldukça aşağıdaki makalelere ekleyeceğim. Bu arada, ne kadar çok şey gördüğümü, okuduğumu ve duyduğumu düşündüğümde, kendi sessizliğimi suçlamaya başlıyorum; ve kalbimin doluluğunu konuşarak iletmek için ne zamanım ne de isteğim olduğundan, bunu yazılı olarak yapmaya ve mümkünse ölmeden önce kendimi yazdırmaya karar verdim. Arkadaşlarım tarafından sık sık, yaptığım bu kadar çok faydalı keşfin sessiz bir adamın elinde olmasının üzücü olduğu söylendi. Bu nedenle, çağdaşlarımın yararına her sabah bir sayfa dolusu düşünce yayınlayacağım; ve eğer
yaşadığım ülkenin yönlendirilmesine veya iyileştirilmesine herhangi bir şekilde katkıda bulunabilirsem,
buradan çağrıldığımda,
boşuna yaşamadığımı düşünmenin gizli memnuniyetiyle
buradan ayrılacağım.

Bu makalede bahsetmediğim üç çok önemli nokta var; ve birkaç önemli nedenden dolayı,
en azından bir süre kendime saklamalıyım: Yani, adım, yaşım ve
barındığım yer hakkında bir açıklama. İtiraf etmeliyim ki, okuyucumu makul olan herhangi bir şeyle memnun etmek isterim; ancak bu üç ayrıntıya gelince,
bunun makalemi süslemeye çok fazla meyilli olabileceğinin farkında olsam da, henüz
bunları kamuoyuna iletme kararına varamadım.
Gerçekten de beni uzun yıllardır
keyfini çıkardığım o belirsizlikten çekip çıkaracak ve
halka açık yerlerde, benim için her zaman çok
hoş olmayan birçok selam ve nezakete maruz bırakacaklardır; çünkü
çekebileceğim en büyük acı, konuşulmak ve bakılmaktır. Aynı şekilde, bu nedenle ten rengimi ve kıyafetlerimi çok büyük sırlar olarak saklıyorum; imkansız olmasa da, üstlendiğim işin ilerlemesiyle her ikisini de keşfedebilirim.

Kendim hakkında bu kadar ayrıntılı bilgi verdikten sonra, yarınki gazetede, bu işte benimle ilgilenen beyefendilerin bir hesabını vereceğim; çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, bunun bir planı (diğer tüm önemli konular gibi) bir Kulüpte hazırlandı ve düzenlendi. Ancak,
arkadaşlarım beni ön planda tutmam için görevlendirdiklerinden, benimle yazışmak isteyenler mektuplarını _Little-Britain_'daki Bay _Buckley_'nin evindeki SPECTATOR'a gönderebilirler. Çünkü Okuyucuya şunu daha fazla bildirmeliyim ki, kulübümüz yalnızca _Salı_ ve _Perşembe_ günleri toplansa da, kamu yararına katkıda bulunabilecek tüm
evrakların incelenmesi için her gece bir komite atadık.
C.

No. 2. CUMA, 2 MART.

_Ast alii sex
Et plures uno conclamant ore._
Juv. Sat. vii. ver. 167.

En azından altı kişi daha rızalarını dile getirerek seslerini yükseltti.

Topluluğumuzun ilk üyesi _Worcestershire_'dan, kadim bir soydan gelen, bir Baronet olan, Sir ROGER DE COVERLEY adında bir beyefendi. Büyük büyükbabası, onun adıyla anılan o meşhur halk dansının mucidiydi. Bu bölgeyi bilen herkes, Sir ROGER'ın bölümlerini ve meziyetlerini çok iyi bilir. Davranışlarında çok sıra dışı bir beyefendidir, ancak sıra dışılıkları sağduyusundan kaynaklanır ve dünyanın görgü kurallarına aykırıdır, yalnızca dünyanın yanlış olduğunu düşündüğü için. Ancak bu mizah ona düşman yaratmaz, çünkü hiçbir şeyi ekşilikle veya inatçılıkla yapmaz; ve üslup ve biçimlerle sınırlı olmaması onu tanıyan herkesi memnun etmeye ve onlara itaat etmeye daha hazır ve daha yetenekli kılar. Şehirdeyken _Soho-
Meydanı_'nda yaşar. Kendisini bekar olarak tutmasının sebebinin, komşu ilçeden sapkın ve güzel bir dul kadına aşık olması olduğu söylenir. Bu hayal kırıklığından önce, Sir ROGER sizin deyiminizle İyi
Beyefendiydi, sık sık Lordum _Rochester_ ve Sir _George Etherege_ ile akşam yemeği yemiş, şehre ilk geldiğinde düello yapmış ve kendisine genç dediği için Bully _Dawson_'ı bir halk kahvesinde tekmelemiştir. Ancak yukarıda adı geçen dul tarafından kötü muameleye maruz kaldığı için bir buçuk yıl boyunca çok ciddiydi; ve doğası gereği neşeli olmasına rağmen sonunda bunun üstesinden geldi, kendine karşı dikkatsizleşti ve daha sonra hiç giyinmedi. Reddedildiği dönemde moda olan aynı kesimden bir ceket ve yelek giymeye devam ediyor ve neşeli mizacıyla, ilk giydiğinden beri on iki kez girip çıktığını söylüyor. Şu anda elli altıncı yaşında, neşeli, neşeli ve candan; hem şehirde hem de kırsalda iyi bir evi var; insanlığı çok seviyor; ancak davranışlarında öyle neşeli bir hava var ki, saygı duyulandan daha çok seviliyor. Kiracıları zenginleşiyor, hizmetçileri
tatmin olmuş görünüyor, tüm genç kadınlar ona aşklarını itiraf ediyor ve genç erkekler
onun arkadaşlığından memnun: Bir eve girdiğinde hizmetçileri isimleriyle çağırıyor ve bir ziyarete kadar yukarı kata kadar konuşuyor.
Sir ROGER'ın _Kurul_ yargıcı olduğunu; çeyrek oturumda sandalyeyi büyük yeteneklerle doldurduğunu ve üç ay önce oyun perdesindeki bir pasajı açıklayarak genel alkış aldığını
anlatmamalıyım.

Aramızda saygınlık ve otorite bakımından bir sonraki beyefendi, _İç Tapınak_ üyesi olan başka bir bekar; büyük dürüstlüğe, zekâya ve anlayışa sahip bir adam; ancak ikametgahını kendi eğilimlerinin peşinden gitmektense, yaşlı ve esprili bir babanın yönlendirmesine uymak için seçmiş. Oraya ülkenin yasalarını incelemek için yerleştirildi ve sahnedeki evlerin en bilgilisiydi. _Aristoteles_ ve _Longinus_ onun tarafından _Littleton_ veya _Coke_'dan çok daha iyi anlaşılıyordu. Baba, mahalledeki evlilikle ilgili her postaya sorular gönderiyordu - maddeler, kiralamalar ve
süreçler; tüm bu soruları bir avukatla birlikte yanıtlayıp toptan halletmeyi kabul ediyordu. Tutkuların kendisini inceliyor, oysa onlardan kaynaklanan insanlar arasındaki tartışmaları soruşturması gerekiyordu. _Demosthenes_ ve _Tully_'nin her bir konuşmasının argümanını biliyordu, ancak kendi mahkemelerimizin raporlarında tek bir dava bile yoktu. Hiç kimse onu aptal olarak görmedi, ancak yakın arkadaşları dışında hiç kimse onun çok fazla nüktedan olduğunu
bilmiyordu. Bu dönüş onu hem ilgisiz hem de uyumlu hale getiriyor: Düşüncelerinin çok azı işten kaynaklansa da, çoğu sohbete uygun. Kitap zevki yaşadığı çağ için biraz fazla adil; hepsini okumuş ama çok azını onaylıyor. Antik çağların gelenekleri, tavırları, eylemleri ve yazılarıyla olan aşinalığı onu günümüz dünyasında başına gelenlerin çok hassas bir gözlemcisi yapıyor. Mükemmel bir eleştirmen ve oyun zamanı onun iş saati; tam saat beşte _New-Inn_'den geçiyor, _Russel-Court_'tan geçiyor ve oyun başlayana kadar _Will_'in yanında bir tur atıyor; _Rose_'a girerken berberde ayakkabılarını ovuluyor ve perukunu pudralatıyor. Oyunda olduğu zamanlar seyircinin iyiliği içindir, çünkü oyuncular onu memnun etme hırsına sahiptir. 

Bir sonraki düşünülmesi gereken kişi _Londra_ şehrinde büyük itibara sahip bir tüccar olan Sir ANDREW FREEPORT. Yorulmak bilmez çalışkanlığı, güçlü aklı ve büyük deneyimi olan bir kişi. Ticaretle ilgili düşünceleri asil ve cömerttir ve (her zengin adamın genellikle bir tür şaka yapma yolu vardır, zengin bir adam olmasaydı bu büyük bir figür olmazdı) denize _British Common_ der. Ticaretin her parçasıyla tanışıktır ve size silahla hakimiyeti genişletmenin aptalca ve barbarca bir yolu olduğunu söyleyecektir; çünkü gerçek güç sanat ve çalışkanlıkla elde edilir. Sık sık, ticaretimizin bu kısmı iyi işlenirse bir milletten; bir başkasından kazanırsak da bir başkasından kazanacağımızı savunur. Çalışkanlığın yiğitlikten daha kalıcı kazanımlar sağladığını ve tembelliğin kılıçtan daha fazla milleti mahvettiğini kanıtladığını duydum. Birkaç tutumlu özdeyişle doludur, bunların arasında en sevileni 'Biriktirilen bir kuruş, kazanılan bir kuruştur.' Sağduyulu bir genel tüccar, genel bir bilginden daha hoş bir arkadaştır; ve Sir ANDREW doğal, yapmacıksız bir belagatle, konuşmasının açıklığı, zekânın başka bir adamda vereceği zevki verir. Servetini kendisi yapmıştır; ve İngiltere'nin diğer krallıklardan daha zengin olabileceğini, kendisinin diğer insanlardan daha zengin olduğu kadar açık yöntemlerle söyler; ancak aynı zamanda onun hakkında şunu söyleyebilirim ki, pusulada, sahibi olduğu bir gemiyi üfürmeyen bir nokta yoktur. Kulüp odasında Sir ANDREW'un yanında, büyük bir cesarete, iyi bir anlayışa sahip, ancak yenilmez bir tevazuya sahip bir beyefendi olan Kaptan SENTRY oturmaktadır. Çok iyiyi hak eden, ancak yeteneklerini fark etmesi gerekenlerin
gözleminde göstermekte çok beceriksiz olanlardan biridir. Birkaç yıl kaptan olarak görev yaptı ve birkaç çatışmada ve birkaç kuşatmada büyük bir yiğitlikle davrandı; ama kendi küçük bir mülkü
var ve Sir ROGER'ın bir sonraki varisi olarak, bir asker kadar
bir saray mensubu olmayan hiç kimsenin
değerine layık bir şekilde yükselemeyeceği bir yaşam tarzını
terk etti. Kendisinin sık sık,
değerin bu kadar belirgin bir şekilde
görüldüğü bir meslekte, küstahlığın
alçakgönüllülüğe üstün gelmesi gerektiğinden yakındığını duydum. Bu amaçla konuştuğunda,
hiçbir zaman ekşi bir ifade kullandığını duymadım, ama açıkça
dünyayı terk ettiğini çünkü buna uygun olmadığını itiraf etti. Katı bir dürüstlük ve hatta
düzenli bir davranış, kendi başına, kendisiyle aynı amaç için çabalayan, bir komutanın
lütfuna ulaşmaya çalışan kalabalıkların arasından geçmesi gereken onun için engellerdir. Ancak, konuşma tarzında, generalleri, insanların hak ettiği şekilde davranmadıkları veya bunu sorgulamadıkları için mazur görecektir: Çünkü, diyor, bana yardım etmek isteyen o büyük adam, bana saldırmak için benim ona saldırmam gerektiği kadar çok sayıda kişiyi aşmak zorundadır: Bu nedenle, özellikle askeri bir şekilde bir figür yaratmak isteyen bir adamın, tüm sahte alçakgönüllülüğü aşması ve kendi haklılığını doğru bir şekilde kanıtlayarak, diğer iddiacıların
sürtünmelerine karşı patronuna yardım etmesi gerektiği sonucuna varacaktır. Beklentileriniz konusunda geri kalmanın, göreviniz olduğunda saldırmada yavaş olmanın askeri bir korku olduğu gibi, sivil bir korkaklık olduğunu söylüyor. Bu beyefendi, kendisinden ve başkalarından bu açıklıkla bahsediyor. Aynı açık sözlülük, tüm konuşmalarında kendini gösteriyor. Hayatının askeri kısmı ona birçok macera sağladı ve bu maceralarda şirkete karşı çok
hoşnut oldu; çünkü kendisinden çok daha aşağıdaki insanlara emir vermeye alışkın olmasına rağmen asla baskıcı olmadı; kendisinden çok daha üstteki insanlara itaat etme alışkanlığından dolayı da asla çok fazla dalkavukluk yapmadı.

Ancak toplumumuzun, çağın nezaket ve zevklerinden habersiz bir mizahçılar topluluğu gibi görünmemesi için aramızda, yıllarına göre hayatının çöküş döneminde olması gereken, ancak kişiliğine her zaman çok dikkat eden ve her zaman çok kolay bir talihe sahip olan
yiğit WILL HONEYCOMB var, zaman alnındaki kırışıklıklar veya beynindeki izlerle çok az etki bıraktı. Kişiliği iyi şekilli, iyi bir boyda. Erkeklerin genellikle kadınları eğlendirdiği türden konuşmalara çok hazır. Hayatı boyunca çok iyi giyinmiştir ve alışkanlıkları diğer erkekler gibi hatırlar.
Birisi onunla konuştuğunda gülümseyebilir ve kolayca güler. Her tarzın tarihini bilir ve size eşlerimizin ve kızlarımızın hangi Fransız saray hanımlarından
saçlarını bu şekilde kıvırdığını, başlıklarını bu şekilde taktığını ve ayaklarını göstermek için kibrinin o kısmı o yılda bu kadar kısa yaptığını söyleyebilir.
Kısacası, tüm sohbeti ve bilgisi kadın dünyasında olmuştur: Onun yaşındaki diğer erkekler size böyle bir bakanın şu veya bu vesileyle ne söylediğini fark edeceklerdir, size _Monmouth_ Dükü sarayda dans ettiğinde böyle bir kadının vurulduğunu,
bir başkasının da _Park_'ta birliğinin başında onunla birlikte olduğunu söyleyecektir. Tüm bu önemli ilişkilerde, o her zaman aynı anda
bir ünlü güzelden,
şu anki Lord'un annesi olan
birinden nazik bir bakış veya bir yelpaze darbesi almıştır.

Eğer Meclis'te canlı bir şey söyleyen genç bir sıradan insandan bahsederseniz,
'Damarlarında iyi kan var, _Tom Mirabell_ onu doğurdu, o düzenbaz o işte beni aldattı; o genç adamın annesi beni
benim yaptığım herhangi bir kadından daha çok bir köpek gibi kullandı.' diye başlar. Onun hakkında bu şekilde konuşma şekli aramızdaki sohbeti daha sakin bir şekilde canlandırıyor; ve şirkette kendimden başka hiç kimsenin nadiren konuştuğunu, ama ondan genellikle iyi yetiştirilmiş bir Beyefendi olarak adlandırılan türden bir adam olarak bahsettiğini görüyorum. Karakterini tamamlamak için, kadınlar söz konusu olmadığında, dürüst ve değerli bir adamdır.

Bundan sonra bahsedeceğim kişiyi, bizimkilerden biri olarak mı saymam gerektiğini bilmiyorum; çünkü bizi nadiren ziyaret ediyor, ancak ziyaret ettiğinde, bu, diğer herkese kendine dair yeni bir keyif katıyor. O bir din adamı, çok felsefi, genel bilgili, yaşamın büyük kutsallığına sahip ve en kesin iyi yetiştirilmiş bir adam. Çok zayıf bir yapıya sahip olma talihsizliğine sahip ve bu nedenle, görevindeki terfilerin onu zorlayacağı türden kaygıları ve işleri kabul edemiyor: Bu nedenle, ilahiyatçılar arasında, bir oda danışmanının hukukçular arasında olduğu gibidir. Zihninin dürüstlüğü ve hayatının dürüstlüğü, ona takipçiler yaratır, çünkü belagatli veya yüksek sesli olmak, başkalarını ilerletir. Konuştuğu konuyu nadiren tanıtır; ama yıllar içinde o kadar ilerledik ki, aramızdayken, her zaman çok otoriteyle ele aldığı ilahi bir konuya düşmesi için bir samimiyet gözlemliyor,
bu dünyada hiçbir çıkarı olmayan, tüm isteklerinin nesnesine acele eden ve
çöküşlerinden ve zayıflıklarından umut duyan biri gibi. Bunlar benim sıradan
arkadaşlarım. R.

No. 106. PAZARTESİ, 2 TEMMUZ.

_Hinc tibi copia Manabit ad plenum,
benigno Ruris honorum opulenta cornu._
HOR. Od. xvii. 1. i. v. 14.

Buraya bolluk akacak,
Ve tüm zenginlikleri görünecek,
Sessiz ovanın onurunu yükseltmek için.
CREECH. Arkadaşım Sir ROGER DE COVERLEY'den sık sık kırsalda bir ay geçirmek için davet aldığımdan, geçen hafta ona eşlik ettim ve bir süre kır evinde onunla birlikte kaldım,
burada birkaç tane Spekülasyon yapmayı planlıyorum.
Mizah tarzımı çok iyi bilen Sir ROGER,
istediğim zaman kalkıp yatmama,
kendi masasında veya uygun gördüğümde odamda yemek yememe,
sakin oturup hiçbir şey söylememe izin veriyor, bana neşeli olmamı söylemeden.
Kırsal beyefendiler onu görmeye geldiklerinde, beni sadece uzaktan gösteriyor:
Tarlalarında yürürken,
bir çalılığın üzerinden beni gizlice gördüklerini gördüm ve Şövalye'nin
onlara bakmamalarını istediğini duydum, çünkü bana bakılmasından nefret ediyordum.

Sir ROGER'IN ailesinde daha rahatım, çünkü
ağırbaşlı ve ağırbaşlı kişilerden oluşuyor; çünkü Şövalye dünyadaki en iyi efendi olduğundan, hizmetçilerini nadiren değiştirir; ve etrafındaki herkes tarafından sevildiği için, hizmetçileri onu terk etmeyi asla umursamaz; bu sayede hizmetçilerinin hepsi yaşlanır ve efendileriyle birlikte yaşlanır. Uşağını kardeşi sanırdınız, uşağı gri saçlıdır, seyisi gördüğüm en ciddi adamlardan biridir ve arabacısı bir özel danışmana benzer. Efendinin iyiliğini, eski ev köpeğinde ve ahırda, geçmiş hizmetlerine saygılı bir şekilde, birkaç yıldır işe yaramamasına rağmen, büyük bir özenle ve şefkatle tutulan gri bir yatakta bile görebilirsiniz. Arkadaşımın kır evine vardığında, bu eski hizmetçilerin yüzlerinde beliren sevinci büyük bir zevkle gözlemlemekten kendimi alamadım. Bazıları eski efendilerini görünce gözyaşlarını tutamadı; her biri onun için bir şeyler yapmak için öne atıldı ve eğer işsiz kalırlarsa cesaretleri kırılmış gibi görünüyorlardı. Aynı zamanda, baba ve ailenin reisinin bir karışımı olan iyi yaşlı Şövalye, kendi işleri hakkındaki soruşturmaları, kendileriyle ilgili birkaç nazik soruyla yumuşattı. Bu insanlık ve iyi niyet, herkesi ona bağlıyor, böylece onlardan herhangi birine
hoş davrandığında, tüm ailesi iyi bir ruh halinde oluyor ve hiçbiri, kendisini eğlendirdiği kişi kadar iyi değil: Aksine, öksürüyorsa veya yaşlılığın herhangi bir
hastalığını ele veriyorsa, bir seyircinin tüm hizmetçilerinin bakışlarında gizli bir endişeyi gözlemlemesi kolaydır.

Değerli dostum, beni, çok ihtiyatlı bir adam olan ve diğer hizmetçi arkadaşları gibi, beni memnun etmek için harika bir şekilde istekli olan uşağının özel bakımına verdi, çünkü efendilerinin benden sık sık özel arkadaşından
bahsettiğini duymuşlardır.

Sir ROGER ormanda veya tarlada eğlenirken baş arkadaşım, Sir ROGER'ın yanında olan ve otuz yıldan fazla bir süredir evinde bir papaz gibi yaşayan çok saygıdeğer bir adamdır. Bu beyefendi sağduyulu ve biraz bilgili, çok düzenli bir hayat süren ve hoş sohbet eden bir kişidir: Sir ROGER'ı yürekten sever ve eski Şövalye'nin ona çok değer verdiğini bilir, bu yüzden ailede bir bağımlıdan ziyade bir akraba olarak yaşar. Birkaç makalemde, arkadaşım Sir ROGER'ın, tüm iyi niteliklerinin yanı sıra, bir mizahçı olduğunu; ve erdemlerinin yanı sıra kusurlarının da, onları özellikle _onun_ yapan ve diğer insanlarınkinden ayıran belli bir abartı ile renklendirildiğini gözlemledim. Bu zihniyet, kendi başına genelde çok masum olduğu için, onun konuşmasını son derece hoş ve aynı derecedeki sağduyu ve erdemin sıradan ve olağan renkleriyle görüneceğinden daha keyifli hale getirir. Dün gece onunla yürürken, bana az önce bahsettiğim iyi adamı nasıl bulduğumu sordu? ve cevabımı beklemeden, kendi masasında Latince ve Yunanca ile hakarete uğramaktan korktuğunu söyledi; bu nedenle, Üniversite'deki özel bir arkadaşının, çok bilgili olmaktan ziyade sade bir anlayışa sahip, iyi görünümlü, berrak sesli, sosyal bir mizaca sahip ve mümkünse tavladan biraz anlayan bir din adamı bulmasını istedi. Arkadaşım, diyor Sir ROGER, bana, kendisinden istenen bağışların yanı sıra, bana söylediklerine göre, iyi bir bilgin olan, ama bunu belli etmeyen bu beyefendiyi buldu: Ona cemaatin papaz evini verdim; ve değerini bildiğim için, ona ömür boyu sürecek iyi bir maaş bağladım. Eğer benden daha uzun yaşarsa, belki de düşündüğünden daha yüksek bir itibara sahip olduğunu görecektir. Şu anda otuz yıldır benimle birlikte; ve benim farkına vardığımı bilmese de, o zamandan beri benden hiçbir zaman kendisi için bir şey istemedi, her gün kiracılarımdan biri veya diğeri, cemaat üyeleri adına benden bir şey istiyor. Aralarında yaşadığından beri cemaatte bir dava olmadı: Herhangi bir
anlaşmazlık
çıktığında karar için ona başvuruyorlar; onun yargısına
razı olmuyorlarsa, ki bunun en fazla bir veya iki kez olduğunu düşünüyorum, bana başvuruyorlar. Benimle ilk anlaştığında, ona _İngilizce_ basılmış olan tüm güzel vaazları hediye ettim ve ondan sadece her _Pazar_ kürsüde bunlardan birini okumasını rica ettim. Buna göre, onları öyle bir diziye sindirdi ki, doğal olarak birbirini takip ediyor ve pratik ilahiyatın
devam eden bir sistemini oluşturuyorlar.

Sir ROGER hikayesini anlatırken, bahsettiğimiz beyefendi yanımıza geldi; ve Şövalye'nin yarın kimin vaaz vereceğini sorması üzerine, sabah St. Asaph Piskoposu ve öğleden sonra Dr. South söyledi. Sonra bize tüm yıl boyunca vaaz verenlerin listesini gösterdi, orada büyük bir zevkle Başpiskopos Tillotson, Piskopos Saunderson, Dr. Barrow, Dr. Calamy ve pratik ilahiyat üzerine söylevler yayınlamış birkaç yaşayan yazar gördüm. Bu saygıdeğer adamı kürsüde görür görmez, arkadaşımın iyi bir görünüm ve net bir ses niteliklerinde ısrar etmesini çok beğendim; Çünkü onun figürünün zarafeti ve sunumunun yanı sıra söylediği konuşmalar beni o kadar büyülemişti ki, sanırım
hiçbir zaman bundan daha fazla tatmin edici bir şekilde zaman geçirmedim. Bu şekilde tekrarlanan bir vaaz, zarif bir aktörün ağzından çıkan bir şairin kompozisyonu gibidir.

Ülkemizdeki din adamlarının daha fazlasının bu örneği izlemesini içtenlikle isterdim; ve kendi zahmetli kompozisyonlarında ruhlarını harcamak yerine, daha büyük ustalar tarafından kaleme alınanları uygulamaya koymak için uygun olan güzel bir hitabet ve diğer tüm yetenekleri denemelerini. Bu sadece kendileri için daha kolay olmakla kalmaz, aynı zamanda halk için de daha öğretici olurdu. L.

No. 107. SALI, 3 TEMMUZ.

_AEsopo ingentem statuam posuere Attici,
Servumque collocarunt oeterna in basi,
Patere honoris scirent ut cunctis viam._
PHAED. Epilog. 1. 2.

_Atinalılar_ _AEsop_ için büyük bir heykel diktiler,
ve onu, bir köle olmasına rağmen, kalıcı bir kaide üzerine yerleştirdiler;
onur yolunun herkese kayıtsız şartsız açık olduğunu göstermek için.

Burada, kırsalda karşılaştığım karşılama, katılım biçimi, rahatsız edilmeyen özgürlük ve sessizlik, hizmetçilerdeki genel görgü bozukluğunun efendilerin davranışlarından kaynaklandığı
hakkındaki her zaman sahip olduğum görüşü doğruladı. Ailedeki her bir bireyin görünümü o kadar çok memnuniyet taşıyor ki, ailenin bir üyesi olmanın kendisine
başa getirdiği mutlu kaderi biliyor gibi görünüyor. Nadiren Sir ROGER'S'ta gördüğüm bir şey var; diğer tüm yerlerde, hizmetçilerin efendilerinin geçtiği evin bölümlerinden kaçması olağandır; aksine, burada çalışkan bir şekilde yolunu keserler; ve her iki tarafta da, hizmetçiler uğramadan geldiklerinde, sanki bir ziyaret olarak anlaşılır. Bu, evin erkeğinin insancıl ve eşit tavrından kaynaklanır; ayrıca, önceden çok daha ekonomik olacak şekilde büyük bir mülkün tadını çıkarmayı çok iyi bilir. Bu, kendi zihnini rahatsız etmez ve dolayısıyla, etrafındakilere öfkeli ifadeler
çıkartmaya veya tutkulu veya tutarsız emirler vermeye yatkın değildir. Böylece, saygı ve sevgi birlikte gider; ve görevlerini yerine getirirken belirli bir neşe, bu ailenin alt kısmının özel bir özelliğidir. Bir hizmetçi efendisinin huzuruna çağrıldığında, önemsiz bir kusurdan dolayı kendisinin 
değerlendirileceğini, soyulmakla veya efendilerin genellikle değerli hizmetçilere verdiği başka uygunsuz bir dille
kullanılmakla tehdit edileceğini duyma beklentisiyle gelmez; ancak genellikle hangi yolu seçtiğini, emre göre
bu kadar kolay geri döndüğünü; böyle bir yerden geçip geçmediğini,
kiralayan yaşlı adamın sağlıklı olup olmadığını; veya Sir ROGER'ın sevgisini ona verip vermediğini veya benzeri şeyleri bilmek gerekir.

Bağımlılarına karşı iyiliğine dayanan bir saygıyı koruyan bir adam, ailesinde bir efendiden ziyade bir prens gibi yaşar; emirleri görevden ziyade bir iyilik olarak
alınır; ve ona yaklaşma ayrıcalığı, onun tarafından emredilen şeyi yerine getirmenin ödülünün bir parçasıdır.

Arkadaşımın yönetiminde mükemmel olduğu bir başka durum daha var, o da hizmetçilerini ödüllendirme biçimidir: Her zaman, döküm giysilerini uşaklara giydirmenin küçük zihinler üzerinde çok kötü bir etkisi olduğu ve sadece dışsal şeylerle ilgilenen kişilerde taraflar arasında aptalca bir eşitlik duygusu yarattığı görüşünde olmuştur. Bu durumda onu sık sık nazik bir şekilde duydum ve bir veya iki ay önce kendisinde en hoş ayrım olan o paltoyu giyen genç bir beyefendinin erkeğine kötü davrandığını anlattı. Konuşmasını daha da nazik bir şekilde bu tür hanımların cömertlikleri üzerine çevirdi; ve hizmetçilerine yakışır veya yakışmaz elbiseler vererek ödüller ve cezalar dağıtan hoş bir kadın tanıdığını duydum. Ancak iyi arkadaşım, hizmetçilerine sadece önemsiz şeyler bahşederek bu küçük iyi niyet örneklerinin üstündedir; Ona iyi bir hizmetçi
çok geçmeden hiç hizmetçi olmama kararını vereceğinden emindir. Daha önce de belirttiğim gibi, o çok iyi bir kocadır ve
para kesesinin becerisinin bu hayatın temel erdemi olduğunu çok iyi bilir: Diyorum ki, o
tutumluluğun cömertliğin desteği olduğunu çok iyi bilir,
bir apartman yıkıldığında genellikle büyük bir ceza kesebilir ve o anlaşmayı
dünyaya gitmek isteyen veya hizmetinde kalırsa daha rahat bir şekilde geçinmesi için bir yabancıya cezayı ödettirmek isteyen iyi bir hizmetçiye verebilir.

Şerefli ve cömert bir adam, en iyi nefes alan kişi bile olsa, başkasının iradesinden başka bir iradeye sahip olmanın kendisi için sefil olacağını düşünür ve bu nedenle hizmetçilerini bağımsız geçim kaynaklarına
koyabildiği kadar hızlı devam eder. Sir
ROGER'ın mülkünün en büyük kısmı, kendisine veya atalarına hizmet etmiş kişiler tarafından kiralanmıştır. Ziyaretçilerin ülkeye gelişini karşılamak için
birçok yerden gelmelerini izlemek benim için son derece keyifliydi; ve onu görmeye gelen eski hizmetkarlar ile ailede kalanlar arasındaki fark, bunların
daha iyi beyefendiler ve daha iyi saray mensupları olarak görülmesiydi.

Bu azat edilmeyi ve onları geçim yoluna sokmayı,
sadece iyi bir hizmetkarın yapması gereken bir şey olarak görüyorum; bu teşvik, halefini de kendisi kadar çalışkan, mütevazı ve hazır hale getirecektir. Bu dar kafalılıkta, memnun olabilen ve onları memnun edenlere cömertlikten yoksun olabilen
bir şey vardır.

Bu vesileyle, her çağda büyük insanların, kendilerine bağımlı olanların liyakatinden ve insanların efendilerine, servetlerinin en uç noktasındayken yaptıkları kahramanca hizmetlerden duydukları hissi anlatabilir;
ve mahvolmuş patronlarına, servetin aralarındaki tek fark olduğunu gösterebilir; ancak bu spekülasyonumu yalnızca nankör efendilere nazik bir uyarı olarak tasarladığım için, sıradan yaşamın olaylarından dışarı çıkmayacağım, ancak Sir ROGER'IN ailesinde ve bir veya iki kişide daha iyi hizmetkarların olması gerektiği gibi muamele gördüğünü gördüğüm genel bir gözlem olarak ileri süreceğim. Sir ROGER'ın nezaketi çocuklarının çocuklarına kadar uzanır ve bu sabah arabacısının torununu çırak olarak gönderdi. Bu makaleyi, galerisindeki bir resmin anlatımıyla bitireceğim, burada gelecekte incelememi hak edecek birçok resim var.

Bu güzel yapının en üst ucunda, bir nehirde duran iki genç adamın portresini gördüm, biri çıplak, diğeri üniforma giymişti. Desteklenen kişi yarı ölü gibiydi, ancak hala o kadar canlıydı ki
yüzünde diğerine karşı olağanüstü bir neşe ve sevgi vardı. Baygın figürün arkadaşım Sir ROGER'a benzediğini düşündüm; ve yanımda duran uşağa, bir açıklama için baktığında, bana üniforma giymiş kişinin Sir ROGER'ın bir hizmetkarı olduğunu, efendisi yüzerken kıyıda durduğunu ve aniden hastalandığını ve suyun altına
battığını görünce atlayıp onu kurtardığını söyledi. Bana Sir ROGER'ın eve gelir gelmez üzerindeki elbiseyi çıkardığını,
ve o zamanlar büyük bir lütuf ve ardından gelen iyiliği sayesinde,
bu eve geldiğimizde uzaktan gördüğümüz o güzel koltuğun efendisi yaptığını söyledi. Gerçekten Sir ROGER'ın çok değerli bir beyefendinin yaşadığını, kendisine çok minnettar olduğunu, ancak daha fazla bir şey söylemediğini
hatırladım. Resmin bir kısmına biraz memnuniyetsiz baktığımda, hizmetçim bana Sir ROGER'ın iradesi dışında ve beyefendinin kendi samimi isteği üzerine, efendisini kurtardığı giysiye çekildiğini söyledi. R.

No. 108. ÇARŞAMBA, 4 TEMMUZ.

_Gratis anhelans, multa agendo nihil agens._ PHAEDR. Fab. v. 1. 2.

Hiçbir amaç olmaksızın nefes nefese ve hiçbir şeyle çok meşgul.

Dün sabah Sir ROGER ile evinin önünde yürürken, bir taşralı ona kocaman bir balık getirdi, ona, Bay
_William Wimble_'ın o sabah yakaladığını ve ona ikram ettiğini ve gelip onunla
yemek yemeyi düşündüğünü söyledi. Aynı zamanda, haberci ayrılır ayrılmaz arkadaşımın bana okuduğu bir mektubu da getirdi.

'Sir ROGER,

'Bu sezon yakaladığım en iyi balık olan bir levrek kabul etmenizi İSTİYORUM. Bir hafta gelip sizinle kalmayı ve levreğin _Black River_'da nasıl ısırdığını görmeyi düşünüyorum. Sizi bowling sahasında son gördüğümde, kırbacınızın bir kırbaç darbesine ihtiyacı olduğunu biraz endişeyle fark ettim; geçen hafta büktüğüm yarım düzine balığı da yanımda getireceğim, umarım kırsalda olduğunuz süre boyunca size
işe yarar. Geçtiğimiz altı gün boyunca eyerden inmedim, Sir John'un en büyük oğluyla
Eaton'daydım. Öğrenimine çok düşkün. Ben, SIR,

'Alçakgönüllü hizmetkarınız,

'WILL WIMBLE.'

Bu sıra dışı mektup ve ona eşlik eden mesaj, onları
gönderen beyefendinin karakterini ve niteliğini çok merak etmemi sağladı;
şöyle olduğunu gördüm. _Will Wimble_ bir baronetin küçük kardeşidir ve kadim _Wimble_ ailesinden gelmektedir. Şu anda kırk ila elli yaşlarındadır; ancak hiçbir işte
yetiştirilmediği ve hiçbir mülkte doğmadığı için, genellikle avının amiri olarak ağabeyiyle birlikte yaşar. Ülkedeki herhangi bir adamdan daha iyi bir köpek sürüsü avlar ve bir tavşanı
bulmasıyla çok ünlüdür. Tembel bir adamın tüm küçük el sanatlarında son derece bilgilidir: Bir mucizeye _May-fly_ yapar; ve tüm ülkeyi köşebentlerle donatır. İyi huylu, resmi bir adam olduğu ve ailesi nedeniyle çok saygı gördüğü için, her evde hoş karşılanan bir misafirdir ve etrafındaki tüm beyefendilerle iyi bir iletişimi sürdürür. Cebinde bir lale kökü taşır veya belki de ilçenin zıt taraflarında yaşayan birkaç arkadaşı arasında bir köpek yavrusu takas eder. _Will_ tüm genç mirasçıların özellikle gözdesidir; sık sık ördüğü bir ağ veya kendi yaptığı bir köpekle onları memnun eder. Arada sırada annelerine veya kız kardeşlerine kendi ördüğü bir çift jartiyer hediye eder; ve onlarla karşılaştığında _nasıl giyindiklerini_ sorarak aralarında büyük bir neşe yaratır. Bu beyefendi
gibi
üretimler ve yardımsever küçük mizahlar _Will_'i ülkenin gözdesi yapar.

Sir ROGER, eve doğru giderken, elinde iki veya üç tane
Sir ROGER'ın ormanlarından kestiği fındık dalıyla bize yaklaştığını gördüğümüzde, onun karakterine uygun şekilde ilerliyordu. Bir yandan Sir ROGER'ın onu karşıladığı içten ve samimi karşılamayı, diğer yandan da misafirinin iyi yaşlı Şövalye'yi gördüğünde keşfettiği gizli sevinci görmek beni çok mutlu etti. İlk selamlaşmalar bittikten sonra, _Will_ Sir ROGER'dan, yanında taşıdığı bir takım tüylü topu, yaklaşık bir mil uzakta yaşayan ve kendisine bu yarım yıldan fazla bir süredir böyle bir hediye
vereceği söylenen bir hanıma taşıması için hizmetçilerinden birini ödünç vermesini istedi. Sir ROGER'ın sırtı
döndükten hemen sonra, dürüst _Will_ bana komşu ormanlardan birinde
yakaladığı büyük bir horoz-sülünden ve aynı doğadan iki veya üç başka maceradan bahsetmeye başladı. Tuhaf ve sıra dışı
karakterler aradığım ve en çok keyif aldığım oyundu; bu nedenle, benimle konuşan kişinin yeniliğinden, bir sülün sıçramasından duyduğu kadar memnundum ve bu nedenle onu olağandışı bir dikkatle dinliyordum.

Konuşmasının ortasında akşam yemeği için zil çaldı, bahsettiğim beyefendi, ilk yemekte en görkemli şekilde servis edilen, yakaladığı kocaman
krikoyu görmenin zevkini yaşadı. Yemeğin başına oturduğumuzda, onu nasıl yakaladığını, onunla nasıl oynadığını, onu nasıl engellediğini ve sonunda kıyıya nasıl çektiğini uzun uzun anlattı, ayrıca ilk yemeğin tamamında geçerli olan birkaç ayrıntı daha verdi. Daha sonra gelen bir
tabak yabani kümes hayvanı yemeği, akşam yemeğinin geri kalanı için sohbeti sağladı ve bu sohbet, bıldırcın borusunu geliştirmek için _Will_'in son icadıyla sona erdi.

Akşam yemeğinden sonra odama çekildiğimde, bizimle birlikte yemek yiyen dürüst beyefendiye karşı gizlice şefkat duydum; ve
bu kadar iyi bir kalbin ve bu kadar meşgul ellerin nasıl tamamen önemsiz şeylerle meşgul olduğunu; bu kadar çok
insanlığın
başkaları için bu kadar az yararlı ve bu kadar çok çalışmanın
kendisi için bu kadar az avantajlı olduğunu büyük bir endişeyle düşünmekten kendimi alamadım. Aynı zihin yapısı ve işlere olan bağlılığı, onu halkın gözünde itibarlı kılabilir ve servetini başka bir yaşam pozisyonuna taşıyabilirdi. Bir tüccar veya tacir, bu kadar yararlı ama sıradan niteliklerle ülkesine veya kendisine ne fayda sağlamazdı? _Will Wimble_'ın durumu, çocuklarının beyefendiler gibi açlıktan ölmesini, kendi niteliklerinin altında bir ticaret veya meslekte başarılı olmaktan daha çok isteyen büyük bir ailenin birçok küçük kardeşinin durumudur. Bu mizah, _Avrupa'nın_ birçok yerini gurur ve dilencilikle doldurur. Bizimki gibi bir ticaret ulusunun mutluluğu,
herhangi bir liberal sanat veya meslekten
olmasalar da, genç oğulların belki de ailelerinin en iyileriyle rekabet edebilecekleri bir yaşam biçimine yerleştirilebilmesidir: Buna göre, dünyaya dar servetlerle
başlayan, dürüst bir çalışkanlıkla
büyük kardeşlerininkinden daha büyük mevkilere yükselen birçok vatandaş buluyoruz.
_Will_'in daha önce ilahiyat, hukuk veya fizikte denenmiş olması ve
dehasının bu şekilde olmadığını
öğrenen ailesinin onu
uzun süre kendi icatlarına teslim etmiş olması pek de olasılık dışı değil. Fakat kesinlikle, daha yüksek bir doğadaki çalışmalar için ne kadar uygunsuz olursa olsun, ticaret ve alışveriş gibi meslekler için gayet uygundu. Bunun çok fazla aşılanamayacak bir nokta olduğunu düşündüğümden, okuyucumun burada yazdıklarımı yirmi birinci
yorumumda söylediklerimle karşılaştırmasını isteyeceğim. L.

No. 109. PERŞEMBE, 5 TEMMUZ.

_Abnormis sapiens._
HOR. Sat. ii. 1. 2. v. 3.

Okullarda eğitilmemiş, sade sağduyulu.

Bu sabah galeride yürürken Sir ROGER karşımdaki uçtan içeri girdi ve bana doğru yaklaşarak, akrabaları DE COVERLEY'ler arasında benimle karşılaştığı için mutlu olduğunu ve benim kadar sessiz olan bu kadar iyi
bir topluluğun sohbetini beğeneceğimi umduğunu söyledi. Resimlere atıfta bulunduğunu biliyordum ve kendisi eski kökenine azımsanmayacak kadar değer veren bir beyefendi olduğu için bana bunlar hakkında biraz bilgi vereceğini
umdum. Artık galerinin üst ucuna gelmiştik, Şövalye resimlerden birine doğru döndü ve önünde durduğumuzda, düzenli bir giriş yapmadan veya düşünce zincirinin görünümünü korumaya özen göstermeden, hayalinde canlandırdığı şeyleri söylemenin kaba tarzıyla konuya girdi. 

'Giyimin gücünü ve bir çağın insanlarının diğerinden yalnızca bu nedenle nasıl farklı olduğunu düşünmeye değer,' dedi. Ayrıca, bir çağın genel modasının bir başka çağda belirli bir grup insan tarafından takip edildiği ve bir nesilden diğerine korunduğu da gözlemlenebilir. Böylece, _Harry_ the Seventh'in zamanında alışkanlık olan geniş püsküllü ceket ve küçük başlık, muhafızların yeomenlerinde de korunmaktadır; iyi ve politik bir
görüş olmadan değil, çünkü bir ayak daha uzun ve bir buçuk ayak daha geniş görünüyorlar:
Ayrıca şapka yüzü geniş bırakıyor ve dolayısıyla daha
korkunç ve sarayların girişlerinde durmaya daha uygun.

'Bizim bu selefimiz, görüyorsunuz, bu şekilde giyinmiş ve
benimki gibi şapka taksa bile yanakları benimkinden daha büyük olmazdı. O,
eğimli avluda (şimdi _Whitehall_'dan önceki
ortak bir sokak) ödül kazanan son adamdı.
Sağ ayağının yanında yatan kırık mızrağı görüyorsunuz; rakibinin mızrağını
parçaladı; ve bakın efendim, bu şekilde kendini taşıyarak, aynı anda kendisine karşı at süren beyefendinin hedefine yaklaştı ve onu inanılmaz bir güçle eyerinin kabzasına alarak, bu şekilde turnuvayı dağıttı, bunu düşmanını açığa çıkarmaktansa listelerin kuralını yerine getirmek için yaptığını gösteren bir tavırla; ancak, bir zaferi nasıl kullanacağını bildiği anlaşılıyordu ve nazik bir tırısla hanımlarının oturduğu bir galeriye doğru yürüdü (çünkü rakiplerdi) ve onu övgüye değer bir nezaket ve affedilebilir bir küstahlıkla indirdi. Bilmiyorum ama tam olarak kahvehanenin şu an olduğu yer olabilir.

'Bunu bilmelisiniz ki, atalarım sadece askeri bir deha değildi, aynı zamanda barış sanatlarına da uygundu, çünkü saraydaki herhangi bir beyefendi kadar bas viyola çalıyordu; viyolasının sepet saplı kılıcının yanında asılı olduğu yeri görüyorsunuz. Atlı karıncadaki aksiyonun, döneminin en güzel nedimesi ve en güzeli olan güzel hanımı kazandığından emin olabilirsiniz; işte bir sonraki resim. Görüyorsunuz ya, efendim, büyük-büyük-büyük-büyükannem yeni moda bir kombinezon giymiş, ancak modern olanı belden toplanmış: büyükannem büyük bir davulda duruyormuş gibi görünüyor, oysa şimdiki hanımlar sanki bir arabada yürüyormuş gibi yürüyorlar. Çünkü bu hanım sarayda yetiştirildi, mükemmel bir
köylü karısı oldu, on çocuk doğurdu ve size kütüphaneyi gösterdiğimde, kendi eliyle (dil farkını da hesaba katarak) hem aceleyle yapılmış bir puding hem de beyaz bir kap için şu an _İngiltere_'deki en iyi reçeteyi göreceksiniz.

'Biraz geriye çekilmek isterseniz, çünkü bir sonraki üç resme aynı anda bakmak gerekiyor: Bunlar üç kız kardeş. Sağdaki, çok güzel olan, bir bakire olarak öldü; yanındaki, daha
yakışıklı olan, kendi isteği dışında aynı kaderi yaşadı; Ortadaki bu çirkin şeyin her iki kısmı da kendi payına eklenmişti ve bir komşu beyefendi, bir strateji ve kararlılık adamı tarafından çalınmıştı, çünkü üç mastiff'i ona saldırmaları için zehirlemiş ve onu kaçırırken iki geyik hırsızını devirmişti. Talihsizlikler her ailede olur: Bu şamata ve bu kadar paranın çalınması bizim mülkümüz için büyük bir mesele değildi.
Ama ona sahip olan bir sonraki mirasçı, orada gördüğünüz bu yumuşak beyefendiydi: Küçük düğmelere, küçük çizmelere, bağcıklara, giysilerindeki
kesiklere ve her şeyden önemlisi, içine çekildiği duruşa dikkat edin,
(ki bu kesinlikle kendi seçimiydi:) Görüyorsunuz, bir eli masanın üzerinde oturmuş, yazıyor ve sanki başka bir yöne bakıyor, kolay bir yazar gibi,
veya bir sone yazarı gibi: Dünyada nasıl yaşayacağını
bilmek için fazlaca zekası olanlardan biriydi; adaletsiz bir adamdı, ama çok iyi görgüye sahipti;
Kendisiyle ilgisi olan herkesi mahvetti, ama hayatı boyunca
hiçbir zaman kaba bir şey söylemedi; dünyanın en tembel insanıydı, eldivenleriyle mülkünün yarısını devreden bir tapuyu imzalardı, ama
ülkesini kurtarmak için olsa bile bir hanımın önünde şapkasını takmazdı.
Elini sıkarak sevişen ilk kişi olduğu söylenir. Mülkü on bin pound borçla bıraktı, ama yine de
herkesten bana dünyanın en iyi beyefendisi olduğu söylendi. Bu borç bir nesil boyunca evimizin üzerinde ağır bir yük olarak kaldı, ama
orada gördüğünüz o dürüst adamın, bizim adımıza sahip bir vatandaşın
verdiği bir hediyeyle geri alındı, ama bizimle hiçbir ilgisi yok. Sir ANDREW FREEPORT'un arkamdan, bu adamın yukarıda size gösterdiğim nedimenin on çocuğundan birinin soyundan geldiğini söylediğini biliyorum; ama bu asla
doğrulanmadı. Gerçekten de bu şeye göz yumduk, çünkü o zamanlar paramız yoktu.'

Burada arkadaşımın biraz utandığını gördüm ve yüzümü
bir sonraki portreye çevirdim.

Sir ROGER galeriyle ilgili anlatımına şu şekilde devam etti. 'Bu adam' (ona bakarak) 'evimizin onuru olduğunu düşünüyorum, Sir HUMPHREY DE COVERLEY; işlerinde bir tüccar kadar dakik ve bir beyefendi kadar cömertti. Sözünü tutmadığı için kendini iflasla sonuçlanacakmış gibi
çok mahvolmuş hissederdi. Bu bölgenin şövalyesi olarak ülkesine ölümüne kadar hizmet etti. Sözlerinde ve eylemlerinde, hatta kendi işlerinin ve yaşam ilişkilerinin bakımında kendisine düşen görevleri ilgilendiren şeylerde bile dürüstlüğü korumayı kolay bir iş olarak görmüyordu ve bu nedenle (büyük yetenekleri olmasına rağmen) hırsın tuzaklarına maruz kalacağı devlet işlerine girmekten korkuyordu. Yaşamın masumiyeti ve büyük yetenek, karakterinin ayırt edici özellikleriydi; ikincisinin, birincisinin yıkımına yol açtığını sık sık gözlemlemişti ve büyük ve iyinin aynı anlama gelmediğinden sık sık yakınırdı. Mükemmel bir çiftçiydi, ancak bu derece zenginliği aşmamaya karar vermişti; bunun üstündeki her şeyi, kendi kullanımı için hedeflediği miktara ulaştıktan yıllar sonra bile gizli ihsanlarda bulunuyordu. Yine de çalışkanlığını gevşetmedi, aksine, kendisine fazla gelen hayatını ve servetini, dostlarının ve komşularının hizmetinde harcadı.'

Burada yemeğe çağrıldık ve Sir ROGER, hizmetçiyi takip ederken, bu beyefendinin konuşmasını, bu atasının cesur bir adam olduğunu ve iç savaşlarda öldürülmekten kıl payı kurtulduğunu söyleyerek bitirdi: 'Çünkü, dedi, _Worcester_ savaşından bir gün önce özel bir mesajla savaş alanından gönderildi.' Tehlikeden bir gün uzakta olma hevesi, yukarıda belirtilen diğer konularla birlikte sağduyuyla birleşince, arkadaşımın bilgeliğinden mi yoksa sadeliğinden mi daha çok hoşlandığımı anlayamadım. R.

No. 110. CUMA, 6 TEMMUZ.

_Horror ubique animos, simul ipsa silentia terrent._
VIRG. AEn. ii. v. 755.

Her şey dehşet ve korkuyla doludur,
Ve gecenin sessizliği bile korkunçtur.
DRYDEN.

Sir ROGER'ın evinden biraz uzakta, eski bir manastırın kalıntıları arasında, yaşlı karaağaçlardan oluşan uzun bir yürüyüş yolu vardır; bunlar o kadar
yüksektir ki, altlarından geçildiğinde, tepelerinde duran
kargalar ve kargalar başka bir bölgede gaklıyormuş gibi görünür. Bu tür
gürültülerden çok
çok hoşlanırım, bunu tüm yaratılışının ihtiyaçlarını karşılayan ve _Mezmurlar>_'ın güzel diliyle, kendisini çağıran genç kuzgunları besleyen Varlığa bir tür doğal dua olarak görüyorum. Bu inzivayı daha çok seviyorum, çünkü _perili olduğu yönünde kötü bir söylenti var;_
bu nedenle (ailede bana söylendiğine göre) papaz dışında hiçbir canlı
yaşamıyor. İyi arkadaşım uşak, çok ciddi bir ifadeyle
gün batımından sonra içeri girmememi istedi, çünkü
uşaklardan biri, kafası olmayan siyah bir at şeklinde görünen bir ruh tarafından neredeyse aklını kaçıracak gibi olmuştu; buna, yaklaşık bir ay önce hizmetçilerden birinin, kafasında bir kova sütle o yoldan geç saatlerde eve geldiğini ve çalılar arasında öyle bir hışırtı duyduğunu
ve onu düşürdüğünü de ekledi.

Dün gece saat dokuz ile on arasında bu yerde yürüyüşe çıktım ve bir hayaletin
görünmesi için dünyadaki en uygun sahnelerden biri olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım. Manastırın kalıntıları her tarafa dağılmış durumda ve sarmaşık ve mürver çalılarıyla yarı örtülü, birkaç yalnız kuşun yuvası, ki bunlar akşamın alacakaranlığına kadar nadiren
görünürler. Burası eskiden bir kilise bahçesiydi ve
hala birkaç mezar ve gömü yeri izi var. Eski kalıntılar ve tonozlar arasında öyle bir yankı var ki, normalden biraz daha yüksek sesle
ayaklarınızı yere vursanız bile, sesin tekrarlandığını duyarsınız. Aynı
zamanda, tepelerinden zaman zaman duyulan kuzgunların vıraklamalarıyla birlikte karaağaçların yürüyüşü aşırı ciddi ve saygıdeğer görünüyor. Bu nesneler doğal olarak ciddiyet ve dikkat uyandırıyor; ve
gece yerin korkunçluğunu artırdığında ve içindeki her şeye
fazladan dehşetini boşalttığında, zayıf zihinlerin onu hayaletler ve hayaletlerle
doldurmasına hiç şaşırmıyorum.

Bay _Locke_, Fikirler Derneği adlı kitabında, eğitimin önyargısıyla, bir fikrin
sık sık zihne, şeylerin doğası gereği birbirine hiç benzemeyen
bir dizi fikri nasıl soktuğunu göstermek için çok ilginç açıklamalarda bulunuyor. Bu türden birkaç örnek arasında, şu örneği veriyor. _Cinler ve hayaletler fikirlerinin karanlıkla ışıktan daha fazla ilgisi yoktur: Yine de, aptal bir kız bunları sık sık bir çocuğun zihnine aşılasa ve orada birlikte yetiştirse, muhtemelen yaşadığı sürece onları bir daha asla ayıramayacaktır; ancak karanlık daha sonra o korkunç fikirleri beraberinde getirecek ve bunlar öyle birleşecektir ki, birine diğerinden daha fazla tahammül edemeyecektir. _

Akşamın alacakaranlığının birçok başka korku olayıyla birleştiği bu yalnızlıkta yürürken, benden çok uzakta olmayan bir inek otladığını gördüm, ki bu
_ürkütmeye_ yatkın bir hayal gücü kolayca kafasız siyah bir ata yorumlayabilirdi: Ve zavallı uşağın böyle önemsiz bir olayda aklını kaçırdığını söyleyebilirim.

Arkadaşım Sir ROGER bana sık sık neşeyle, mülküne ilk geldiğinde evinin üç bölümünü tamamen işe yaramaz bulduğunu; içindeki en iyi odanın perili olduğu
na dair bir üne sahip olduğunu ve bu nedenle kilitli olduğunu; uzun galerisinde sesler duyulduğunu, bu yüzden gece sekizden sonra içeri bir hizmetçi sokamayacağını; odalardan birinin kapısının çivilenmiş olduğunu, çünkü ailede bir uşağın daha önce kendini
astığına dair bir hikayenin yayıldığını anlatırdı; ve çok uzun süre yaşayan annesinin, kocasının, oğlunun veya kızının öldüğü evin odalarının yarısını kapattığını. Şövalye, ikametgahının çok küçük bir alana düştüğünü ve bir şekilde kendi evinden dışarı atıldığını görünce, annesinin ölümü üzerine, tüm dairelerin açılmasını ve her odada birbiri ardına yatan papazı tarafından _kovulmalarını_ emretti ve bu sayede ailede uzun süredir hüküm süren korkuları dağıttı.

Bu gülünç dehşetler konusunda bu kadar ayrıntıya girmezdim,
eğer bunların ülkenin her yerinde çok yaygın olduğunu görmeseydim. Aynı zamanda, hayalet ve hortlakların hayal gücüyle bu kadar korkan bir kişinin, kutsal ve din dışı, eski ve modern tüm tarihçilerin raporlarına ve tüm ulusların geleneklerine aykırı olarak, ruhların ortaya çıkmasının
hayali ve temelsiz olduğunu düşünen birinden çok daha makul olduğunu düşünüyorum: Kendimi insanlığın bu genel tanıklığına teslim edemezsem, şu anda yaşayan ve diğer gerçek konularda güvenmediğim belirli kişilerin ilişkilerine teslim etmem gerekir. Burada, sadece şairlere katılabileceğimiz tarihçilerin değil, aynı zamanda antik çağ filozoflarının da bu görüşü desteklediğini ekleyebilirim. _Lucretius_'un kendisi, felsefesinin seyri gereği ruhun bedenden ayrı var olmadığını iddia etmek zorunda kalmış olsa da, hayaletlerin gerçekliğinden ve insanların sıklıkla ölümlerinden sonra ortaya çıktığından şüphe duymaz. Bunun çok
dikkat çekici olduğunu düşünüyorum. İnkar edecek kadar güvenemeyeceği bir gerçekle o kadar meşguldü ki, bunu şimdiye kadar ortaya atılmış en saçma felsefi olmayan fikirlerden biriyle açıklamak zorunda kaldı. Bize şunu söyler: Tüm cisimlerin yüzeyleri, birbiri ardına, kendi cisimlerinden sürekli olarak uçup gidiyor; ve bu yüzeyler veya ince kılıflar, bir soğanın kabukları gibi birleşmişken, bazen cisimden ayrıldıklarında bütün olarak görülüyorlar; bu sayede, sıklıkla ölmüş veya yok olan kişilerin şekillerini ve gölgelerini görüyoruz.

Bu makaleyi, hikayenin kendisi için değil, yazarın hikayeyi sonlandırdığı ve burada kendi sözleriyle aktaracağım ahlaki düşünceler için _Josephus_'tan bir hikayeyle sonlandıracağım. Kral _Archelaus_'un kızı _Glaphyra_, ilk iki kocasının ölümünden sonra (ilk kocasının kardeşi olan ve ona o kadar tutkuyla aşık olan
üçüncüsüyle evli olan ve bu evliliğe yer açmak için eski karısını
terk eden) çok
tuhaf bir rüya gördü. İlk kocasının kendisine doğru geldiğini ve onu büyük bir şefkatle kucakladığını hayal etti; onu gördüğünde duyduğu zevkin ortasında, kocası onu şu şekilde azarladı: _Glaphyra_, dedi,
eski bir sözü doğruladın, Kadınlara güvenilmez. Ben senin bekaretinin kocası değil miydim? Senden çocuklarım yok mu? Nasıl olur da aşklarımızı unutup ikinci bir evliliğe girebilirsin,
ve ondan sonra üçüncüsüne, hatta kardeşinin yatağına bu kadar utanç verici bir şekilde
girmiş bir adamı kocan olarak alabilirsin? Ancak, geçmiş aşklarımız uğruna, seni şu anki ayıbından kurtaracağım ve
seni sonsuza dek benim yapacağım. Glaphyra bu rüyayı tanıdığı birkaç kadına anlattı ve kısa süre sonra öldü. Bu hikayenin, o krallardan bahsettiğim bu yerde alakasız olmayacağını düşündüm: Bunun dışında,
bu örnek dikkate alınmayı hak ediyor, çünkü ruhun ölümsüzlüğüne ve İlahi Takdire dair çok kesin bir kanıt içeriyor.
Eğer herhangi biri bu gerçekleri inanılmaz buluyorsa, kendi fikrinin tadını çıkarsın,
ama başkalarının inancını bozmaya çalışmasın,
ki bu tür örneklerle erdemi incelemeye teşvik ediliyorlar.'

No. 112. PAZARTESİ, 9 TEMMUZ.

_Athanatous men prota theous,
nomo hos diakeitai, tima._
PYTHAG.

Öncelikle, ülkenin ritüellerine itaat ederek,
Ölümsüz Tanrılara ibadet et.

Ben her zaman bir ülke _Pazar_ gününden çok memnunum ve düşünüyorum ki,
yedinci günü kutsal tutmak sadece bir insan kurumu olsaydı,
insanlığın cilalanması ve
medenileştirilmesi için düşünülebilecek en iyi yöntem olurdu. Köy halkının, tüm köyün en iyi yüzleriyle ve en temiz kıyafetleriyle bir araya gelip,
ilgisiz konularda birbirleriyle sohbet ettiği, görevlerinin kendilerine açıklandığını duyduğu ve Yüce Varlığa tapınmak için bir araya geldiği belirli bir zamanın sık sık geri dönüşleri olmasaydı,
kırsal insanların kısa sürede bir tür vahşi ve barbara dönüşeceği kesindir. _Pazar_ tüm haftanın pasını temizler, sadece zihinlerindeki din kavramlarını tazelediği için değil, aynı zamanda her iki cinsiyeti de en hoş halleriyle ortaya koymaya ve köyün gözünde onlara bir figür kazandıracak tüm nitelikleri sergilemeye yönelttiği için. Bir taşralı, bir vatandaşın _Değişim_ sırasında yaptığı gibi, _Kilise avlusunda_ da kendini gösterir, tüm cemaat politikaları genellikle vaazdan sonra veya çan çalmadan önce orada tartışılır.

İyi bir din adamı olan arkadaşım Sir ROGER, kilisesinin içini kendi seçtiği birkaç metinle güzelleştirmiştir: Aynı şekilde güzel bir kürsü örtüsü vermiş ve kendi masraflarıyla komünyon masasında küfür etmiştir. Bana sık sık, malikanesine geldiğinde cemaatçilerinin çok düzensiz olduğunu gördüğünü söylemiştir; ve onları diz çöktürüp cevaplara katılmalarını sağlamak için her birine bir puf ve bir ortak dua kitabı verdi; ve aynı zamanda bu amaçla kırsalda dolaşan ve onlara ilahilerin melodilerini doğru bir şekilde öğreten gezici bir ilahi ustası tuttu; ki artık kendilerine çok değer veriyorlar ve gerçekten de şimdiye kadar duyduğum kırsal kiliselerin çoğunu geride bırakıyorlar.

Sir ROGER tüm cemaatin ev sahibi olduğu için onları çok iyi bir şekilde düzenli tutuyor ve kendisinden başka kimsenin orada uyumasına izin vermiyor;
çünkü eğer tesadüfen vaaz sırasında kısa bir şekerlemeye yakalanırsa, uyandığında ayağa kalkıp etrafına bakıyor ve eğer başka birinin başını salladığını
görürse, ya kendisi uyandırıyor ya da hizmetçilerini onlara gönderiyor. Yaşlı Şövalye'nin birkaç başka özelliği daha bu durumlarda ortaya çıkar:

Bazen, cemaatin geri kalanı işini bitirdikten yarım dakika sonra ilahiler söyleyen bir kıtayı uzatır;
bazen, ibadetinin konusuyla ilgili olarak memnun olduğunda, aynı duaya üç veya dört kez _Amin_ der; ve
bazen herkes diz çöktüğünde ayağa kalkar, cemaati sayar veya kiracılarından herhangi birinin kayıp olup olmadığını kontrol eder.

Dün, ayinin ortasında, eski dostumun John Matthews'a ne yaptığını hatırlatmasını ve cemaati rahatsız etmemesini söylediğini duyduğumda çok şaşırdım. Bu _John Matthews_, görünüşe göre, tembel bir adam olarak dikkat çekicidir ve o zamanlar eğlencesi için topuklarını tekmeliyordu. Şövalyenin bu otoritesi, hayatının her koşulunda ona eşlik eden o tuhaf tavırla kullanılmasına rağmen, davranışlarında gülünç bir şey görecek kadar nazik olmayan cemaat üzerinde çok iyi bir etkiye sahiptir; ayrıca, karakterinin genel sağduyusu ve değerliliği, arkadaşlarının bu küçük tuhaflıkları, iyi niteliklerini lekelemektense, onları daha da belirginleştiren birer engel olarak görmelerini sağlar.

Vaaz biter bitmez, Sir ROGER kiliseden çıkana kadar kimse kıpırdamaya cesaret edemez. Şövalye, iki yanında eğilerek duran kiracılarının arasından, korodaki koltuğundan aşağı iner; ve ara sıra, kilisede görmediği birinin karısının, annesinin, oğlunun veya babasının nasıl olduğunu sorar; Bu, orada bulunmayan kişiye gizli bir uyarı olarak anlaşılır.

Rahip bana sık sık, bir din eğitimi gününde, Sir
ROGER iyi cevap veren bir çocuktan memnun kaldığında, ertesi gün ona cesaretlendirmek için bir İncil verilmesini emrettiğini; ve bazen
annesine bir parça pastırmayla birlikte verdiğini söyledi. Sir ROGER aynı şekilde katiplik görevine yılda beş pound ekledi; ve gençleri kilise hizmetinde kendilerini mükemmelleştirmeleri için teşvik etmek amacıyla, çok yaşlı olan mevcut görevlinin ölümü üzerine, bunu liyakate göre vereceğine söz verdi.

Sir ROGER ile rahibi arasındaki adil anlayış ve iyilik yapma konusunda karşılıklı mutabakatları daha da dikkat çekicidir, çünkü
bir sonraki köy, sürekli bir savaş halinde yaşayan rahip ve 'squire' arasında ortaya çıkan
farklılıklar ve çekişmelerle ünlüdür. Papaz her zaman 'squire'da vaaz veriyor ve 'squire' papazdan intikam almak için asla kiliseye gelmiyor. 'squire' tüm kiracılarını ateist ve ondalık hırsızı yaptı; papaz ise her _Pazar_ onlara tarikatının onurunu öğretiyor ve neredeyse her vaazda onlara kendisinin patronundan daha iyi bir adam olduğunu ima ediyor. Kısacası, işler o kadar uç bir noktaya geldi ki, squire bu altı ayda ne kamusal ne de özel olarak dualarını etmedi; ve papaz, eğer tavırlarını düzeltmezse, tüm cemaatin önünde onun için dua etmekle tehdit ediyor.

Bu tür kan davaları, ülkede çok sık görülse de, sıradan insanlar için çok ölümcüldür; Zenginliklerle o kadar büyülenmişlerdir ki,
bir malikanedeki adamın anlayışına,
bir eğitimli adamın anlayışı kadar saygı gösterirler; ve kendilerine vaaz edilen herhangi bir gerçeğe, ne kadar önemli olursa olsun, neredeyse hiç aldırmazlar,
yılda beş yüz kişi olan birkaç adamın buna inanmadığını bildiklerinde. L.

No. 113. SALI, 10 TEMMUZ.

_Hoerent infixi pectore vultus._
VIRG. AEn. iv. ver. 4.

Bakışları onun kalbine derinden kazınmıştı.

Zamanımın çoğunu geçirdiğim topluluğu ilk tarif ettiğimde,
dostum Sir ROGER'ın gençliğinde karşılaştığı büyük bir sıkıntıdan bahsettiğimi hatırlayabilirsiniz; bu, aşkta yaşanan bir hayal kırıklığından başka bir şey değildi. Bu akşam evinden uzakta çok hoş bir yürüyüşe çıktık: İçeri girer girmez, iyi kalpli yaşlı adam gülümseyerek etrafına bakarak, "Çok zor," dedi, "toprağımın herhangi bir parçasının, bana o sapkın dul kadının yaptığı gibi kötü davranan birinin eline verilmesi; ve yine de eminim ki bu ağaçlık yürüyüşün hiçbir dalını göremezdim, ama onu ve onun sertliğini düşünürdüm. Kesinlikle dünyadaki herhangi bir kadının en iyi eline sahip. Burasının, onun hakkında düşündüğüm yer olduğunu bilmelisin; ve bu alışkanlıkla asla içeri giremem, ama sanki bu gölgelerin altında o güzel yaratıkla gerçekten yürümüşüm gibi, aynı şefkatli duygular zihnimde canlanıyor. Birkaç ağacın kabuğuna onun adını kazıyacak kadar aptaldım; aşık erkeklerin durumu o kadar mutsuzdur ki, tutkularını daha derine
kazmaya yarayan yöntemlerle gidermeye çalışırlar. Kesinlikle dünyadaki herhangi bir kadının en iyi eline sahiptir.'

Burada derin bir sessizlik oldu; ve arkadaşımın daha önce hiç fark etmediğim bir
söylemeye bu kadar doğal bir şekilde düştüğünü görmekten hiç hoşlanmadım. Çok uzun bir duraklamadan sonra, hayatındaki bu büyük olayı anlatmaya başladı; bence bu hava, ona dair düşüncelerimi daha önce sahip olduğum her şeyin üstüne çıkardı; ve bana, o zamandan beri sözlerini ve eylemlerini etkileyen o darbeyi almadan önceki o neşeli zihninin resmini verdi. Ama şöyle devam etti.

'Yirmi ikinci yılımda mülküme geldim ve benden önce bu topraklarda yaşamış olan atalarımın en değerlilerinin adımlarını, şöhretim uğruna misafirperverlik ve iyi komşuluk yöntemleriyle; sağlığım uğruna kırsal sporlar ve eğlencelerle takip etmeye karar verdim. Yirmi üçüncü yılımda ilçe şerifi olarak görev yapmak zorundaydım; ve hizmetçilerim, memurlarım ve tüm ekipmanlarımla, genç bir adamın (kendi kişiliği hakkında kötü düşünmeyen) bu kamusal fırsattan yararlanarak figürümü ve davranışlarımı sergileme zevkine eriştim. Oldukça uzun boylu, iyi atlı ve çok iyi giyimli, önümde müzik, şapkamda bir tüy ve atım iyi dizginlenmiş bir şekilde, tüm ilçenin başında nasıl göründüğümü kolayca hayal edebilirsiniz. Size temin edebilirim ki, duruşmaların yapıldığı salona giderken tüm balkonlardan ve pencerelerden aldığım nazik bakışlardan ve bakışlardan pek de memnun değildim. Ama oraya vardığımda, dul bir kadının kıyafeti giymiş güzel bir yaratık, çeyiziyle ilgili bir davanın sonucunu duymak için mahkemede oturuyordu. Bu buyurgan yaratık (kendisini gören herkesin yok olması için doğmuştu) yüzünde öyle bir teslimiyet ifadesi takındı ve mahkemenin etrafındaki tüm fısıltıları, size garanti ederim ki, hoş bir tedirginlikle taşıdı ve sonra kendini bir gözden diğerine, karşılaştığı her şeyde o kadar hüzünlü bir şeyle karşılaşıp tamamen kafası karışana kadar, sonunda, yüzünde bir uğultu ile, büyüleyici bakışlarını bana dikti. Onunla karşılaşır karşılaşmaz, büyük bir şaşkın sümsük kuşu gibi eğildim; ve onun davasının ilk gelen dava olduğunu bilerek, tutsak bir buzağı gibi, davalının tanıklarına yol verin diye bağırdım. Bu ani tarafgirlik, tüm ilçenin şerifin de güzel dulun kölesi olduğunu hemen görmesini sağladı. Davası yargılanırken, kendisine öyle derin bir dikkat gösterdi ki, avukatına küçük biletler verilmesi için fırsatlar yakaladı, sonra da, çok sayıda kişinin önünde hareket ederek, sadece benim değil, tüm mahkemenin onun lehine önyargılı olduğunu bilmelisiniz; ve kocasının bir sonraki varisinin öne sürdüğü her şey o kadar temelsiz ve anlamsızdı ki, avukatına cevap verme sırası geldiğinde, mahkemedeki diğer herkesin onun lehine öne sürebileceğini düşündüğünden yarı yarıya daha az şey söylendi. Anlamalısınız ki, efendim, bu sapkın kadın
o anlaşılmaz yaratıklardan biridir, erkeklerin hayranlığından gizlice zevk alır, ancak daha fazla sonuç beklemez.
Bu yüzden her zaman bir hayran kitlesi olmuştur ve
yılın mevsimlerine göre şehirdeki kölelerinden kırsaldakilere geçer. O bir okuma hanımıdır ve arkadaşlığın zevklerinde çok ileri gitmiştir: Her zaman bir sırdaşıyla birliktedir, ki bu kişi cinsiyetimize karşı günlük itirazlarına tanıklık eder ve sonuç olarak
kendi özdeyişleri ve beyanlarının gücüyle aşka doğru attığı ilk adımlara bir engeldir. 'Ancak, söylemeliyim ki, bu yetenekli hanımım beni diğerlerinden ayırdı ve Sir ROGER DE COVERLEY'in ülkedeki tüm vahşilerin en uysal ve en insancıl olanı olduğunu ilan etti. Bana, beni toparladığını düşünen biri tarafından böyle söylediği söylendi; ancak, en az iğrenç olarak düşünülmemin bu zayıf teşvikinin gücüyle, yeni kıyafetler yaptım, fayton atlarımı yeni çiftlere ayırdım, hepsini ısırılmak üzere şehre gönderdim ve bacaklarını iyi sallamayı ve birlikte hareket etmeyi öğrettim, ülkeyi geçmeye ve ona hizmet etmeye kalkışmadan önce. Maiyetimin servetimin ve gençliğimin karakterine uygun olduğunu düşündüğüm anda, buradan yola çıkıp konuşmalarımı yaptım. Bu hanımın özel becerisi, her zaman isteklerinizi alevlendirmek ve yine de saygı uyandırmak olmuştur. Bu sanatın efendisi olmak için, liyakatli erkekler arasında bile normal olandan daha fazla bilgi, zekâ ve sağduyuya sahiptir. O zaman kadın ırkının ötesinde güzeldir. Eğer gözleriyle ve güzellik becerisiyle belli bir
sanatla devam etmesine izin vermezseniz, gerçek cazibesiyle silahlanacak ve sizi arzu yerine hayranlıkla vuracaktır. Şu kesindir ki, kadını bütünüyle
görecek olursanız, görünüşünde o asalet, hareketlerinde o sakinlik, tavırlarında o hoşnutluk vardır; eğer biçimi sizi
umutlandırıyorsa, liyakatleri sizi korkutur. Ama yine de o kadar umutsuz bir bilgindir ki, hiçbir taşra beyefendisi ona şaka yapmadan yaklaşamaz. Size anlatacağım gibi, evine geldiğimde büyük bir nezaketle huzuruna kabul edildim; Aynı zamanda, sanırım
bir resmin duruşuna
benzeyen bir tavırla kendini ilk kez benim tarafımdan görülmek üzere konumlandırdı, yeni çekicilikler keşfetti ve sonunda ona öyle bir huşuyla yaklaştım ki, beni konuşamaz hale getirdi. Bunu
o fark eder etmez bundan yararlandı ve bana
sevgi ve onur hakkında bir söylev
verdi, çünkü ikisi de
sahtekârlar ve onlara gerçek bağlı olanlar tarafından takip edilir. Bu noktaları, _Avrupa'daki_ en iyi filozofun yapabileceği kadar bilgili olduğuna gerçekten inandığım bir söylevde tartıştığında, bana
bu önemli ayrıntılardaki
duygularıma katılmaktan o kadar mutlu olup olmadığını sordu. Sırdaşı yanına oturdu ve ben son karışıklık ve sessizlik içindeyken, onun bu kötü niyetli yardımcısı ona dönerek, 'Sir ROGER'ın bu konu üzerinde durduğunu ve
konuşmak istediği zaman konuyla ilgili tüm duygularını
söylemeye kararlı göründüğünü görmekten çok memnunum.' dedi. İkisi de yüz ifadelerini korudular ve ben bu kadar derin sofistlerin önünde nasıl davranacağımı düşünerek yarım saat oturduktan sonra ayağa kalktım ve ayrıldım. O zamandan beri şans beni sık sık yoluna çıkardı ve o da bana anlamadığım bir söylem yöneltti. Bu barbarlık beni gözlerimin gördüğü en güzel nesneden uzak tuttu. O da tüm insanlıkla böyle ilgileniyor ve sen de ona poz vererek sfenksi yener gibi sevişmelisin. Ama diğer kadınlar gibi olsaydı ve onunla konuşan biri olsaydı, yaratıkla sohbet eden o adamın zevki ne kadar sürekli olurdu - Ama sonuçta kalbinin birine veya diğerine odaklandığından emin olabilirsin; ve yine de güvenilir bir şekilde bilgilendirildim; - ama söylenenlerin yarısına kim inanabilir? Benimle konuşmayı bitirdikten sonra elini göğsüne koydu ve kıçına çeki düzen verdi. Sonra gözlerini biraz aşağı indirdi, onu fazla ciddiyetle seyrederken. Onun mükemmel
şarkı söylediğini söylüyorlar: Sıradan konuşmasındaki sesinde
anlatılmayacak kadar tatlı bir şeyler var. Onu ilk gördüğümden sonraki gün onunla
halka açık bir masada yemek yediğimi ve ülkedeki tüm beyefendilerin gözüne biraz papatya
bahçeme yardım ettiğini bilmelisiniz. Kesinlikle dünyadaki herhangi bir kadının
en iyi eline sahip. Sizi temin ederim ki, efendim, onu
görseydiniz, siz de aynı durumda olurdunuz; çünkü konuşması
müzik gibi,
fiziği melek gibi. Ama ondan bahsederken düzensizleştiğimi görüyorum; ama aslında böyle bir mükemmelliğe karşı kayıtsız kalmak aptallık olurdu. Ah, ne mükemmel bir yaratık! O, tüm kadınlar için eşsiz olduğu kadar, tüm erkekler için de ulaşılamazdır.'

Arkadaşımın saçmalamaya başladığını gördüm ve farkında olmadan onu eve doğru götürdüm, böylece başka birileri de bize katılabilsin diye; ve ikna oldum ki dul kadın, arkadaşımın konuşmasının bazı kısımlarında görülen tüm o tutarsızlığın gizli nedenidir, her ne kadar kendisi ondan doğrudan bahsetmeyecek kadar kendine hakim olsa da, yine de _Martial_'in _Dum tacet hanc loquitur_ _dilinde nasıl çevrileceğini bilmediğimiz _Martial_'e göre. Bu makaleyi, dürüst arkadaşımın durumunu çokça mizahla anlatan o epigramla bitireceğim.

Quicquid agit Rufus, nihil est, nisi Noevia Rufo,
  Si gaudet, si flet, si tacet, hanc loquitur:
  Coenat, propinat, mevcut, olumsuz, yıllık, bir est
  Noevia; Noevia'ya oturmazsan, öyle olur.
  Scriberet hesterna patri cum luce selamı,
  Noevia lux, inquit, Noevia numen, cadde._
    Epig. lxix. 1. ben.

  Bırakın Rufus ağlasın, sevinsin, ayakta dursun, otursun veya yürüsün,
  Yine de Noevia'dan bahsetmekten başka bir şey yapamıyor;
  Bırakın yesin, içsin, soru sorsun, tartışsın,
  Yine de Noevia'dan bahsetmeli ya da susmalı.
  Babasına şu satırla biten bir mektup yazdı:
  Ben sevgili Noevia'm, her zaman seninim.




No. 114. ÇARŞAMBA, 11 TEMMUZ.

_Paupertalis pudor & fuga._
HOR. Ep. xviii. 1. I. v. 24.

Muhtaç ve yoksul olarak düşünülmekten daha büyük bir korku yoktur.
POOLY.

İşlerimizdeki tutumluluğun, talihimiz üzerinde iyi terbiyenin konuşmalarımız üzerindeki etkisine benzer bir etkisi vardır. Her iki durumda da, insanları saygın kılmak yerine onları hem sefil hem de aşağılık hale getiren yapmacık bir davranış vardır. Dün Sir ROGER'S'ta onunla birlikte yemek yiyen bir grup taşra beyefendisi vardı; ve yemekten sonra kadeh, isteyenler tarafından oldukça bol miktarda alındı. Diğerleri arasında, içkiye karşı diğer herkesten daha açgözlü görünen, makul derecede iyi görünümlü bir kişi gördüm, ama yine de, bence, içkiyi zevkle
tatmıyordu. Isındıkça, söylenen her şeyden şüpheleniyordu; ve kafası karışmaya doğru ilerledikçe, mizahı
kötüleşiyordu. Aynı zamanda, onun acılığı, şirkete karşı duyduğu herhangi bir hoşnutsuzluktan ziyade, kendi zihnindeki içsel bir
memnuniyetsizlik gibi görünüyordu. Adını duyduğumda, bu ilçede hatırı sayılır bir servete sahip, ancak çok borçlu bir beyefendi olduğunu anladım. Mutsuz adama bu huysuzluğu veren şey, mülkünün batmış olması ve
tefecilikle dışarıda yemek yemesi; ve yine de hiçbir kısmını satmaya gönlü razı olmuyordu. Gururlu midesi, huzursuz geceler, sürekli huzursuzluklar, hakaret tehlikesi ve binlerce isimsiz rahatsızlık pahasına, servetindeki bu yarayı korur, bunun yerine, yaygın olarak
bilindiğinden daha az yıllık geliri olan bir adam olduğu söylenir. Böylece,
daha az zengin olma ününden kaçınmak için, yoksulluğun işkencesine katlanır.
Evine giderseniz, büyük bir bolluk görürsünüz; ancak her şeyin doğal olmadığını ve efendinin zihninin evde olmadığını gösteren bir şekilde servis edilir.
Her şeyin havasında belli bir israf ve dikkatsizlik vardır ve
bütün, örtülü bir yoksulluk, muhteşem bir yoksulluk gibi görünür.
Pusula içinde yaşayan birinin sofrasına eşlik eden o düzen ve neşe
eksiktir ve etrafındaki her şeyde sefahat düşkünü bir hizmet
yoluyla yer değiştirmiştir.

Bu beyefendinin davranışı, çok yaygın bir yönetim biçimi olmasına rağmen, emrinde sadece birkaç adam olan ve küçük bir geçitten ziyade bir ülkenin sorumluluğunu üstlenmesi gereken bir subayınki kadar gülünçtür. Bir adamın gerçekte sahip olduğundan daha büyük bir mülkü ödemek, canlandırmak ve elinde tutmak, diğerlerinin hepsinden daha affedilemez bir kibirdir ve sonunda bunu yapan adamı onursuzluğa sürükler. Yine de _Büyük Britanya_'nın herhangi bir bölgesinde etrafımıza bakarsak, bu ölümcül hatada çok sayıda insan göreceğiz; eğer bu, gerçekte oldukları gibi görünmenin sahte utancından kaynaklanan bu kadar yumuşak bir adla anılabilirse, tam tersi davranış onları kısa sürede iddia ettikleri duruma getirecektir. _Laertes_'in yılda bin beş yüz poundu var; bu da altı bin pounda ipotek edilmiş durumda; ancak bu borcu ödeyecek kadarını satarsa, poundda dört şilin tasarruf edeceğine onu ikna etmek imkansız; bu parayı da, bu borcun itibarlı efendisi olma kibri için veriyor. Yine de _Laertes_ bunu yapsaydı, belki de kendi talihinde daha rahat olurdu; ama o zaman, dünden kalma, yılda sadece bin iki yüz poundu olan _Irus_ onun dengi olurdu. Bunun yerine,
_Laertes_ dünyaya iyi doğmuş dilencileri getirmeye devam eder ve
her yıl bir çocuğun doğumuyla mülküne en az bir yıllık kira daha yükler.

_Laertes_ ve _Irus_ komşudur ve yaşam tarzları birbirlerine
iğrençtir. _Irus_ yoksulluk korkusuyla, _Laertes_ ise bunun utancıyla hareket eder. Her ikisinde de eylemin motivasyonu çok yakın bir benzerlik gösterse ve buna,
'Her biri için yoksulluk tüm kötülüklerin en büyüğüdür' şeklinde çözülebilse de,
onların tavırları çok farklıdır. Yoksulluk utancı _Laertes_'i gereksiz ekipmanlara, boş masraflara ve
aşırı eğlencelere yöneltir; yoksulluk korkusu _Irus_'u sadece basit ihtiyaçlara izin vermeye, hizmetçi olmadan ortaya çıkmaya, kendi tahılını satmaya,
işçilerine bakmaya ve kendisi bir işçi olmaya zorlar. Yoksulluğun utancı
_Laertes_'i her gün ona bir adım daha yaklaştırır; ve yoksulluk korkusu
_Irus_'u her gün ondan biraz daha fazla ilerlemeye teşvik eder.

Bu farklı güdüler, insanların kendilerini ihmal edip geçinme konusunda suçlu oldukları aşırılıkları üretir. Tefecilik, borsa simsarlığı,
gasp ve baskı, yoksulluk korkusunda tohumlarını bulur; ve
kibir, isyan ve savurganlık ise bunun utancından kaynaklanır: Fakat bu iki aşırılık da makul bir yaratığın peşinde koşmanın çok altındadır.
Kişiliğimize uygun insanlar düzeninde kalmak için gereken her şeyi emretmeye özen gösterdikten sonra,
fazlalıklara özen göstermek, daha önce zorunlu ihtiyaçları ihmal etmekten daha az
abartılı bir ahlaksızlık değildir.

Akıl ve sağduyu ile takip edildiğinde, her ikisinin de doğanın dışında olduğu kesindir. Bay Cowley'i her zaman en büyük zevkle okuduğum düşünce budur: Onun cömertliği, anlayışı kadar diğer önemli adamlarınkinden de üstündür; ve eserlerini yayınlayan zarif yazarda, zihninin mizacına ve arzularının ılımlılığına bu kadar çok değinmek gerçek bir ayırt edici ruhtur: Bu sayede arkadaşını hem sevimli hem de ünlü yapmıştır. Bay Cowley'in büyük Vulgar'ıyla yoksulluk çehresini taşıyan o yaşam durumu hayranlık verici bir şekilde tanımlanmıştır; ve aynı arzuya sahip olanlar için, dünyanın en iyi çağındaki en bilge adamların otoritesini, insanlığın sıradan uğraşları hakkındaki görüşünü güçlendirmek için üretmesi hiç de küçük bir memnuniyet değildir.

Sir ROGER'ın yakın zamanda bahsettiğim atasına göre, her insan
hangi miktarı aşmamaya karar vereceğini kendisine belirtseydi, bu bence kötü bir yaşam ilkesi olmazdı. Bu şekilde kendini bu beklentinin bu tarafında bir dinginliğe kandırabilir veya bunun üstünde elde etmesi gerekeni kendi zevklerinden veya ihtiyaçlarından daha asil amaçlara dönüştürebilir. Bu zihin yapısı bir adamı, kendisinden üstteki huzursuz insanlara karşı cahilce bir kıskançlıktan ve kendisinden altta olan mutlu insanlara karşı daha affedilemez bir küçümsemeden muaf tutacaktır. Bu, bir pusulaya göre yelken açmak, bir tasarımla yaşamak olurdu; ancak gelecekteki kazanç beklentilerinde sonsuza dek şaşkın olmak ve
talihinin olası darbelerine karşı gereksiz zırhlar giymek, yönünü iyi bilmeyen, ancak
düşüncemizin altında ve saygımıza layık olmayan şeylere karşı edinilmiş bir içgüdüyle hareket eden mekanik bir varlıktır. Şu anda Sir ROGER'S'ta sahip olduğum dinginliğin, bende dünyanın ortak zevkinden bu kadar soyutlanmış bir düşünce tarzı yaratmış olması mümkündür:
Ancak şu anda güzel bir manzarayla çevrili hoş bir çardakta olduğum için, hayatın gösterişli sahnelerinden bu kadar uzak olan bu malikanelerde kalmaya yetecek kadar güçlü bir eğilim görmüyorum; ve şu anda Bay Cowley ile sonuca varacak kadar yazar bir filozofum:

Eğer bir hırs hayal gücümü aldattıysa,
Büyük olabilecek kadar küçük bir istekle;
Cenneti devam ettir, hala benden uzaklaştır
Sevdiğim hayatın mütevazı nimetlerini.

No. 115. PERŞEMBE, 12 TEMMUZ.

_Ut sit mens sana in corpore sano._
Juv. Sat. x. v. 356.

Sağlıklı bir beden ve rahat bir zihin.

Bedensel emek iki çeşittir, ya bir insanın geçimini sağlamak için boyun eğdiği ya da zevki için katlandığı emek. Bunlardan ikincisi
genellikle emeğin adını egzersiz olarak değiştirir, ancak
sıradan emekten yalnızca başka bir nedenden kaynaklandığı için farklıdır.

Kırsal bir yaşam bu iki tür emekle doludur ve bu nedenle bir insana diğer herhangi bir yaşam biçiminden daha fazla sağlık stoğu ve dolayısıyla kendinden daha mükemmel bir keyif verir. Vücudu bir tüpler ve bezler sistemi olarak görüyorum veya daha kaba bir ifadeyle, ruhun çalışması için uygun bir motor oluşturmak üzere birbirine harika bir şekilde
uydurulmuş bir boru ve süzgeçler demeti. Bu
tanımlama yalnızca bağırsakları, kemikleri, tendonları, damarları,
sinirleri ve atardamarları değil, aynı zamanda her kası ve her bağı, yani liflerin bir bileşimi olan, her tarafı görünmez bezler veya süzgeçlerle
iç içe geçmiş çok sayıda algılanamayan tüp veya boruyu kapsar.

İnsan vücudunun bu genel fikri, onu anatomik incelikleriyle ele almadan, onun doğru şekilde korunması için kesinlikle ne kadar gerekli bir emek olduğunu görmemizi sağlar. İçinde bulunan sıvıları karıştırmak, sindirmek ve ayırmak için sık sık hareketler ve çalkalamalar yapılmalı, ayrıca onu oluşturan sonsuz sayıdaki boru ve süzgeci temizleyip arındırmalı ve katı kısımlarına daha sağlam ve kalıcı bir ton vermelidir. Emek veya egzersiz, mizaçları fermente eder, onları uygun kanallarına atar, gereksizlikleri atar ve doğanın, bedenin canlılığını sürdüremeyeceği ve ruhun neşeyle hareket edemeyeceği gizli dağılımlarda yardımcı olur.

Burada, bunun zihnin tüm yetenekleri üzerindeki etkilerinden bahsedebilirim, anlayışı açık, hayal gücünü rahatsız
etmeyen ve ruh ve beden arasındaki mevcut birlik yasaları sırasında entelektüel yeteneklerimizin uygun şekilde çalışması için gerekli olan ruhları rafine ederek. Bu husustaki bir ihmalkarlığa, çalışkan ve hareketsiz mizaçlı insanlarda çok sık görülen dalağı ve diğer cinsiyetten olanların sıklıkla maruz kaldığı buharları atfetmeliyiz.

Egzersiz refahımız için kesinlikle gerekli olmasaydı, doğa, uzuvlara böyle bir aktivite ve her bir parçaya böyle bir esneklik vererek vücudu buna bu kadar uygun hale getirmezdi; bu da zorunlu olarak
bu sıkıştırmaları, uzamaları, bükülmeleri, genişlemeleri ve
daha önce bahsedilen tüpler ve bezler sisteminin korunması için gerekli olan
her türlü hareketi üretir. Ve
vücudun refahı için uygun olan bu tür bir egzersize bizi dahil edecek teşviklere ihtiyaç duymayalım diye, bu şekilde düzenlenmiştir ki, bu olmadan değerli hiçbir şey elde edilemez. Zenginlik ve onurdan bahsetmiyorum bile,
yiyecek ve giyecek bile ellerin emeği ve alın teri olmadan elde edilemez. İlahi takdir malzemeleri sağlar, ancak
bizim onları kendimiz işlememizi bekler. Toprak, ürününü vermeden önce işlenmelidir ve çeşitli ürünlerine zorlandığında, kullanıma hazır hale gelmeleri için kaç elden geçmeleri gerekir? Üretim, ticaret ve tarım, doğal olarak türün yirmi bölümünden on dokuzdan fazlasını istihdam eder; ve doğdukları koşullar gereği çalışmak zorunda olmayanlar, egzersiz adı verilen gönüllü çalışmaya kendilerini kaptırmadıkları sürece, insanlığın geri kalanından daha sefildirler.

Arkadaşım Sir ROGER bu tür işlerde yorulmak bilmez bir adamdı ve evinin birkaç bölümünü eski çalışmalarının kupalarıyla astı. Büyük salonunun duvarları, av sırasında öldürdüğü çeşitli geyik türlerinin boynuzlarıyla kaplıdır.
Bunları evinin en değerli mobilyaları olarak düşünür, çünkü sık sık sohbet konularına konu olur ve boş durmadığını gösterir. Salonun alt ucunda, annesinin bu şekilde asılmasını emrettiği samanla doldurulmuş büyük bir su samuru derisi vardır ve Şövalye buna büyük bir memnuniyetle bakar, çünkü köpeği onu öldürdüğünde henüz dokuz yaşındaymış gibi görünür. Salona bitişik küçük bir oda, Şövalye'nin ormanda büyük bir tahribat yarattığı ve binlerce sülün, keklik ve çulluğu yok ettiği çeşitli boyutlarda ve icatlarla dolu bir tür cephaneliktir. Ahır kapıları, Şövalye'nin avladığı tilkilere ait burunlarla kaplıdır. Sir ROGER bana bunlardan birini gösterdi, ayrıcalık olsun diye içine bir pirinç çivi çakılmış, bu da ona yaklaşık on beş saat at sırtında yolculuk yaptırmış, onu yarım düzine ilçeden geçirmiş, bir çift kısrağı öldürmüş ve köpeklerinin yarısından fazlasını kaybetmiş. Şövalye bunu hayatının en büyük
başarılarından biri olarak görüyor. Biraz anlattığım
sapkın dul kadın, birkaç tilkinin ölümüydü; Sir ROGER bana aşkları sırasında ahırının batı kapısını yamaladığını söylemişti. Dul kadın zalim olduğunda, tilkiler bunun bedelini kesinlikle ödüyorlardı. Dul kadına olan tutkusu azaldıkça ve yaşlandıkça tilki avını bıraktı; ancak evinden on mil uzakta oturan bir tavşan henüz güvende değildir.

Her iki cinsiyetten okuyucularıma binicilik kadar tavsiye edebileceğim başka bir egzersiz türü yoktur, çünkü sağlığa bu kadar katkıda bulunan ve verdiğim Fikre göre vücuda her şekilde uyum sağlayan başka bir egzersiz yoktur. Doktor Sydenham övgülerinde çok cömerttir; ve eğer _İngilizce_ okuyucu bunun mekanik etkilerinin uzun uzadıya anlatıldığını görürse, bunları _Medicina Gymnastica_ başlığı altında yayınlanmış bir kitapta bulabilir. Benim açımdan, şehirdeyken, bu fırsatların eksikliğinden dolayı, her sabah odamın bir köşesine yerleştirilmiş bir zille bir saat egzersiz yapıyorum ve en derin sessizlikte ondan istediğim her şeyi yaptığı için bu beni daha da çok mutlu ediyor. Ev sahibim ve kızları egzersiz saatlerimi o kadar iyi biliyorlar ki, zil çalarken beni rahatsız etmek için asla odama gelmiyorlar. Şu an olduğumdan birkaç yıl daha gençken, kendimi daha zahmetli bir eğlenceye verirdim, bunu büyük bir bilgiyle yazılmış Latince bir egzersiz
incelemesinden öğrendim: Orada buna
skiomachia veya bir adamın kendi gölgesiyle dövüşmesi denir ve
her iki elde kavranan iki kısa sopanın savrulmasından ve
her iki ucuna kurşun tıkaçlar takılmasından oluşur. Bu, göğsü açar,
uzuvları çalıştırır ve bir adama boksun tüm zevkini, darbeler olmadan verir. Keşke birkaç bilgili adam,
hiçbir şey hakkında tartışmalarda ve anlaşmazlıklarda kullandıkları zamanı,
kendi gölgeleriyle dövüşme yönteminde kullansalardı. Bu, dalağın buharlaşmasına çok fazla katkıda bulunabilir, bu da onları hem halk hem de kendileri için rahatsız eder.

Sonuç olarak, ruh ve bedenin bir bileşimi olduğum için kendimi iki göreve
mecbur hissediyorum; ve birini emek ve egzersizle, diğerini de çalışma ve tefekkürle meşgul etmediğimde günlük işlerimi yerine getirmediğimi düşünüyorum. L.

No. 116. CUMA, 13 TEMMUZ.

_Vocat ingenti clamore Cithaeron,
Taygetique canes._
Virg. Georg. iii. v. 43.

Yankılanan tepeler ve azarlayan tazılar davet ediyor.

İnsan doğasını araştıranlar, ruhun asaletini, mutluluğunun eylemde yattığı kadar gösteren hiçbir şeyin olmadığını gözlemlerler. Her insanda öyle etkin bir prensip vardır ki, hangi yere veya yaşam durumuna gönderilirse gönderilsin, kendine uğraşacak bir şeyler bulur. Bastil'de yedi yıl boyunca sıkı bir şekilde hapsedilmiş bir beyefendiden duydum; bu süre zarfında, odasının etrafına birkaç küçük iğne
saçarak, onları tekrar toplayarak ve büyük bir sandalyenin koluna farklı şekillerde yerleştirerek kendini eğlendiriyordu. Daha sonra arkadaşlarına, bu egzersizi
bulmasaydı, gerçekten aklını kaçıracağına inandığını sık sık söylerdi.

Söylenenlerden sonra, okuyucularıma, karakterini şu anda oldukça iyi tanıdıklarını umduğum Sir ROGER'ın, gençliğinde, ülkenin bol miktarda bulunduğu ve bir adamın burada kasaba ve şehirlerden çok daha fazla
gözlemleyebileceği o zahmetli çalışmaya son derece uygun görünen kırsal eğlencelerin tüm seyrini geçirdiğini bildirmeme gerek yok. Daha önce arkadaşımın bazı
başarılarına değinmiştim: Gençliğinde bir sezonda kırk sürü keklik avlamış; ve tek bir kıldan oluşan bir oltayla birçok somonu
yormuş. Çevresindekilerin sürekli teşekkür ve iyi dilekleri, tilkilere karşı olan olağanüstü düşmanlığı nedeniyle her zaman yanında olmuş; bir yılda, tüm ülkenin
üretebileceği düşünülenden daha fazla haşereyi yok etmiş. Gerçekten de şövalye,
en yakın arkadaşları arasında, itibarını bu şekilde tesis etmek için, geceleyin ülkenin dört bir yanına
serbest bıraktığı diğer ilçelerden gizlice çok sayıda keklik gönderdiğini söylemekten çekinmez; böylece ertesi gün onları daha iyi yok edebilir. Av atları bu bölgelerdeki en iyi ve en iyi yönetilenlerdi: Kiracıları hala birkaç yıl önce talihsizce kazığa oturtulmuş ve meyve bahçesine büyük bir ciddiyetle gömülmüş gri bir taş atın övgüleriyle doludur.

Şu anda tilki avlamak için çok yaşlı olan ve kendini hareket halinde tutamayan Sir ROGER, beagle'larını elden çıkardı ve bir sürü _Stop-hound_ aldı. Bunların hızdaki eksikliklerini, ağızlarının derinliği ve notalarının çeşitliliğiyle telafi etmeye çalışıyor, bunlar birbirine o kadar uyuyor ki, tüm çığlıklar tam bir konser oluşturuyor. Bu konuda o kadar nazik ki, bir beyefendi geçen gün ona çok güzel bir tazı hediye ettiğinde, şövalye onu hizmetçiyle birlikte birçok nezaket ifadesiyle geri verdi;
ama efendisine, gönderdiği köpeğin gerçekten de mükemmel bir Bas olduğunu, ama şu anda sadece bir Kontr-Tenor istediğini söylemesini istedi. Arkadaşımın Shakespeare'i okuduğuna inansam, kesinlikle ipucunu Yaz Ortası Gecesi Rüyası'ndaki Theseus'tan aldığını düşünürdüm.

_Benim tazılarım Spartalı _türünden_ türedi,
Öylesine kanlı, öylesine kumlu; ve başları sarkık,
Sabah çiyini süpüren kulakları var.
Çarpık dizli ve çiy kaplı, Teselya boğaları gibi,
Takipte yavaş, ama ağızları çanlar gibi,
Her biri diğerinin altında: Daha akort edilebilir bir çığlık
Hiç bağırılmadı, ya da boynuzla neşelendirilmedi. _

Sir ROGER bu spora o kadar meraklı ki,
ben geldiğimden beri neredeyse her gün dışarı çıkıyor; ve papazın bana rahat yatağını ödünç verme teklifi üzerine, dün sabah
şirkette yer almaya ikna edildim.
At sürerken, tüm mahalle halkının arkadaşıma karşı genel iyilikseverliğini gözlemlemekten son derece memnun oldum.
Çiftçinin oğulları, yanlarından geçen iyi kalpli Şövalye için bir kapı açabilirlerse kendilerini mutlu hissediyorlardı;
o da genellikle başını sallayarak veya gülümseyerek ve babalarına ve amcalarına nazik bir soru sorarak karşılık veriyordu.

Evden yaklaşık bir mil uzaklaştıktan sonra, geniş bir fundalığa geldik ve
sporcular at koşturmaya başladı. Bir süredir bunu yapıyorlardı, ta ki,
şirketin geri kalanından biraz uzaktayken,
atımın ayaklarının hemen altında küçük bir çalılıktan bir tavşanın fırladığını gördüm. Onun gittiği yolu işaretledim, kolumu uzatarak topluluğun bundan haberdar olmasını sağlamaya çalıştım; ama hiçbir işe yaramadı, ta ki benim sıra dışı hareketlerimin önemsiz olmadığını bilen Sir ROGER yanıma gelip bana _kedi oradan mı gitti?_ diye sorana kadar. _Evet_ diye cevaplamam üzerine, hemen köpekleri çağırdı ve onları kokuya yönlendirdi. Onlar
giderken, kırsal kesimden birinin arkadaşına, _Sessiz beyefendinin 'Çalındı' diye bağırması yüzünden tüm eğlencelerini kaybetmemiş olmalarına şaşmamalı_ diye mırıldandığını duydum.

Çitlerin üzerinden atlamaya karşı duyduğum tiksinti nedeniyle, tüm koşunun keyfini tazılarla birlikte kalmanın verdiği yorgunluk olmadan çıkarabileceğim yüksek bir yere çekilmeme neden oldu. Tavşan onları hemen
bir milden fazla gerisine fırlattı; ama,
doğrudan ileriye koşmak veya avcıların dilinde,
_Kırsalda uçmak_ yerine, korktuğum gibi,
döndüğünü ve
benim yerimi aldığım tepenin etrafında bir tür daire çizdiğini, böylece
sporun çok belirgin bir görünümünü elde ettiğimi görmek beni memnun etti. Onun ilk geçişini ve köpeklerin bir süre sonra
yaptığı tüm yolu çözüp,
tüm çiftlerinde onu takip ettiğini görebiliyordum. Aynı zamanda, sürünün geri kalanının, aralarında edindiği karaktere göre, her bir tazıya gösterdiği saygıyı gözlemlemekten de keyif aldım: Eğer bir kusurları varsa ve itibarlı yaşlı bir tazı sadece bir kez
açılırsa, hemen ardından bütün bir çığlık gelirdi; oysa
çiğ bir köpek veya _Yalancı_ olarak bilinen biri, fark edilmeden yüreğini
çığlık atabilirdi.

Tavşan şimdi, iki veya üç kez çömeldikten ve sık sık tekrar kaldırıldıktan sonra, ilk başladığı yere daha da yaklaştı. Köpekler onu takip etti ve onları, kiracıları ve hizmetçileri tarafından çevrelenmiş, beyaz bir kısrağa binmiş ve tazılarını yirmi beşin tüm neşesiyle neşelendiren neşeli Şövalye takip etti. Sporculardan biri bana doğru geldi ve bana, daha önce arkada yatan yaşlı köpeklerin şimdi sürünün başında olduğu için, kovalamacanın neredeyse sona erdiğinden emin olduğunu söyledi. Arkadaş sağdaydı. Tavşanımız, tam altımızdaki geniş bir alana girdi ve ardından _görüntüde_ tam bir çığlık duyuldu. Havanın parlaklığı, etrafımdaki her şeyin neşesi, iki komşu tepeden gelen tazıların _azarlaması_, sporcuların haykırışları ve kornanın sesi, ruhumu en canlı hazza yükseltti, ki ben de bunun _masum_ olduğunu bildiğim için kendimi özgürce kaptırdım. Eğer herhangi bir endişem varsa, bu, artık tamamen bitkin ve düşmanlarının neredeyse erişebileceği mesafede olan zavallı tavşan yüzündendi; avcı öne çıkıp sırığını köpeklerin önüne attığında. Artık neredeyse saatlerdir peşinde oldukları o avdan sekiz yarda uzaktaydılar; yine de daha önce belirtilen işaret üzerine hepsi aniden durdular ve daha önce olduğu gibi açılmaya devam etseler de, bir kez bile sırığın ötesine geçmeye cesaret edemediler. Aynı anda Sir ROGER öne çıktı ve indi, tavşanı kollarına aldı; kısa süre sonra hizmetçilerinden birine, eğer hayatta kalabilirse, büyük meyve bahçesine gitmesine izin vermesini emretti; orada, çok rahat bir esaret altında birlikte yaşayan bu savaş esirlerinden birkaçının olduğu anlaşılıyor. Sürünün disiplinini ve kendisine bu kadar eğlence veren bir yaratığı öldürmeyi yüreğinde bulamayan Şövalyenin iyi niyetini görmek beni çok memnun etti. Eve dönerken, Monsieur _Paschal_'ın _insanın sefaleti_ üzerine en mükemmel konuşmasında bize, _büyüklük peşindeki tüm çabalarımızın, kendimize bakmamızı engelleyebilecek çok sayıda kişi ve olayla çevrili olma arzusundan başka bir şeyden kaynaklanmadığını, ki bu tahammül edemeyeceğimiz bir manzaradır_ dediğini hatırladım. Daha sonra spor sevgimizin aynı sebepten kaynaklandığını ve özellikle avcılık konusunda sert olduğunu göstermeye devam ediyor. _Düşünceyi boğmak dışında_, insanların aptal bir hayvana bu kadar çok zaman ve emek harcamasına neden olabilecek şey nedir?_ Yukarıdaki düşünce, bir insan tüm zihninin spora çekilmesine izin verdiğinde ve
tamamen ormanda kaybolduğunda kesinlikle doğrudur; ancak bu egzersiz için çok daha övgüye değer bir son önerenleri etkilemez; Demek istediğim, _Sağlığın korunması ve ruhun tüm organlarının emirlerini yerine getirebilecek durumda tutulması._ Son alıntıladığım o eşsiz kişi bu noktada kendine biraz daha hoşgörülü davransaydı,
dünya muhtemelen ondan çok daha uzun süre keyif alabilirdi: Oysa, gençliğinde çalışmalarına çok fazla zaman ayırması nedeniyle,
sıkıcı bir hastalıktan sonra kırkıncı yaşında onu götüren o kötü vücut alışkanlığını edindi; ve o zamana kadarki hayatının tüm tarihi, sayısız acı ve hastalık altında mücadele eden asil bir ruhun davranışlarının devam eden bir anlatımından başka bir şey değildir.

Ben kendi adıma, Sir ROGER'da kaldığım süre boyunca haftada iki kez avlanmayı düşünüyorum; ve bu egzersizin tüm taşralı dostlarıma, kötü bir yapıyı düzeltmek ve iyi olanı korumak için en iyi türde bir ilaç olarak ılımlı bir şekilde kullanılmasını tavsiye edeceğim.

Bunu, Bay Dryden'ın şu satırlarından daha iyi yapamam.

_İlk hekimler sefahatle yaratıldılar;
Aşırılık başladı ve tembellik ticareti ayakta tuttu.
Uzun yaşayan babalarımız şans eseri yiyeceklerini kazandılar;
Çalışma sinirleri gerdi ve kanı temizledi;
Ama biz, şımartılmış bir insan ırkı,
Altmış yıla düştük.
Sağlık için satın alınmamış tarlalarda avlanmak,
Mide bulandırıcı bir yudum için doktora ücret ödemekten daha iyidir.
İyileşmek için bilgeler egzersize güvenir;
Tanrı işini asla insanın iyileşmesi için yaratmadı._ X.

No. 117. CUMARTESİ, 14 TEMMUZ.

_Ipsi sibi somnia fingunt._
VIRG. Ecl. viii. ver. 108.

Kendi hayal güçlerini aldatıyorlar.

Bir erkeğin, bir tarafa veya diğerine onay vermeden tarafsız kalması gereken bazı görüşler vardır. Herhangi bir karara varmayı reddeden bu tür bir asılı inanç, hatalardan ve önyargılardan kaçınmaya dikkat eden bir zihinde kesinlikle gereklidir. Bizim için kayıtsız olan konularda argümanlar her iki tarafa da eşit şekilde baskı yaptığında, en güvenli yöntem kendimizi ikisine de teslim etmektir. 

Büyücülük konusunu bu zihin yapısıyla ele alıyorum. Dünyanın her yerinden, sadece _Norveç_ ve _Laponya_'dan, _Doğu_ ve _Batı Hint Adaları_'ndan değil, _Avrupa_'daki her belirli milletten yapılan ilişkileri duyduğumda, büyücülük adıyla ifade ettiğimiz gibi kötü ruhlarla böyle bir ilişki ve ticaret olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Fakat dünyanın cahil ve saf kesimlerinin bu ilişkilerde en çok yer aldığını ve aramızda böyle cehennemsi bir ticarete girişmesi gereken kişilerin zayıf bir anlayışa ve çılgın bir hayal gücüne sahip insanlar olduğunu düşündüğümde ve aynı zamanda bu doğadaki birçok sahtekarlık ve yanılsamayı her çağda tespit edilmiş olarak düşündüğümde, inancımı askıya almaya çalışıyorum ta ki şimdiye kadar bilgime ulaşanlardan daha kesin açıklamalar duyana kadar. Kısacası, dünyada cadı dediğimiz kişiler olup olmadığı sorusunu düşündüğümde, zihnim iki zıt görüş arasında bölünüyor; ya da daha doğrusu (düşüncelerimi serbestçe ifade etmek gerekirse) genel olarak cadılık diye bir şeyin olduğuna ve olduğuna inanıyorum; fakat aynı zamanda bunun belirli bir örneğine itibar edemiyorum. Dün karşılaştığım bazı olaylar yüzünden bu spekülasyona girdim, okuyucuma bunları ayrıntılı olarak anlatacağım. Arkadaşım Sir ROGER ile ormanlarından birinin yanında yürürken, yaşlı bir kadın bana yardım için geldi. Elbisesi ve vücudu bana Otway'deki şu tasviri hatırlattı. Yolculuğumu sürdürürken dar bir sokakta, yaşları iki katına çıkmış, kuru dalları toplayan ve kendi kendine mırıldanan kırışık bir Cadı gördüm. Gözleri kızarmış ve kızarmıştı; soğuktan felç olmuş bir şekilde başını salladı; elleri solmuş gibiydi; ve çarpık omuzlarına eski bir şeritli askının yırtık parçalarını sarmıştı, Bu da cesedini soğuktan korumaya yarıyordu: Yani onun etrafında tek parça bir şey yoktu. Alt otları, siyah, kırmızı, beyaz, sarı olmak üzere farklı renklerde paçavralarla kaba bir şekilde yamalanmıştı
Ve çeşitli sefaletleri dile getiriyor gibiydi._

Bu açıklamayı düşünürken ve önümdeki nesneyle karşılaştırırken, Şövalye bana, bu çok yaşlı kadının ülkenin her yerinde bir cadı olarak
ünlendiğini, dudaklarının sürekli hareket halinde olduğunun gözlemlendiğini ve komşularının onu birkaç yüz mil
taşıdığına inanmadıkları
bir anahtarın bile olmadığını söyledi. Eğer tökezlerse, her zaman önünde bir haç şeklinde duran çubuklar veya saman çöpleri buluyorlardı. Kilisede herhangi bir hata
yaptığında ve yanlış bir yerde _Amin_ diye bağırdığında, dualarını tersten söylediği sonucuna varmaktan asla geri kalmıyorlardı. Cemaatte, bir kese dolusu para teklif etse bile, ondan bir iğne bile alabilecek bir hizmetçi yoktu. _Moll White_ adıyla bilinir ve
ülkeyi, kendisine
yakalanan birkaç hayali
başarı ile çınlatmıştır. Sütçü kız tereyağını istediği kadar çabuk getirmezse, _Moll White_ çalkalayıcının dibindedir. Bir
at ahırda terlerse, _Moll White_ sırtındadır.
Bir
tavşan tazılardan beklenmedik bir şekilde kaçarsa, avcı
_Moll White_'a küfreder. 'Hayır' (der Sir ROGER) 'Sürü efendisini tanıyorum, böyle bir durumda, hizmetçilerinden birini gönderip
_Moll White_'ın o sabah dışarı çıkıp çıkmadığını kontrol etsin.'

Bu anlatı merakımı o kadar artırdı ki, arkadaşım Sir ROGER'dan benimle birlikte ormanın kenarındaki
ıssız bir köşede duran kulübesine gitmesini rica ettim. İlk içeri girdiğimizde Sir ROGER bana göz kırptı ve kapının arkasında duran bir şeye işaret etti, o tarafa baktığımda bunun eski bir süpürge sopası olduğunu gördüm. Aynı zamanda kulağıma, şöminenin köşesinde oturan ve yaşlı Şövalye'nin bana söylediğine göre _Moll White_ kadar kötü bir rapora konu olan tekir bir kediyi fark etmemi fısıldadı; çünkü _Moll_'un ona aynı şekilde eşlik ettiği söylenmesinin yanı sıra, kedinin hayatında iki veya üç kez konuştuğu ve sıradan bir kedinin kapasitesinin üzerinde birçok şaka yaptığı bildirildi. İnsan doğasını bu kadar sefil ve utanç içinde görmek beni gizlice endişelendiriyordu, ama aynı zamanda yaşlı kadın konusunda biraz kafası karışık olan Sir ROGER'ın ona bir barış adaleti olarak Şeytan'la her türlü iletişimden kaçınmasını ve komşusunun sığırlarından hiçbirine asla zarar vermemesini tavsiye ettiğini duyunca gülümsemekten kendimi alamadım. Ziyaretimizi çok kabul edilebilir bir
ödül ile sonlandırdık.

Eve döndüğümüzde Sir ROGER bana, yaşlı _Moll_'un çocuklara tükürük iğnesi taktırdığı ve hizmetçilere kabus yaşattığı için sık sık huzuruna çıkarıldığını; ve eğer kendisi ve papazı olmasaydı kırsal kesimdeki insanların onu bir gölete atacağını ve her gün onunla deneyler yapacağını söyledi.

O zamandan beri, araştırdığımda, Sir ROGER'ın bu yaşlı kadınla ilgili kendisine getirilen raporlarla birkaç kez
şaşkına döndüğünü ve papazı onu aksi yönde ikna etmeseydi, onu sık sık ilçe oturumlarına götüreceğini öğrendim.

Bu konuda daha titiz davrandım çünkü _İngiltere_'de _Moll White_ olmayan
bir köy neredeyse olmadığını duydum. Yaşlı bir kadın şımarmaya ve bir cemaate karşı sorumlu olmaya başladığında,
genellikle bir cadıya dönüşür ve tüm ülkeyi
aşırı fantezilerle, hayali hastalıklarla ve korkutucu rüyalarla doldurur. Bu arada, bu kadar çok kötülüğün masum sebebi olan zavallı herif kendinden korkmaya başlar ve bazen hayal gücünün çılgınca bir yaşlılıkta oluşturduğu gizli
ticaret ve yakınlıkları itiraf eder. Bu, sıklıkla en büyük şefkat nesnelerinden hayırseverliği keser ve insan doğasının hastalık ve bunaklık tarafından bozulduğu türümüzün o zavallı, bitkin kısımlarına karşı insanlara kötü niyet aşılar. L.

No. 118. PAZARTESİ, 16 TEMMUZ.

_Haeret lateri lethalis arundo._
VIRG. AEn. iv. ver. 73.

Ölümcül ok
Yanına saplanır ve yüreğini acıtır.
DRYDEN

Bu hoş koltuk, evin ortasında durduğu bir ağaçtan oyulmuş o kadar çok hoş yürüyüşle çevrilidir ki, insan
bir zevk labirentinden diğerine
dolaşmakta neredeyse hiç yorulmaz. Şehirde yaşamaya alışmış biri için kırsalın cazibesi o kadar
zariftir ki, zihin bizi sıradan yaşamın üzerine
çıkaran ama yine de dinginlikle
tutarsız
olacak kadar güçlü olmayan belli bir yolculuğa kapılır. Bu ruh halindeydim, suların
mırıltısı, esintilerin fısıltısı, kuşların şarkıları ile mest olmuştum; ve ister göğe, ister yere bakayım, ister etrafımdaki manzaralara
bakayım, hâlâ yeni bir zevk duygusuyla çarpılmıştım; yanımdan geçen arkadaşımın sesinden, dul kadına ait olan koruya farkında olmadan
girdiğimizi anladığımda. 'Bu kadın,' dedi, 'diğerlerinin
en anlaşılmaz olanı; ya evlenmeyi tasarlıyor ya da tasarlamıyor. En şaşırtıcı olanı ise, sevgililerine genel olarak bu yaşam koşuluna karşı bir kararı olduğunu
söylememesi ya da onları
kovmamasıdır; fakat kendi değerinin bilincinde olarak,
onların adreslerine, herhangi bir kötü sonuç veya
öfke veya umutsuzluktan kaynaklanan saygısızlık korkusu olmadan izin verir. Onun bakış açısında,
kırılması imkansız olan bir şey vardır.
Düşünceleri sürekli olarak böyle hoş bir nesneye odaklanmış bir adam,
konuşmadaki sıradan olaylar dikkatini çekmiyorsa mazur görülmelidir. Ona
gerçekten sapkın diyorum; ama, ne yazık ki! Neden ona böyle diyorum? Çünkü onun üstün
değeri öyle ki, ona huşu duymadan yaklaşamıyorum, kalbim aşırı saygıyla
kontrol ediliyor: Onun cazibesinin daha
kabul edilebilir olmamasına, ona selam vermektense tapınmaya daha meyilli olmama kızıyorum: Kaç
kez onun mutsuz olmasını istedim ki, ona hizmet etme fırsatım olsun? Ve kaç kez bu hayalde, ona mecbur olma acısını
verdiğim için rahatsız oldum? Evet, onun hesabına gizlice sefil bir hayat sürdüm; ama o, o dikkatli hayvanın güvendiği kişi olmasaydı, bana biraz saygı duymaya tenezzül ederdi.

'Güneşin altındaki tüm insanlar arasında' (devam etti, beni adımla çağırarak) 'güvenilenlere bir işaret koyduğunuzdan emin olun: Onlar tüm insanların en
utanmazlarıdır. Onlarda gözlemlenmesi en hoş olan şey,
bakımları altındaki kişilerin liyakatini kendilerine mal etmeleridir. _Orestilla_ büyük bir servettir ve
sürprizlerin harikulade tehlikesi altındadır, bu nedenle en önemsiz şeylerden bile şüphe duyar,
özellikle yeni tanıdıklara karşı dikkatlidir ve eskilerle fazla samimi olmaya karşı dikkatlidir. _Themista_, en sevdiği kadın,
kiminle konuştuğuna ve ne söylediğine en az onun kadar dikkat eder.
Koğuş güzel olsun,
sevgilisi size mesafeli davranacaktır;
bir servet olsun, o da arkadaşının ve koruyucusunun şüpheli davranışlarını
üstlenir. Dolayısıyla, evlenmemiş seçkin kadınlarımızın çoğu, farklı cinsiyetler hariç, her bakımdan evlidir. Doğrudan fısıldayanlarının yönetimi altındadırlar; ve özgürlük halinde olduklarını düşünürler,
genel olarak tüm erkeklerin bu hizmetçilerinden biriyle gevezelik edebilirken
en çok sevdikleri adamdan kaçınabilirler. Yüz mirasçıdan
birinin kaderinin bu güvenilir birini seçme durumuna dönmediğini göremezsiniz.
Böylece hanımefendiye hitap edilir, takdim edilir ve pohpohlanır,
sadece vekaleten, kadınında. Benim durumumda, nasıl mümkün olabilir ki--' Sir
ROGER nutuk atmaya devam ediyordu, birinin sesini duyduk ki çok ısrarcı bir şekilde konuşuyordu ve şu sözleri tekrarlıyordu, 'Ne, tek bir gülümseme bile yok mu?' Sesi takip ettik ve yakın bir çalılığa geldik,
diğer tarafında sanki kişileştirilmiş bir somurtkanlıkla
oturuyormuş gibi, şeffaf bir çeşmenin hemen üzerinde genç bir kadın gördük. Karşısında
Sir ROGER'ın oyun ustası Bay _William_ duruyordu. Şövalye
bana fısıldadı, 'Hist! bunlar sevgili.' Avcı, genç kızın deredeki gölgesine ciddiyetle bakarak, 'Ah sevgili resim,
eğer suda temsil ettiğin o güzel yaratığın yokluğunda orada kalabilseydin, nasıl gönüllü olarak burada sonsuza dek tatmin olmuş bir şekilde durabilirdim, sevgili _Betty_'yi, kendisine kızdığı talihsiz _William_'dan bahsederek rahatsız etmeden: Ama
ne yazık! O gitmek istediğinde, sen de kaybolacaksın--yine de
kaldığın sürece seninle konuşayım. Sevgili _Betty_'ye, ona _William_'ından daha fazla güvenmediğini söyle: Onun yokluğu
benim kadar senin de yok olmanı sağlayacak. Eğer seni götürmeyi teklif ederse,
seni yakalamak için bu dalgalara atlayacağım; kendisi, kendi sevgili
kişisi, bir daha asla kucaklamamalıyım.--Hala beni tek bir gülümseme olmadan duyuyorsun--Buna dayanmak çok fazla--' Bu sözleri söyledikten hemen sonra,
kendini suya atmayı teklif etti: Bunun üzerine
metresi ayağa kalktı ve bir sonraki anda çeşmenin üzerinden atlayıp onunla kucaklaştı. Korkusundan yarı yarıya kurtulan kadın, hayal edilebilecek en büyüleyici sesle ve şikayetçi bir tonla, 'Kendini ne kadar iyi boğacağını düşünmüştüm. Hayır, hayır, _Susan
Holiday_'den ayrılmadan kendini boğmayacaksın. ' Avcı, en tutkulu aşkı dile getiren bir şefkatle ve yanağı onunkine yakın bir şekilde, en yumuşak sadakat yeminlerini kulağına fısıldadı ve haykırdı, 'Canım, _Kate Willow_'un söylediklerine inanma; o kinci ve hikayeler uyduruyor çünkü senin hatırına benimle konuşmamı seviyor.' 'Bak,' dedi _Sir ROGER, 'görüyor musun, bütün kötülükler sırdaşlardan gelir! Ama onları rahatsız etmeyelim; hizmetçi dürüst ve adam başka türlü olmaya cesaret edemez, çünkü babasını sevdiğimi biliyor: Bu konuya ben müdahale edeceğim ve düğünü hızlandıracağım. _Kate Willow_ mahallede zeki, yaramaz bir kızdı, çok güzeldi ve bana o sapkın dul kadını bu haliyle görmeyi umdurtuyor. Kendisine yaklaşan tüm dürüst adamlara verdiği cevaplarda o kadar küstahtı ve
güzelliğinden o kadar kibirliydi ki, cazibesi bitene kadar kendine değer verdi. Bu nedenle şimdi diğer genç kadınların kendisinden daha ihtiyatlı olmasını engellemeyi kendine görev edindi:
Ancak, küstah şey geçen gün gayet iyi bir şekilde şöyle dedi,

"Sir ROGER ve ben bir eşleşme yapmalıyız, çünkü ikimiz de sevdiklerimiz tarafından hor görülüyoruz." Orospu çocuğu nereye gitse büyük bir güce ve kurnazlığa sahiptir.

'Ancak, bu kadını düşündüğümde, onu sevdiğim için
genel olarak daha mı kötü olduğumu bilmiyorum: Hayal gücüme her geri döndüğünde gençliğim geri geliyor ve damarlarımda unutulmuş bir sıcaklık hissediyorum.

Hayatımdaki bu sıkıntı, tüm davranışlarımı, aksi takdirde
olamayacağım bir yumuşaklıkla çizdi. Belki de kalbimdeki bu sevgili görüntüye bağlı olarak, yumuşamaya yatkınım, kolayca affediyorum ve daha iyi sebeplerle ulaşamayacağım birçok arzu edilir şey
mizacımda
yeşerdi. Sahip olduğum böyle bir tutkunun
asla iyi bir şekilde tedavi edilmediğinden oldukça memnunum; ve aramızda kalsın, bunun
beynim üzerinde tuhaf bir etkisi olduğunu hayal etmeye sık sık meyilliyim: Çünkü sık sık, en ciddi konuşmalarımda, topluluğu güldüren bazı komik aşinalıklar veya garip ifadeler kullandığımı görüyorum; ancak, onun
mükemmel bir kadın olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamıyorum. Kırsalda olduğunda, mandıralara uğramadığını, bitkilerin doğası hakkında okuduğunu; ancak bir cam kovanı olduğunu ve bahçeye kitaplardan gelip onları çalışırken görüp, toplumlarının politikalarını gözlemlediğini garanti ediyorum. Her şeyi
anlıyor. Arkadaşım Sir ANDREW FREEPORT ile ticaret hakkında tartıştığını duymak için on pound verirdim. Hayır, hayır, ne kadar masum görünse de, bana inanın, aptal değil.' T.

No. 119. SALI, 17 TEMMUZ.

_Urbem, quam dicunt Romam, Melibaee, putavi
Stultus ego huic nostrae similem._
VIRG. Ecl. i. v. 20.

Aptalmışım, imparatorluk _Roma_'nın _Mantua_ gibi olduğunu düşünüyordum.
DRYDEN.

Şehri kırsala
değiştiren bir adamda ortaya çıkan ilk ve en belirgin düşünceler, hayatın bu iki farklı sahnesinde karşılaştığı insanların farklı tavırları üzerinedir. Tavırlardan kastım ahlak değil, şehirde ve kırsalda kendilerini
gösteren davranış ve iyi huyluluktur.

Ve burada, ilk olarak, bu iyi huyluluk makalesinde gerçekleşen çok büyük bir devrimi gözlemlemeliyim. Birçok dışsal biçim ve törenle birlikte, birkaç zorunlu saygı, küçümseme ve itaat, her şeyden önce, mahkemelerde ve şehirlerde yaşayan ve türün kaba kısmından (her durumda kaba ve doğal davranan) böyle bir karşılıklı hoşgörü ve nezaket alışverişiyle ayrılan insanlığın daha kibar kısmı arasında ortaya çıktı. Bu konuşma biçimleri derece derece çoğaldı ve sorunlu hale geldi; modern dünya bunlarda çok büyük bir kısıtlama buldu ve bu nedenle çoğunu bir kenara attı. Konuşma, tıpkı _Romalı_ dini gibi, o kadar gösteriş ve törenle yüklüydü ki, gereksizliklerini azaltmak ve onu doğal sağduyusuna ve güzelliğine geri döndürmek için bir reforma ihtiyaç duyuyordu.
Bu nedenle, şu anda kısıtlanmamış bir tavır ve belirli bir açıklık, iyi yetiştirilmişliğin zirvesidir. Moda dünyası
özgür ve rahat büyüdü; bizim tavırlarımız üzerimizde daha gevşek duruyor: Hiçbir şey hoş bir ihmalkarlık kadar modaya uygun değildir. Kısacası, iyi yetiştirilmişlik, sıradan bir göze en az göründüğü yerde kendini en çok gösterir.

Bundan sonra kırsaldaki moda insanlarına bakarsak, onlarda son çağın tavırlarını
buluruz. Kibar dünyanın modasına daha yeni ayak uydurmuşlardı, ancak şehir onları bıraktı ve
eskiden sarayda hüküm süren ve kırsalda hala geçerli olan o inceliklerden çok, ilk doğa durumuna daha yakınlar. Dünyada hiç konuşmamış bir adamı, aşırı nezaketinden tanıyabilirsiniz.

Kibar bir taşra 'Squire'ı yarım saatte size bir saray mensubunun bir hafta boyunca hizmet edeceği kadar reverans yapacaktır.
Yargıçların eşlerinin bir toplantısında, düşeslerin bir araya geldiği bir toplantıdan
çok daha fazla yer ve öncelik hakkında yapılacak şey vardır.

Bu kırsal nezaket, genellikle yanımdaki sandalyeye oturan ve şansa göre önde veya arkada ilk veya son yürüyen benim gibi bir adam için çok rahatsız edicidir. Arkadaşım Sir ROGER'ın yemeğinin, şirket töreni ayarlayıp oturmaya ikna edilmeden önce neredeyse soğuduğunu gördüm; ve misafirlerini,
sıralarına ve niteliklerine göre sağlıklarını içmek için
masanın çeşitli yerlerinde otururken seçmek ve ayıklamak zorunda kaldığını gördüğümde eski arkadaşıma içtenlikle acıdım. Dürüst
_Will Wimble_, törenle hiç bulaşmamış olduğunu düşünmem gerekirdi, bu konuda bana bolca sorun çıkarıyor. Sabahtan beri balık tutuyor olmasına rağmen, bana servis edilene kadar
akşam yemeğine yardım etmiyor. Salondan çıkarken,
arkamdan koşuyor; ve dün gece, tarlalarda yürürken,
ben gelene kadar bir çitin önünde durdu ve ona geçmesi için işaretler yaptığımda, ciddi bir gülümsemeyle, kırsalda görgü kurallarının olmadığına kesinlikle inandığımı söyledi.

İyi yetiştirilme noktasında,
makul insanlar arasındaki sohbetle ilgili bir devrim daha yaşandı ve ben buna çok
olağanüstü olarak bakmaktan kendimi alamıyorum. Kesinlikle iyi yetiştirilmiş bir adamın ilk ayırt edici özelliklerinden biriydi, müstehcen olma ihtimali en düşük olan her şeyi mütevazı terimlerle ve mesafeli ifadelerle ifade etmek; palyaço, böyle bir anlayış ve ifade inceliğine sahip olmadığı halde, _fikirlerini_ en belirgin ve doğal olan o sade, basit, sade terimlerle giydiriyordu. Bu tür iyi huylu davranışlar belki de
bir konuşmanın çok katı, resmi ve kesin olmasını sağlayacak kadar
aşırıya kaçmıştı: Bu nedenle (bir çağda ikiyüzlülüğün yerini genellikle başka bir çağda ateizm alır) konuşma büyük ölçüde
ilk aşırılığa geri dönmüştür; öyle ki şu anda kasabalılarımızdan birkaçı ve özellikle de _Fransa'da_ cilalanmış olanlar,
dilimizde en kaba, uygar olmayan kelimeleri kullanıyor ve kendilerini sık sık bir palyaçonun duymaktan
kızaracağı şekilde ifade ediyorlar.

Kasabanın züppeleri arasında hüküm süren bu rezil iyi huylu davranış
henüz kırsala ulaşmadı; ve böyle mantıksız bir konuşma biçiminin uzun süre devam etmesi
imkansız olduğundan,
dinsel bir itirafta bulunan veya mütevazılık gösteren bir halk arasında,
eğer taşra beyefendileri buna dahil olurlarsa, kesinlikle
sıkıntıda kalacaklardır. Onların iyi yetiştirilmesi onlar için çok geç olacak ve
birbirleriyle
zeka ve zevk adamları gibi konuştuklarını hayal ederken,
bir grup ahlaksız palyaço olarak düşünülecekler. Şimdiye kadar ısrarla belirttiğim iki iyi terbiye noktası davranış ve sohbetle ilgiliyken, üçüncüsü giyimle ilgilidir. Bu konuda da ülke çok geride kalmıştır. Kırsal kesimdeki beyefendiler henüz Devrim zamanındaki modadan
çıkmamış, kırmızı ceketler ve dantelli şapkalarla kırsalda dolaşırken, birçok yerdeki kadınlar hala başörtülerinin yüksekliğiyle birbirlerini geçmeye çalışıyorlar.

Ancak şu anda batı bölgesinde bulunan bir arkadaşım, geçtiği ülkenin farklı bölgelerindeki çeşitli tarz ve modalar hakkında bana bilgi vereceğine söz verdiğinden, bu son konuyu, kendisinden her postada beklediğim bir mektup alana kadar genişleteceğim. L.

HAYIR. 120. ÇARŞAMBA, 18 TEMMUZ.

_Equidem credo, quia sit divinitus illis
Ingenium._
VIRG. Georg. i. ver. 415.

Göğüslerinin göksel ruhlarla ilham aldığını düşünüyorum.
DRYDEN.

Arkadaşım Sir ROGER, kümes hayvanlarının arasında geçirdiğim zamanın çoğunu
çok sık benimle birlikte neşelendiriyor. Beni iki veya üç kez bir kuş yuvasına bakarken ve birkaç kez de bir tavuk ve civcivlerin yanında bir veya iki saat
birlikte otururken yakaladı. Bana evindeki her kümes hayvanını şahsen tanıdığımı
söyledi; böyle özel bir horozu
en sevdiğim olarak adlandırdı ve sık sık ördeklerinin ve kazlarının kendisinden daha çok
benimle birlikte olduğundan yakındı.

Kırsal bir yaşamda yapılabilecek doğa spekülasyonlarından sonsuz derecede keyif aldığımı itiraf etmeliyim; ve okumalarım çoğunlukla doğa tarihi kitapları arasında kaldığı için, bu vesileyle yazarlarda karşılaştığım birkaç yorumu hatırlamaktan ve bunları kendi gözlemlerimle karşılaştırmaktan kendimi alamıyorum: Hayvanların doğa tarihinden çıkarılan ilahi takdir argümanı bence göstericidir.

Her tür hayvanın yapısı diğer her tür hayvandan farklıdır; ve yine de herhangi birinin kaslarında en ufak bir kıvrılma veya liflerinde en ufak bir bükülme yoktur ki bu onları o belirli hayvanın yaşam tarzı için diğer herhangi bir yapı veya dokudan daha uygun hale getirmesin.

Tüm yaratıklardaki en şiddetli iştahlar _Şehvet_ ve _Açlık_'tır: Birincisi, türlerini çoğaltmak için sürekli bir çağrıdır; ikincisi ise kendilerini korumaktır.

Ebeveynden yavruya, bir nesil bırakmak için kesinlikle gerekli olduğu ölçüde inen farklı bakım derecelerini düşünmek şaşırtıcıdır. Bazı yaratıklar yumurtalarını şans onları yönlendirdiğinde bırakır ve böcekler ve çeşitli balık türleri gibi onları daha fazla düşünmezler; daha güzel bir yapıya sahip olanlar yumurtalarını koymak için uygun yataklar bulur ve orada bırakırlar; yılan, timsah ve devekuşu gibi:
Diğerleri yumurtalarını çatlatır ve doğum kendi kendine hareket edebilene kadar ona bakarlar.

Her farklı kuş türünün yuvasının yapısında belirli bir planı gözlemlemesini ve aynı türün aynı modele göre çalışmasını sağlayan ilkeye ne ad verebiliriz? Buna _Taklit_ denilemez; çünkü bir kargayı bir tavuğun altına koysanız ve asla kendi türünden hiçbir şeyi görmesine izin vermeseniz bile, yaptığı yuva aynı türdeki diğer tüm yuvalarla aynı, bir sopanın koyulması gibi olacaktır. Buna _akıl_ denilemez; çünkü, hayvanlar da insan kadar buna sahip olsaydı,
kendilerine önerecekleri farklı kolaylıklara göre
binaları bizimkilerden farklı olurdu. Hayvanlarda bu hoş sıcaklığı uyandıran aynı hava durumunun, ağaçları yapraklarla, tarlaları otlarla örtmesi, güvenlikleri ve gizlenmeleri için ve kendi yavrularının desteği ve geçimi için bu kadar sonsuz böcek sürüsü üretmesi dikkat çekici değil midir?

Ebeveynin sevgisinin sürdüğü sürece bu kadar şiddetli olması ve yavruların korunması için gerekenden daha uzun sürmemesi harika değil midir?

Bu doğal sevginin şiddeti çok barbarca bir deneyle örneklendirilmiştir; bunu uzun uzun alıntılayacağım, çünkü bunu mükemmel bir yazarda buluyorum ve okuyucularımın böyle bir zulüm örneğinden bahsetmemi mazur göreceklerini umuyorum, çünkü burada bahsettiğim hayvanlardaki bu ilkenin gücünü bu kadar etkili bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey yoktur. 'Diseksiyonlarda oldukça yetenekli bir kişi bir dişiyi açtı ve en
acı işkenceler altında yatarken ona yavrularından birini uzattı, yavru hemen yaladı; ve bir süre kendi acısını hissetmedi: Yavruyu çıkarırken gözünü ona dikti ve kendi işkencelerinin hissinden ziyade, yavrunun kaybından kaynaklanan bir ağlama sesi çıkardı.'

Ancak, hayvanlardaki bu doğal sevgi, akıllı yaratıklardakinden çok daha şiddetli ve yoğun olmasına rağmen, ilahi takdir, yavrunun ihtiyacı ortadan kalktığı anda ebeveyne sorun çıkarmaması için önlem almıştır; çünkü yavrunun ihtiyaçları ortadan kalkar kalkmaz, anne şefkatini geri çeker ve yavruların kendi ihtiyaçlarını karşılamasını sağlar: Ve, içgüdünün bu bölümünde çok dikkat çekici bir durum, türün korunması gerektiriyorsa, ebeveynin sevgisinin normal süresinin ötesine kadar uzayabileceğini görüyoruz; Kuşlarda görebileceğimiz gibi, geçimlerini sağlayabilecek duruma geldikleri anda yavrularını kaçırırlar, ancak yuvaya bağlıysalar, bir kafese kapatılmışlarsa veya kendi ihtiyaçlarını karşılamaya uygun olmayan başka bir şekilde beslerler.

Bu doğal sevginin hayvanlarda yavrudan ebeveyne doğru yükseldiği görülmez, bu da türün devamı için kesinlikle gerekli değildir; hatta akıllı yaratıklarda aşağı doğru yayıldıkça hiçbir oranda artmaz: Çünkü tüm aile sevgisinde, verilen koruma ve bahşedilen iyiliklerin, güvenlikten, faydalardan veya alınan yaşamdan daha büyük sevgi ve şefkat nedenleri olduğunu görürüz. Şüpheci insanların hayvanların aklı için tartıştığını ve bize bu yeteneği kullanmalarına izin vermeyen şeyin sadece gururumuz ve önyargılarımız olduğunu söylediklerini duymak şaşırtıcı olurdu.

Akıl, yaşamın tüm olaylarında kendini gösterir; oysa hayvan
böyle bir yeteneğin keşfini yapmaz, sadece kendi korunması veya türünün devamı ile ilgili olan şeylerde yapar. Hayvanlar kendi nesillerinde insan oğullarından daha akıllıdır; ancak onların
akılları birkaç ayrıntıyla sınırlıdır ve çok dar bir alanda yatar. Bir hayvanı
içgüdüsünden
çıkarırsanız, onu tamamen anlayıştan yoksun bulursunuz.
Sık sık gözlemlenen bir örneği kullanmak gerekirse.

Tavuk, kendisine
sık sık gidilmeyen, gürültü ve rahatsızlıktan uzak yerlerde yuva yaparken ne kadar dikkatlidir! Yumurtalarını
üzerini örtebilecek şekilde
bıraktığında, tüm parçaların yaşamsal
sıcaklıktan pay alabilmesi için onları sık sık çevirmeye ne kadar dikkat eder? Onları, gerekli besinini sağlamak için terk ettiğinde,
soğumaya vakitleri olmadan ve bir hayvan
üretemeyecek hale gelmeden önce ne kadar zamanında geri döner? Yazın, kendisine daha fazla özgürlük verdiğini ve iki saatten fazla bir süre boyunca bakımını bıraktığını
görürsünüz; ancak kışın, mevsimin sertliği hayatın prensiplerini
soğutup genç olanı mahvedeceği zaman, katılımında daha gayretli hale gelir ve sadece yarım zaman uzak kalır. Doğum yaklaştığında, civcivin hapishanesinden çıkmasına ne kadar nezaket ve dikkatle yardım ediyor? Onu havanın
zararlarından koruduğuna, ona uygun beslenme sağladığına ve ona kendi kendine yardım etmeyi öğrettiğine dikkat etmiyor; hatta yavru her zamanki hesaplama zamanından sonra ortaya çıkmazsa yuvayı terk ettiğinden bile bahsetmiyor. Bir kimyasal işlem, bir civcivin yumurtadan çıkmasında görülenden daha büyük bir sanat veya titizlikle takip edilemez; ancak daha önce belirtilen tüm ayrıntılarda sonsuz derecede daha büyük bir
zeka gösteren birçok başka kuş vardır.

Ancak aynı zamanda, tüm bu görünen yaratıcılığa sahip olan tavuk (ki bu gerçekten de türün
üretimi için kesinlikle gereklidir),
diğer açılardan ele alındığında, en ufak bir düşünce veya sağduyu kırıntısına sahip değildir. Bir tebeşir parçasını bir yumurta sanır ve aynı şekilde üzerine oturur: Yumurtladıklarının sayısındaki herhangi bir artış veya azalmanın farkında değildir: Kendi yumurtaları ile başka bir türün yumurtaları arasında ayrım yapmaz; ve hiç de farklı olmayan bir kuşun doğumu
ortaya çıktığında, onu kendi yumurtası olarak kabul eder. Kendisinin veya türünün geçimini doğrudan ilgilendiren
bu koşulların hepsinde, o çok aptaldır.

Benim fikrime göre, doğada hayvanlardaki bu içgüdüden daha gizemli bir şey yoktur, bu içgüdü böylece aklın üstüne çıkar ve ondan sonsuz derecede
uzaklaşır. Maddedeki herhangi bir özellik ile açıklanamaz ve aynı zamanda o kadar tuhaf bir şekilde çalışır ki, bunu entelektüel bir varlığın yeteneği olarak düşünemezsiniz. Benim açımdan, ben buna cisimlerdeki yerçekimi ilkesi olarak bakıyorum, ki bu cisimlerin kendilerine özgü bilinen hiçbir niteliğiyle veya herhangi bir mekanizma yasasıyla açıklanamaz; ancak, en büyük filozofların en iyi fikirlerine göre, ilk hareket ettiriciden ve yaratıklarda hareket eden ilahi enerjiden gelen anlık bir izlenimdir. L.

NO. 121. PERŞEMBE, 19 TEMMUZ.

_Jovis omnia plena_.
VIRG. Ecl. iii. v. 60.

Her yer _Jove_ ile dolu.

Bu sabah arkadaşımın kır evine ait büyük bahçede yürürken, bir tavukta ve ardından bir ördek sürüsünde içgüdünün farklı işleyişini görmek beni çok mutlu etti. Genç, bir gölet görünce hemen içine koşarken, üvey anne, akla gelebilecek tüm endişeyle, onları kendisine çok tehlikeli ve yıkıcı görünen bir unsurdan
çıkarmak için sınırlarında dolaştı. Bu farklı hayvanlarda hareket eden farklı ilke akıl olarak adlandırılamayacağından, buna _içgüdü_ dediğimizde,
hiçbir bilgimiz olmayan bir şeyi kastediyoruz. Bana, son makalemde ima ettiğim gibi, bu, ilahi takdirin doğrudan yönü ve Yüce Varlık'ın, maddenin tüm bölümlerini uygun merkezlerine
belirleyen bir işlevi gibi görünüyor. Monsieur _Bayle_'nin, hayvanların ruhları üzerine yaptığı bilgili tezinde alıntıladığı modern bir filozof, aynı görüşü, daha cesur bir kelime biçimiyle, _Deus est anima brutorum_, Tanrı'nın kendisi hayvanların ruhudur derken dile getiriyor. Hayvanlardaki o görünürdeki bilgeliğe ne ad verileceğini kim söyleyebilir ki,
onları kendileri için uygun olan yiyeceklere yönlendirir ve
doğal olarak zararlı veya sağlıksız olan her şeyden uzak durmalarını sağlar? _Tully_, bir kuzunun annesinden düşer düşmez, hemen
ve kendiliğinden memeye yöneldiğini gözlemlemiştir. _Dampier_, seyahatlerinde, denizcilerin Amerika'nın bilinmeyen kıyılarına
atıldıklarında, kuşların gagalamasıyla işaretlenmiş olduğunu fark etmedikçe, ne kadar cazip görünürse görünsün, hiçbir ağacın meyvesine asla girmediklerini; ancak kuşların kendilerinden önce geçtiği yerlere hiçbir korku veya endişe duymadan saldırdıklarını anlatır.

Ancak hayvanların akıl kullanımına benzer hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, onlarda doğamızın tüm alt kısımlarını, tutkuları ve duyuları en büyük güç ve mükemmellikleriyle
buluruz. Ve burada gözlemlemeye değer olan şey, tüm hayvanların ve yırtıcı kuşların öfkeye, kötülüğe, intikam almaya ve onları uygun yiyeceklerini aramaya teşvik edebilecek diğer tüm şiddetli tutkulara harika bir şekilde maruz kalmalarıdır; kendilerini savunamayan, başkalarını rahatsız edemeyen veya güvenlikleri başlıca kaçmalarında yatanlar, gördükleri veya duydukları her şeyden şüphelenir, korkar ve tedirgin olurlar; insana yardımcı ve yararlı olan diğerlerinin ise doğaları yumuşak ve itaatkar bir şeyle yumuşatılır ve bu sayede evcil bir yaşam için nitelikli hale gelirler. Bu durumda tutkular genellikle vücudun yapısına karşılık gelir. Aslanın öfkesini bir kuzu gibi zayıf ve savunmasız bir hayvanda, kuzunun uysallığını da aslan gibi savaş ve saldırı için silahlanmış bir yaratıkta bulamayız. Aynı şekilde, belirli hayvanların, kendi avantajlarına en çok yöneldikleri ve güvenlikleri ve refahlarının en çok söz konusu olduğu belirli duyularda az çok mükemmel bir keskinlik ve anlayışa sahip olduğunu görüyoruz.

Burada, doğanın çeşitli hayvan türlerinin vücutlarını farklı şekilde güçlendirdiği, pençeler, toynaklar ve boynuzlar, dişler ve dişler, kuyruk, iğne, hortum veya hortum gibi çok çeşitli silahları da ihmal etmemeliyiz. Aynı şekilde doğa bilimciler, hayvanlara bu silahlarını kullanmalarını öğreten ve onları en iyi şekilde yönetmelerini öğreten, akıl dediğimiz şeyden ayrı, gizli bir ilke olması gerektiğini gözlemlerler; çünkü doğal olarak, silahları oluşmadan önce, güçlerinin yattığı kısımla kendilerini savunurlar; Kuzularda olduğu gibi,
evde yetiştirilmiş olmalarına ve kendi türlerinin hareketlerini hiç görmemelerine rağmen,
bir boynuzun ilk tomurcuklanmasından önce, alınlarıyla yaklaşanları iterler.

Bu genel gözlemlere, Bay Locke'un bize, tüm hayvan dünyasındaki en aşağılık ve en aşağılık yaratık gibi görünen bir yaratığın kusurlarında bile, takdiri takdire dair verdiği bir örneği ekleyeceğim. _Bir istiridye veya midyenin yapısından,
bir insan veya diğer birkaç hayvan kadar çok veya hızlı duyuya sahip olmadığı sonucuna varabiliriz: Eğer olsaydı, o halde ve bir yerden başka bir yere hareket edememe durumunda, onlar tarafından daha iyi hale getirilemezdi. Görme ve işitme, uzaktan iyi veya kötü algıladığı nesneye gidip ondan uzaklaşamayan bir yaratığa ne fayda sağlardı? Ve duyuların çabukluğu, bir zamanlar şansın onu yerleştirdiği yerde hareketsiz kalması gereken ve oraya
geldikçe daha soğuk veya daha sıcak, temiz veya pis su akışı alan bir hayvan için bir rahatsızlık olmaz mıydı?

Bu örneğe Bay Locke'tan, bunu _Cardan_'dan alıntılayan bilgili Dr. More'dan bir örnek daha ekleyeceğim, bu örnek, ilahi takdirin kusurlu bıraktığı, ancak aynı zamanda
başlıca başarısız olduğu görünen organın oluşumunda bilgeliğini gösterdiği başka bir hayvanla ilgilidir. _Bir köstebek kadar belirgin ve sıradan olan nedir? Ve yine de ondan daha elle tutulur bir ilahi takdir argümanı nedir? Vücudunun uzuvları, doğasına ve yaşam biçimine tam olarak uymaktadır: Çünkü hiçbir şeyin görülemeyeceği yerin altında ikamet ettiği için, doğa ona o kadar belirsiz bir şekilde gözler takmıştır ki, doğa bilimciler onun hiç görüp görmediği konusunda neredeyse hemfikir olamazlar. Ancak telafi etmek için,
kendi savunması ve tehlike uyarısı için neler yapabileceğini,
çok iyi bir şekilde ona bahşetmiştir; çünkü o aşırı derecede
duyarlıdır. Ve sonra kısa kuyruğu ve kısa bacakları, ancak keskin pençelerle donatılmış geniş ön ayakları, olaydan ne işe yaradıklarını görüyoruz,
o kadar hızlı bir şekilde yeraltında çalışıyor ve
yeryüzünde o kadar hızlı yol alıyor ki, onu görenler ona hayran olmaktan başka bir şey yapamıyor. Bacakları bu nedenle kısadır, bu yüzden vücudunun kalınlığına hizmet edecek olandan daha fazlasını kazmasına gerek yoktur; ve ön ayakları geniştir, bu yüzden bir seferde çok fazla toprak kazabilir; ve kuyruğu çok azdır veya hiç yoktur, çünkü
kuyruğunu, kendisinin akrabası olan fare ve sıçan gibi
yerde gezdirmez, ancak
yerin altında yaşar ve orada kendine bir mesken
kazmak ister. Ve hava veya su gibi kolayca
esinlenmeyecek olan çok yoğun bir elementin içinden geçerken, arkasında bu kadar uzun bir tren
çekmesi tehlikeli olurdu; çünkü düşmanı arkasına
saldırabilir ve işlerini tamamlamadan veya tam olarak ele geçirmeden onu
geri alabilirdi.

Bay _Boyle_'un bu son yaratık hakkındaki yorumunu belirtmeden edemeyeceğim, eserlerinde bir yerde, köstebeğin tamamen kör olmasa da (genelde düşünüldüğü gibi) belirli nesneleri ayırt edebilecek kadar
görme yeteneğine sahip olmadığını gözlemlediğini hatırlıyorum. Gözünde sadece bir mizaç olduğu ve bunun ona ışık fikrini verdiği, ancak başka hiçbir şey vermediği söylenir ve bu fikir muhtemelen hayvan için acı vericidir. Gün ortasında ne zaman dışarı çıksa, gözüne çarpan bir ışıktan etkilenmediği ve hemen kendisini uygun
elementine gömmesi için uyarmadığı sürece, yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilir. Daha fazla görüş onun için işe yaramazdı, çünkü hiçbiri ölümcül olmayabilirdi.

Sadece doğanın en kusurlu eserleri gibi görünen hayvanları örnek olarak verdim; ve eğer ilahi takdir kendini bu yaratıkların kusurlarında bile gösteriyorsa, kendini çeşitli yeteneklerinde az çok tamamlanmış ve tamamlanmış olan yaratıklara, bulundukları yaşam koşullarına göre, çeşitli şekillerde bahşettiği çeşitli yeteneklerde ne kadar daha fazla keşfeder.

Kraliyet Cemiyeti'mizin, kitaplardan ve gözlemlerden bir araya getirilebilecek en iyi şeyleri içeren bir Doğa Tarihi külliyatı derlemesini isterdim. Aralarındaki birçok yazar, her birinin kendi özel türünü alıp, bize onun kökeni, doğuşu ve eğitimi, politikaları, düşmanlıkları ve ittifakları, iç ve dış kısımlarının yapısı ve dokusu ve özellikle onu diğer tüm hayvanlardan ayıranlar, ilahi takdirin onları yerleştirdiği varoluş durumuna özgü yetenekleri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapsalardı, bu onların çalışmalarının insanlığa sağlayabileceği en iyi hizmetlerden biri olurdu ve Her Şeyi Bilen Düzenleyicinin şanına azımsanmayacak bir katkı olurdu. Doğrudur, böyle bir Doğa Tarihi, bilgili kişilerin tüm incelemelerinden sonra, sonsuz derecede kısa ve eksik olurdu. Denizler ve çöller, milyonlarca hayvanı gözlemimizden saklar. _Uluyan Vahşi Doğa_ ve _Büyük Derinlik_'te, asla bilgimize ulaşamayan sayısız hile ve strateji oynanır. Bunun dışında
çıplak gözün kavrayabileceği kadar büyük olanlardan
daha fazla, en iyi gözlüklerin yardımıyla veya olmadan görülemeyen sonsuz sayıda yaratık türü vardır. Ancak, bilgimizin kapsamı dahilindeki
bu tür hayvanları göz önünde bulundurarak, geri kalanı hakkında kolayca bir sonuca varabiliriz, aynı bilgelik ve iyilik çeşitliliği tüm yaratılışta mevcuttur ve her yaratığı uygun yerinde güvenliğini ve geçimini sağlayacak duruma getirir.

_Tully_, Tanrıların doğasıyla ilgili ikinci kitabında bize doğa tarihinin hayranlık uyandırıcı bir taslağını vermiştir; ve bunu metaforlar ve betimlemelerle öyle bir şekilde yükseltmiştir ki, konuyu sıradan bir yazarın elinden geçtiğinde sıklıkla karşılaşılan

alay ve alay konusu olmaktan çıkarmıştır. L.

No. 122. CUMA, 20 TEMMUZ.

_Comes jucundus in via pro vehiculo est._
PUBL. SYR. Frag.

Yolda hoş bir arkadaş, bir araba kadar iyidir. Bir adamın ilk kaygısı kendi kalbinin suçlamalarından kaçınmak olmalıdır;
sonraki kaygısı ise dünyanın kınamalarından kaçmaktır: Eğer sonuncusu birincisine müdahale ediyorsa, tamamen ihmal edilmelidir; ama aksi takdirde dürüst bir zihin için, kendisine verdiği onayların halkın alkışlarıyla desteklendiğini görmekten daha büyük bir tatmin olamaz:
Bir adam, kendi davranışı hakkında verdiği karar, onu tanıyan herkesin görüşüyle ​​bu şekilde haklı çıkarılıp doğrulandığında, davranışından daha emin olur.

Değerli dostum Sir ROGER, yalnızca kendi içinde huzurlu olanlardan değil, aynı zamanda etrafındaki herkes tarafından sevilen ve saygı duyulanlardan biridir.
İnsanlığa olan evrensel iyiliği için, çevresinde yaşayan herkes tarafından kendisine gösterilen sevgi ve iyi niyet karşılıklarıyla uygun bir övgü alır.
Son zamanlarda iyi kalpli Şövalye'ye gösterilen genel saygının iki veya üç garip örneğiyle karşılaştım. _Will Wimble_ ve beni ilçe mahkemesine götürmesi gerekecekti: Yoldayken _Will Wimble_ önümüzden geçen birkaç sade adama katıldı ve onlarla bir süre sohbet etti; bu sırada arkadaşım Sir ROGER bana onların karakterlerini tanıttı.

İlkinin, yanında bir İspanyol köpeği olan, yılda yaklaşık yüz pound kazanan, dürüst bir adam olduğunu söyledi: Tam avlanma sınırında ve bir tavşan veya sülün öldürmeye uygun: Haftada iki veya üç kez tüfeğiyle bir akşam yemeği yiyor; ve bu sayede kendisi kadar iyi bir servete sahip olmayanlardan çok daha ucuza yaşıyor. Bu kadar çok keklik öldürmeseydi iyi bir komşu olurdu: Kısacası, çok mantıklı bir adam; ateş ediyor; ve birkaç kez küçük jüri başkanı oldu.

Onunla birlikte gelen diğer kişi, herkesin _hukukunu alması_ ile ünlü olan _Tom Touchy_'dir. Yaşadığı kasabada, çeyrek oturumlarında dava açmadığı tek bir kişi bile yoktur. Bu haydut bir zamanlar _dul_ ile mahkemeye gitme küstahlığını göstermişti. Kafası masraflar, zararlar ve tahliyelerle doludur: Birkaç dürüst beyefendiyi, çitlerinden birini kırarak izinsiz girmekten o kadar uzun süre rahatsız etti ki,
sonra savcılığın suçlamalarını karşılamak için çitin çevrelediği alanı satmak zorunda kaldı:
Babası ona yılda seksen pound bıraktı; ama o
o kadar çok _attı_ ve atıldı ki, artık otuz sterlin değerinde değil.
Sanırım söğüt ağacının eski işine gidiyor.

Sir ROGER bana _Tom Touchy_ hakkında bu hikayeyi anlatırken, _Will
Wimble_ ve iki arkadaşı biz onlara yaklaşana kadar durdular. Sir ROGER'a saygılarını sunduktan sonra, _Will_ ona
_Bay Hassas_ ve kendisinin aralarında çıkan bir anlaşmazlık üzerine ona başvurmaları gerektiğini söyledi. _Will_ bir gün yol arkadaşına böyle bir çukurda yaptığı olta balıkçılığıyla ilgili bir hikaye anlatıyormuş gibi görünüyor; _Tom Hassas_ onun hikayesini dinlemek yerine, Bay Böyle-biri'nin, eğer isterse, nehrin o kısmında balık tutmak için _kendisinin kanununu alabileceğini_ söylediğinde. Arkadaşım Sir ROGER, her ikisini de yuvarlak bir şekilde tırıs giderken duydu; ve bir süre durakladıktan sonra, aceleyle karar vermeyecek bir adam edasıyla, _her iki taraf için de_ _çok şey söylenebileceğini_ söyledi. İkisi de Şövalye'nin kararından memnun değildi, çünkü ikisi de bu kararda kendisini haksız bulmadı:
Bunun üzerine biz de en iyi şekilde assize'a doğru yol aldık.

Sir ROGER gelmeden önce mahkeme toplandı; fakat tüm
yargıçlar kürsüdeki yerlerini almış olmasına rağmen,
onların başında yaşlı Şövalye için yer açtılar; o, bölgedeki itibarı nedeniyle,
yargıcın kulağına fısıldama fırsatını değerlendirdi, _Lord Hazretlerinin
kendi bölgesinde bu kadar güzel havayla karşılaşmasından memnun olduğunu_. Mahkemenin işleyişini büyük bir dikkatle dinliyordum ve
yasalarımızın böylesi bir kamusal yönetimine çok uygun şekilde eşlik eden o muhteşem görünüm ve ciddiyetten sonsuz derecede memnundum; yaklaşık bir saat oturduktan sonra, bir duruşmanın ortasında, arkadaşım Sir ROGER'ın konuşmak için ayağa kalktığını büyük bir şaşkınlıkla fark ettim. Onun için biraz acı çektim, ta ki iki veya üç cümleden, çok iş ve büyük bir korkusuzluk ifadesiyle beraat ettiğini görene kadar.

İlk ayağa kalkışında mahkeme sessizleşti ve kırsal kesimde Sir ROGER'ın _ayakta_ olduğu yönünde genel bir fısıltı yayıldı. Yaptığı konuşma amaca o kadar uygun değildi ki, okuyucularımı bununla ilgili bir açıklamayla rahatsız etmeyeceğim; ve Şövalyenin kendisinin mahkemeyi bilgilendirmek için değil, gözümde ona bir figür kazandırmak ve kırsal kesimdeki itibarını korumak için tasarladığına inanıyorum.

Mahkeme ayağa kalktığında, taşra beyefendilerinin eski dostumun etrafında toplandığını ve ona en çok kimin iltifat edeceğini tartıştıklarını görmek beni çok sevindirdi; aynı zamanda sıradan insanlar ona uzaktan bakıyor, yargıçla konuşmaktan
korkmayan cesaretine hayran kalıyorlardı. Eve döndüğümüzde çok garip bir kazayla karşılaştık; bunu anlatmadan edemeyeceğim, çünkü Sir ROGER'ı tanıyan herkesin ona saygılarını
göstermek için ne kadar istekli olduğunu gösteriyor. Malikanesinin sınırına vardığımızda, kendimizi ve atlarımızı dinlendirmek için küçük bir handa durduk. Evin beyi, görünüşe göre Şövalye'nin ailesinde eskiden bir hizmetçiydi; ve eski efendisine saygı göstermek için, Sir ROGER'ın haberi olmadan, onu bir süre önce kapının önündeki bir tabelaya koymuştu; böylece _Şövalye'nin başı_ kendisi konuyla ilgili hiçbir şey öğrenmeden yaklaşık bir hafta önce yola sarkmıştı. Sir ROGER bunu öğrendiğinde, hizmetçisinin dikkatsizliğinin tamamen sevgi ve iyi niyetten kaynaklandığını fark etti ve ona sadece fazla iltifat ettiğini söyledi; ve adam bunun pek mümkün olmadığını düşündüğünde, daha kararlı bir bakışla, bunun bir dükün emrindeki herhangi bir adam için fazla büyük bir onur olduğunu ekledi; ama aynı zamanda, birkaç dokunuşla değiştirilebileceğini ve kendisinin bundan sorumlu olacağını söyledi. Buna göre, Şövalye'nin talimatıyla bir ressamdan yüze bir çift bıyık eklemesini ve yüz hatlarını biraz daha kötüleştirerek onu _Saracen'in Başı_'na dönüştürmesini istediler. Hancı, Sir ROGER indiğinde, benim duyabileceğim şekilde, onurunun başının dün gece, yapılmasını emrettiği değişikliklerle geri getirildiğini söylemeseydi, bu hikayeyi öğrenemezdim. Bunun üzerine arkadaşım her zamanki neşesiyle yukarıda belirtilen ayrıntıları anlattı ve başın odaya getirilmesini emretti. Bu korkunç yüzün ortaya çıkmasıyla birlikte, olağandışı bir şekilde kaşlarını çatmasına ve bakmasına rağmen, eski arkadaşıma uzaktan da olsa benzediğini fark ettiğimde, normalden daha fazla neşe ifadesi keşfetmeden edemedim. Sir ROGER beni gülerken görünce, insanların onu bu kılık değiştirmiş halde tanımasının mümkün olup olmadığını ona söylememi istedi. İlk başta her zamanki sessizliğimi korudum; ancak Şövalye bana onun bir _Saracen_'den daha çok kendisine benzeyip benzemediğini söylememi söylediğinde, yüz ifademi elimden geldiğince toparladım ve _her iki taraf için de çok şey söylenebilir_ diye cevap verdim.

Şövalyenin davranışlarıyla birlikte bu birkaç macera, bana seyahatlerimde karşılaştığım en keyifli günü yaşattı.

No. 123, 21 TEMMUZ CUMARTESİ. _Doctrina sed vim promovet insitam, Rectique Cultus Pectora Roborant: Utcunque defecere mores, Dedecorant bene nata culpae._ HOR. Od. iv. 1. 4. ver. 33. Ancak en iyi kan öğrenilerek arıtılır ve erdem sağlam zihni silahlandırır;
  Kötülük en asil ırkı lekeleyecek ve baba damgasını silecek.
    ANON. Dün arkadaşım Sir ROGER ile hava alırken, yanımızdan hızla geçen, arkasında birkaç hizmetçiyle taze tenli, kızıl saçlı genç bir adamla karşılaştık. Kim olduğunu sorduğumda, Sir ROGER bana, bulunduğumuz yerden çok da uzakta olmayan şefkatli bir anne tarafından eğitilmiş, hatırı sayılır bir servete sahip genç bir beyefendi olduğunu söyledi. Arkadaşım, onun çok iyi bir kadın olduğunu, ancak oğlunun sağlığına o kadar çok dikkat ettiğini, onu hiçbir şeye
yaramaz hale getirdiğini söyledi. Okumanın gözlerine zararlı olduğunu ve yazmanın başını ağrıttığını hemen anladı. At sırtına binebildiği veya omzunda silah taşıyabildiği anda ormana salıverildi. Kısaca, arkadaşımın anlattıklarına göre, sağlığının çok iyi olduğunu, ancak başka bir şeyinin olmadığını öğrendim; ve eğer bir adamın tek işi yaşamak olsaydı, tüm ülkede ondan daha yetenekli bir genç
adam olmazdı.

Gerçek şu ki, bu bölgelerde ikamet ettiğimden beri, ya doğdukları mülkleri düşünerek, ve bu nedenle diğer tüm başarıları gereksiz gören, ya da hizmetçilerinin ve hizmetçilerinin iltifatlarıyla kendilerine sık sık aşılanan bu düşünceleri duyan, ya da eğitimlerine özen gösterenlerde yaygın olan aynı aptalca düşünceden dolayı, ailelerini geçindirmekten ve topraklarını ve evlerini bir soy hattı halinde gelecek nesillere aktarmaktan başka bir işe yaramayan sayısız genç mirasçı ve ağabey gördüm ve duydum.

Bu, sık sık iki arkadaş hakkında duyduğum bir hikayeyi düşünmeme neden oluyor, bunları okuyucularıma uydurma isimlerle anlatacağım. Bunun ahlaki sonucu umarım yararlı olabilir, ancak bazı koşullar gerçek bir hikayeden ziyade
bir roman gibi görünmesini sağlıyor.

_Eudoxus_ ve _Leontine_ dünyaya küçük mülklerle başladılar.
İkisi de sağduyulu ve büyük erdemli adamlardı.
Erken yıllarında birlikte çalışmalarını sürdürdüler ve
hayatlarının sonuna kadar süren bir dostluğa girdiler.
_Eudoxus_, dünyaya ilk adım attığında kendini
bir saraya attı ve orada doğal yetenekleri ve edindiği
yeteneklerle bir görevden diğerine geçti ve sonunda
çok önemli bir servet edindi. _Leontine_ ise tam tersine
çalışma, sohbet ve seyahat yoluyla zihnini geliştirmek için her fırsatı aradı. Sadece tüm bilimlerle değil, aynı zamanda _Avrupa_'daki en seçkin profesörlerle de tanışıyordu. Prenslerinin çıkarlarını, saraylarının gelenek ve göreneklerini gayet iyi biliyordu ve _Gazette_'de konuşmadığı veya görmediği sıra dışı bir kişinin ismine nadiren rastladı. Kısacası, insanlar ve kitaplar hakkındaki bilgisini o kadar iyi harmanlamış ve özümsemişti ki, kendi çağının en yetenekli kişilerinden biri olmuştu. Tüm öğrenim ve seyahatleri boyunca, _Eudoxus_ ile dakik bir şekilde yazışıyordu; Eudoxus, _Leontine_'den aldığı istihbarat sayesinde saraydaki önemli kişiler tarafından sıklıkla kabul ediliyordu. İkisi de kırk yaşına geldiklerinde (Bay _Cowley'e göre, hayatla oyalanmanın olmadığı bir yaş) hayatlarının başlangıcında aldıkları karara uygun olarak emekli olmaya ve günlerinin geri kalanını kırsalda geçirmeye karar verdiler. Bunun için ikisi de hemen hemen aynı zamanlarda evlendiler. _Leontine_, kendisinin ve karısının servetiyle, yıllık üç yüz sterlinlik bir çiftlik satın aldı; bu çiftlik, binlerce sterlinlik bir arazi satın almış olan arkadaşı _Eudoxus_'un komşuluğundaydı; ikisi de hemen hemen aynı zamanlarda baba oldular; _Eudoxus_'un bir oğlu, _Leontine_'in de bir kızı oldu; ancak ikincisinin tarifsiz üzüntüsüne, tüm mutluluğunun _içinde saklı olduğu genç karısı, kızının doğumundan birkaç gün sonra öldü. Arkadaşının günlük ziyaretleri ve sohbetleriyle teselli bulmasaydı, sıkıntısı dayanılmaz olurdu. Bir gün her zamanki samimiyetleriyle
birlikte konuşurken,
_Leontine_ kızına kendi evinde düzgün bir eğitim
verme konusunda ne kadar yetersiz olduğunu düşünürken ve _Eudoxus_ büyük bir mülkün
varisi olduğunu
bilen bir oğlun
sıradan davranışlarını düşünürken, ikisi de çocuk değişimi konusunda anlaştılar, yani,
oğlanın _Leontine_ ile oğlu olarak yetiştirilmesi ve
kızın _Eudoxus_ ile kızı olarak yaşaması, ta ki her biri ihtiyatlılık yaşına gelene kadar. _Eudoxus_'un karısı, oğlunun _Leontine_'in bakımı altında olduğu kadar avantajlı bir şekilde yetiştirilemeyeceğini bilerek ve aynı zamanda onun sürekli olarak kendi gözü önünde olacağını düşünerek, projeye yavaş yavaş katılmaya ikna edildi. Bu nedenle _Leonilla_ adını aldı, çünkü kızın adı buydu ve onu kendi kızı gibi eğitti. Her iki taraftaki iki arkadaş, kendilerine bağlı çocuklara karşı öylesine alışılmış bir şefkatle çalışmışlardı ki, her biri, ünvanı sadece hayali olan bir babanın gerçek tutkusuna sahipti. _Leontine_ ile yaşayan genç varisin adı olan _Florio_, varsayılan ebeveyni için hayal edilebilecek tüm görev ve sevgiye sahip olmasına rağmen, arkadaşını çok sık ziyaret eden ve doğal sevgisi ve ihtiyat kuralları gereği _Florio_ tarafından saygı duyulan ve sevilen biri olması gereken _Eudoxus_'u görünce sevinmeyi öğrendi. Çocuk artık varsayılan babasının koşullarını öğrenebilecek kadar büyümüştü ve bu nedenle dünyada kendi çabasıyla yolunu bulacaktı. Bu düşünce her geçen gün daha da güçlendi ve o kadar iyi bir etki yarattı ki, _Leontine_'in kendisine önerdiği her şeyi yapmaya olağandışı bir dikkatle kendini adadı. Çok iyi olan doğal yetenekleri, mükemmel bir danışmanın yönlendirmeleriyle birlikte, eğitiminin tüm bölümlerinde olağandan daha hızlı ilerlemesini sağladı. Yirmi yaşına gelmeden, çalışmalarını ve egzersizlerini büyük bir alkışla bitirdikten sonra, Üniversite'den Inns of Court'a nakledildi. Orada, bu yerin çalışmalarında kendilerini önemli ölçüde uzmanlaştıran ve bunlar olmadan büyük servetlere ulaşacaklarını bilen çok az kişi var. Bu _Florio'nun_ durumu değildi; _Leontine_ ve kendisi için yılda üç yüz doların geçinmek için yetersiz bir servet olduğunu gördü, bu yüzden ülkesinin anayasası ve yasaları hakkında çok iyi bir fikir edinene kadar ara vermeden çalıştı.

Okuyucuma, _Florio_ üvey babasının evinde yaşarken, _Eudoxus_ ailesinde her zaman kabul edilebilir bir misafir olduğunu ve _Leonilla_ ile bebekliğinden itibaren tanıştığını söylemeliydim. Onunla olan tanışıklığı, giderek aşka dönüştü ve onur ve erdemin tüm duygularıyla eğitilmiş bir zihinde, çok rahatsız edici bir tutkuya dönüştü. Böylesine büyük bir servetin varisi olmaktan
umutsuzdu ve bunu dolaylı yollarla denemektense ölmeyi tercih ederdi. En büyük güzelliğin yanı sıra en büyük tevazuyla birleşmiş bir kadın olan _Leonilla_, aynı zamanda _Florio_'ya karşı gizli bir tutku besliyordu, ancak kendisini o kadar ihtiyatlı bir şekilde yönetiyordu ki, ona bunu hiç ima etmiyordu. _Florio_ artık bir adamın özel servetini yükseltmek ve ülkesinde ona bir figür kazandırmak için uygun olan tüm sanat ve iyileştirmelerle meşguldü, ancak erdemli ve asil bir kalpte en büyük öfkeyle
yanan o tutkuyla gizlice işkence görüyordu, _Leontine_'den ertesi gün ülkeye gelmesi için ani bir çağrı aldığında. Çünkü _Eudoxus_ oğlunun ünüyle ilgili haberlerle o kadar dolu görünüyordu ki, artık kendini ona tanıtmaktan
vazgeçemiyordu. Babasının evine vardığı sabahın ertesinde, _Leontine_ ona _Eudoxus_'un kendisine iletmek istediği çok önemli bir şey olduğunu söyledi; bunun üzerine iyi adam onu ​​kucakladı ve ağladı. _Florio_ mahallesindeki büyük eve varır varmaz, _Eudoxus_ ilk selamlaşmalar bittikten sonra onu elinden tuttu ve odasına götürdü. Orada ona ebeveynliği ve eğitimiyle ilgili tüm sırrı açtı ve şu şekilde sonuca vardı: _Leontine'e minnettarlığımı ifade etmenin _başka bir yolu kalmadı, _seni kızıyla evlendirmekten başka. Sana yaptığım keşifle baban olma zevkini kaybetmeyecek._ Leonilla _da hala kızım olacak; yersiz olsa da, onun evlatlık dindarlığı o kadar örnek oldu ki,
ona verebileceğim en büyük ödülü hak ediyor. Büyük bir mülkün size düştüğünü görmenin zevkini yaşayacaksınız, ki kendinizi buna doğmuş olarak bilseydiniz tadını
kaybederdiniz. Sadece
sahip olmadan önce yaptığınız gibi hak etmeye devam edin. Annenizi yan odada bıraktım. Kalbi size doğru
özlem duyuyor. Leonilla'ya benim size yaptığım keşifleri yapıyor. Florio bu mutluluk
bolluğuyla o kadar bunalmıştı ki, cevap veremedi, babasının ayaklarına
atıldı ve gözyaşlarının ortasında dizlerini öptü ve kucakladı, ondan onay istedi ve dile getirilemeyecek kadar büyük olan sevgi, görev ve minnettarlık duygularını
duygusuzca dile getirdi. Sonuç olarak, mutlu çift evlendi ve Eudoxus'un mülkünün yarısı onlara kaldı. Leontine ve Eudoxus hayatlarının geri kalanını birlikte geçirdiler; ve
Florio ve Leonilla'nın görev bilinci ve şefkatli davranışlarında, eğitimlerinde kendilerine gösterdikleri ilginin doğal etkilerinin yanı sıra adil karşılığını da aldılar. L.

No. 125. SALI, 24 TEMMUZ.

_Ne, pueri, ne tanta animis assuescite bella,
Ne patrice validas in viscera vertite vires._
VIRG. AEn. vi. v. 832.

Tekrar kucaklaşın oğullarım, artık düşman olmayın,
Ve ülkenizi çocuklarının kanıyla lekelemeyin.
DRYDEN.

Değerli dostum Sir Roger, partilerin kötülüğünden bahsederken, sık sık, bir okul çocuğuyken başına gelen bir kazayı anlatır; bu, Yuvarlak Kafalılar ile Süvariler arasındaki kan davalarının yoğun olduğu bir zamandı. Bu değerli Şövalye, o zamanlar henüz genç bir çocukken, St. Anne's Lane'e giden yolun hangisi olduğunu sorma fırsatı buldu. Konuştuğu kişi, sorusunu cevaplamak yerine, ona genç bir Papalık Cadısı dedi ve ona _Anne_'i kimin aziz yaptığını sordu! Çocuk, biraz karışıklık içinde, karşılaştığı bir sonraki yolun _Anne_'s Lane'e giden yol olduğunu sordu; ancak çabaları için ona dikenli köpek denildi ve yol gösterilmek yerine, kendisinin doğmadan önce bir aziz olduğu ve asıldıktan sonra da bir aziz olacağı söylendi. Bunun üzerine, Sir Roger, önceki soruyu tekrarlamayı uygun bulmadım, ancak mahalledeki her sokağa girip, o yolun adının ne olduğunu sordum. Bu
ustaca hileyle, hiçbir tarafı rahatsız etmeden, sorduğu yeri buldu. Sir ROGER genellikle bu anlatıyı partilerin ülkede yaptıkları kötülükler üzerine düşüncelerle kapatır;
iyi komşuluk ilişkilerini nasıl bozdukları ve dürüst beyefendilerin birbirlerinden
nefret etmelerine nasıl sebep oldukları; ayrıca açıkça arazi vergisinin zararına ve av hayvanlarının yok olmasına neden oldukları.

Bir ülkeyi, bir hükümeti iki ayrı insana bölen ve onları daha yabancı ve birbirlerine karşı daha düşman hale getiren böylesine korkunç bir bölünme ruhundan daha büyük bir yargıyla karşılaşamaz,
eğer gerçekten iki farklı ulus olsalardı. Böyle bir bölünmenin etkileri, yalnızca ortak düşmana sağladıkları avantajlar açısından değil, aynı zamanda neredeyse her bireyin kalbinde ürettikleri özel kötülükler açısından da son derece zararlıdır. Bu etki, hem insanların ahlakı hem de anlayışları için çok ölümcüldür; bir ulusun erdemini batırır ve yalnızca bununla kalmaz, aynı zamanda sağduyuyu bile yok eder.

Öfkeli bir parti ruhu, tüm şiddetiyle coştuğunda, iç savaş ve kan dökmeyle kendini gösterir; ve en büyük kısıtlamaları altındayken doğal olarak yalan, iftira, karalama ve kısmi adalet uygulamasıyla patlak verir. Kısacası, bir ulusu öfke ve kinle doldurur ve iyi niyet, şefkat ve insanlığın tüm tohumlarını
söndürür.

_Plutarkhos_ çok güzel bir şekilde, bir insanın düşmanlarından bile nefret etmesine izin vermemesi gerektiğini söyler, çünkü, der ki, bu tutkuyu bazı durumlarda _seviyorsanız, bu tutku diğerlerinde kendiliğinden yükselecektir; düşmanlarınızdan nefret ederseniz, o kadar kötü bir zihin alışkanlığı edinirsiniz ki, yavaş yavaş _dostlarınız veya size karşı _kayıtsız olanlar_ üzerinde _kötü bir alışkanlık_ edinirsiniz. Burada, bu ahlak kuralının (ki nefretin kötülüğünü tutkunun kendisinden alır, _ama nesnesinden değil) bu filozofun yazmasından yaklaşık yüz yıl önce dünyaya dikte edilen o büyük kurala ne kadar hayranlık verici bir şekilde uyduğunu gözlemleyebilirim; ancak, _bunun yerine, gerçek bir yürek acısıyla, _aramızdaki birçok iyi adamın zihninin parti ilkeleriyle _ekşimiş ve _bana ne _akıl ne de _din_ buyruklarıyla _tamamen _tutarsız_ bir şekilde_ birbirinden yabancılaşmış gibi göründüğünü fark edeceğim. Kamu davasına duyulan şevk, erdemli kişilerin kalplerinde, kendi özel çıkarlarına yönelik ilginin asla ihanet etmeyeceği tutkular yaratmaya meyillidir.

Eğer bu parti ruhu ahlakımız üzerinde bu kadar kötü bir etkiye sahipse, yargılarımız üzerinde de aynı şekilde çok büyük bir etkiye sahiptir. Sık sık zavallı, tatsız bir
kağıt veya broşürün
veya bazen de asil bir eserin, yazarından farklı bir ilkeye sahip olanlar tarafından
övüldüğünü duyarız. Bu ruhla
harekete geçen kişi, gerçek kusurları veya güzellikleri ayırt etme
kapasitesinden neredeyse yoksundur. Farklı bir ilkeye sahip liyakatli bir kişi, kendi içinde ne kadar düz ve bütün olursa olsun, iki farklı ortamda görülen, eğri veya kırık görünen bir nesneye benzer. Bu nedenle _İngiltere'de_, ışık ve karanlık kadar birbirine zıt iki karaktere sahip olmayan neredeyse hiç kimse yoktur. Bilgi ve öğrenme, şu anda _İngiliz_ ulusunun tüm rütbeleri ve dereceleri arasında yaygın olan bu garip önyargıdan özel bir şekilde zarar görmektedir. İnsanlar eskiden eğitimli toplumlarda parçaları ve edinimleriyle öne çıktıkları gibi, şimdi kendi partilerini benimsedikleri sıcaklık ve şiddetle kendilerini ayırt ediyorlar. Kitaplar benzer düşüncelerle değerlendirilir: küfürlü bir küfür tarzı hiciv olarak geçer ve parti fikirlerinin sıkıcı bir şemasına iyi yazı denir.

Her iki tarafın da uyguladığı bir sofistlik parçası vardır ve bu da özel bir adam hakkında fısıldanmış veya uydurulmuş herhangi bir skandal hikayeyi bilinen, şüphesiz bir gerçek olarak alıp bunun üzerine uygun spekülasyonlar yapmaktır. Hiçbir zaman kanıtlanmamış veya sıklıkla çürütülmüş iftiralar, bu rezil
karalayıcıların sıradan postulatumlarıdır ve kalplerinde bunların yanlış veya en iyi ihtimalle çok şüpheli olduğunu bilmelerine rağmen, tüm insanlar tarafından verilmiş ilk prensiplere göre hareket ederler. Bu küfür temellerini attıklarında, üst yapılarının her şekilde onlara karşı sorumlu olması şaşırtıcı değildir.
Eğer bu çağın utanmaz uygulaması daha uzun süre devam ederse,
övgü ve kınama iyi insanlarda eylem güdüsü olmaktan çıkacaktır.

Bu insanlık dışı ruhun hakim olduğu tüm hükümetlerde belirli zaman dilimleri vardır. _İtalya_ uzun süre _Guelfes_ ve _Gibellines_ tarafından, _Fransa_ ise
Birliğe karşı ve lehinde olanlar tarafından parçalandı: ancak bir adamın böyle fırtınalı ve fırtınalı bir mevsimde doğması çok üzücüdür. Bir halkı böylece hiziplere bölen ve
birkaç iyi niyetli kişiyi ülkelerine karşı aldatıcı bir endişeyle kendi çıkarlarına çeken, kurnaz insanların huzursuz hırsıdır. Kaç dürüst zihin, kamu yararına olan şevklerinden dolayı
haysiyetsiz ve barbarca fikirlerle
doludur? Karşı taraftaki insanlara karşı, onları temsil edildikleri gibi düşünmek yerine, oldukları gibi bilselerdi, onurlandırıp değer verecekleri hangi zulüm ve haksızlığı yapmazlardı?
Böylece en büyük dürüstlüğe sahip kişiler bile utanç verici hatalara ve önyargılara sürüklenir ve
en asil ilkeler olan
ülkelerine duydukları sevgi tarafından bile kötü insanlar haline getirilirler. Burada ünlü İspanyol atasözünü anmadan edemeyeceğim: _Dünyada ne aptallar ne de düzenbazlar olmasaydı, tüm insanlar tek bir fikirde olurdu._

Kendi adıma, tüm dürüst insanların, ortak düşmanları olarak görmeleri gerekenlerin çabalarına karşı birbirlerini desteklemek için bir dernek kurmalarını içtenlikle isterdim, hangi tarafa ait olurlarsa olsunlar. Böylesine dürüst, tarafsız bir güçler topluluğu olsaydı, büyük yaşam figürlerinde en kötü insanları asla görmezdik, çünkü bir partiye faydalıdırlar; en iyileri de, kendi hiziplerine minnettar olacak yöntemleri uygulamaktan uzak oldukları için, göz ardı edilmezlerdi. O zaman sürüden her suçluyu seçip avlamalıyız, ne kadar korkutucu ve aşırı büyümüş görünürse görünsün: Tam tersine, sıkıntılı masumiyeti korumalı, erdemi, ne kadar hor görme veya alay, kıskançlık veya iftira ile kuşatılmış olursa olsun savunmalıyız. Kısacası, artık hemcinslerimizi Whig veya Tory olarak görmemeliyiz, fakat liyakatli adamı dostumuz, kötü adamı düşmanımız yapmalıyız. C.

No. 126. ÇARŞAMBA, 25 TEMMUZ.

_Tros Rutulusve fuat, nullo discrimim habebo._
VIRG. AEn. x. ver. 108.

_Rutulians_, _Trojans_, benim için aynıdır.
DRYDEN.

Dünkü makalemde, tüm partilerin dürüst adamlarının
birbirlerini savunmak ve
ortak düşmanlarını şaşırtmak için bir tür birliğe girmeleri gerektiğini önerdim. Bu tarafsız organın tasarlandığı gibi, sadece gerçek ve adalete göre hareket etmeli ve her türden partiye bağlı olan küçük öfke ve önyargılardan arınmalıdır, onlar için niyetlerini en açık ve basit şekilde ifade edebilecekleri bir dernek biçimi hazırladım. _İsimleri buraya kadar imzalanmış olan bizler, vicdanımızda iki artı ikinin dört ettiğine inandığımızı; ve bizi aksi yönde ikna etmeye çalışan herhangi bir kişiyi düşmanımız olarak yargılayacağımızı ciddiyetle beyan ederiz. Aynı şekilde, bize yakın ve değerli olan her şeyi göze alarak, her zaman ve her yerde altı sayısının yediden az olduğunu; ve on sayısının şu andakinden üç yıl sonra bile olmayacağını iddia etmeye hazırız. Ayrıca, yaşadığımız sürece siyaha siyah; beyaza beyaz demek kararımız olduğunu kesin bir şekilde beyan ederiz. Ve biz, yılın herhangi bir gününde siyaha beyaz, beyaza siyah diyen bu tür kişilere, hayatlarımızı ve servetlerimizi en büyük
tehlikeye atarak her fırsatta karşı koyacağız.

Eğer dürüst insanların, hiçbir yere bakmadan, ülkelerinin yarısını diğerinin tutkusu ve çıkarları uğruna feda eden tüm bu öfkeli fanatikleri yok etmeye çalışacakları; ayrıca kamu yararı kisvesi altında kendi çıkarlarını
koruyan bu tür rezil ikiyüzlüleri; her iki tarafta da liderlerine örtük bir itaatten başka hiçbir şeyleri olmayan tüm ahlaksız ve müsrif hizmetkarları olacaksa; yakında o öfkeli parti ruhunun söndüğünü göreceğiz; bu da zamanla bizi çevremizdeki tüm ulusların alay ve küçümsemelerine maruz bırakabilir. Bu toplumun bir üyesi, değersiz ve yozlaşmış insanlığı, bazen ilerledikleri yaşamın göze çarpan konumlarından aşağı atarak, liyakate yer açmak için bu şekilde dikkatli bir şekilde kendini meşgul edecek ve tüm bunları kendi özel çıkarlarına hiç aldırmadan yapacak olursa, ülkesine büyük bir iyilik yapmış olur.

_Diodorus Siculus_'ta, sanırım _Ichneumon_ adını verdiği, hayatının tek işi olarak sürekli aradığı timsahın yumurtalarını
kırmayı seçen çok aktif küçük bir hayvanın hikayesini okuduğumu hatırlıyorum. Bu içgüdü daha da dikkat çekicidir, çünkü _Ichneumon_ kırdığı yumurtalarla asla beslenmez ve başka hiçbir şekilde onlarda hikayesini bulamaz.

Bu çalışkan hayvanın aralıksız emekleri olmasaydı, _Mısır_, diyor tarihçi, timsahlarla dolup taşardı; çünkü
_Mısırlılar_ o zararlı yaratıkları yok etmekten o kadar uzaktır ki, onlara tanrılarmış gibi taparlar.

Sıradan Partizanların davranışlarına bakarsak, onların bu tarafsız hayvana
benzemekten çok uzak olduklarını; ve daha ziyade, en sıra dışı özelliklere ve başarılara sahip bir adamı yok etme hırsına sahip vahşi _Tatarlar_ örneğine göre hareket ettiklerini,
onun ölümü üzerine, onu hangi göreve layık görürlerse görsünler,
elbette onu yok edene de aynı yeteneklerin gireceğini düşündüklerini göreceğiz.

Tüm Spekülasyonlarım boyunca, tüm partilerde aynı şiddetle
kızgınlaşan o zararlı tutku ve önyargı ruhunu
söndürmek için elimden geleni yaptım, yine de bu konuda biraz iyilik yapmak istiyorum, çünkü
parti ruhunun şehirde olduğundan daha çok kırsalda hüküm sürdüğünü gözlemliyorum. Burada, daha nazik konuşmalar yapan insanların tamamen yabancı olduğu bir tür vahşet ve kabalık söz konusudur. Hatta yay ve şapkanın geri dönüşüne kadar uzanır; ve aynı zamanda, partilerin başkanları birbirlerine karşı iyi huylu bir dış görünüş sergilerken ve sürekli bir nezaket ilişkisini sürdürürken, bu ücra köşelere dağılmış olan araçları bir horoz dövüşünde bile birbirine karışmaz. Bu mizah, ülkeyi Whig Jokeyleri ve Muhafazakar Tilki Avcılarının birkaç periyodik toplantısıyla doldurur; çeyrek oturumlarında ürettiği sayısız küfür, kaş çatma ve fısıltıdan bahsetmiyorum bile. Önceki makalelerimden herhangi birinde arkadaşlarım Sir ROGER DE COVERLEY ve Sir ANDREW FREEPORT'un farklı prensiplere sahip olduğunu, birincisinin _topraklı_, diğerinin _paralı_ çıkarlara meyilli olduğunu fark edip etmediğimi bilmiyorum. Bu mizah her ikisinde de o kadar ılımlı ki, kulübün geri kalanını çok sık oyalayan hoş bir
mitingden öteye geçmiyor. Ancak, Şövalye'nin şehirdekinden çok daha güçlü bir Muhafazakar olduğunu görüyorum, ki bu, kulağıma söylediği gibi, çıkarlarını korumak için kesinlikle gerekli. _Londra'dan_ evine kadar olan tüm yolculuğumuz boyunca bir Whig hanına bile yem atmadık; ya da, eğer şans eseri arabacı yanlış bir yerde durduysa, Sir ROGER'ın hizmetkarlarından biri efendisine tam hızla yaklaşır ve ona evin efendisinin son seçimde buna karşı olduğunu fısıldardı. Bu durum bizi sık sık sert yataklara ve kötü bir neşeye sürükledi; çünkü han sahibi kadar han konusunda meraklı değildik; ve ev sahibimizin prensipleri sağlam olduğu sürece, erzaklarının bayatlığına hiç dikkat etmiyordu. Bunu daha da rahatsız edici buldum, çünkü ev sahibi ne kadar iyiyse, konaklaması genelde o kadar kötüydü; adam, arkadaşlarının kaba bir diyet ve sert bir konaklamayla ilgileneceğini çok iyi biliyordu. Bu sebeplerden dolayı, yolda olduğum süre boyunca, Sir ROGER'ın dürüst bir adam olarak alkışladığı birinin evine girmekten korkuyordum.

Kırsaldaki Sir ROGER'S'ta kaldığımdan beri, her gün bu dar görüşlü parti mizahının daha fazla örneğini buluyorum. Geçen gün komşu bir pazar kasabasında bowling sahasındayken (çünkü orası bir tarafın beyefendilerinin haftada bir buluştuğu yerdir) aralarında normalden daha iyi bir duruşa ve daha nazik davranışlara sahip bir yabancı gördüm; ancak çok
şaşırdım, çok iyi bir _bahisçi_ olmasına rağmen, hiç kimse onu kabul etmedi. Ancak sorduğumda, eski bir parlamentoda nahoş bir oy vermiş biri olduğunu öğrendim, bu nedenle
o bowling sahasında onunla parasını kazanmak için çok fazla
yazışacak kimse yoktu.

Bu nitelikteki diğer örnekler arasında, kendimle ilgili olanı atlamamalıyım. _Will Wimble_ geçen gün, kimsenin bilmediği bir yerden öğrendiği, belli bir büyük adam hakkında birkaç garip hikaye anlatıyordu; ve ben ona, kırsalda bu tür şeyleri duyunca şaşırmış biri gibi bakarken, kasabada hiç fısıldanmamış olan _Will_ konuşmasının konusundan uzaklaştı ve
akşam yemeğinden sonra arkadaşım Sir ROGER'a kulağına benim bir fanatik olmadığımdan emin olup olmadığını sordu.

Kırsalda böyle bir ayrılık ruhu görmek beni ciddi şekilde endişelendiriyor; sadece erdemi ve sağduyuyu yok ettiği ve bizi birbirimize karşı bir şekilde barbarlaştırdığı için değil, aynı zamanda düşmanlıklarımızı sürdürdüğü, gediklerimizi genişlettiği ve mevcut tutkularımızı ve önyargılarımızı gelecek nesillere aktardığı için. Kendi adıma, bazen bu ayrılıklarımızda bir iç savaşın tohumlarını keşfettiğimden korkuyorum; ve
bu nedenle, ilk prensiplerinde olduğu gibi, çocuklarımızın sefaletlerini ve felaketlerini ağıt yakmaktan başka bir şey yapamıyorum. C.

No. 127. PERŞEMBE, 26 TEMMUZ.

_Quantum est in rebus inane?_
PERS. Sat. i. ver. 1.

Şeylerde ne kadar boşluk buluyoruz!

Sir ROGER'S'da, posta geldiğinde, bir kahve cezvesinin etrafında oturup, yaşlı Şövalye'nin _Dyer_'ın
mektubunu okumasını dinlemek bizim geleneğimizdir; bunu yaparken gözlüklerini burnunun üstünde ve duyulabilir bir
sekilde yapar, o yazarın yazılarında çok sık görülen o küçük hiciv darbelerine sık sık gülümser; daha sonra Şövalye'ye SPECTATOR niteliği altında aldığım paketleri iletirim. Aşağıdaki mektup onu olağandan daha fazla memnun ederse, isteği üzerine yayınlayacağım.

'Bay SPECTATOR,

'Kırsal alan pahasına şehri neredeyse bir ay oyaladın, artık ülkeye intikamını vermenin zamanı geldi. Buradan çekildiğinden beri, güzeller büyük
abartılara sürüklendi. Siz ayrılmadan önce kabarıp şişmeye başlayan etekleri şimdi çok büyük bir çukura
dönüştü ve her gün daha da kabarıyor: Kısacası, efendim, kadınlarımız SPECTATOR'ın gözünden uzak olduklarını bildiklerinden, hiçbir
tarafta tutulmayacaklar. Başlıklarının mütevazılığı için onları biraz fazla övdün; çünkü, hasta bir kişinin neşesi sıklıkla bir uzuvdan diğerine sürülür, süslerinin fazlalığı tamamen
sürgün edilmek yerine, sadece başlarından aşağı kısımlarına düşmüş gibi görünüyor. Yüksekliklerinde kaybettiklerini genişlikleriyle telafi ediyorlar ve
mimarinin tüm kurallarının aksine, üst yapıyı kısaltırken aynı zamanda temelleri genişletiyorlar.

'Birçok spekülatif kişinin, cinsiyetimizin son yıllarda çok küstah olduğu ve çember etekliğin bizi uzak tutmak için
kullanıldığı görüşünde olduğunu görüyorum. Bir kadının onurunun
bu şekilde, daire içinde daire, bu kadar çeşitli çıkıntılar ve çevreleme çizgileri arasında
daha iyi
sağlanamayacağı kesindir.
Balina kemiğine bu şekilde yatırım yapan bir kadın,
bir sürü çemberin ortasında olduğu gibi, Sir _George Etherege_'in küvette sevişme şeklini de düşünebilecek
kötü yetiştirilmiş bir adamın yaklaşımlarına karşı yeterince güvence altındadır.

'Bu çeşitli varsayımlar arasında, çember etekli eteği bir tür harika olarak gören batıl inançlı adamlar da var. Bazıları bunun _Fransız_ Kralı'nın düşüşünü haber verdiğini iddia edecek ve farthingale'in _İngiltere_'de _İspanyol_ monarşisinin yıkılmasından biraz önce ortaya çıktığını gözlemleyecek. Diğerleri ise bunun _savaş ve kan dökülmesini haber verdiği görüşünde ve bunun _parlayan bir yıldızın kuyruğuyla
aynı kehanet olduğuna inanıyor. 
Bu moda sıradan insanlar arasında yaygınlaşırsa, kamusal yollarımız o kadar kalabalık olur ki sokaklarda yer açmak isteriz. En iyi modaya sahip birkaç cemaat kendilerini
çok fazla
sıkışık buluyor ve moda artarsa, birçok sıradan kadını toplantılara ve gizli toplantılara sürüklemesin. Cinsiyetimiz aynı zamanda şort giymeyi kafalarına koyarsa (bu kadın muamelesine duydukları öfkenin onları
nerelere sürükleyeceğini kim bilir) bir erkek ve karısı bütün bir sırayı
doldurur. 'Biliyorsunuz efendim, _Büyük İskender_'in _Hint_ seferinde, kendi talimatıyla askerlerinin hiçbiri için çok büyük olan birkaç zırh gömdüğü,
sonraki nesillere onun hakkında olağanüstü bir fikir vermek ve onları
devlerden oluşan bir orduya komuta ettiğine inandırmak için kaydedilmiştir. Şuna ikna oldum ki, eğer mevcut eteklerden biri
bir tuhaflık deposuna asılırsa, bu, nesillerin bizden uzaklaştırdığı aynı hataya yol açacaktır, ta ki bizim de büyük anneannelerinin sevimli görünmek için kendilerini
bu kadar
saygısızca
düşüneceklerine inanmadığımız sürece.

'Bu yeni moda _Rotunda_'yı tüm parçalarıyla incelediğimde, aklıma _Mısır_ tapınağına girdikten ve bu yerin putunu aradıktan sonra, sonunda ortasında küçük siyah bir maymun olduğunu keşfeden ve bunun üzerine (tapınanların büyük
skandalına) haykırmaktan kendini alamayan yaşlı filozof geliyor: 'Bu kadar gülünç bir sakin için ne muhteşem bir saray!

'Kağıtlarınızdan birinde, giyimin özelliklerine inmekten kaçınmaya karar vermiş olsanız da, böylesine sıra dışı bir durumda, güzel cinsiyeti serbest bırakıp, aralarındaki bu moda tiranlığını
tedavi etmeyi kendinize yakıştıramayacağınızı düşünüyorum. İlk şehre geldiğinizde, etekliğin kendiliğinden
daralacağını düşünmeye meyilliyim; en azından kaleminizin bir dokunuşu, hassas bir bitki gibi, onun kendisini büzülmesini sağlayacak ve bu sayede bu uğursuz yenilik karşısında dehşete düşen veya şaşıran birkaç kişiyi ve geri kalanları,

'Alçakgönüllü hizmetkarınız, &c.'

C.

No. 128. CUMA, 27 TEMMUZ.

_Concordia discors._
LUCAN. 1. I. v. 98.

Uyumlu uyumsuzluk.

Kadınlar doğaları gereği erkeklerden çok daha neşeli ve neşelidir; kanları daha rafine, lifleri daha narin ve hayvansal ruhları daha hafif ve uçucu olabilir mi; ya da bazılarının
hayal ettiği gibi, ruhun kendisinde bir tür seks olmayabilir mi, bunu belirlemeye
vurmayacağım. Canlılık kadınların armağanı olduğu gibi, ağırlık da erkeklerin armağanıdır. Bu nedenle her biri, doğanın zihinlerine yerleştirdiği belirli önyargıya dikkat etmeli, böylece çok fazla _çekmemeli_ ve onları akıl yollarından çıkarmamalıdır. Bu, her söz ve eylemde birinin katı ve sert, diğerinin ise canlı ve havadar olma karakterini etkilemesi durumunda kesinlikle gerçekleşecektir. Erkekler bir tür vahşi felsefeye, kadınlar ise düşüncesiz bir yiğitliğe kapılmak konusunda dikkatli olmalıdır. Bu önlemlere 
uyulmadığında, erkek sıklıkla bir Kinik'e, kadın 
bir cilveye dönüşür; erkek somurtkan ve asık suratlı, kadın küstah ve hayalci olur. 
Söylediklerimden, erkekler ve kadınların birbirlerinin 
karşıtı olarak yaratıldığı sonucuna varabiliriz, böylece kocanın acıları ve endişeleri
karısının canlılığı ve iyi huyluluğuyla hafifletilebilir. Bunlar doğru şekilde 
düzeltildiğinde, özen ve neşe el ele gider; ve
aile, düzgünce donatılmış bir gemi gibi, ne yelkene ne de
balasta ihtiyaç duyar. Doğa tarihçileri, (ben kırsalda olduğum sürece imalarımı oradan almalıyım) sadece erkek kuşların seslerinin olduğunu; şarkılarının üreme zamanından biraz önce başladığını ve biraz sonra bittiğini; tavuk yumurtalarını örterken erkeğin genellikle onun duyabileceği yakındaki bir dalda durduğunu; ve bu sayede tavuk oturduğu süre boyunca şarkılarıyla onu eğlendirip oyaladığını gözlemlerler. Kuşlar arasındaki bu sözleşme, yavru bir yavru ortaya çıkana kadar sürer; böylece tüylü türde, eğer öyle diyebilirsem, evlilik durumunun endişeleri ve yorgunlukları esas olarak dişiye aittir. Tam tersine, türümüzde erkek ve kadın yaşam için bir arada olduklarından ve ana yük ilkinin üzerinde olduğundan,
doğa tüm küçük yatıştırma ve şımartma sanatlarını dişiye vermiştir, böylece eşini sürekli ve titiz bir şekilde ailesi için bir şeyler yapma ve ortak çocuklarını eğitme çabasıyla neşelendirebilir ve canlandırabilir. Ancak bu, aynı görevlerin sıklıkla karşılıklı ve her iki tarafa da ait olmadığı gibi çok katı bir şekilde ele alınmamalıdır; ancak yalnızca doğanın genel niyetinin, farklı cinsiyetlere bahşedilen farklı eğilimler ve yetenekler olduğu gibi görünen şeyi ortaya koymak için.

Fakat erkek ve kadının bu çeşitli mizaçla yaratılmalarının sebebi ne olursa olsun, güzel cinsiyetin davranışlarını gözlemlersek, doğal olarak kendilerine benzeyen, hafif ve değişken bir mizah anlayışına sahip olan biriyle birlikte olmayı, onu yumuşatıp dengeleyebilecek kişilerle birlikte olmaktan daha çok tercih ettiklerini görürüz. Eski bir şikayet, züppenin bunu sağduyulu bir adamdan önce beraberinde taşımasıdır. Gürültülü ve geveze, tatsız bir hayat ve kahkaha dolu birini gördüğümüzde, onu bir kadın favorisi olarak ilan etmeye cesaret edebiliriz: Gürültü ve çırpınma, onların dayanamayacağı türden başarılardır. Kısacası, sıradan bir kadının bir erkeğe olan tutkusu, başka bir nesneye yönlendirilmiş öz sevgiden başka bir şey değildir: Sevgilisini her konuda bir kadın olarak isterdi, ama seks dışında. Bu kadınlık kısmıyla ilgili Bay Dryden'ın şu dizelerinden daha iyi bir hiciv bilmiyorum. _Düşüncesiz cinsiyetimiz dış görünüşe,
Boş gürültüye ve kendini insanda sevmeye yakalanır._

Bu, cinsiyet için sonsuz felaketlerin kaynağıdır, çünkü onları sıklıkla
kendi düşüncelerinde kendileri kadar iyi yaratıklar olan erkeklere bağlar; ya da eğer iyi huylu olurlarsa, sadece
talihlerini boşa harcamaya, çılgınlıklarını alevlendirmeye ve dikkatsizliklerini
daha da kötüleştirmeye hizmet eder.

Aynı kadın hafifliği, evlendikten sonra onlar için evlendikten sonra olduğundan daha az ölümcül değildir: Onların hayal gücüne sadık, ihtiyatlı kocayı
dürüst, uysal ve evcil bir hayvan olarak temsil eder; ve düşüncelerini
çok daha hoş bir şekilde gülen, şarkı söyleyen ve giyinen
güzel neşeli beyefendiye yöneltir.

Bu düzensiz canlılık, sıradan kadınların kalplerini sevgililerini seçerken ve kocalarına davranırken saptırdığı gibi, aynı şekilde çocuklarına karşı da zararlı bir etki yaratır. Çocuklar, annelerinin gözünde büyüleyici görünen tüm o yüce mükemmelliklerde kendilerini gerçekleştirmeleri için eğitilirler. O, oğlunda, kendi yiğitliğinde sevdiği şeye hayrandır; ve bu sayede değersiz bir
soyda kendini devam ettirmek için elinden gelen her şeyi yapar.

Genç _Faustina_ bu tür kadınların canlı bir örneğiydi.
Roma imparatorlarının en büyük, en bilge ve en iyilerinden biri olan _Marcus Aurelius_ ile evli olmasına rağmen, sıradan bir gladyatörün çok daha güzel bir beyefendi olduğunu düşünürdü; ve oğlu _Commodus_'u kendi iyi bir adam hakkındaki düşüncelerine göre başarmak için öyle bir özen göstermişti ki, babasının tahtına çıktığında, Jo'nun _Roma imparatorluğunun_ başına koyduğu en aptal ve terk edilmiş tiran oldu, kendini sadece ödüller için savaşarak ve insanların beyinlerini dağıtarak gösterdi. Gerçek şan ve şöhretin tadına varamadığı için, onu hala mevcut olan birkaç madalya ve heykelde, bir _Herkül_ gibi bir sopa ve aslan postuyla donatılmış olarak görüyoruz.

Bu spekülasyona, Sir ROGER'dan çok da uzakta yaşamayan bir taşra beyefendisi ve hanımı hakkında duyduğum karakterler tarafından yönlendirildim.
Karısı, her zaman şehrin eğlencelerini özleyen yaşlı bir cilveli; kocası, adını duyduğunda kaşlarını çatan ve
endişeli bir köylü. Karısı yapmacıklıkla dolu, kocası ise vahşiliğe gömülmüş. Hanım, tarla kuşlarının ve bülbüllerin sesine dayanamıyor, sıkıcı yaz günlerinden nefret ediyor ve gölgeli ormanları ve çağlayan dereleri görünce hasta oluyor; Koca, birinin
oyun ve operaların aptallıklarından nasıl memnun olabildiğini merak eder ve
sabah akşama kadar
özlü züppelere ve bayağı saray mensuplarına laf atar.
Çocuklar, ebeveynlerinin bu farklı kavramlarıyla eğitilir.
Oğullar, babalarını bahçelerinde takip ederken,
kızlar annelerine ciltler dolusu aşk mektupları ve romanlar okurlar. Bu sayede
kızlar babalarına bir palyaço gibi bakar ve
erkekler de annelerinin olması gerekenden daha iyi olmadığını düşünürler.

_Aristus_ ve _Aspasia_'nın hayatları ne kadar farklıdır?
Birinin masum canlılığı, diğerinin neşeli ciddiyetiyle yumuşatılır ve sakinleştirilir.
Kadın, kocasının konuşmalarıyla
akıllılaşır ve koca, karısının sohbetleriyle
neşelenir. _Aristus_, _Aspasia_ olmasaydı bu kadar sevimli olmazdı, _Aspasia_ da _Aristus_ olmasaydı bu kadar saygı görmezdi. Onların erdemleri çocuklarında harmanlanmıştır ve tüm aileye sürekli bir iyilikseverlik, hoşnutluk ve memnuniyet
ruhu yayılmıştır. C.

No. 129. CUMARTESİ, 28 TEMMUZ.

_Vertentem sese frustra sectabere canthum,
Cum rota posterior curras & in axe secundo._
PERS. Cts. v. ver. 71.

Sen, en arkadaki araba tekerlekleri gibi, hala yakınlarda olmak için lanetlenmişsin, ama asla ilk olmayacaksın.
DRYDEN.

Resimdeki büyük ustalar asla insanları modaya uygun şekilde çizmeyi umursamazlar;
Şu anda yaygın olan ve portrelerine zarafet katan başlığın veya perukanın çok tuhaf bir figür oluşturacağını ve belki de gelecek nesillerin gözünde korkunç görüneceğini çok iyi biliyorlar. Bu nedenle, genellikle _Roma_
giysisi içinde veya asla değişmeyen başka bir kıyafet içinde seçkin bir kişiyi temsil ederler. Ülkedeki arkadaşlarımın hatırına, şehirden belirli bir mesafede yaşayan herkesin kullanabileceği böyle bir _kalıcı
örtü_ olmasını ve asla
değişime ve yeniliğe maruz kalmayacak modalar üzerinde anlaşmalarını isterdim. Bu _ayakta duran
giysinin_ olmaması nedeniyle, kırsala seyahat eden bir adam, eski aile resimlerinin olduğu bir galeride yürüyen ve
konuştuğu kişilerde aynı derecede çeşitli kıyafetler ve alışkanlıklar bulan biri kadar şaşırır. Eğer tek bir sabit kıyafete bağlı kalsalardı, bazen modaya uygun olurlardı, ki şu anda işler yönetildiği gibi asla öyle olmazlar. Eğer modanın peşinden koşmak yerine, belirli bir alışkanlıkta sabit kalırlarsa, moda bir ara onları yakalar, tıpkı duran bir saatin on iki saatte bir doğruyu göstermesi gibi: Bu durumda, bir beyefendinin, tüm kasabada dolaşan bir adamı arayan arkadaşına yaptığı gibi, eğer onu takip ederseniz onu asla bulamazsınız, ancak kendinizi herhangi bir sokağın köşesine yerleştirirseniz, onu görmeniz uzun sürmez.

Bu konuya, kırsal kesimin kasabayı takip ederken ne kadar acımasızca yanlış yola saptığını ve kendilerini modanın zirvesinde gördüklerinde gülünç bir alışkanlıkla donatıldığını gösteren bir spekülasyonda daha önce değinmiştim. Bu spekülasyondan sonra, şu anda batı bölgesinde bulunan bir beyefendiden bir mektup aldım (orada ima ettim).

'Bay SPECTATOR,

'Middle-Temple'ın bir avukatı, _doğuştan Cornwall'lu_ biri olarak, sağlığım için genellikle batı turunu yaparım ve müvekkillerimle rahatsız edilmediğim için, seyahat arkadaşlarımın dikkatinden kaçan birçok gözlem yapmak için boş vaktim olur.

'Tüm turda tanıştığım en şık kadınlardan biri, tatile gittiğim _Stains_'deki ev sahibimdi. Tuvaleti yarım ayak yüksekliğinde değildi ve eteği modaya uygun bir çevrenin birkaç metre ötesindeydi. Aynı yerde, _Ramilie_ horozu şeklinde bir şapkayla örtülmemiş olsaydı, tolere edilebilir bir peruk takan genç bir adam gördüm. Yolculuğumda ilerledikçe, eteğin giderek daha daraldığını ve Londra'dan yaklaşık altmış mil uzakta o kadar modası geçmiş olduğunu fark ettim ki, bir kadın
içinde hiçbir rahatsızlık duymadan yürüyebilirdi.

_Salisbury_'den çok da uzak olmayan bir yerde, en azından on yıl geride olan ama aynı zamanda ellerin onu yapabileceği kadar zarif olan bir sulh hakiminin hanımını fark ettim. Baştan ayağa fırfırlı ve kürklüydü; her kurdele buruşuktu ve giysisinin her yeri kıvrıktı, öyle ki kırsalda _Friezland_ tavuğu dediğimiz hayvanlardan birine benziyordu.

'Buradan çok da fazla mil ötede, geçen yılın küçük manşonlarından birinin bir şekilde oraya girdiği ve modaya uygun tüm kadınların eski manşonlarını ikiye böldüğü veya aralarında bulunan küçük modele göre yeniden tasarladıkları bildirildi. Orada, bir parlamento üyesi tarafından küçük bir pakette damgalanmış olarak gönderildiğine dair duydukları haberlere inanamıyorum; ancak muhtemelen önümüzdeki kış, Londra'da iyice yaygınlaştığında, bu moda ülkede zirveye ulaşacak. Bir sonraki ilçe toplantımızdaki en yakışıklı, Kral William döneminde yapılmış, korkunç bir keten peruk takmıştı. Görünen o ki, peruk takan kişi evdeyken kendi saçıyla dolaşıyor ve perukunu yarım yıl boyunca tokada bırakıyor, böylece ara sıra yargıçlarla buluşmak için peruk takıyor. 'Cornwall'un sınırlarında bir taşra kilisesinde başımıza gelen bir macerayı burada atlamamalıyım. Ayinin ortasındayken, bölgenin baş kadını olan ve kışı kocasıyla birlikte Londra'da geçiren bir hanım, küçük bir başlık ve çemberli bir etekle cemaate girdi. Böyle bir manzara karşısında
şaşıran insanlar, hepsi ayağa kalktı. Bazıları bu garip
elbisenin muazzam alt kısmına, bazıları da küçük üst kısmına baktı. Bu arada malikanenin hanımı kilisenin alanını doldurdu ve tüm cemaatin fısıltıları, varsayımları ve şaşkınlıkları arasında, tarifsiz bir memnuniyetle
sırasına doğru yürüdü.

'Buradan giderken, bize doğru dörtnala koşan, bir bob-peruk ve siyah ipek bir çantayla genç bir adam gördük. Hakemlerin bizden ne kadar geride olduğunu sormak için
arabanın önünde durdu. O kadar kısa bir süre kaldı ki, sadece yeni ipek yeleğini incelemeye zamanımız oldu.
Üzerinde temiz bir gömlek olduğunu görmemizi sağlamak için birkaç yerinden düğmeleri açılmıştı.

'Buradan, krallığın en batı kısımlarında ilerlerken, kendimizi Kral _Charles_ II.'nin saltanatında hayal ettik.
O zamandan beri insanlar giyimlerinde çok az değişiklik yapmışlardı.
En akıllı taşra beyefendileri hala
_Monmouth_ horozunda görünüyor ve kur yapmaya gittiklerinde (milislerde herhangi bir görevleri olsun veya olmasın) genellikle kırmızı bir ceket giyiyorlar. Dün gece yattığımız yerde, gecelik peruk, uzun cepli ve yırtmaçlı bir ceket ve yüksek taraklı ayakkabılar giymiş bir beyefendiyle karşılaştığımızda gerçekten çok şaşırdık; ancak sohbetinden, kırsal kesim insanlarının cahilliği ve kabalığına gülen ve bu şekilde yaşamaya ve ölmeye kararlı bir kişi olduğunu öğrendik. '_Efendim_, Eğer seyahatlerimin bu anlatımının halk için herhangi bir avantajı olabileceğini düşünüyorsanız, gelecek yıl _İngiltere_'nin diğer bölgelerinde karşılaşacağım olaylarla sizi rahatsız edeceğim. Çünkü bana kuzey bölgesinde batı bölgesinden daha büyük merak uyandırıcı şeyler olduğu ve bir modanın _Cumberland_'a _Cornwall_'a göre çok daha yavaş ilerlediği söylendi. Özellikle, _Steenkirk'ün _Newcastle_'a iki ay önce geldiğini ve _orada görülmeye değer birkaç klozet olduğunu duydum.' C. 

No. 130. PAZARTESİ, 30 TEMMUZ. 

_Semperque recentes
Convectare juvat praedas, et vivere rapto._
VIRG. AEn. vii. ver. 748.

Sporları avcılık ve yağmacılıktı.
DRYDEN.

Dün arkadaşım Sir ROGER ile tarlalarda gezerken, bizden biraz uzakta bir çingene sürüsü gördük. Onları ilk keşfettiğinde, arkadaşım böyle kanunsuz serserilere karşı _Adalet Barışı_ uygulayıp uygulamaması konusunda biraz şüpheye düştü; ancak bu gibi durumlarda gerekli bir danışman olan katibi yanında olmadığı ve kümes hayvanlarının bundan
daha kötü durumda olabileceğinden korktuğu için, bu düşünceyi bıraktı: Ancak aynı zamanda bana kırsalda insanların mallarını çalarak ve hizmetçilerini
sömürerek yaptıkları kötülüklerin ayrıntılı bir hesabını verdi. Sir ROGER, bir çite
sarılmış bir keten parçası varsa, onu kesinlikle alacaklarını söyledi; eğer domuz tarlada yolunu kaybederse, onda bir ama onların avı olur; kazlarımız onlar için huzur içinde yaşayamaz; eğer bir adam onları sert bir şekilde
kovuşturursa, kümes hayvanı kesinlikle bunun bedelini ödeyecektir: Genellikle yılın bu zamanlarında bu bölgelere
geliyorlar; ve hizmetçi kızlarımızın başlarını koca için o kadar heveslendiriyorlar ki, kırsalda oldukları sürece hiçbir işin olması gerektiği gibi yapılmasını beklemiyoruz. Her yaz ellerini bir gümüş parçasıyla çaprazlayan ve çabaları karşılığında cemaatteki en yakışıklı genç adama söz verilen dürüst bir sütçü kız var. Uşak olan arkadaşınız onlar tarafından baştan çıkarılacak kadar aptal; ve her falında bir bıçak, çatal veya kaşık kaybedeceğinden emin olsa da, genellikle on iki ayda bir kez yarım saatten fazla bir süre kilerde yaşlı bir çingeneyle birlikte kalıyor. Sevgililer, kendilerine başvuran herkese bol bol bahşettikleri şeylerdir. Aralarında ara sıra yakışıklı genç yeşimler görürsünüz: Orospuların
çoğu zaman beyaz dişleri ve siyah gözleri vardır.

Sir ROGER, benim için tamamen yeni olan bir halkın
anlattığı hikayeyi büyük bir dikkatle dinlediğimi fark ederek, eğer istersem
bize talihimizi anlatmaları gerektiğini söyledi. Şövalyenin teklifinden çok memnun olduğum için
atlayıp ellerimizi onlara uzattık. Mürettebattan bir
_Cassandra_, satırlarımı çok dikkatlice inceledikten sonra, bana bir köşede güzel bir kıza aşık olduğumu, iyi bir kadın düşkünü olduğumu ve anlatmayı uygun bulmadığım
başka bazı ayrıntılar söyledi. Arkadaşım Sir ROGER atından indi ve
yanında duran iki veya üç kişiye avucunu açarak, onu her şekle
buruşturdular ve
içinde olabilecek her kırışıklığı dikkatlice taradılar; içlerinden biri, diğerlerinden daha yaşlı ve daha güneş yanığı olan, ona, hayat çizgisinde bir dul olduğunu söylediğinde: Bunun üzerine Şövalye,
Hadi, hadi, sen boş bir yüksün diye bağırdı; ve aynı zamanda bana gülümsedi. Çingene, onun kalbinde hoşnutsuz olmadığını görünce,
elini daha fazla araştırdıktan sonra, ona gerçek aşkının sabit olduğunu,
ve bu gece onu rüyasında görmesi gerektiğini söyledi: Eski dostum, pish diye bağırdı ve
ona devam etmesini söyledi. Çingene ona bekar olduğunu, ama uzun süre orada kalmayacağını; ve birinin düşündüğünden daha değerli olduğunu söyledi: Şövalye,
Hadi, boş bir yüksün diye tekrarladı ve ona devam etmesini söyledi. Ah,
efendi, diyor çingene, senin o haylaz bakışların güzel bir
kadının yüreğini
sızlatıyor; ağzında o sırıtma boşuna değil--Bütün bunların söylendiği kaba saçmalıklar, bir
kahinin karanlığı gibi, bizi daha da dikkatli hale getirdi. Kısaca,
Şövalye elini çaprazladığı parayı ona bıraktı
ve tekrar atına bindi.

Atla uzaklaşırken, Sir ROGER bana, bu çingenelerin ara sıra çok garip şeyler
önceden haber verdiğine inanan birkaç aklı başında insan tanıdığını söyledi; ve birlikte geçirdikleri yarım saat boyunca normalden daha neşeli göründüler. En neşeli halindeyken, yolda büyücü olmayan sıradan bir dilenciyle karşılaştığında, onu rahatlatmak için gittiğinde cebinin karıştırıldığını gördü; bu, bu haşere ırkının çok becerikli olduğu bir tür el falıydı.

Burada okuyucumu, _Avrupa_'nın tüm ülkelerini istila eden ve _bir tür toplulukta hükümetlerin ortasında yaşayan bu aylak
sefahat düşkünü insanlar hakkında tarihsel açıklamalarla eğlendirebilirim. Ancak bu tür gözlemlere girmek yerine,
gazetemin geri kalan kısmını _Hollanda_'da hala taze olan ve yaklaşık yirmi yıl önce aylık hesaplarımızdan birinde basılan bir hikayeyle dolduracağım. _Leyden_'den _Amsterdam_'a yolcu taşıyan _Trekschuyt_ veya hackney teknesi ertelerken, kanal kenarında koşan bir çocuk içeri alınmak istedi;
teknenin kaptanı reddetti, çünkü çocuğun normal ücreti ödeyecek kadar parası yoktu.
Oğlanın bakışlarından memnun olan ve ona karşı gizlice şefkat duyan seçkin bir tüccar, onun için parayı ödedi ve gemiye alınmasını emretti. Daha sonra onunla konuştuğunda, üç veya dört dilde
kolayca konuşabildiğini keşfetti ve daha fazla incelemede, çocukken bir çingene tarafından kaçırıldığını ve o zamandan beri bir grup gezginle birlikte
Avrupa'nın birkaç yerinde
aşağı yukarı dolaştığını öğrendi. Kalbi gizli bir içgüdüyle
çocuğa meyilli görünen tüccarın kendisi de birkaç yıl önce bir
çocuğunu kaybetmişti. Ebeveynleri, onu uzun süre aradıktan sonra,
ülkenin bol olduğu kanallardan birinde
boğulmuş diye onu verdiler; ve anne, tek oğlu olan güzel bir çocuğunu kaybetmenin acısıyla o kadar üzüldü ki, bu üzüntüden öldü.
Tüm ayrıntıları bir araya getirip,
annenin çocuğu ilk kaybolduğunda tarif etmek için kullandığı çeşitli benleri ve işaretleri incelediğinde, çocuğun, onu görünce
açıklanamayacak şekilde
eriyen tüccarın oğlu olduğu ortaya çıktı. Çocuk, bu kadar zengin ve ona iyi bir mülk bırakma olasılığı olan bir baba bulduğu için çok memnundu; diğer yandan baba, kaybettiği oğlunun, bu kadar güçlü bir yapıya, keskin bir anlayışa ve dil becerisine sahip olarak geri döndüğünü görmekten oldukça memnundu. Burada basılı hikaye bitiyor; ancak raporlara itibar etmeme izin verirseniz, dilbilimcimiz iyi bir eğitime yönelik bu kadar olağanüstü temel bilgiler aldıktan sonra, daha sonra bir beyefendiye yakışan her şeyde eğitildi; seyahatleri sırasında alıştığı tüm kötü alışkanlıkları ve uygulamaları yavaş yavaş bıraktı: Hayır, o zamandan beri ulusal işler için yabancı mahkemelerde çalıştığı, kendisine büyük bir itibar ve onu gönderenlere onur kazandırdığı ve daha önce bir çingene olarak dolaştığı birkaç ülkeyi kamu görevlisi olarak ziyaret ettiği söyleniyor. C.

No. 131. SALI, 31 TEMMUZ.

_Ipsae rursum concedite sylvae._
VIRG. Ecl. x. ver. 63.

Bir kez daha, ormanlar, elveda.

Kırsal sporlardan hoşlanan bir adamın oyunu kendi arazisinde sürdürmesi ve komşusuna ait olanlara yönelmesi olağandır. Arkadaşım Sir ROGER genellikle evinden iki veya üç mil
uzaklaşır ve kendi tarlalarını korumak için, bir tavşan veya keklik aramak için
dolaşmadan önce arazisinin sınırlarına girer, çünkü en kötü
durumda her zaman bir eğlence
bulacağından emindir. Bu sayede evinin etrafındaki cins
artmak ve çoğalmak için zamana sahip olur, ayrıca spor, avın
zor yakalandığı ve takipte herhangi bir karışıklığa veya karışıklığa
neden olacak kadar yoğun olmadığı yerde daha keyiflidir. Bu sebeplerden dolayı
kır beyefendisi, tilki gibi, nadiren kendi evinin yakınında avlanır.

Aynı şekilde,
türümün sporcuları için büyük bir av alanı olan kasabadan bir aylık bir gezi yaptım,
kırda şansımı denemek için, birkaç konu başlattım ve
kendime ve başkalarına da bir miktar zevk vererek onları avladım. Burada, aklıma bir şey
gelebilmesi için çok fazla özen göstermek zorundayım, oysa şehirde, bir karakteri takip ederken, onda bir, ama yoluma başka biri çıkıyor ve her iki cinsiyetten de o kadar çeşitli tuhaf yaratıklar çıkıyor ki, birbirlerinin kokusunu
bozuyorlar ve kovalamacayı şaşırtıyorlar. Kırsaldaki en büyük zorluğum
spor bulmak ve şehirde onu seçmek. Bu arada,
Londra ve
Westminster şehirlerine bir aylık dinlenme verdiğim için,
oraya döndüğümde kendime bol miktarda yeni av
söz veriyorum.

Ülkeyi terk etmem için gerçekten de en yüksek zaman, çünkü
tüm mahallenin adım ve karakterim konusunda çok meraklı olmaya başladığını görüyorum: Yalnızlığa olan sevgim, suskunluğum ve özel yaşam tarzım,
tüm bu bölgelere karşı büyük bir merak uyandırdı.

Hakkımda çerçevelenen fikirler çeşitlidir: Bazıları bana
çok gururlu, bazıları çok mütevazı ve bazıları da çok melankolik olarak bakıyor. Uşak arkadaşım _Will
Wimble_'ın bana söylediğine göre, beni çok
yalnız ve etrafımda olduğumda aşırı sessiz gözlemlediği için
bir adamı öldürdüğümden korkuyor. Kırsal kesimdeki insanlar beni bir büyücü olarak görüyor gibi görünüyor; ve bazıları _Moll White_'a yaptığım ziyareti duyduklarında,
Sir ROGER'ın yaşlı kadını iyileştirmek ve ülkeyi onun cazibesinden kurtarmak için
yanında kurnaz bir adam getirdiğini düşünecekler. Bu yüzden, mahallenin bir kısmında benim canlandırdığım karakter,
burada _Beyaz Cadı_ dedikleri şey.

Yaklaşık beş mil uzakta yaşayan ve Sir ROGER'ın partisinden olmayan bir sulh hakimi, masasında iki veya üç kez, Sir ROGER'ın evinde bir Cizvit barındırmamasını dilediğini ve ülkenin beyefendilerinin bana kendimle ilgili biraz hesap vermemi sağlamalarının çok iyi olacağını düşündüğünü söylemiş gibi görünüyor.

Öte yandan, Sir ROGER'ın arkadaşlarından bazıları, yaşlı Şövalye'nin düzenbaz bir adam tarafından
dayatıldığından korkuyor ve kasabadayken çok açık saçık konuştuğunu duydukları için, yanında somurtkan ve yersiz olduğu için hiçbir şey söylemeyen
terk edilmiş bir Whig'i getirdiğini bilmiyorlar.

Burada benim hakkımda edinilen görüşler o kadar çeşitli ki, bazıları arasında hoşnutsuz bir kişi, bazıları arasında ise bir Papa rahibi; bazıları arasında bir büyücü, bazıları arasında da bir katil olarak görülüyorum; ve tüm bunlar hayal edebileceğim başka bir sebepten değil, sadece
ulu ve boş konuşmadığım ve gürültü yapmadığım için. Arkadaşım Sir ROGER'ın
onlara _Benim yolum olduğunu_ ve sadece bir filozof olduğumu söylediği doğru;
ama bu onları tatmin etmeyecek. Onlar bende onun keşfettiğinden daha fazla şey olduğunu ve boşuna dilimi tutmadığımı düşünüyorlar.

Bu ve diğer sebeplerden dolayı yarın _Londra_'ya doğru yola çıkacağım,
deneyimle ülkenin benim mizacımda, neşeyi ve iyi komşuluk dedikleri şeyi sevmeyen
bir insan için uygun bir yer olmadığını öğrenmiş olarak. Beklenmedik bir misafir
geldiğinde keyfi kaçan ve her şans eseri gelene bir öğleden sonrasını feda etmeye yanaşmayan; kendi zamanının efendisi ve kendi eğilimlerinin takipçisi olacak bir adam, bu tür bir yaşamda çok sosyal olmayan bir figürdür. Bu nedenle, eğer bu ifadeyi kullanabilirsem, şehre çekileceğim ve yalnız kalmak için olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar kalabalığın arasına katılacağım. Orada, kendim görülmeden başkaları hakkında istediğim spekülasyonları
yapabilirim ve aynı zamanda yalnızlığın tüm ayrıcalıklarıyla birlikte arkadaşlığın tüm avantajlarının tadını çıkarabilirim. Bu arada, ayı bitirmek ve bu kırsal
spekülasyonlarımı sonlandırmak için, Londra'nın dumanından bu kırk yıldır bir ay bile yaşamamış olan ve beni kırsal yaşamımda toparlayan arkadaşım WILL
HONEYCOMB'dan bir mektup ekleyeceğim.

'_Sevgili_ SPEC,

'SANIRIM bu mektup seni papatya toplarken,
bir saman tutamını koklarken veya
bu tür masum bir ülkede vakit geçirirken bulacaktır. Ancak kulüpten seni şehre çağırmam için emir aldım, çünkü hepimiz senin _Moll
White_ ve _Will Wimble_ ile yaptığın konuşmalardan sonra bizimle birlikte olmaktan
zevk alamayacağından lanet olası bir şekilde korkuyoruz. Lütfen bize bir daha horoz ve boğa hikayeleri gönderme,
veya şehri hayaletler ve cadılarla korkutma. Senin spekülasyonların korkunç bir şekilde orman ve çayır kokmaya başlıyor. Eğer hemen gelmezsen, Sir ROGER'IN sütçü kızlarından birine aşık olduğun sonucuna varacağız. Şövalyeye hizmet. Sör ANDREW bizden ayrıldığından beri kulübün horozu haline geldi ve eğer bir an önce geri dönmezse, biz tüm annelerin evladını devletin adamları yapacak. _Sevgili_ SPEC, '_Sonsuza kadar senin_ 'BAL POTAĞI OLACAK.'

C. No. 132. ÇARŞAMBA, 1 AĞUSTOS.

  O adam küstahlıktan suçludur, zamanın koşullarını dikkate almazsa, veya sohbete dalarsa, veya kendini söyleminin konusu yapmazsa, veya içinde bulunduğu topluluğa hiç aldırış etmezse.

İyi arkadaşım Sir ROGER'a ertesi gün Londra'ya gideceğimi bildirdikten sonra, atları akşam belirlenen saatte hazırdı; ve seyislerinden birinin eşliğinde, ertesi gün posta arabasına yetişmek için alacakaranlıkta kasabaya vardım. Hana varır varmaz, beni bekleyen hizmetçi, benim duyabileceğim şekilde, kahyaya araba için kiminle birlikte olduğunu sordu. Adam cevap verdi, Bayan _Betty Arable_, büyük servet ve dul annesi; bir asker toplama görevlisi (gitmeleri gerektiği için bir yer aldı;) genç toprak sahibi _Quickset_ kuzeni (annesinin onunla evlenmesini istediği); _Ephraim_, onun koruyucusu; ve kendini dilsiz olarak incelemiş bir beyefendi,
Sir ROGER DE COVERLEY'S'den. Kendim hakkında söylediklerinden,
görevine göre çok fazla istihbaratla ilgilendiğini; ve
şirketin geri kalanına verdiği raporların ve benim hakkımda verdiği tuhaf hesabın bir temeli olduğundan şüphe duymadığımı fark ettim. Ertesi sabah şafak vakti hepimiz çağrıldık; ve kendi doğal utangaçlığımı
bildiğim ve mümkün olduğunca az tartışmaya maruz kalmaya çalıştığım için, kimseyi bekletmemek için hemen giyindim. Yola çıkmak için ilk hazırlık, kaptanın yarım pike'ının arabacının yanına, davulun da arabanın arkasına yerleştirilmesiydi. Bu arada,
kaptanın teçhizatı olan davulcu çok gürültülüydü, kaptanın hiçbir eşyasının
bozulacak şekilde yerleştirilmemesi için; bunun üzerine
pelerininin çantası arabanın koltuğuna sabitlenmişti; ve kaptanın kendisi,
askerlerin sık sık yaptığı, ancak kıskanç bir davranışa göre,
adamına dikkatli olmasını, araba kutusunun önünde tuttuğu yeri sadece hanımlardan birinin almasını emretti. Kısa bir süre sonra koltuklarımıza yerleştik ve insanların birbirlerine karşı ilk görüşte genelde algıladıkları o hoşnutsuzlukla oturduk. Antrenör bizi duyarsızca bir tür yakınlığa soktu; ve iki milden fazla yol almamıştık ki dul kadın kaptana asker alımında ne kadar başarılı olduğunu sordu. Subay, çok zarif olduğuna inandığı bir samimiyetle ona, 'Gerçekten de çok az şansı vardı ve firardan çok acı çekti, bu yüzden savaşını onun veya güzel kızının hizmetinde bitirmekten mutluluk duymalıdır,' dedi. Tek kelimeyle, diye devam etti, ben bir askerim ve karakterim de açık: Beni görüyorsunuz, hanımefendi, genç, sağlam ve küstah; beni kendiniz alın, dul, ya da ona verin, tamamen sizin emrinizde olacağım. Ben bir servet askeriyim, ha!' Bunu kendi boş kahkahası ve tüm diğer bölükte derin bir sessizlik izledi. Geriye
sadece derin bir uykuya dalmak kalmıştı, ki bunu da tüm hızımla yaptım. 'Gel,' dedi, 'karar ver, bir sonraki kasabada bir düğün yapacağız;
uyuyan bu hoş arkadaşı uyandıracağız, gelin olacak ve' (quaker'ın dizine bir şaplak atarak) sözlerini şöyle tamamladı:
'Bu kurnaz aziz, garanti ediyorum ki, neyin ne olduğunu sen veya ben, dul, kadar iyi anlıyor, gelini baba olarak verecek.' Zeki bir adam olan quaker cevap verdi, 'Dostum, bana bu güzel ve erdemli çocuk üzerinde bir baba otoritesi verdiğin için iyi niyetliyim; ve sana temin ederim ki, eğer onu verme yetkisi bendeyse, onu sana vermem. Senin neşen, dostum, delilik kokuyor: Sen hafif kafalı bir adamsın; Davulun senin bir sembolüdür,
boş olduğu için
ses çıkarır. Gerçekten, bugün doluluğundan değil,
boşluğundan konuştun. Dostum, dostum, bu arabayı seninle ortaklaşa tuttuk, bizi büyük şehre götürmesi için; başka türlü gidemeyiz. Bu değerli anne seni duymalı, eğer
aptallıklarını dile getirmek istiyorsan; buna engel olamayız dostum, diyorum:
Eğer istiyorsan seni duymalıyız; ama, eğer anlayışlı bir adam olsaydın,
biz barış çocuklarını utandırmak için cesur
yüzünden faydalanmazdın. Sen, diyorsun, bir askersin; sana karşı koyamayan bize merhamet göster. Neden uyuyormuş gibi yapan dostumuza
kaçtın? Hiçbir şey söylemedi; ama sen onun
ne içerdiğini nereden biliyorsun? Eğer bu erdemli genç bakirenin önünde uygunsuz şeyler söylersen, bunu senden alamayan sıkıntılı bir kişiye karşı bir hakaret olarak düşün: Bu kamusal araçta seninle birlikteyken duymak zorunda olduğumuz şeyleri uygunsuzca konuşmak, bir dereceye kadar ana yola saldırıdır.'

Burada _Ephraim_ durakladı ve kaptan mutlu ve alışılmadık bir küstahlıkla (aynı anda hem suçlanabilir hem de kendini destekleyebilir) haykırdı, 'İnan, dostum, sana teşekkür ediyorum; beni azarlamasaydın biraz küstah olurdum. Gel, görüyorum ki sen dumanlı yaşlı bir adamsın ve yolculuğumun bundan sonraki kısmında çok düzenli olacağım. Kendimi övecektim ama hanımlar, özür dilerim.'

Kaptan o kadar keyifsizdi ve bizim grubumuz bu küçük kavgadan
o kadar
soğukkanlı değildi ki, _Ephraim_ ve o, gelecekte birbirlerine karşı
özellikle hoşça vakit geçirmekten büyük keyif aldılar; ve
grubun yönetiminde farklı eyaletlerini üstlendiler. Hesaplarımız, dairelerimiz ve konaklamamız _Ephraim_'in sorumluluğundaydı:
ve kaptan, yoldaki tüm anlaşmazlıklara, arabacının iyi davranışı ve oradan gelen tüm araçların _Londra_'ya gitmesi gibi bir hakkımız olarak baktı. Karşılaştığımız olaylar sıradandı ve bunların ilişkisini etkileyebilecek çok az şey oldu: Fakat içinde bulunduğumuz grubu düşündüğümde, tüm yolculuğun küstahlıklarla geçmemiş olmasını büyük bir şans olarak gördüm; bu, bir tarafımız için eğlence, diğer tarafımız içinse acı olabilirdi. Bu nedenle _Ephraim_'in _Londra'ya_ neredeyse vardığımızda söyledikleri bana sadece iyi bir anlayış değil, aynı zamanda iyi bir terbiye havası verdi. Genç hanımın yolculuktan duyduğu memnuniyeti dile getirmesi ve bunun kendisi için ne kadar keyifli olduğunu açıklaması üzerine _Ephraim_ kendini şöyle ifade etti: 'İnsan hayatının hiçbir sıradan kısmı, özellikle kendisine en uygunsuz yoldaşlar gibi görünen yabancılarla karşılaştığında sergilediği davranış kadar iyi bir zihni ve doğru bir iç insanı ifade etmez: Böyle bir adam, insanların yollarını ne kadar iyi bilirse bilsin, sade ve masum insanlarla karşılaştığında bununla övünmez; aksine onlara karşı üstünlüğünü gizler, böylece onlara acı vermez. İyi dostum, (devam etti, subaya dönerek) sen ve ben yakında ayrılacağız ve belki de bir daha
bir araya gelmeyebiliriz: Ama sıradan bir adamdan tavsiye al; tarzlar ve giyim
gerçek bir adam için önemsizdir, bu yüzden senin gibi bir adamı
giysilerin için korkunç, benim gibi birini de
benimkiler için aşağılık sanma. Senin ve benim gibi iki kişi, birbirimize karşı olması gereken sevgilerle karşılaştığımızda, sen benim barışçıl tavrımı
gördüğün için sevinmelisin ve ben de senin bu tavırda beni koruyabilecek gücü ve yeteneği görmekten
memnun olurum.' T.

No. 269. SALI, 8 OCAK.

_Aevo rarissima nostro
Simplicitas._
OVID, Ars Am. lib. i. ver. 241.

Ve eski sadeliğimizi geri getiriyor.
DRYDEN.

Bu sabah kapının sertçe çalınmasıyla şaşırdım, ev sahibimin kızı yanıma geldi ve aşağıda benimle konuşmak isteyen bir adam olduğunu söyledi. Kim olduğunu sorduğumda, çok ciddi yaşlı bir adam olduğunu ama adını bilmediğini söyledi. Hemen yanına gittim ve değerli dostum Sir ROGER DE COVERLEY'in arabacısı olduğunu gördüm. Bana efendisinin dün gece şehre geldiğini ve benimle Gray's-Inn'de yürüyüşe çıkmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Kendi kendime Sir ROGER'ı şehre neyin getirdiğini merak ederken, son zamanlarda ondan hiçbir mektup almamıştım ve efendisinin Prens Eugene'i görmeye geldiğini ve hemen onunla tanışmamı istediğini söyledi. Yaşlı Şövalye'nin merakından pek de memnun değildim, ancak
birden fazla kez özel sohbette Prens _Eugenio_'yu (Şövalye ona her zaman böyle seslenir) _Scanderbeg_'den daha büyük bir adam olarak gördüğünü söylediğini duyduğumdan, buna pek şaşırmadım.

_Gray's-Inn_ yürüyüşlerine girer girmez, arkadaşımın
terasta iki veya üç kez kendi kendine büyük bir canlılıkla gevezelik ettiğini duydum,
çünkü temiz havada borularını temizlemeyi sever (kendi deyimiyle) ve sabah
egzersizlerinde hâlâ kullandığı gücü fark eden herkesten pek de memnun olmaz.

Beni görmeden önce kendisinden sadaka isteyen bir dilenciyle sohbet eden iyi yaşlı adamı görünce gizli bir sevinçle duygulandım. Arkadaşımın onu bir iş bulamadığı için azarladığını duyabiliyordum; ama aynı zamanda elini cebine attığını ve ona altı peni verdiğini gördüm.

Her iki tarafta da selamlaşmalarımız çok içtendi, birçok nazik el sıkışması ve birbirimize attığımız birkaç şefkatli bakıştan oluşuyordu.
Sonra Şövalye bana iyi arkadaşım papazının
çok iyi olduğunu ve bana hizmet ettiğini ve önceki _Pazar_ günü
Dr. _Barrow_'dan eşsiz bir vaaz çıkardığını söyledi. 'Bütün işlerimi onun eline bıraktım,' dedi, 've ona bir yükümlülük
yüklemeye istekli olarak, fakir cemaatine dağıtılmak üzere ona otuz mark yatırdım.'

Daha sonra bana _Will Wimble_'ın refahı hakkında bilgi vermeye başladı. Bunun üzerine elini cebine koydu ve bana kendi adına bir tütün tıpası verdi ve bana _Will_'in kış başında büyük miktarlarda tütün üretmekle meşgul olduğunu ve ülkedeki iyi prensiplere sahip ve sigara içen her beyefendiye bir tane hediye ettiğini söyledi. Zavallı _Will_'in şu anda büyük bir sıkıntı içinde olduğunu, çünkü _Tom Touchy_'nin çalılarından birinden birkaç fındık çubuğu kestiği için ondan dava aldığını ekledi.

Şövalyenin kır evinden getirdiği diğer haberler arasında bana _Moll White_'ın öldüğünü ve ölümünden yaklaşık bir ay sonra rüzgarın o kadar şiddetli olduğunu, ahırlarından birinin ucundan aşağı doğru estiğini söyledi. 'Ama kendi adıma,' diyor Sir ROGER, 'yaşlı kadının bunda bir parmağı olduğunu sanmıyorum.'

Daha sonra, tatillerde evinde geçen eğlencelerin hesabını vermeye başladı; çünkü Sir ROGER, atalarının övgüye değer geleneğine göre, her zaman _Noel_'de açık ev tutardı. Ondan, bu mevsim için sekiz tane şişman domuz öldürdüğünü, komşularına
çinlerini çok cömertçe dağıttığını ve
özellikle de bölgedeki her fakir aileye bir deste kartla birlikte bir dizi domuz pudingi
gönderdiğini öğrendim. 'Sık sık,' diyor Sir ROGER, '_Noel_'in kış ortasına denk gelmesi çok iyi olur. Yılın en rahatsız edici zamanıdır, eğer iyi bir neşeleri, sıcak ateşleri ve onları destekleyecek _Noel_
Gambol'ları olmasaydı, fakir insanların yoksulluklarından ve soğuklarından çok acı çekecekleri zamandır. Bu mevsimde zavallı kalplerini sevindirmeyi ve tüm köyün büyük salonumda neşelendiğini görmeyi seviyorum. Küçük birama iki katı malt ekliyorum ve isteyen herkese on iki gün boyunca dağıtıyorum. Masamda her zaman bir parça soğuk dana eti ve kıymalı börek oluyor ve kiracılarımın masum oyunlar oynayarak ve birbirlerini pisleterek bütün bir akşamı geçirmelerini görmek beni çok mutlu ediyor. Arkadaşımız _Will Wimble_ da onların
herkes kadar neşeli ve bu gibi durumlarda binlerce hile yapıyor.'

Eski arkadaşımın bu kadar çok iyilik barındıran düşüncesinden çok memnun oldum. Sonra İngiltere Kilisesi'ni güvence altına almak için Parlamento'nun son yasasını övmeye başladı ve bana büyük bir memnuniyetle, bunun çoktan yürürlüğe girdiğine inandığını söyledi, çünkü _Noel_ günü evinde yemek yiyen katı bir muhalif, erikli yulaf lapasından bol miktarda yemişti.

Tüm ülke meselelerimizi hallettikten sonra, Sir ROGER kulüple ve özellikle eski rakibi Sir ANDREW FREEPORT ile ilgili birkaç soru sordu. Bana bir tür gülümsemeyle, Sir ANDREW'un yokluğundan yararlanıp aralarında cumhuriyetçi doktrinlerinden bazılarını
boşaltıp boğmadığını sordu; ancak yüzünü olağandışı bir ciddiyete
döndürdükten kısa bir süre sonra, 'Bana doğruyu söyle,' dedi, 'Sizce Sir ANDREW'un Papa'nın alayında bir parmağı yok muydu?'--
ama bana cevap verme fırsatı vermeden, 'Pekala,' dedi, 'Biliyorum ki
tedirgin bir adamsın ve kamu meselelerinden bahsetmek istemiyorsun.'

Şövalye daha sonra bana Prens Eugenio'yu görüp görmediğimi sordu ve ona, varlığı _İngiliz_ ulusuna çok büyük onur veren bu olağanüstü adamı
tam olarak görebileceği uygun bir yerde bir stand ayarlamam için söz verdirdi. Bu büyük General'in övgüleri üzerinde çok uzun süre durdu ve ben onunla birlikte kırsalda olduğumdan beri, _Baker's_ Chronicle'da ve her zaman hol penceresinde duran diğer yazarlarda okuduklarından birçok haklı gözlem çıkardığını gördüm, ki bunlar bu Prens'in onuruna çok şey katıyordu.

Sabahın büyük bir kısmını Şövalye'nin kısmen özel, kısmen de politik düşüncelerini dinleyerek geçirdikten sonra,
_Squire's_'da bir fincan kahve eşliğinde kendisiyle birlikte bir pipo içip içemeyeceğimi sordu. Yaşlı adamı sevdiğim için, onun hoşuna giden her şeye uymaktan zevk alıyorum ve buna uygun olarak onu kahvehaneye kadar bekledim, orada saygıdeğer figürü tüm odanın gözlerini üzerimize çekti. Yüksek masanın en üst ucuna oturur oturmaz, temiz bir pipo, bir tütün kağıdı, bir tabak kahve, bir mum ve _Ek_ istedi, öyle neşeli ve iyi bir ruh haliyle ki, kahve odasındaki tüm çocuklar (ona hizmet etmekten zevk alıyor gibi görünüyorlardı) hemen onun birkaç işini yapmaya koyuldular, öyle ki Şövalye tüm kolaylıklarını sağlayana kadar başka hiç kimse bir tabak çaya gelemedi. L.

No. 329. SALI, 18 MART.

_Ire tamen restat,
Numa quo devenit, et Ancus._
HOR. Bölüm vi. 1. i. ver. 27.

_Ancus_ ve _Numa_ ile birlikte, _Roma_ kralları,
Sessiz mezara inmeliyiz.

Arkadaşım Sir ROGER DE COVERLEY geçen gece bana, _Westminster Manastırı_ hakkındaki makalemi okuduğunu söyledi, 'içinde,' diyor, 'birçok yaratıcı hayal var.' Aynı
zamanda, _Mezarlar_ hakkında başka bir makale daha yazma sözü verdiğimi ve tarih okuduğundan beri onları ziyaret etmediği için benimle birlikte gidip onları görmekten memnun olacağını söyledi. İlk başta Şövalye'nin bunun nasıl aklına geldiğini hayal edemedim, ta ki geçen yaz boyunca _Baker's_ Chronicle ile çok meşgul olduğunu hatırlayana kadar, şehre son gelişinden beri Sir ANDREW FREEPORT ile olan anlaşmazlıklarında birkaç kez alıntı yapmıştı. Buna göre, ertesi sabah onu ziyaret edip birlikte _Manastır_'a gidebileceğimize söz verdim.

Şövalyeyi, onu her zaman tıraş eden uşağının ellerinin altında buldum. Giyinir giyinmez, bana yurtdışına çıkmadan önce her zaman içtiğini söyledikleri dul kadının _Trueby's_ suyundan bir bardak istedi. Aynı anda bana bir yudum içmemi öyle içtenlikle önerdi ki, içmeye dayanamadım. İçtiğim anda, çok tatsız buldum. Şövalye, birkaç
kez surat astığımı fark edince, ilk başta bundan hoşlanmayacağımı bildiğini, ancak taş veya çakıla karşı dünyadaki en iyi şey olduğunu söyledi.

Keşke bana bunun erdemlerini daha önce
öğretseydi; ancak şikayet etmek için çok geçti ve yaptığı şeyin
iyi niyetten kaynaklandığını biliyordum. Sir ROGER bana ayrıca, kasabada kaldığı süre boyunca bir adamın enfeksiyondan uzak durması için bunun çok iyi olduğunu düşündüğünü ve hastalığın Dantzick'te olduğuna dair ilk haber üzerine bir miktar su topladığını söyledi: Birdenbire, arkasında duran hizmetçilerinden birine dönerek, ona bir araba çağırmasını ve arabayı kullananın yaşlı bir adam olmasına dikkat etmesini söyledi.

Daha sonra Bayan Trueby'nin suyuyla ilgili konuşmasına devam etti ve bana dul Trueby'nin ülkedeki tüm doktorlardan veya eczacılardan daha iyi işler yapan biri olduğunu söyledi: Kendisine beş mil mesafede yetişen tüm haşhaşları damıtıyordu; suyunu her çeşit insana ücretsiz dağıtıyordu; şövalye buna, çok büyük bir bağı olduğunu ve tüm ülkenin onunla bir eşleşme yapmak istediğini ekledi; 've gerçekten,' diyor Sir ROGER, 'eğer
meşgul olmasaydım, belki de daha iyisini yapamazdım.'

Söylevi, adamının ona bir
araba çağırdığını söylemesiyle kesildi. Arabaya doğru gittiğimizde, tekerleklere göz attıktan sonra,
arabacıya dingilinin iyi olup olmadığını sordu; adam ona bunu garantileyeceğini söylediğinde, Şövalye bana döndü, dürüst bir adama
benzediğini söyledi ve daha fazla tören yapmadan içeri girdi.

Çok uzağa gitmemiştik ki, Sir ROGER başını çıkarıp arabacıyı locasından aşağı çağırdı ve pencereye yaklaştığında,
sigara içip içmediğini sordu; bunun neyle sonuçlanacağını düşünürken, ona
yolda herhangi iyi bir tütüncüye uğramasını ve en iyi _Virginia_'larından bir rulo
almasını söyledi. Yolculuğumuzun kalan kısmında, _Manastır_'ın batı ucuna inene kadar önemli bir şey olmadı.

Kilise gövdesine tırmanırken, Şövalye yeni anıtlardan birinin üzerindeki kupaları işaret etti ve bağırdı, 'Cesur bir adam, garanti ediyorum!' Sonradan Sir _Bulutlu Kürek_'in yanından geçerken elini o tarafa doğru fırlattı ve bağırdı, 'Sir _Bulutlu Kürek_! Çok yiğit bir adam!' _Busby_'nin mezarının önünde dururken, Şövalye aynı şekilde tekrar söyledi, 'Dr. _Busby_, büyük bir adam! Büyükbabamı kırbaçladı; çok büyük bir adam! Eğer bir aptal olmasaydım, ben de ona giderdim; çok büyük bir adam!'

Hemen sağ taraftaki küçük şapele götürüldük. Sir ROGER, tarihçimizin dirseğine dikilerek, söylediği her şeye, özellikle de bize _Fas_ kralının kafasını kesen lordun anlattıklarına çok dikkat etti. Diğer birkaç figürün arasında, devlet adamını _Cecil_ dizlerinin üstünde görmekten çok memnun oldu; ve hepsinin büyük adamlar olduğuna karar vererek,
iyi ev hanımlığı için şehit olan ve bir iğne batmasıyla ölen figürün yanına götürüldü. Tercümanımızın bize onun kraliçe _Elizabeth_'in nedimesi olduğunu söylemesi üzerine, Şövalye onun adını ve ailesini çok merak etti; ve bir süre parmağına baktıktan sonra, 'Acaba,' dedi, 'Sir _Richard Baker_ Chronicle'ında onun hakkında hiçbir şey söylemedi mi?'

Daha sonra iki taç giyme sandalyesine götürüldük, eski dostum
en eskisinin altındaki taşın, _İskoçya_'dan getirilen
Yakup'un
sütunu_ olarak adlandırıldığını duyduktan sonra sandalyeye oturdu; ve eski bir _Gotik_ kral figürüne benzeyerek tercümanımıza sordu, _Yakup'un_ hiç _İskoçya_'da olduğunu söyleme yetkisi
ne sahip olduklarını? Adam, ona bir cevap vermek yerine, ona şerefinin
zararını ödeyeceğini umduğunu söyledi. Sir ROGER'ın bu şekilde delik deşik edildikten sonra biraz sinirlendiğini görebiliyordum; ancak rehberimiz talebinde ısrarcı olmayınca, şövalye kısa sürede iyi niyetini geri kazandı ve kulağıma fısıldadı,
WILL WIMBLE yanımızda olsaydı ve o iki sandalyeyi görseydi, zor olurdu
ama birinden veya diğerinden bir tütün tıpası çıkarırdı.

Sir ROGER, bir sonraki yerde, elini _Edward_ the Third'ün kılıcının üzerine koydu ve kılıcın kabzasına yaslanarak bize _Kara Prens_'in tüm tarihini verdi; Sir _Richard_ Baker'ın fikrine göre, _Edward_ the Third'ün _İngiliz_ tahtına oturmuş en büyük
prenslerden biri olduğu sonucuna vardı.

Sonra bize _Edward_ the Confessor'ün mezarı gösterildi; Sir ROGER bize kötülük için ilk dokunan kişinin kendisi olduğunu söyledi; ve
sonra _Henry_ the Fourth'ün, bunun üzerine başını salladı ve
bize o saltanatın kayıplarında güzel bir okuma olduğunu söyledi.

Sonra rehberimiz, başı olmayan _İngiliz_ krallarımızdan birinin figürünün bulunduğu anıtı işaret etti; ve bize, dövülmüş gümüşten yapılmış başın birkaç yıl önce çalındığını bildirdikten sonra: 'Size garanti ederim ki bir Whig,' dedi Sir ROGER; 'krallarınızı daha iyi kilit altına almalısınız; eğer dikkat etmezseniz, onlar cesedi de götürürler.'

Beşinci Henry ve Kraliçe Elizabeth'in görkemli isimleri, şövalyeye parlama ve Sir Richard Baker'a adalet sağlama fırsatı verdi; Şövalyemizin biraz şaşkınlıkla gözlemlediği gibi, içinde çok sayıda kral vardı ve bunların anıtlarını Manastır'da görmemişti.

Kendi adıma, Şövalyenin ülkesinin şanına karşı böylesine dürüst bir tutku ve prenslerinin anısına böylesine saygılı bir minnettarlık göstermesini görmekten memnuniyet duymaktan kendimi alamadım. Söylememeliyim ki, iyi eski dostumun, konuştuğu herkese karşı akan iyiliği, tercümanımıza karşı çok nazik olmasını sağladı; tercümanı olağanüstü bir adam olarak görüyordu; bu nedenle ayrılırken elini sıktı ve ona, onu _Norfolk-Buildings_'deki evinde görmekten çok memnun olacağını ve bu konuları onunla daha rahat konuşacağını söyledi.

NO. 335. SALI, 25 MART.

_Respicere exemplar vitae morumque jubebo
Doctum unitatorem, et veras hinc ducere voces._
HOR. Ars Poet. ver. 317.

Bunlar, insan yaşamının orijinalinden alınmış en benzer kopyalardır.
ROSCOMMON.

Arkadaşım Sir ROGER DE COVERLEY, kulüpte en son bir araya geldiğimizde,
bana yeni trajediyi benimle birlikte izlemek istediğini söyledi,
aynı zamanda,
yirmi yıldır bir tiyatro oyununda bulunmadığına dair bana güvence verdi. 'En son gördüğüm,' dedi Sir ROGER, '_Komite_ idi, önceden iyi bir _İngiltere_ kilisesi_
komedisi olduğu söylenmeseydi, oraya da gitmezdim.' Sonra bana bu Sıkıntıda Anne'nin kim olduğunu sormaya başladı; ve _Hector'un_ dul eşi olduğunu duyduğunda,
kocasının cesur bir adam olduğunu ve okul çocuğuyken hayatını sözlüğün sonundan okuduğunu söyledi. Arkadaşım,
sonra, _Mohock'lar_ yurtdışındaysa, eve geç gelmenin bir tehlike olup olmayacağını sordu. 'Size temin ederim,' dedi, 'dün gece onların eline düştüğümü düşündüm; çünkü beni _Fleet-Street_'in yarısına kadar takip eden iki veya üç şehvetli siyah adam gördüm ve
onlardan uzaklaşmak için adım attığım oranda arkamda hızlarını ayarladılar. Bilmelisiniz ki,' diye devam etti Şövalye gülümseyerek, 'beni _avlamak_ istediklerini düşündüm; çünkü mahallemdeki dürüst bir beyefendiyi hatırlıyorum, Kral _Charles_ the Second'ın zamanında böyle bir oyun oynanmıştı, bu yüzden o zamandan beri şehre hiç gelmedi. Eğer bu onların planı olsaydı, onlara çok iyi bir oyun sergileyebilirdim; çünkü ben eski bir tilki avcısı olduğum için, dönüp inat ederdim ve onlara hayatlarında daha önce hiç görmedikleri binlerce oyun oynardım.'

Sir ROGER, eğer bu beyefendilerin böyle bir niyetleri varsa, bunu pek başaramadıklarını ekledi; 'Çünkü onları _Norfolk-Street_'in sonundan kovdum,' dedi, 'köşeyi dönüp, başıma ne geldiğini hayal edebilmelerinden önce konaklama yerime sığındım.' Ancak,' dedi Şövalye, 'eğer Yüzbaşı SENTRY yarın gece bizimle bir araya gelirse ve ikiniz de saat dörtte beni ararsanız, böylece ev dolmadan önce orada olabiliriz, arabamı size eşlik etmeye hazır hale getireceğim, çünkü _John_ bana ön tekerlekleri tamir ettirdiğini söyledi.'

Belirlenen saatte benimle orada buluşmayı ihmal etmeyen Yüzbaşı, Sir ROGER'a korkmamasını söyledi, çünkü _Steenkirk_ savaşında kullandığı kılıcı takmıştı. Sir ROGER'ın hizmetkarları ve diğerlerinin arasında eski dostum uşak, bu vesileyle efendilerine eşlik etmek için kendilerine iyi meşe fidanları sağlamışlardı. Onu arabasına yerleştirdiğimizde, ben onun solunda, Kaptan onun önünde ve uşağı da uşaklarının başında arkada olacak şekilde, onu güvenli bir şekilde tiyatro salonuna götürdük. Orada, girişi düzgün bir şekilde yürüdükten sonra, Kaptan ve ben onunla birlikte içeri girdik ve onu çukurda aramıza oturttuk. Ev dolar dolmaz ve mumlar yanar yanmaz, eski dostum ayağa kalktı ve etrafına baktı, insanlıkla olgunlaşmış bir zihnin, birbirlerinden memnun görünen ve aynı ortak eğlenceye katılan bir sürü insanı görünce doğal olarak hissettiği o zevkle. Yaşlı adam çukurun ortasında ayağa kalktığında, trajik bir izleyici kitlesinin tam ortasında durduğunu düşünmeden edemedim. _Pyrrhus_'un içeri girmesi üzerine Şövalye bana _Fransa_ Kralı'nın kendisinin daha iyi bir yürüyüşe sahip olduğuna inanmadığını söyledi. Eski arkadaşımın sözlerine gerçekten çok dikkat ediyordum, çünkü
onlara doğal bir eleştiri parçası olarak bakıyordum ve neredeyse her sahnenin sonunda
oyunun nasıl biteceğini hayal edemediğini söylediğini duymaktan çok memnun oldum. Bir ara _Andromache_ için çok endişeli görünüyordu; ve kısa bir süre sonra _Hermione_ için de aynı şekilde;
ve _Pyrrhus_'un başına ne geleceğini düşünmekten son derece şaşkındı.

Sir ROGER _Andromache_'nin sevgilisinin ısrarlarına inatla karşı koyduğunu gördüğünde kulağıma fısıldadı, onun asla onu
isteyemeyeceğinden emin olduğunu söyledi; ardından olağandışı bir şiddetle, 'Bir dul kadınla ilişki kurmanın ne demek olduğunu hayal bile edemezsiniz, efendim,' diye ekledi. _Pyrrhus_ daha sonra onu terk etmekle tehdit ettiğinde, Şövalye başını iki yana salladı ve kendi kendine, 'Evet, yapabiliyorsan yap,' diye mırıldandı. Bu kısım arkadaşımın hayal gücünde o kadar çok yer etti ki, üçüncü perdenin sonunda, başka bir şey düşünürken, kulağıma fısıldadı, 'Bu dullar, efendim, dünyadaki en sapkın yaratıklardır. Ama, lütfen,' dedi, 'sen eleştirmensin, oyun senin dediğin gibi, senin dram kurallarına göre mi? Trajedideki insanların her zaman anlaşılmak için konuşması mı gerekir? Bu oyunda anlamını bilmediğim tek bir cümle bile yok.' 

Dördüncü perde, yaşlı beyefendiye bir cevap vermeye vakit bulamadan çok şanslı bir şekilde başladı: 'Pekala,' dedi Şövalye, büyük bir memnuniyetle oturarak, 'sanırım şimdi _Hector'un_ hayaletini göreceğiz.' Sonra dikkatini yeniledi ve zaman zaman dul kadını övmeye başladı. Gerçekten de, ilk girdiğinde _Astyanax_ sandığı uşaklarından biriyle ilgili küçük bir hata yaptı; ancak hemen kendini bu konuda düzeltti, ancak aynı zamanda, küçük çocuğu gördüğüne çok sevinmesi gerektiğini kabul etti, 'kendisi,' dedi, 'kendisi hakkında söylenenlere göre çok iyi bir çocuk olmalı.' _Hermione_ _Pyrrhus_'a tehdit savurmak için gittiğinde, seyirciler yüksek sesle alkışladılar ve Sir ROGER, 'Aman Tanrım, dikkat çekici bir genç yük!' diye ekledi. 

Seyirciler arasında tüm eylem boyunca çok dikkat çekici bir sessizlik ve hareketsizlik olduğu için, oyuncular ve kendi rolleri hakkındaki görüşlerini ifade etmek için perdeler arasındaki aralıkları fırsat olarak kullanmaları doğaldı. Sir ROGER, bir grup insanın _Orestes_'i övdüğünü duyunca, onlara katıldı ve onlara arkadaşı _Pylades_'in çok mantıklı bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi; daha sonra _Pyrrhus_'u alkışlarken, Sir ROGER ikinci kez söze girdi: 'Ve size şunu söyleyeyim,' dedi, 'çok az konuşsa da, bıyıklı yaşlı adamı da onlardan
herkes kadar severim.' Yüzbaşı SENTRY, yanımızda oturan, Sir ROGER'a dikkatle
eğilen iki veya üç şakacıyı gördü ve Şövalye'yi dumana
atacaklarından korkarak, dirseğinden tuttu ve kulağına bir şeyler fısıldadı, bu beşinci perdenin başlangıcına kadar sürdü. Şövalye, _Orestes_'in _Pyrrhus_'un ölümüyle ilgili anlattıklarına harikulade bir şekilde dikkat etti ve sonunda bana bunun o kadar kanlı bir iş olduğunu söyledi ki, sahnede yapılmamış olmasına sevindi. Daha sonra
_Orestes_'i çılgınca bir şekilde görünce, olağandan daha ciddileşti
ve (kendi tarzında) kötü bir vicdan hakkında ahlak dersi verme fırsatı yakaladı,
ekledi ki,
_Orestes, deliliğinde sanki bir şey görüyormuş gibi görünüyordu.

Eve ilk giren biz olduğumuz için,
dışarı çıkan son kişi de biz olduk; kalabalığın
hakaretine uğramak istemediğimiz eski dostumuz için açık bir geçit bırakmaya karar verdik.
Sir ROGER, eğlencesinden tamamen memnun bir şekilde dışarı çıktı ve
onu tiyatroya getirdiğimiz şekilde, aynı şekilde evine kadar koruduk; kendi adıma, sadece sunulan mükemmel parçanın
performansından değil, aynı zamanda yaşlı adama verdiği
memnuniyetten de çok memnundum. L.

No. 359. SALI, 22 NİSAN. _Torva leaena lupum sequitur, lupus ipse capellam;
Florentem cytisum sequitur lasciva capella._
VIRG. Eccl. ii. v. 63.

Açgözlü dişi aslanı kurt kovalar,
Kurt çocuğu, şehvet düşkünü çocuğu otlatır.
DRYDEN.

Dün gece kulüpteyken, eski dostum Sir ROGER'ın, her zamanki alışkanlığının aksine, çok sessiz oturduğunu ve şirketin söylediklerini umursamak yerine, çok düşünceli bir
ruh haliyle kendi kendine ıslık çaldığını ve bir mantarla oynadığını gördüm. Aramızda oturan Sir ANDREW FREEPORT'u
dürttüm; ve ikimiz de onu izlerken, Şövalye'nin
başını salladığını ve kendi kendine, '_Aptal bir kadın! Buna
inanamıyorum_.' dediğini gördük. Sir ANDREW ona hafifçe
omzuna vurdu ve dul kadını düşünerek ona bir şişe şarap
vermeyi teklif etti. Eski dostum irkildi ve kahverengi çalışma odasından
çıkarak Sir ANDREW'a hayatında bir kez haklı olduğunu söyledi.
Kısacası, biraz tereddüt ettikten sonra, Sir ROGER bize kalbinin
dolu dolu
olarak, kâhyasından az önce bir mektup aldığını, bu mektupta ülkedeki eski rakibi ve düşmanı Sir
_David Dundrum_'un dul kadını ziyaret ettiğini söyledi. Ancak,
Sir ROGER, benden yarım yaş büyük bir adamın ve üstelik tanınmış bir cumhuriyetçinin olacağını asla düşünemiyorum.

WILL HONEYCOMB, aşkı kendi özel alanı olarak gören,
arkadaşımızı neşeli bir kahkaha ile bölen; 'Şövalye,' dedi, 'dünyada yeterince uzun yaşadığını ve mutluluğunu bir kadın ve dul olan birine bağlamadığını düşündüm. Bence kibirlenmeden, _Büyük Britanya_'daki herhangi bir erkek kadar kadın dünyası hakkında bilgi sahibi olduğumu iddia edebilirim, ancak bilgimin en önemlisi, onların bilinmemesidir.' WILL, her zamanki akıcılığıyla hemen kendi aşklarını anlatmaya başladı. 'Şimdi,' dedi, 'ellili yaşların eşiğindeyim' (bu arada, hepimiz onun altmış yaşında olduğunu biliyorduk). 'Kolayca tahmin edebilirsin,' diye devam etti WILL, 'dünyada bu kadar uzun süre yaşamadan, deyim yerindeyse, _yerleşmeyi_ hiç düşünmedim. Sana doğrusunu söylemek gerekirse, bu şekilde şansımı birkaç kez denedim, ancak başarımla fazla övünemiyorum.

'İlk adresimi kırsalda genç bir hanıma yaptım: ama her şeyin bir sonuca varmak üzere olduğunu düşündüğümde, babası daha önce bir cerrahla birlikte kaldığımı, eski
Yasakla beni evini ve iki hafta içinde kızını civardaki bir tilki avcısıyla evlendirdiğini duydu.

'Bir sonraki başvurumu bir dul kadına yaptım ve ona o kadar hızlı saldırdım ki, kendimi ona iki hafta içinde
sandım. Bir sabah onu beklerken, bana hazır parasını ve
eşyasını kendi elinde tutmayı düşündüğünü ve
_Lion's-Inn_'deki avukatını çağırmamı istediğini söyledi, o da bana ne eklemem gerektiğini
ayarlayacaktı. Bu teklif beni o kadar geri çevirdi ki,
sonra ne onu ne de avukatını hiç sormadım.

'Birkaç ay sonra, tek kız olan ve iyi bir aileden gelen genç bir hanıma hitap ettim: Birkaç baloda onunla dans ettim, elini sıktım, ona yumuşak şeyler söyledim ve kısacası kalbinden hiç şüphe etmedim; ve benim talihim onunkine eşit olmasa da, sevgili babasının ona sevgisini
bağladığı adamı reddetmeyeceğini umuyordum. Ama bir gün, konuyu ona açmak için eve gittiğimde, tüm aileyi karışıklık içinde buldum ve anlatılmaz bir
şekilde şaşırarak, Bayan _Jenny_'nin o sabah uşakla
kaçtığını duydum.

'Daha sonra ikinci bir dul kadına kur yaptım ve onu nasıl özlediğimi bugün bile anlayamıyorum, çünkü sık sık kişiliğimi ve davranışlarımı övüyordu. Hizmetçisi bir gün bana, metresinin Bay Honeycomb kadar ince bacaklı bir beyefendi görmediğini söylediğini söyledi. 'Bundan sonra dört mirasçıyı üst üste kuşattım ve o günlerde yakışıklı bir genç köpek olduğumdan, kalplerinde hemen bir gedik açtım;
ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, kızın onayını almakta nadiren başarısız olsam da, hayatımda yaşlı insanları asla
kendi tarafıma çekemedim.

'Size binlerce başka başarısız girişimin hesabını verebilirim,
özellikle de birkaç yıl önce yaşlı bir kadına yaptığım bir girişimin,
eğer akrabaları
İngiltere'nin her yerinden yardımına koşmasaydı, onu kesinlikle başarıyla kurtarmıştım; hayır, sert bir don tarafından kaçırılmasaydı, sonunda onu yakalayabileceğime inanıyorum.'

Will'in geçişleri aşırı hızlı olduğundan, Sir ROGER'dan uzaklaştı ve
kendini bana yönelterek, geçen _Cumartesi_ günü okuduğum kitapta altın harflerle yazılmaya değer bir bölüm olduğunu söyledi; ve bir Pocket-Milton çıkarıp, Adem'in düşüşten sonra Havva'ya yaptığı konuşmalardan birinin bir parçası olan şu satırları okudu.

_Ah! Tanrı, bilge Yaratıcı! en yüksek cenneti eril ruhlarla doldurdu, sonunda
Dünyadaki bu yeniliği, doğanın bu güzel kusurunu neden yarattı? Ve dünyayı hemen
Kadınsı olmayan melekler gibi erkeklerle doldurmadı mı?
Ya da İnsanlığı yaratmanın başka bir yolunu mu buldu? Bu felaket daha önce gelmemişti,
Ve daha fazlası gelecekti, yeryüzünde sayısız
dişi tuzakları aracılığıyla meydana gelen rahatsızlıklar,
Ve bu cinsiyetle doğrudan birleşme: Çünkü ya
Hiçbir zaman uygun bir eş bulamayacak,
bir talihsizlik veya hatanın ona getirmediği sürece;
Ya da en çok istediği kişi, nadiren
onun sapkınlığıyla kazanacak; ama onu
çok daha kötüsüyle kazanılmış görecek; ya da seviyorsa,
ebeveynleri tarafından alıkonulacak; ya da en mutlu seçimi çok geç olacak
Zaten bağlı ve evliliğe bağlı
bir zalim düşmanla karşılaşacak, nefreti veya utancı;
ki bu sonsuz felaket
insan hayatına ve aile huzuruna zarar verecek._

Sir ROGER bu pasajı büyük bir dikkatle dinledi ve
Bay Honeycomb'un orada bir sayfa katlayıp ona kitabını ödünç vermesini isteyerek,
Şövalye kitabı cebine koydu ve yatmadan önce
o dizeleri tekrar okuyacağını söyledi. X.

No. 383. SALI, 20 MAYIS.

_Criminibus debent hortos._
Juv. Sat. i. ver. 75.

Güzel bir bahçe, ama kötü niyetle bakılıyor.

Odamda oturmuş, bir sonraki _Seyirci_ için bir konu düşünürken, ev sahibimin kapısının iki veya üç düzensiz sekme sesi duydum ve kapı açıldığında, Filozofun evde olup olmadığını soran yüksek, neşeli bir ses.
Kapıya giden çocuk, orada kalmadığını çok masum bir şekilde söyledi. Hemen, iyi arkadaşım Sir ROGER'ın sesi olduğunu hatırladım;
ve eğer iyi bir akşam olursa onunla birlikte _Spring-
Garden_'a su üzerinde gitmeye söz vermiştim. Şövalye bana merdivenin dibinden verdiğim sözü hatırlattı, ama eğer spekülasyon yapıyorsam, ben bitirene kadar aşağıda kalacağını söyledi.

Aşağıya indiğimde, ailenin tüm çocuklarının eski arkadaşımın etrafında olduğunu gördüm ve kendisi de dedikoducu bir geveze olan ev sahibim, onunla bir görüşmeye girişti; küçük oğlunun başını okşamasından ve ona iyi bir çocuk olmasını ve işine bakmasını söylemesinden çok memnundu.

_Tapınak_ Merdivenlerine varır varmaz, etrafımızı bize hizmetlerini sunan bir kayıkçı kalabalığı sardı. Sir ROGER, etrafına dikkatlice baktıktan sonra, tahta bacaklı birini gördü ve hemen teknesini hazırlamasını emretti. Tekneye doğru yürürken, _Şunu bilmelisiniz ki_, dedi Sir ROGER, _Beni kürek çekmesi için asla bir bacağını veya kolunu
kaybetmemiş birini kullanmam. Kraliçe'nin hizmetinde yaralanmış dürüst bir adamı işe almamaktansa, ona birkaç kürek darbesi
vermeyi tercih ederim. Eğer bir lord veya piskopos olsaydım ve bir mavnam olsaydı, tahta bacağı olmayan bir adamı
benim livreme koymazdım. _

Eski dostum, oturduktan ve
çok ayık bir adam olan ve bu gibi durumlarda her zaman balast görevi gören
arabacısıyla birlikte tekneyi düzelttikten sonra, en iyi şekilde _Faux-Hall_'a doğru yol aldık. Sir
ROGER, kayıkçıyı bize sağ bacağının geçmişini anlatmaya zorladı ve
bacağını _La Hogue_'da bıraktığını ve o görkemli eylemde geçen birçok ayrıntıyı
duyduktan sonra, yüreğinin zaferiyle Şövalye, _İngiliz_
ulusunun büyüklüğü hakkında birkaç düşünceye daldı; örneğin, o _İngiliz_ üç _Fransız_'ı yenebilirdi; filomuza iyi baktığımız sürece asla Papalık tehlikesiyle karşı karşıya kalamazdık; _Thames_'in Avrupa'nın en asil nehri olduğunu
ve _Londra Köprüsü'nün_ dünyanın yedi harikasından herhangi birinden daha büyük bir iş olduğunu; diğer birçok dürüst önyargıyla birlikte
ki bunlar doğal olarak gerçek bir _İngiliz'in_ kalbine yapışır.

Kısa bir duraklamadan sonra, yaşlı şövalye başını iki veya üç kez çevirerek bu büyük metropolü inceledi ve bana şehrin
kiliselerle ne kadar sıkışık olduğunu ve bu tarafta _Temple-Bar_ adında tek bir
çan kulesinin bile olmadığını gözlemlememi söyledi. _Çok putperest bir görüntü!_
Sir Roger diyor ki: _Şehrin bu ucunda din yok.
Elli yeni kilise manzarayı çok düzeltecek; ama kilise işi
yavaş, kilise işi yavaş!_

Sir Roger'ın karakterinde, yanından geçen herkese iyi yarınlar veya iyi geceler diyerek selam verme alışkanlığından hiçbir yerde bahsedildiğini hatırlamıyorum. Yaşlı adam bunu insanlığının taşkınlıklarından yapıyor, ancak aynı zamanda onu tüm
ülke komşuları arasında o kadar popüler hale getiriyor ki, onu bir veya iki kez
shire Şövalyesi yapmada iyi bir yol kat ettiği düşünülüyor. Sabah veya akşam yürüyüşünde biriyle karşılaştığında bile, bu iyilikseverlik gösterisinden vazgeçemiyor.
Suyun üzerinde yanımızdan geçen birkaç tekneye
bulaştı; ancak Şövalye'nin büyük şaşkınlığına, karaya çıkmamızdan biraz önce iki veya üç genç adama iyi geceler derken, onlardan biri nezaketle karşılık vermek yerine, teknede ne garip eski bir şeyimiz olduğunu sordu? ve bolca _Thames_
küfürlü laflar etti. Sir Roger ilk başta biraz şaşırmış gibi göründü, ama sonunda
bir yargıç yüzü takınarak, bize, _Eğer bir_
Orta cins _adalet olsaydı, bu serserilere Majestelerinin tebaasının karadan daha fazla suistimal edilmemesi gerektiğini bildirirdi._

Şimdi yılın bu zamanında son derece hoş olan _Bahar Bahçesi_ne gelmiştik. Yürüyüş yollarının ve çardakların hoş kokusunu, ağaçlarda şarkı söyleyen kuş korolarını ve gölgeliklerinin altında yürüyen serbest insan topluluğunu düşündüğümde, burayı bir tür _Mahometan_ cenneti olarak görmekten kendimi alamadım. Sir
Roger bunun ona, papazının bülbül kuş kafesi dediği, kırsaldaki evinin yanındaki küçük bir koruluğu hatırlattığını söyledi. _Anlamalısın,_ diyor Şövalye, _dünyada aşık bir adamı bülbülünüz kadar
memnun eden hiçbir şey yoktur. Ah, Bay İZLEYİCİ! Kendi başıma yürüdüğüm ve bülbülün müziğiyle dul kadını düşündüğüm birçok ay ışığı gecesi!_ Burada
derin bir iç çekti ve bir düşünce krizine giriyordu ki, arkasından gelen bir maskeli adam omzuna hafifçe dokundu ve onunla bir şişe bal şarabı içip içmeyeceğini sordu? Ancak Şövalye, böylesine beklenmedik bir yakınlıktan
şaşırdı ve dul kadınla ilgili düşüncelerinin
kesilmesinden
hoşnut olmadı, ona _O şımarık bir yük_ dedi ve işine devam etmesini söyledi.

Yürüyüşümüzü bir bardak _Burton_ birası ve bir dilim
asılmış sığır etiyle sonlandırdık. Kendimizi yemeyi bitirdiğimizde, Şövalye bir garson çağırdı ve kalanını tek bacağı olan kayıkçıya götürmesini söyledi. Adamın mesajın tuhaflığına baktığını ve küstahlaşacağını fark ettim; bunun üzerine Şövalye'nin emirlerini buyurgan bir bakışla onayladım. Bahçeden çıkarken, _Kurul_ üyesi olarak, yerin ahlakına
karşı çıkmakla yükümlü olduğunu düşünen eski dostum, barda oturan evin hanımına, daha fazla bülbül ve daha az fahişe olsaydı,
bahçesine daha iyi bir müşteri olacağını söyledi.

No. 517. PERŞEMBE, 23 EKİM.

_Heu pietas! heu prisca fides!_
VIRG. AEn. vi. ver. 878.

Eski inancın aynası!
Yılmayan değer! Dokunulmaz gerçek!
DRYDEN.

Dün gece kulübümüzde hepimizi çok
duyarlı bir şekilde etkileyen kötü bir haber aldık. Okuyucularımın bile bunu duyduklarında
rahatsız olacaklarından şüphem yok. Daha fazla merakta bırakmamak için, Sir ROGER DE COVERLEY _öldü_. Birkaç haftalık hastalıktan sonra,
kırsaldaki evinde bu hayattan ayrıldı. Sir ANDREW
FREEPORT, o bölgelerdeki muhabirlerinden birinden bir mektup aldı,
bu mektupta yaşlı adamın kır oturumlarında soğuk algınlığına yakalandığı,
kendi kaleminden çıkan bir konuşmayı çok sıcak bir şekilde desteklediği ve
bu konuşmayı kendi istekleri doğrultusunda
başardığı bildiriliyor. Ancak bu özel durum, her zaman Sir ROGER'ın düşmanı ve muhalifi olan bir whig
sulh yargıcından geliyor.
Hem Papaz'dan hem de Yüzbaşı SENTRY'den gelen mektuplar var, bunlardan hiç bahsetmiyorlar,
ama iyi yaşlı adamın şerefine birçok ayrıntıyla dolular. Ayrıca, geçen yaz Şövalye'nin evindeyken bana çok iyi bakan uşaktan da bir mektup aldım. Arkadaşım uşak, kalbinin sadeliğiyle, diğerlerinin sessizce atladığı birkaç durumdan bahsettiğinden, okuyucuma mektubunun bir kopyasını, hiçbir değişiklik veya eksiltme olmadan vereceğim.

'SAYIN EFENDİM,

'ESKİ efendimin iyi bir dostu olduğunuzu bilerek, size onun ölümünün hüzünlü haberini göndermekten kendimi alamadım, bu haber tüm ülkeyi ve onu, diyebilirim ki, bizim hayatlarımızdan daha çok seven zavallı hizmetkarlarını da etkiledi. Korkarım ki, son kır oturumunda, komşu bir beyefendi tarafından haksızlığa uğramış zavallı bir dul kadına ve babasız çocuklarına adaletin yerine getirilmesini görmek için gittiği yerde öldü; çünkü biliyorsunuz, efendim, iyi efendim her zaman yoksul adamın dostuydu. Eve döndüğünde, ilk şikayeti,
geleneksel olarak servis edilen
bir
bonfileye dokunamadığı için
kızarmış dana göbeğini kaybettiğiydi; ve biliyorsunuz ki
bundan çok zevk alırdı. O zamandan sonra giderek daha da kötüleşti, ama yine de sonuna kadar iyi bir kalbini korudu. Gerçekten de, hayatının son kırk yılında
sevdiği Dul Hanım'dan gelen nazik bir mesaj üzerine bir zamanlar iyileşmesi için büyük umutlar beslemiştik; ama bu, ölümden önce sadece bir şimşek oldu.
Bu Hanım'a, sevgisinin bir nişanesi olarak, büyük bir inci kolye ve
iyi yaşlı Hanım'ın annesine ait olan mücevherlerle süslü bir çift gümüş bilezik miras bıraktı:
Avlanmak için bindiği güzel beyaz kısrağı, Papaz'ına miras bıraktı, çünkü ona karşı nazik olacağını düşünüyordu; ve size tüm kitaplarını bıraktı. Ayrıca, Papaza
etrafında iyi araziler olan çok güzel bir apartman dairesi miras bıraktı. Vasiyetini yaptığı gün çok soğuk olduğundan, cemaatteki her erkeğe büyük bir friz ceket ve her kadına siyah bir başlık bıraktı. Zavallı hizmetkarlarından ayrılıp, hepimizi sadakatimiz için takdir ederken, ağlamaktan tek kelime edemediğimizi görmek çok dokunaklı bir görüntüydü. Çoğumuz sevgili efendimizin hizmetinde saçlarımız ağardığı için, bize kalan günlerimizde çok rahat yaşayabileceğimiz emeklilik maaşları ve miraslar bıraktı. Hayırseverlik olarak çok daha fazlasını miras bıraktı, ki bu henüz benim bilgime ulaşmadı ve cemaatte kesin olarak kiliseye bir çan kulesi inşa etmek için para bıraktığı söyleniyor; çünkü bir süre önce, eğer iki yıl daha yaşarsa,
_Coverley_ kilisesinin bir çan kulesi olacağını söylediği duyulmuştu. Papaz, herkese çok iyi bir son verdiğini söyler ve ondan asla gözyaşları olmadan bahsetmez. Kendi talimatlarına göre, COVERLEY'lerin ailesinin arasına, babası Sir Arthur'un sol tarafına gömüldü. Tabut, kiracılarından altısı tarafından taşındı ve tabut, _Quorum_'dan altı kişi tarafından tutuldu: Tüm cemaat, ağır kalplerle cesedi takip etti ve yas giysileriyle, erkekler frizli, kadınlar ise atlı başlıklar giydi. Efendimizin yeğeni Yüzbaşı SENTRY, salon evini ve tüm araziyi ele geçirdi. Yaşlı efendim, ölümünden kısa bir süre önce onu gördüğünde elini sıktı ve kendisine kalan arazi için ona mutluluk diledi, sadece araziyi iyi kullanmasını ve araziye bıraktığını söylediği çeşitli mirasları ve hayırseverlik hediyelerini ödemesini istedi. Kaptan
gerçekten nazik bir adam gibi görünüyor, ama pek az şey söylüyor. Efendim
sevdiklerine çok değer veriyor ve zavallı efendimin çok sevdiği yaşlı ev köpeğine büyük nezaket gösteriyor. Efendim öldüğü
gün o dilsiz yaratığın inlemelerini duymak
sizin yüreğinize işlerdi. O zamandan beri hiç sevinmedi; hiçbirimiz de sevinmedi. _Worcestershire_'da zavallı insanlar için
en hüzünlü gündü. Bunların hepsi,

'SAYIN EFENDİM,

'En kederli hizmetkarınız,

'EDWARD BISCUIT.'

'_P. S._ Efendim, ölmeden birkaç hafta önce, taşıyıcıyla size gelen bir kitabın
Sir ANDREW
FREEPORT'a onun adına verilmesini istedi.'

Bu mektup, zavallı uşağın yazma tarzına rağmen, bize iyi eski dostumuz hakkında öyle bir fikir verdi ki, okurken kulüpte kuru göz kalmadı. Sir ANDREW kitabı açtığında, bunun bir parlamento yasaları koleksiyonu olduğunu gördü. Özellikle, Sir ROGER'ın kendi eliyle işaretlediği bazı pasajları olan Tekdüzelik Yasası vardı. Sir ANDREW bunların, Sir ROGER'ın kulübe son gelişinde kendisiyle tartıştığı iki veya üç noktayla ilgili olduğunu gördü.
Başka bir durumda böyle bir olaya sevinecek olan Sir ANDREW, yaşlı adamın el yazısını görünce gözyaşlarına boğuldu
ve kitabı cebine koydu. Yüzbaşı SENTRY bana, Şövalyenin kulüpteki herkes için yüzük ve yas bıraktığını bildirdi.

NOTLAR

SPECTATOR 1.

Sayfa 1.

9. _black_. Dark. Bkz. Shakespeare, Sone cxxvii:

Eskiden siyah güzel sayılmazdı,

ya da _Love's Labour's Lost_, iv, iii. 265:

Kaşını taklit etmek için kendini siyaha boyar.

Sayfa 2.

6. _depending_. Belirsiz. Hukukta, beklemede. Bkz.
Shakespeare, _Cymbeline_, iv. iii. 23:

Seni bir mevsimliğine kaçıracağız; ama kıskançlığımız
Hâlâ bağlı.

24. _kamu alıştırmaları_. Eski üniversitelerde dereceler için adaylar tarafından sürdürülen akademik tartışmalar. İzler
'Wrangler' (Cambridge) teriminde ve ek sözlü sınavda görülür.

Sayfa 3.

5-10. _Ben ... tatmin oldum_. Addison, 1638'de Mısır'a seyahat eden ve _Pyramidographia_ başlıklı
bilgilendirici bir eser
yayımlayan John
Greaves'e atıfta bulunuyor.

17 ve devamı. _Will's_, v. Ek I, Kahvehaneler Üzerine. Ayrıca
Child's (3. 19), St. James's (22), the Grecian (25), the Cocoa-Tree
(25) ve Jonathan's (29) için.

20. Fransız M. Fonvive tarafından düzenlenen _the Postman_, John Dunton'ın çağdaş bir hesabında
gazetelerin en iyisi olarak anılır.
Haftalık olarak yayınlanırdı.

23. _politics_ sıklıkla _politicians_ için kullanılırdı. Belki
burada da öyle kullanılmıştır.

26. _Drury-Lane_ tiyatrosu 1674'te inşa edildi ve 1809'da yandı.

_Hay-Market_ ​​tiyatrosu adını, Elizabeth döneminden 19. yüzyılın başına kadar saman ve saman pazarının bulunduğu
sokağın adından almıştır. 1705'te inşa edilmiştir.

27. _The Exchange_ Poultry'nin doğu ucundadır. Sir Thomas Gresham tarafından inşa edilmiş ve 1571'de Kraliçe Elizabeth tarafından açılmıştır. 1666'daki Büyük Yangın'da yok olmuş ve o zamandan beri iki kez yeniden inşa edilmiştir. Sayfa 4.

5. _lekeler_. Tavlada bir adamı ele geçirilmeye maruz bırakmak
bir _leke_ bırakmak olarak adlandırılır.

23. _çok fazla ... ki_. Karma yapı: _çok ... ki
veya çok fazla ... gibi_.

32. _konuşulan_. Sıradan konuşma ve yazmada modası geçmiş;
hitabette varlığını sürdürüyor.

34. _benim konaklama yerlerim_. Spectator bu konu hakkında No. 12'de söylev veriyor.

Sayfa 5.

10. _ten rengi_. Görünüm, görünüş. Bkz. Shakespeare, _Richard
II_., III. ii. 194:

İnsanlar gökyüzünün ten rengine göre yargılar
Gündüzün durumu ve eğilimi.

12. _keşifler_. Vahiyler, ifşalar. Bkz. Shakespeare,
_Lucrece'nin Tecavüzü_, 1314:

Bunu keşfetmeye cesaret edemez.

14. _bu şekilde özel olarak ele alınmış olması_. Bu kadar çok
ayrıntıyı anlatmış olması.

18. Kulüplerin yaygınlığı v. _Spectator_ 9.

19. _beni meşgul etti_. Beni üstlenmeye zorladı.

21. _Bay Buckley'nin_. _Spectator_'ın matbaası.

_Küçük Britanya_, eskiden Bretagne Dükü'nün malikanesiydi,
Aldersgate Caddesi yakınında, düzenli kitapçıların mahallesiydi.

SPECTATOR 2.

Sayfa 6.

5. _Sir Roger de Coverley_. Sir Roger ve diğer karakterlerin kimliği hakkında bir tartışma için v. Ek II, Spectator'ın
Tanıdığı Kişiler. İsim Swift (Elwin) tarafından önerildi.

7. _o ünlü country dansı_. Richard I. (Wills) döneminde Sir Roger of Calverley'nin ozanları tarafından ortaya çıkarılmıştır.

8. _parçalar_. Nitelikler, kapasiteler. Bkz. Shakespeare, _King Lear_, i. iv. 285:

Benim trenim seçkin ve en nadir parçalardan oluşan adamlardır.

17. Oxford Caddesi'nin güneyindeki _Soho-Square_, modaya uygun bir ikamet yeriydi.

Bu isim, Belediye Başkanı ve Şirket o bölgenin tarlalarında tavşan avladığında kullanılan 'So Hoe' haykırışından türetilmiştir.

_Spectator_ 329'da Sir Roger, Norfolk-
Buildings'te kaldığını söylüyor.

19. _sapkın güzel bir dul_. v. Ek II.

22. 1680'de ölen nüktedan şair Lord Rochester, moda sefahatinin lideri olarak kötü şöhretliydi. Bu bağlamda Evelyn ve Pepys tarafından
anılır.

_The Man of Mode_ ve iki başka komedinin yazarı olan _Sir George Etherege_, sefahat ve şöhrette Rochester'ın yoldaşıydı. 1691'de öldü.

23. _Bully Dawson_. Ünlü bir kabadayı ve daha keskin.

29. _duble_. On dördüncü yüzyılda Fransa'dan getirilen, belin hemen altına kadar uzanan bir ceket.

Sayfa 7.

9. _Quorum adaleti_. İlçe adaleti, yargıç. _Quorum_
atama komisyonunda öne çıkan bir kelimeydi.

10. _çeyrek oturum_. Sulh yargıçlarının üç ayda bir yaptığı toplantı, küçük oturumlardan gönderilen davaların
görüldüğü toplantı. Kelime artık
her zaman çoğul formda, _oturumlar_ olarak kullanılıyor, _Spectator_
126'da olduğu gibi.

12. _oyun-yasası_ William the Conqueror'ın Oyun Yasaları'ndan kaynaklanmıştır. İlk Oyun Yasası 1496'da, Addison'ın yazdığı sırada yürürlükte olan yasa ise Anne'nin saltanatında kabul edilmiştir. Bu yasalarla bir kişi, doğumundan veya mirasından dolayı av hayvanı öldürme lisansı almaya hak kazanmıştır.
Genel nitelik, yıllık 100 pound değerinde araziye sahip olmaktır.

14. _İç Tapınak_ başlangıçta Tapınak Şövalyeleri'nin mülküydü. Askeri şövalyeliklerin kaldırılmasından sonra 1311'de Inns of Court'a dönüştürülmüştür.

17. _mizahi_. Kaprisli, kaprisli. Bkz. Shakespeare, 2
_IV. Henry_., IV. iv. 34, 'Kış kadar komik.'

20. _ev_. Hukukçular topluluğu.

_Aristoteles ve Longinus_. Aristoteles'in _Poetika_ ve Longinus'un
'Yüce Üzerine_' adlı denemesi tüm klasik
eleştirilerin temelidir. Longinus üçüncü yüzyılın bir eleştirmeniydi. Addison muhtemelen onu
Boileau'nun 1674 tarihli ünlü çevirisinden tanıyordu.

21. _Littleton_. Tenures hakkında ünlü bir kitabın yazarı. 1481'de öldü.

_Coke_. On yedinci yüzyılın ünlü hukukçusu ve Baş Yargıcı. En çok Littleton'ın _Tenures_ hakkındaki yorumuyla tanınır.

28. _Demosthenes_. M.Ö. dördüncü yüzyılın ünlü Atinalı hatibi

29. _Tully_. M.Ö. son yüzyılın büyük Romalı hatibi Marcus Tullius Cicero

31. _wit_. Anlama, algılama. 'Gerçek zekâ, fikirlerin benzerliğinden oluşur', o benzerlik 'okuyucuya
haz ve sürpriz veren' bir benzerlik olduğunda. (Dryden.) Karşılaştırın Shakespeare,
_Julius Caesar_, III. ii. 225:

Ne zekâm, ne kelimelerim, ne de değerim var.

32. _dönüş_. Eğik, eğilim.

34. _tadı_. Eski. Modern İngilizce, tadı.

Sayfa 8.

5. _oyunun zamanı_ saat beş ile altı buçuk arasında değişiyordu. Karşılaştırın _Spectator_ 335, Sir Roger'ın oyun için saat dörtte Norfolk Caddesi'nden ayrıldığı yer.

6. _New-Inn_. Lincoln's Inn'de bir meydan. _Russel-Court_. Drury Lane'den
çıkan bir dönüş.

7. _turn_. Kısa zaman.

8. _periwig_. Restorasyon'da tanıtılan uzun kıvrık elbise peruk.

9. _the Rose_, Covent Garden'daki aktörlerin meyhanesiydi.

18. _the British common_. Deniz, Britanya'ya, köy ortak alanının köy topluluğuna yaptığı gibi davranır.

Sayfa 9.

5. _Captain Sentry_. v. Ek II.

19. _dünyayı terk etti_. Kamusal yaşamdan emekli oldu.

32. _kendi haklılığı_. Kendisi için yaptığı iddia.

Sayfa 10.

9. _mizahçılar._ Eksantrikler. Bkz. Ben Jonson, _The
Alchemist_'in Önsözü:

Daha birçok kişi
Artık mizah olarak adlandırılan tavırları sahneyi besleyen.

11. _Will Honeycomb_. v. Ek II.

20. _alışkanlıklar_. Giysiler. Bkz. Shakespeare, _Hamlet_, I. iii.
70:

Alışkanlığın kesenin alabileceği kadar pahalı.

30. _Monmouth Dükü_, II. Charles'ın gayri meşru oğluydu
ve kişisel güzelliği ve iyi tavırlarıyla ünlüydü. Tacı taklit ettiği için
1685'te idam edildi. Evelyn ve Pepys'in
günlüklerinde kendisinden bahsediliyor.

Sayfa 11.

22. _oda danışmanı_. Mahkemelerde dava yürütmeyen danışman avukat.

26. _gitti_. İleri.

SPECTATOR 106.

Sayfa 12.

13. _mizah_. Mizaç. Bkz. Shakespeare, _2. Henry IV._,
II. iv. 256, 'Prens hangi mizah anlayışına sahip?--İyi, sığ bir genç adam.'

31. _pad_. Kolay adımlarla giden bir at. Eski.

Sayfa 13.

13. _ilgilenir_. Sevgiyle bağlar.

14. _üzerine hoş gelir_. Şakalar hakkında. Bkz. Shakespeare, _Taming
of the Shrew_, III. i. 58:

Lütfen bunu kaba bir şekilde algılamayın,
İkinize de böyle hoş davrandığım için.

30. _sohbet_. v. s. 23, 1. 16'daki not.

34. _birkaç makalemde_. Sadece bir kez, s. 6, 1. 10.

Sayfa 14.

22. Bu ipucunun anlamı _Spectator_ 517'de açıklanmıştır.

Sayfa 15.

8 ve devamı. Tüm çağdaş veya yakın zamanda ölmüş ilahiyatçılar.

SPECTATOR 107.

Sayfa 16.

12. _aile_. Ev halkı. Eski. Bkz. Shakespeare, _Othello_,
I. 1. 84:

Signior, tüm aileniz içeride mi?

Sayfa 17.

1. _çıkarılmış_, üniformasından, yani terhis edilmiş. Bkz. Shakespeare,
_Othello_, II. i. 173, 'Bu tür hileler sizi teğmenlikten çıkarır.'

17. _atılmış_. Atılmış. Bkz. eski atasözü:

Mayıs çıkana kadar asla bir sopa atmayın.

29. _bağışlamada_. Eliptik. Sc. _önceki_ olan
_bağışlamada_.

32. _koca_. Yönetici. Bkz. Shakespeare, _Henry VIII_., III.
ii. 142:

Dünyevi denetiminiz; elbette, o konuda
sizi hasta bir koca olarak görüyorum.

35. _bir apartman yıkıldığında iyidir_. Bir apartman boşaldığında,
gelen kiracı ev sahibine aidat öderdi.

Sayfa 18.

18. _manumission_. Tahliye. Kelime, bir Roma kölesini serbest bırakma sürecinden türetilmiştir--_manumissio_.

28. _onlar arasındaki tek farkın servet olduğu_.
aşağı konumlarının doğanın aşağılığı anlamına gelmediği.

Sayfa 19.

1. _prentice_. Apprentice'in kısaltılmış hali. Bkz. Shakespeare,
2 _Henry IV._, II. ii. 194, 'Bir prensten bir çırağa.'

SPECTATOR 108.

Sayfa 20.

2. _Mr. William Wimble_, v. Ek II.

8. _jack_. Pike.

32. _angle-rods_. Fishing-sticks. Bkz. Shakespeare, _Antony and
Cleopatra_, II. v. 10:

Bana angle'ımı ver, nehre gidelim.

_officious_. Hizmetkar, başkaları için bir şeyler yapmaya hazır.
Kelime artık karışkanlık anlamındaki kötü anlamıyla sınırlı. Bkz.
Shakespeare, _Titus Andronicus_, v. ii. 202:

Gelin, gelin, herkes bu ziyafeti hazırlamak için
resmi olun.

35. _correspondence_. Communication.

36. _a tulip-root_. William III. İngiltere'ye, Hollanda'da ortaya çıkan
lale yetiştirme tutkusunu getirdi. Bu dönemde İngiltere'de zaten
azalmaktaydı.

Sayfa 21.

5. _tutucu köpek_. Tutturucu.

_yaptı_. Eğitti.

10. _mizah_. Hoş sözler.

Sayfa 22.

4. _oynadı_. Şimdi _oynadı_.

9. _bıldırcın fıçısı_. Bıldırcınları ağlara çekmek için kullanılan bir flüt.

26. _mizah_. Kapris, kavram. Bkz. Shakespeare, I _Henry IV_,
III. i. 237, 'Hepiniz mizaçlar tarafından yönetiliyorsunuz.'

Sayfa 23.

4. _döndürdü_. Uyarladı.

8. _Yirmi birinci spekülasyonum_ bir adamın aşırı kalabalık bir mesleğe girmektense ticarete girmesinin daha iyi olduğunu savunur ve 'oğullarını dürüst bir endüstrinin gelişebileceği bir yaşam tarzına yerleştirmeyi tercih etmeyen ebeveynleri, en büyük dürüstlüğün, öğrenimin ve sağduyunun başarısız olabileceği konumlara yerleştirmektense' azarlar.

SPECTATOR 109.

Sayfa 23.

16. _sohbet_. Cinsel ilişki, davranış. Bkz. Shakespeare,
_Antony and Cleopatra_, II. vi. 131, 'Octavia kutsal, soğuk ve
dingin bir sohbetin adamıdır.'

Sayfa 24.

1. _jetting_. Yansıtma. Bkz. Shakespeare, _Titus Andronicus,_
II. i. 64:

Bir prensin

sağ tarafına jet atmak ne kadar tehlikelidir.

_alışkanlık_. v. s. 10, 1. 20. not.

2. Muhafız Yeomen'inin başlığı, altın bir bantla
siyah kadifeden yuvarlak bir başlıktır.

10. _eğimli avlu_. Eskiden St. James Sarayı'nın avlusuydu.

11. _Whitehall_ eskiden bir kraliyet sarayıydı. 1691 ve 1697'deki iki yangında neredeyse tamamen yok oldu.

14. _hedef_. Küçük kalkan. Bkz. Shakespeare, 3. Henry VI., II i. 40:

Ayı
Hedefimin üzerinde üç güzel parlayan güneş.

16. _kuyruk_. Eyerin önündeki jant.

17. _rid_. Eskidi. Şimdi _rode_.

_tournament_. Burada listeler için kullanılır.

24. _the coffee-house_, v. Ek I.

27. _bass-viol_. Bacaklar arasında tutulan büyük bir keman şeklindeki enstrüman.
On sekizinci yüzyılda çok modaydı ve
genellikle üst sınıfların oturma odalarında, çalabilen herhangi bir misafirin kullanımı için bulunurdu.
Sir Andrew Aguecheek'in (_Twelfth Night_, i. iii. 27) viol-de-gamboys'udur.

28. _basket-hilt_. Sepet şeklinde çelik kabza.

Sayfa 25.

1. _go-cart_. Çocuklara yürümeyi öğretmek için kullanılan küçük tekerlekli bir tür kafes.

5. _hasty-pudding_. Un veya un ve
sudan yapılan bir tür hamur.

6. _white-pot_. Çok zengin bir Devonshire yemeği.

20. _slashes_. Bir giysinin astarını göstermek için yırtmaçlar.

Sayfa 26.

18. _bu shire'ın şövalyesi_. Bu kontluğun Parlamento Üyesi.

30. _şöyle_. Şöyle ve böyle, belli bir şey. Bkz. Shakespeare, _Venedik
Tüccarı_, I. iii. 128, 'Böyle bir günü benden reddettin.'

Sayfa 27.

2. _söylem_. Söylemle ilgili. Bkz. Shakespeare, _Verona'lı İki
Beyefendi_, II. iv. 140:

Şimdi, aşktan başka hiçbir söylev söylenemez.

6. _Worcester Muharebesi_, 1651, II. Charles'ın Cromwell tarafından son yenilgisiydi.

7. _kapris_. Kaprisli fikir.

SPECTATOR 110.

Sayfa 27.

22. Mezmur cxlvii. 9, 'Hayvanlara yemeğini ve
ağlayan genç
kargalara verir.'

Sayfa 28.

25. _Locke_. _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_
kitabının yazarı 1704 yılında öldü. Atıf II. xxxiii'edir. 10.

26. _meraklı_. Ayrıntılı, ayrıntılı. Bkz. Shakespeare,
_Cymbeline_, V. v. 361:

Kraliçe annesinin
eliyle işlenmiş çok ilginç bir pelerin.

Sayfa 29.

14. _bu sayede_. Bu nedenle. Bkz. Shakespeare, 2 _Henry
VI._, II. i. 178:

Bu sayede
Hanımınız henüz Londra'da.

Sayfa 30.

8. _Lucretius_. M.Ö. geçen yüzyılın şairi ve filozofu Bu noktadaki görüşü _De Rerum Natura_, IV. 29,
33, ve devamında ifade edilmiştir.

13. _baskılanmış_. Baskılanmış, kısıtlanmış.

27. _Yahudilerin Eski Eserleri_, XVII. xv. 415.

SPECTATOR 112.

Sayfa 33.

27. _yapmak_. Kesinlikle _yapmak_.

Sayfa 34.

3. _görevli_. (Memurun yerindeki) işgalci.

13. _ondalık hırsızları_. Ondalıklar ayni olarak ödendiğinden, papazı bunların bir kısmından
aldatmak kolaydı.

16. _patronu_. Ona geçimini veren toprak sahibi.

SPECTATOR 113.

Sayfa 35.

11. _yerleşmiş_. Salmon, yürüyüşün aslında dul kadının malı olarak belirlenmediğini, ancak Sir Roger'ın zihninde onunla
çözülmez bir şekilde bağlantılı olduğunu düşünüyor.

20. Bkz. Orlando, _As You Like It_, III. ii. 10:

Her ağaca
Güzel, iffetli ve ifadesiz o'yu kazıyın.

Sayfa 36.

17. _rid_. v. not s. 24, 1. 17.

19. _bitted_. Başlarını bir dizginle iyi taşımaları için eğitilmiş.

22. _assizes_. Mahkeme oturumları.

Sayfa 37.

20. _far gone_. Derinden deneyimli. _Gone_ kelimesinin bu kullanımı için bkz.
Keats, _On a Lock of Milton's Hair_, 25, 'Grey gone in passion.'

21. _güvenilir_. Şimdi _sırdaş_.

28. _insancıl_. İnsan, uygar.

34. _sahte_. Varsayılmış, denenmiş. Bkz. Shakespeare, I. Henry VI.,
IV. i. 6:

Ve düşmanlarınız hariç, devletine karşı
kötü niyetli uygulamalar yapanlar.

Sayfa 38.

7. _devam et_. Sizi büyülemeye devam edin, ilerleyin.

20. _keşfedilen_, v. not s. 5, 1, 12.

31. _son_. En uç.

Sayfa 39.

9. _sfenks_. Kurbanlarından biri ona sorduğu bilmeceyi cevaplayabilene kadar Thebes'i ezmeye devam eden canavar. Oedipus ona cevap verdi ve kendini yok etti.

21. _kamuya açık bir masa_. Evden uzaktayken, bir gezginin konaklama yerinde değil, _kamu masasında_ veya
_sıradan_ bir yerde yemek yemesi olağandı.

22. _tansy_. On yedinci yüzyılın çok popüler bir yemeği, bir tür
zengin, baharatlı muhallebi.

Sayfa 40.

3. _Martial_. MS birinci yüzyılda yaşamış bir Latin şairi. i. 69.

SPECTATOR 114.

Sayfa 40.

24. _pretending_. İddialı.

_her iki durumda da._ Her iki ayrıntıda, yani talih ve sohbette.

Sayfa 41.

12. _batırılmış_. İpotekli.

32. _personate_. Sahibi görünmek.

Sayfa 42.

7, 13. _Laertes ve Irus_. Laertes, İthaka kralı ve
Ulysses'in babasıydı; Irus veya daha doğrusu Arnaeus, Penelope'nin taliplerini gözeten bir dilenciydi.

10. _poundda dört şilin_. Arazi vergisinin miktarı.

19. _way_. Eğer fiil doğru bir şekilde _are_ ise, _way_ çoğul olarak yazılmalıdır.

Sayfa 43.

11. _Cowley_, 1667'de ölen şair ve deneme yazarı.

14. _eserlerini yayınlayan yazar_. Dr. Sprat, Rochester Piskoposu,
Cowley'nin eserlerini 1688'de yayınladı.

18. _face_. Appearance. Bkz. Shakespeare, _Tempest_, 1. ii.
104, 'Kraliyetin dış yüzü.'

_great Vulgar_. Cowley, Altıncı Denemesi, Of Greatness'ı,
Horace, Kitap III, _Ode_ i'in çevirisiyle sonlandırır, şöyle başlar:

Bu yüzden, ye proane, I hate ye all,
Hem büyük vulgar, hem de küçük.

25. _son zamanlarda bahsedilen_. Steele'in son makalesinde, _Spectator_
109, s. 26, 1. 29.

26. _point_. Appoint. Bkz. Shakespeare, Sonnet xiv. 6:

Her birine kendi gök gürültüsünü, yağmurunu ve rüzgarını işaret ederek.

Sayfa 44.

2. _being_. Varoluş, varoluş hali. Bkz. Shakespeare, Sonnet lxxxi.
II:

Diller varlığın olacak şekilde prova edecek.

7. _rest_. Tat, keyif. Bkz. Shakespeare, _Troilus ve
Cressida_, III. ii. 20:

Hayali haz çok tatlı

10. _konaklar_. İkamet yerleri. Bkz. St. John, xiv. 2, 'Babamın
evinde birçok konak vardır.'

13. Aynı denemedeki daha önceki bir pasajdan alıntılanmıştır (v. notu, s. 43,
1. 18).

SPECTATOR 115.

Sayfa 45.

26. _dalak_. Melankolik mizaç, o adı taşıyan organ değil.
Bkz. Shakespeare, _As You Like It_, iv. i. 217, 'Düşünceden doğdu,
dalaktan tasarlandı.'

27. _buharlar_. Depresyon ruh halleri. Bkz. Fielding, _Amelia_,
iii. 7, 'Bazıları buna ruh ateşi, bazıları sinir ateşi, bazıları buhar, bazıları histeri diyor.'

29 ve devamı. Argüman şu şekildedir: doğa bedeni egzersize uyarlamıştır,
bu nedenle egzersiz refahımız için gereklidir. Bu yalnızca
doğanın yaptığı her şeyin zorunluluğa dayandığı ve bedenin refahımızı güvence altına alacak şekilde
yapıldığı varsayımları üzerine sağlamdır.

30. _uygun_. Uygun. Bkz. Shakespeare, _Hamlet_, II. i. 114:

Çağımıza uygun olan
fikirlerimizde kendimizin ötesine bakmaktır.

Sayfa 46.

8. _çalıştı_. Çalıştı, biçti. Fiil artık geçişli olarak kullanılmıyor.

14. _condition_. Refah durumu, maddi koşullar. Bkz.
Shakespeare, 2 _Henry VI_, v. i. 64, 'One so rude and of so bayağı
condition.'

22. _chace_. Özne, fiilden yazımıyla ayırt edildi. Bkz. modern _practice_, _practise_.

34. _patched_. Belki de güzelliğini artırmak için yüze sürülen siyah lekelere atıfta bulunularak; belki de sadece burada ve orada kaplanmış,
çivilenmiş.

Sayfa 47.

1. _distinction sake_. Sahiplik kipinin _'s_'si _sake_'in başındaki _s_'den önce atlanmıştır.

6. _Sapık dul_, v. _Spectator_ 113.

8. _amours_. Tek bir aşk ilişkisi için kullanılır.

12. _sits_. Onun biçiminde veya koltuğunda oturur.

18. 1689'da ölen ünlü hekim _Doctor Sydenham_.

22. Francis Fuller'ın _Medicina Gymnastica_ adlı eseri 1705'te basılmıştır.

24. _dumb bell_. Kilise çanını çalmak için kullanılana benzeyen ancak çanın kendisi olmayan bir cihaz. Modern _dumb-bell biçiminin kullanımı Elizabeth'in saltanatı sırasında İngiltere'ye getirildi. _skiomachia_ adı altında bir sonraki paragrafta açıklanmıştır.

33. _bir Latince inceleme_. Artis Gymnastica apud Antiquos, Hieronymus Mercurialis, 1569.

Sayfa 48.

2. _loaden_. Fiil artık zayıfladı; yüklendi.

9. _uneasy_. Sorunlu.

SPECTATOR 116.

Sayfa 48.

25. _the Bastile_. 1789'da kalabalık tarafından yıkılan Paris'teki Devlet hapishanesi (bu konudaki Coleridge'in şiiri ve Dickens'ın _Tale of Two Cities_, II. xxi. adlı eserindeki heyecan verici
tanımlama).

Sayfa 49.

20. Budgell, bu dokunuşuyla ve s. 52, 1'deki insanlık dışı insanlığıyla Sir Roger'ın karakterini biraz bozdu. 18.

24. _managed_. Breaken in. Bkz. Shakespeare, _Richard II_., III.
iii. 179:

Asi yeşimlerin yönetimini istemek.

25. _taş at_. Aygır.

26. _kendini kazığa oturtmak_. Zıplarken kendini kazığa oturtmak.

29. _beagle'lar_. Eskiden tavşan avlamakta kullanılan küçük tazılar.
Bkz. White'ın _Selborne_, Mektup VI, 'Bir tavşanı
dövmek için bazı beagle'lar tarafından tek başına bir gri tavuk
kaçırıldı.' Şimdi bunların yerini
bazen hala kendi adlarıyla anılan
harriers almıştır.

30. _Dur-tazıları_. Bu şekilde adlandırılmalarının sebebi, içlerinden biri kokuyu
bulduğunda durup çömelmesi ve 'derin seslerine daha fazla etki katmak ve
yeni bir başlangıç ​​için nefes almak' (Wills) olmuştur.

32. _ağızlar_. Sesler. Bkz. Shakespeare, _Henry V_., II. iv. 70:

Korkak köpekler için
Çoğu, tehdit ettikleri şey önlerinden çok uzaklara
koştuğunda ağızlarını harcarlar.

33. _cry_. Pack. Bkz. Shakespeare, _Coriolanus_, III. iii. 120,

'Siz sıradan köpek bağırışları.'

34. _nice_. Titiz. Bkz. Shakespeare, _Love's Labour's
Lost_, v. ii. 219, 'Biz nazik olmayacağız; el ele.'

Sayfa 50.

5. _counter-tenor_. Alto.

8. iv. i. 124. Shakespeare, Budgell'ın zamanında o zamandan beri olduğu kadar yaygın bir alıntı deposu değildi. Dryden onu takdir etmişti, ancak
genel olarak çok az tanınıyordu, hatta edebiyatçılar arasında bile.

15. Temmuz ayında avlanmak, 1831'deki Oyun Yasaları tarafından yasaklanmadan önce çiftçiler için büyük kayıplara yol açmış olmalı.

17. _pad_. v. not s. 12, 1. 31.

19. _rid_. v. not s. 24, 1. 17.

20. _iyilikseverlik_. Kelimenin tam anlamıyla _iyi niyet_.

25. _rid_. Artık kullanılmayan: _ridden_.

Sayfa 51.

7. _chace_. v. not s. 46, 1. 22.

35. _took_. Kendini aldı. Bkz. Shakespeare, _Comedy of
Errors_, v. i. 36:

Koş, efendi, koş; Tanrı aşkına, bir ev al!

Sayfa 52.

2. _azarlama_. Havlama. Bkz. Shakespeare, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, iv. i. 120:

Hiçbir zaman böyle
yiğitçe
azarlama duymadım.

10. _sopası_. Avcı, ülkenin durumu nedeniyle at sırtında yapabileceğinden
daha düz bir rota izlemesini sağlayan uzun bir sıçrama sopası taşıyarak yaya olarak takip etti.

26. 1662'de ölen, on yedinci yüzyılın büyük Fransız filozofu _Monsieur Paschal_.

Sayfa 53.

12. _alışkanlık_. Durum, koşul.

17. Fakat Seyircinin avlanması, yalnızca yükselen bir zeminden
kovalamayı izlemekten ibaretti!

24. _John Dryden'a Mektup_, 73-4, 88-95.

İZLEYİCİ 117.

Sayfa 54.

4. _nötr_. Nötr, Karşılaştır. Shakespeare, _Richard II_., II. iii.
159, 'Biliniz ki ben nötr olarak kalıyorum.'

_angaging_. Rehin verme. Karşılaştır. Shakespeare, _Venedik Taciri_,
III. ii. 264:

Kendimi sevgili bir dosta adadım.

6. _kararlılık_. Karar. Karşılaştır. Shakespeare, _Ölçüye
Ölçü_, III. ii. 258, 'Kendini adaletin
kararına alçaltır.'

15. _özel_. Bireysel. Karşılaştır. Shakespeare, _Her Şey İyi Biter_, I. i. 97:

Parlak, özel bir yıldızı sevmem gerektiğini.

Sayfa 65.

7. _kendini uyguladı_. Karşılaştır. Shakespeare, _Antonius ve Kleopatra_,
v. 2. 126:

Eğer kendinizi bizim amaçlarımıza uygularsanız,

kelimenin biraz farklı bir anlamda kullanıldığı yerde. Şimdi sadece
düşünsel olarak bir eylemin performansına kendini adama anlamında
kullanılıyor.

8. Şair ve oyun yazarı _Otway_, 1685'te öldü. Alıntı
_The Orphan_ adlı oyunundan, II. i. İlk satır şöyle olmalıdır:

Dar bir sokaktan...

36. _palmed_. Yalanlanmış, yanlış atfedilmiş.

Sayfa 60.

16. _tabby_. Alacalı veya bazen dişi, erkek kedinin aksine.

Anlamı, sulanmış ipek için kullanılan _tabby_ kelimesinden türetilmiştir.

28. _a bounty_. Bu kelimenin somut anlamı kaybolmuştur.

33. _onun üzerinde deneyler denemek_. Onu çileyle test etmek.

Sayfa 57.

1. Sir Roger'ın büyücülük konusundaki şüpheleri
istisnai değildi. 1664'te Sir Thomas Browne bir cadının mahkum edilmesine
yardımcı olmuştu. 1711'de büyücülükten iki idam oldu ve
1712'de Jane Wenham mahkum edildi, ancak daha sonra affedildi. 1716'da yine iki idam oldu ve Yasa 1736'da yürürlükten kaldırılmış olsa da
1751'e kadar yaşlı bir kadın kalabalık tarafından öldürüldü.

3. _onu_. sc. görünmeye_ bağladı.

14. _şeytan veya kötü ruhlarla ticaret ve yakınlık_.

SPECTATOR 118.

Sayfa 68.

9. _diğerlerinin_. Klasik bir yapı. Benzer yanlış bir ifade için bkz. Milton, _Paradise Lost_, iv. 324, 'The fairest of her
daughters Eve.' İfade ayrıca s. 41, 1'de de geçer. 33.

24. _selam_. Öpücük. Bkz. Shakespeare, _As You Like It_, III.
ii. 50,

Mahkemede selam vermezsiniz, ama ellerinizi öpersiniz.

33. _bir işaret koyun_, onları tanımak ve onlardan uzak durmak için.

35. _hoş_. Eğlenceli, gülünç. Bkz. Shakespeare, _Taming of
the Shrew,_ Induction, ii. 132, 'Play a pleasant comedy.'

Sayfa 59.

13. _conduct_. Guidance. Bkz. Shakespeare, 2 _Henry IV.,_ V. ii. 36: Ruhumun tarafsız davranışıyla yönlendiriliyor.

19. _adreslenmiş_. Ona adresler ödenmiş.

_sunulmuştur_. Hediyeler verilmiştir. Fiil artık dolaylı tamamlama olmadan kullanılmamaktadır, 'bir şeyle sunulmak.'

26. _kişileştirilmiş_. Etkilenmiş, sahte. Bkz. _Seyirci_ 555, 'Kişileştirilmiş bir karakter.'

Sayfa 60.

24. _dürüst_. Şerefli. Bkz. Shakespeare, _Othello,_ III. iii.
225: Desdemona'nın dürüst olduğunu düşünmüyorum.

Sayfa 61.

23. _okumaktadır_. Konuyla ilgili okumaktadır.

26. _politikalar_. Düzenlemeler, ekonomi, yönetim.

SPECTATOR 119

Sayfa 62.

7. _görgü kuralları_. Gelenekler, alışkanlıklar. Bkz. Shakespeare, _Comedy of
Errors_, I. ii. 12, 'Şehrin görgü kurallarını inceleyeceğim.'

12. _makale_. Özel. Bkz. Shakespeare, _Othello,_ III.
iii. 22:

Onu icra edeceğim
Son makaleye kadar.

Şimdi anlamda somut: maddi bir nesne.

23. _Conversation_. v. s. 23, 1. 16'daki not.

30. _modish._ Fashionable. Sc. 64, 1. 2, 'Men of mode,' ve s. 63, 1, 3, 'People of mode.'

Sayfa 64.

31. _the country are_. Uygun bir şekilde _dir_.

Sayfa 65.

3. _batı devresi üzerine_. Yargıç olarak.

SPECTATOR 120.

Sayfa 65.

29. _gösterici._ Kesin. Karşılaştırın Shakespeare, _Henry V._,
II. iv. 89: Her dalda gerçekten gösterici.

Sayfa 66.

11. _bir nesil bırakmak_. Karışık yapı. _Ayrılmak_
ya bir gerund olarak, _bir nesil bırakmak_ ya da
fiil ismi olarak, _bir neslin bırakılması_ olarak kullanılmalıdır.

14. _daha hoş_. Daha narin.

17. _doğum_. Onların taşıdığı şey, yavruları. Karşılaştırın Shakespeare,
_Othello_, I. iii. 410:

Cehennem ve gece
Bu korkunç doğumu dünyanın ışığına getirmelidir.

30. _sinir_. Sıcaklık. Sayfa 67.

34. _which_. sc. bir durum olan.

Sayfa 68.

1. _yayıldığı gibi_. Yayıldığı ölçüde.

16. _Bir hayvanı içgüdüsünden çıkarın_. Bir hayvanı içgüdüsünün kapsamı dışındaki konularda
düşünün.

Sayfa 69.

18. _doğrudan bir ilgiye sahip değil_. Doğrudan bir ilgisi yok

SPECTATOR 121.

Sayfa 70.

7. _üvey anne_. Tam anlamıyla üvey anne.

17. _Modern bir filozof_. Latince testereyi alıntılayan Bay Bernard, Bayle tarafından _Pereira_ ve _Rosarius_ hakkındaki makalelere eklenen uzun bir tartışmada alıntılanmıştır. 1710'da çevirisi basılan Tarihsel Sözlüğü'nün çevirisi. Yayımcı Jacob Tonson, Sözlüğün Addison'ın sürekli arkadaşı olduğunu beyan eder.

26. Büyük denizci _Dampier_, 1691'de _Dünyanın Etrafında Yeni Bir Yolculuk_ başlıklı bir kitap basmıştır.

Sayfa 72.

4. _Bay Locke_. v. not s. 28, 1. 25. Referans ii. 9, 13'e aittir.

19. _Dr. More_, Kraliyet Cemiyeti'nin orijinal üyelerinden biriydi.
1687'de öldü.

_Cardan_ veya Cardano, on altıncı yüzyılda yaşamış bir İtalyan filozofuydu. Alıntı _De Rerum Subtilitate_, x.

Sayfa 73.

13. _Mr. Boyle_. Ünlü bir doğa filozofu ve 1691'de ölen
Royal Society üyesi. Alıntı _A Disquisition
about the Final Causes of Natural Things_.

18. _one humor_. Yüksek hayvanların tipik gözü
bir mercek ve sulu ve camsı olarak bilinen iki humor veya sıvıdan oluşur.

33. _our Royal Society_. 1662'de kuruldu.

Sayfa 74.

2. _original_. Origin. Bkz. Shakespeare, _2. Henry IV_, I. ii. 131,
'It hasth its original from much sorrow.'

3. _policies_. v. s. not. 61, 1. 26.

14. _Uluyan Yaban ve Büyük Derinlik_. Tesniye, xxxii. 10,
'Onu çöl bir diyarda ve ıssız uluyan çölde buldu.'
Mezmur li. 10, 'Büyük derinliğin suları.'

25. _Tully_. v. not s. 7, 1. 29.

29. _güzel_. Doğru, kesin. Bkz. Shakespeare, _Much Ado about
Nothing_, v. i. 75:

Güzel çitine ve aktif uygulamasına rağmen.

SPECTATOR 122.

Sayfa 75.

8. _approbations_. Artık çoğul olarak kullanılmıyor.

21. _assizes_, v. not s. 36, 1. 22.

23. _rid_. v. not s. 24, 1. 17.

28. _oyun eylemi_, v. not s. 7, 1. 12.

Sayfa 76.

3. _uçan atışlar_. Bu başarı yeni moda oluyordu
ve henüz yaygın değildi.

4. _küçük jüri_, yargılanan davalar hakkında gerçekten bir karar verir.
_Büyük jüri_ davaların yargılanmak üzere gönderilip gönderilmeyeceğine karar verir.

8. _çeyrek oturumlar_, v. not s. 7, 1. 10.

14. _oynatıldı ve oylandı_. Bir davada veya hukuk davasında
yenilmek, yenilmek veya mahkûm edilmek. Bkz. Milton, _Eikonoklastes_, 'Avam Kamarası
en büyük sayı onu seçti.'

34. _oturdu_. Oturdu.

Sayfa 77.

2. _için_. Uğruna, geliştirmek için.

Sayfa 78.

11. _sorumlu olmak_. Masrafı karşılamak.

29. _büyülemek_. Teşvik etmek. Bkz. Shakespeare, _Komedi Yanlışlıkları_,
iv. iii. 68:

Beni terk etmeni ve gitmeni istiyorum.

SPECTATOR 123.

Sayfa 80.

8. _bir roman_ o zamanlar genellikle aşkla ilgili kısa bir kurgusal hikaye anlamına geliyordu.

9. _Eudoxus ve Leontine_. Bu büyüleyici hikaye Shakespeare'in _Kış Masalı_'nı anımsatıyor. Bir kızı olan arkadaş Leontine, kökenini Sicilya Kralı Leontes'ten alıyor olabilir.
Eudoxus, Bohemya Kralı Polixenes'i temsil ediyor olmalı, çünkü oğlu Florio
kesinlikle Prens Florizel'in gölgesi. Konu, Leontine'in prototipinin kızı gibi, her iki çocuğun da ebeveynliklerini bilmeden büyümesi ve her iki durumda da aşıklar arasında belirgin bir talih eşitsizliği olması gerçeğine dayanıyor.

Aynı tarihli Bay Wortley'e hitaben yazılmış bir mektupta Addison şöyle yazıyor:
'Bir oğlun olduğunda onun Leontine'i olmaktan mutluluk duyacağım, çünkü
koşullarım muhtemelen onunki gibi olacak.' Az önce ağır kayıplar yaşamıştı.

32. _döndü_. Şimdi _döndü_ demeliyiz.

33. Cowley, Deneme X, 'Ama hayat bir kez kırk yaşından sonraya döndüğünde onunla dalga geçilemez.'

Sayfa 81.

1. _Bunun için_. Bunu başarmak için.

Sayfa 82.

1. _dikte edildi_. Dikte edilen, tavsiye edilen. Şimdi kişiler için geçişli olarak kullanılmıyor.

Sayfa 83.

26. _relish_, v. not s. 44, 1. 7.

30. _discoveries_, v. not s. 5, 1. 12.

SPECTATOR 125.

Sayfa 84.

19. _St. Anne's Lane_. Aldersgate Caddesi'nden çıkış.

24. _prickeared_. Yuvarlak başlılara uygulanan küçümseyici bir terim, saçlarının kısa olmasının yarattığı etkiye atıf yapılarak ve melez köpeklere uygulandığında kullanılan sıradan kullanımından ödünç alınmıştır.

Sayfa 85.

7. _arazi vergisinin önyargısı_. Arazi vergisi ilk olarak 1699'da Fransız Savaşı'nı ödemek için alındı. Muhafazakar toprak sahiplerine karşı Whig hissiyatıyla taşındı.

_oyunun yıkımı_, taşra beyefendileri parti farklılıklarıyla meşgulken devam edecekti.

19. _batıyor_. Geçişli olarak kullanılır, _alçaltır, azaltır_. Bkz.
Shakespeare, _VIII. Henry_., iii. ii. 383, 'Bir yük bir donanmayı batırır.'

28. _Plutarkhos_, çağımızın ilk yüzyılının büyük Yunan ahlakçısı ve biyografi yazarı. Alıntı _De Inimicorum
Utilitate_'den alınmıştır.

Sayfa 86.

2. _o büyük kural_. St. Luke, vi. 27, 'Düşmanlarınızı sevin, sizden
nefret edenlere iyilik yapın.'

10. _saygı_. Bir saygı.

19. _iki farklı ortamda görülen bir nesne_. Örneğin, kısmen suya batırılmış düz bir çubuk, suya girdiği noktada bükülmüş gibi görünür. Suyun altındaki pozisyondan yansıyan ışık ışınları, o kısmı gördüğümüz şekilde, suyu terk edip havaya girdiğinde bükülür ve çubuğun o kısmı gözümüze havada göründüğünden daha yakın görünür.

Sayfa 87.

4. _postulatums_. Kelime artık farklı bir biçimde, _postulate_, çoğul _postulates_ olarak Anglikanlaştırılmıştır.

15. _Guelfes ve Gibellines_. On ikinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar Almanya ve İtalya'daki karşıt siyasi partiler. İtalya'da sırasıyla Papa ve İmparator'un taraftarlarıydılar.

16. _The League_. 1576'da Roma Katolik çıkarları doğrultusunda kurulan Kutsal Birlik.

17. _unhappy_. Talihsiz. Karşılaştırın Shakespeare, _Comedy of Errors_,
IV. iv. 126, 'O en mutsuz gün!'

SPECTATOR 126.

Sayfa 89.

7. _böyle kişiler, ki_. Karışık yapı: _tüm kişiler ki_
veya _böyle kişiler gibi_. Shakespeare'de sık; karşılaştırın _Ölçü İçin Ölçü_, II. ii. 147:

Böyle şeyler
Kulağınızdan başkasını istemeyen.

16. _muhafızlar_. Takipçiler, taraftarlar.

28. _Diodorus Siculus_, M.Ö. geçen yüzyılda yaşamış bir Yunan tarihçisi.
Alıntı, kırk kitaptan oluşan evrensel tarihinden alınmıştır, i.
35. 7.

30. _İhneumon_. Misk kedileriyle aynı aileye ait bir hayvan. Mısırlı ichneumon, Firavun'un kedisi olarak da bilinir, timsah yumurtalarını yok etme eğilimi nedeniyle eski Mısırlılar arasında kutsal kabul edilirdi, ancak Addison'ın örneği için talihsiz bir şekilde, artık yozlaşmış ichneumon'un kırdığı yumurtalardan, ister timsahların ister sadece ahır kapısı tavuğunun yumurtaları olsun, beslenerek aslında 'hesabını bulduğu' kanıtlanmıştır.

34. _hesabını bulur_. Herhangi bir ödül veya avantaj elde eder.

Sayfa 90.

8. _vahşi Tatarlar_. Tatarlar, Rus, Türk ve Moğol kökenli bir ırktır. Bazıları Yunan kilisesinin dinine bağlıdır, bazıları Müslümandır ve bazıları Şamanisttir. Muhtemelen bir Şaman inancına atıftır, çünkü büyü ve ölülerin ruhları bu dinde çok büyük bir rol oynar.

12. _elbette_. Zamanı gelince, sonuç olarak. Bkz. Shakespeare,
_Ölçü İçin Ölçü_, III. i. 259, 'Bu, zamanla kabul edildiğinden,
şimdi her şeyi takip eder.'

27. _horoz maçı_. Dövüş horozları arasındaki maç.

_mizah_, v. not s. 22, 1. 26.

30. _çeyrek oturumlar_, v. not s. 7, 1. 10.

34. _toprak sahibi ve ... paralı çıkar_. Toprak sahibi
doğal olarak bir Muhafazakar ve tüccar bir Whig olurdu.

Sayfa 91.

6. _çıkar_. Siyasi pozisyon, sayesinde ilçesi için
geri döndü.

11. _böyle biri_. v. not s. 26, 1. 30. İşte, bölge için
Muhafazakar aday.

19. _bir şeye katılmak_. Katlanmak.

30. _çok adil bir bahisçi_. Oldukça iyi bir bahisçi veya daha iyisi. 32. _hoş olmayan_. Hoş olmayan, sevilmeyen.

34. _yazışma_. v. not s. 20, 1. 35.

Sayfa 92.

10. _fanatik_. Bir deli. Will Wimble, Spectator'ın politikada sağlıksız olduğundan, yani Muhafazakar Parti'ye mensup olmadığından şüpheleniyor.

SPECTATOR 127.

Sayfa 92.

24. _posta_ Worcester'daki Sir Roger'a haftada iki kez,
Perşembe ve Cumartesi günleri ulaşacaktı (1809 Raporu.)

25. _Dyer'ın mektubu_. Dyer'ın _Haber Mektubu_ haftada üç kez yayınlanıyordu. _The Postman_ gibi normal gazetelerden daha çok yerel haberlerle ilgileniyordu ve bazen hayali olaylar anlatarak
boşluk doldurmaya zorlanıyorlardı. _Tatler_ 18'e bakın, burada
Steele ve Addison, Dyer'ın Thames'teki balinalarıyla ünlü olduğunu ilan ediyor!

29. _kalitesi altında_. Ofisinde. _Shakespeare,
_Henry V_., III. vi. 146, 'Adın ne? Kaliteni biliyorum.'

Sayfa 93.

2. _sıradan_. Zarf olarak kullanılır.

5. _masraf_. Şimdi masraf, v. not _chace_, s. 46, 1. 22.

13. _Onları övdün_. v. _Spectator_ 98, Kadınların
Başlıkları Üzerine.

14. _mizah_. Hastalığa neden olan sıvı.

30. _Sir George Etherege_. v. s. 6, 1. not. 22. İlk
komedisi, 1664, _Komik İntikam veya Küvette Aşk_ başlığını taşıyordu.

IV. vi'ye atıf yapılıyor.

Sayfa 94.

2. _farthingale_ bir kadının elbisesinin eteğini uzatmak için kullanılan bir çerçeveydi. 1545'te tanıtıldı ve sonunda mükemmel bir
silindirik şekil aldı.

_İspanyol monarşisinin yıkılışı_. 1558'de Armada'nın yenilgisi ve dağılması.

5. _parlayan bir yıldızın kuyruğu_. Kuyrukluyıldızlar her zaman felaketi önceden haber vermek için kullanılmıştır.

11. _toplantılara ve gizli toplantılara_. Yani, Muhalefete.

12. _sandık pantolon_. Çok bol, kısa pantolonlar, dizlere veya uyluğun yarısına kadar uzanır.

16. _Büyük İskender'den_ Plutarch'ın _Hayatlar
Asil Grekler ve Romalılar_ adlı eserinde bahsedilir. 'Öncelikle şöhret amaçlarına hizmet etmek için birçok boş ve sofistike şey tasarladı; bunların arasında adamlarının kullanabileceğinden çok daha büyük silahlar da vardı... yukarı aşağı dağılmış halde.' Bu
rapor muhtemelen temelsizdir, çünkü İskender'in karakterinin yüce gönüllülüğüne aykırıdır.

28. _Rotunda_. Roma'daki Pantheon gibi hem dışı hem de içi dairesel şekilli bir bina.

31. _Kutsal bir yere konmuş küçük siyah bir maymun_. Her Mısır köyünün
kutsal hayvanı veya fetişi vardı.

Sayfa 95.

8. _Hassas bitki_. _Mimosa pudica_, yaprakları bir dokunuşla
birbirine katlanıyor.

SPECTATOR 128.

Sayfa 96.

9. _from thence_. Gereksiz bir ifade. _Thence_ kendi başına _from there_ ile eşdeğerdir. Bkz. Shakespeare, _Comedy of Errors_,
IV. iv. 79, 'Öfkeyle oradan ayrılmadım mı?'

Sayfa 97.

4. _carries it_. Succeeds. Bkz. Shakespeare, _Troilus and Cressida_,
II. iii. 228, 'Shall proud carry it?'

Sayfa 98.

3. _the young Faustina_, Marcus Aurelius Antoninus'un sefih karısı.

25. _your_, bir nesneyi sınıfının tipik bir örneği olarak adlandırırken _the_ yerine sıklıkla kullanılırdı, özellikle de konuşma herhangi bir
hoşgörü havası taşıdığında. Bkz. Shakespeare, _Ölçüye Ölçü_, IV.
ii. 46, 'Her gerçek adamın kıyafeti hırsızına uyar.'

Sayfa 99.

1. _Aristus_. aristos, en iyisi.

_Aspasia_. Perikles'in metresi ve onun büyüklüğünün ilham kaynağı.

SPECTATOR 129.

Sayfa 99.

17. _periwig_. v. not s. 8, 1. 8.

Sayfa 100.

1. _alışkanlıklar_, v. not s. 10, 1. 20.

5. _mod_. v. not s. 62, 1. 30.

12. _girişmek_. Üstlenmek.

23. _devre_. v. not s. 65, 1. 3.

28. _Stains_, artık _Staines_ olarak yazılıyor, Middlesex'te, Londra'dan on mil
uzakta.

29. _commode_. Saçın önünü ve başlığı kaldırmak için bir tel dikimi. İlk olarak Mlle. Fontange tarafından, Louis XIV'ün sarayında giyildi. _Spectator_ 98'de Addison, başlıkların yüksekliğinin azaldığını
belirtir.

33. _Ramilie horozu._ Marlborough'un 1706'da Ramillies'teki zaferinden sonra icat edilen, eğimli bir şapkanın kanatlarını geriye katlamanın özel bir yolu.

Sayfa 101.

10. _Friezland tavuğu._ Muhtemelen tüyleri gövdeden dışarı doğru uzanan ve ona çok daha kabarık bir görünüm veren _kıvırcık tavuk_ (_Gallus
crispus_).

15. _geri çekme_. Geri çekme, azaltma. Bkz. Milton, _Cennet
Yeniden
Kazanıldı_, i. 454:

Fakat bu senin ihtişamın yakında geri çekilecek.

18. _bir parlamento üyesi tarafından damgalanmış_. Parlamento üyeleri
ücretsiz posta gönderme ve alma ayrıcalığına sahipti. Bu gelenek
1660'ta başladı ve 1764'te yasayla düzenlendi. 1837'ye kadar üyenin
sadece zarfın köşesine adını yazması gerekiyordu ve
sık sık arkadaşlarına damgalanmış zarflardan oluşan paketler sunuyordu. Ayrıcalık
1840'ta kaldırıldı.

22. _sonraki_. En son, son. Bu anlamda modası geçmiş. Bkz.
Shakespeare, _VIII. Henry_., I. i. 17, 'Her sonraki gün
bir sonraki günün efendisi oldu.'

26. _tokalı_. Kıvrımlı.

Sayfa 102.

4. _şaşkınlıklar_. Çoğul biçimi artık kullanılmamaktadır.

7. _bob-wig_. Doğal kıvırcık saçları taklit etmek için kısa bukleli veya _bobs_ bir peruk.

18. _Monmouth horozu_. Şapkayı kaldırmanın bir başka biçimi, Monmouth Dükü'nden sonra adlandırılmıştır. v. s. 10, 1. 30.

23. _gece başlığı peruk_. Kısa kravatlı ve küçük yuvarlak başlı bir peruk.

Sayfa 103.

1. _Steenkirk_, Steinkirk savaşında ani bir saldırı onları aceleyle sahaya çağırdığında, muzaffer Fransız generallerini taklit ederek, ihmalkarlık etkisi yaratmak için bağlanmış siyah ipek bir kravattı. v. _Spectator_ 335'teki not.

SPECTATOR 130.

Sayfa 103.

10. _Sulh Adaletini uygulamak_. Bir sulh
adaletinin yetkisini kullanmak.

Sayfa 104.

15. _Bir Kassandra_. Bir peygamber. Truva Kralı Priam'ın kızı Kassandra, Apollon'dan ilahi çılgınlıkla ilham aldı.

17. _bir köşede_. Gizlice. Bkz. Elçilerin İşleri, xxvi. 26,
'Bu şey bir köşede yapılmadı.'

Sayfa 105.

21. _yaklaşık yirmi yıl önce aylık hesaplarımız_. 1681'den itibaren aylık yayınlar çıkmaya başladı, en dikkat çekeni Peter Mottuex tarafından 1691-4'te yayınlanan ve tüm dergi edebiyatımızın tohumu olduğu kanıtlanan _The Gentleman's
Journal_ idi.

22. _Trekschuyt_. Kelimenin tam anlamıyla _draw-boat_.

_hackney-boat_. Ücretli tekne.

Sayfa 106.

4. _onu verdi_. Onu verdi. Bkz. Shakespeare, _The Winter's
Tale_, III. ii. 96:

Lütfen
kaybettim.

SPECTATOR 131.

Sayfa 107.

17. _bir aylık gezi_. 2 Temmuz tarihli _Spectator_'da Addison
geçen hafta Sir Roger'ın kır evine gittiğini yazıyor.

Sayfa 108.

10. _bir adamı öldürdü_. Düelloda. Düello hala bir hakareti reddetmenin tek yoluydu. Buna karşı haçlı seferi yaya olarak yapıldı, ancak zor öldü.

11. _Moll White'a ziyaret_, _Spectator_ 117.

13. _kurnazlık_. Büyüde öğrenildi. Bkz. _Spectator_ 505, 'Büyücüler,
çingeneler ve kurnaz adamlar.'

16. _Beyaz Cadı_ hiçbir zarar veremeyen ve bazen
iyiliksever eylemlerde bulunan bir cadıdır. _Beyaz yalan_ gibi ifadelerde _beyaz_ kullanımına
bakın.

21. _Cizvit barındırmak_. Cizvitlerin sınır dışı edilmesine ilişkin son emir 1602'de verildi. Bu emre aykırı olarak onları barındıranlar çok ağır cezalara çarptırıldı.

28. Salmon'un da belirttiği gibi _terk edilmiş Whig_, Addison'ın o zamanki halinin tam bir tanımıdır.

29. _yersiz_. Görevinden veya makamından mahrum bırakılmış.

31. _hükümdardan_, hoşnutsuz.

Sayfa 109.

3. _keşfeder_, s. 5, 1. 12'deki v. notu.

7. _huy_. Huy, eğilim. Bkz. Shakespeare, _Henry
V_., V. ii. 153, 'Bu huydan bir adam.'

26. _picking of_. Sanki gerund, _a-picking of_.

27. _koklamak_. Şimdi _koklamak_.

33. _bir horoz ve bir boğanın hikayeleri_. Şimdi _horoz ve boğa hikayelerine_ yoğunlaştırıldı. Bkz. Burton, _Anatomy of Melancholy_, II. 11. iv.
274.

Sayfa 110.

6. _commonwealth's men_. Republicans.

SPECTATOR 132.

Sayfa 110.

23. _chamberlain_. Yatak odalarına bakan hizmetçi. Bkz. Milton,
_On the University Carrier_, 1. 14, 'In the kind office of a
chamberlin.'

25. _Mrs._ _mistress_ kelimesinin ilk kısaltmasıydı, ki biz bunu
şimdi ne yazık ki _miss_ olarak kısalttık.

Sayfa 111.

8. _yarım mızrak_. Bir tür kısa mızrak, bir piyade subayının silahı.

10. _ekipman_. Tren, takip.

12. _pelerin çantası_. Portmanto. Bkz. Shakespeare, _Cymbeline_,
III. iv. 172:

Pelerinimin, çantamın, yeleğimin, şapkamın, çorabımın, her şeyimin içinde.

_koltukta_. Asıl koltuğun altında, arabanın kuyusunda.

Sayfa 112.

1. _gelinlik_. Şimdi _sağdıç_ olarak anılıyor.

8. _onu verme_. Onun verilmesi.

11. Bkz. Shakespeare, _Henry V._, IV. iv. 73, 'Söz doğrudur,--
boş kap en büyük sesi çıkarır.'

19. _yüz ifadesi_. Orijinal anlamıyla taşıma, davranış.
Bkz. Shakespeare, _Taming of the Shrew_, i. i. 234:

Giyimimi ve yüz ifademi giyer.

22. _fleer_. Kinaye. Bkz. Shakespeare, _Much Ado about Nothing_,
V. i. 58, 'Asla kaçma ve benimle alay etme.'

28. _hasped up_. Sus.

30. _Ephraim_, Quaker'lar için genel bir isimdi, çünkü
savaşmayı reddettiler, v. Mezmur lxxviii. 9, 'Ephraim'in çocukları
silahlı ve yaylı oldukları için savaş gününde geri döndüler.'

35. _smoky_. Şu anki argoda kurnazlık. Bir komployu veya hileyi _duman etmek_ onu tespit etmekti; modern argoda _smell a rat_.

Sayfa 113.

4. _ruffle_. Kargaşa, ayaklanma.

7. _conduct._ Bkz. s. 11'deki not. 59, 1. 13.

11. Diğer araçların _yerini almak_ önemli bir ayrıcalıktı,
çünkü yol genellikle bir seferde sadece bir araç için uygulanabilirdi,
böylece yerinden edilen kişi yol tekrar açılana kadar durmak zorunda kalırdı.

25. _içsel_. Dindar, ciddi. Bkz. Thomas a Kempis, _De Imitatione
Christi_, II. i. 41, 'çok içsel bir adam:' ayrıca Penn, _Rise and
Progress of the Quakers_, 1690, 'daha dindar, içsel, hala.'

32. _thee and I_. Friends genellikle _thee_'yi _thou_ için kullanır. s. 114, 1. 2.

Sayfa 114.

3. _affctions_. Mizaçlar, duygular. Bkz. Shakespeare, _Measure
for Measure_, II. iv. 168:

Şu anda beni en çok yönlendiren sevgiyle.

SPECTATOR 269.

Sayfa 114.

19. _Gray's Inn Walks_'un Bacon tarafından dikildiği söylenir.
Holborn'un kuzey tarafında yer alırlar ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda moda insanlarının düzenli gezinti yeriydiler, çünkü
hava Hampstead'den doğrudan esiyordu ve o zamandan beri türeyen evlerden etkilenmezdi.

22. _Eugene_, Savoy Prensi, bu makalenin tarihinden üç gün önce Londra'ya gelmişti. Marlborough'un İspanyol Veraset Savaşı'ndaki meslektaşıydı ve Marlborough'un devrilmesini onarmak ve Muhafazakar hükümetinin Fransa ile yıkıcı ve utanç verici
şartlarda barış yapmasını önlemek için gelmişti.

27. _Eugenio_, Prens Eugene tarafından İtalyan ailesini tanımak için düzenli olarak imzası olarak kullanılıyordu.

28. _Scanderbeg_, ülkesini Türkiye'nin egemenliğinden kurtaran on beşinci yüzyılın büyük Arnavut prensi ve komutanıydı.

Sayfa 115.

15. _yaptı_. Vaaz verdi, iletti.

16. _Dr. Barrow_, c. s. 15, 1. 12.

18. _otuz merk_. Yirmi pound. Bir merk veya mark 13s 4d değerindeydi. Bu bir madeni para değildi, sadece kullanışlı bir isimdi, tıpkı _guinea_
şimdi olduğu gibi.

21. _fob_. Genellikle bir saati tutmak için tasarlanmış küçük bir cep.

22. _tobacco-stopper_. Tütünü piponun kasesine bastırmak için kullanılan küçük bir tıkaç.

28. _Tom Touchy_. v. _Spectator_ 122.

31. _Moll White_. v. _Spectator_ 117.

Sayfa 116.

8. _hogs-puddings_. Kıyılmış domuz etiyle doldurulmuş büyük sosis şeklindeki torbalar.

18. _on iki gün boyunca_, yani 6 Ocak'taki On İkinci Gece'ye kadar, yani Noel şenliklerine son verene kadar.

22. _smutting_. Kurbanının farkında olmadan kendi yüzünü
kara boyadığı bir hile. Bkz. Goldsmith:

Sevgili adam, mahvolmuş yüzüne güvenmiyordu
Gizli kahkahalar etrafta dolaşırken.

27. _İngiltere Kilisesi'ni güvence altına almak için Parlamento'nun son yasası_.
1710 tarihli Zaman Zaman Tekdüzelik Yasası, 1673 Test Yasası'nı güçlendirerek Muhalifleri
siyasi güç ve makamdan dışlamaya çalıştı.
Bir zamanlar sivil, askeri veya majesteleri makamına hak kazanmak için kutsal ayini almış olan Muhalifler, çok ağır cezalarla
sonradan mezhep ibadethanelerinde görünmekten men edildi.

28. _güvenlik altına almak_. Güvenli hale getirmek. Bkz. Shakespeare, _Tempest_, II.
i. 310, 'Burada sizin huzurunuzu sağlamak için durduk.'

Sayfa 117.

6. _Papa alayı_, Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkışının yıldönümü olan 17 Kasım'da her yıl Anti-Papalık tarafının duygularını yatıştırmak için yapılan bir Whig gösterisiydi. Bu yıl özellikle gürültülü bir alay hazırlanmıştı, ancak polisin önceki gecenin ortasında tüm imgelere ve aksesuarlara el koymasıyla engellendi.

17. _Baker's Chronicle_. 1645'te ölen Sir Richard Baker, _A Chronicle of the Kings of England_'ın yazarıydı. Sir Roger'ın Prens Eugene'e uyguladığı gözlemler, elbette, onunla ilgili olarak yazılmamıştı.

23. _Squire's_. v. Ek I.

25. _bekledi_. Katıldı. Bkz. Shakespeare, _Two Gentlemen of
Verona_, III. ii. 96:

Akşam yemeğinden sonraya kadar lütfunuzu bekleyeceğiz.

30. _Ek_, 'bir postscriptorian, aksi takdirde Boyer olan Jacob Abellius'un _The
Postboy_ adlı eserinin alternatif bir baskısıydı.'
(Fox Bourne.)

SPECTATOR 329.

Sayfa 118.

5. _Westminster Abbey hakkındaki makalem_. _Spectator_ 26.

8. _Mezarlar hakkında başka bir makale sözü verdi_. 'İngiliz krallarımızın
deposunu başka bir günün tefekkürü için bıraktım.'

Sayfa 119.

3. _Hastalık_. 1709'da Dantzick'te olan veba.

5. _Bir kiralık araba_. Kiralık bir araba, modern taksinin öncüsü. Hackney arabası 1625'te Londra'ya getirildi ve 1715'te sayıları yedi yüzle sınırlandırıldı. Bkz. s. 105, 1. 22, _hackney-boat_.

15. _sevgilerimle_ meşgulüm, nişanlı değilim. Bkz. s. 13, 1. 13.

34. _Sir Cloudesly Shovel_, 1707'de Scilly Adaları'nda enkaza dönen amiral.

Sayfa 120.

2. _Dr. Busby_, 1640-95 yılları arasında Westminster Okulu'nu elli beş yıl yöneten ünlü kırbaçlama başöğretmeni.

6. _sağ taraftaki küçük şapel_. St. Edmund Şapeli.

9. _Fas kralının başını kesen lord_ veya armasındaki kanıta göre bunu yaptığı varsayılan kişi.

'Doğu usulü taçlandırılmış bir Mağribi başı', on dördüncü yüzyılın şövalyesi Sir Bernard Brocas'tı.

12. _devlet adamı Cecil_, St. Nicholas Şapeli'nde. Lord
Burleigh, VI. Edward'ın Dışişleri Bakanı ve Kraliçe Elizabeth'in Yüksek Hazine Sorumlusuydu.

14. _iğne batmasıyla ölen iyi ev hanımlığının şehidi_. Heykeli, aslında ayaklarının dibindeki ölüm kafasına dikkat çekmek için bir parmağı uzatılmış şekilde yapılmış olan Elizabeth Russell. Bkz. Goldsmith, _Dünya Vatandaşı_, Mektup xiii.,
Manastır rehberinin 'parmağını delerek ölen bir kadından bahsettiği; altın başlı bir kral ve yirmi tane saçmalık parçası.

21. _iki taç giyme sandalyesi_. Eski sandalye,
Edward I.'in İskoçya'dan getirdiği Scone taşını çevrelemesi için
yapılmıştı. İskoç krallarının kutsal taç giyme taşıydı ve
aslen Filistin'den geldiği varsayılıyordu. Bu teori için talihsiz bir şekilde
İskoç kumtaşından oluşuyordu ve Wills'in belirttiği gibi, 'Sir
Roger'ın sorusu son derece yerindeydi.' Sonraki tüm hükümdarlar
bu sandalye ve taş üzerinde taç giydi. Şimdi raylarla çevrili, ancak
Addison'ın zamanında rehberler için bir gelir kaynağıydı ve rehberler,
üzerine oturan herhangi bir kişiden para cezası talep ediyordu. İkinci sandalye,
III. William ve Mary'nin taç giyme töreni için yapılmıştı.

24. _Jacob'un sütunu_ veya yastığı, v. Genesis, xxviii. 11, 18 ve
22.

30. _trepanned_. İlk iki baskıda _trapanned_, yani _entrapped_ olarak yazılmıştır. Daha sonraki baskılarda yazımı
cerrahi bir operasyon olan
_trepan_ kelimesinden etkilenmiştir.

Sayfa 121.

1. _Üçüncü Edward'ın kılıcı_. Edward the Confessor Şapeli'nde bulunan, yedi fit uzunluğunda ve
on sekiz pound ağırlığında güçlü bir silah.

8. _kötülük için dokunulmuş_. _Kötülük_, s. 119, 1. 3'te veba için kullanılan _hastalık_ terimine bakın. Uzun süre
kraliyet dokunuşuyla iyileştirildiği düşünülmüştür. Dr. Johnson, küçük bir çocukken Kraliçe Anne tarafından dokunulmak üzere Londra'ya götürüldüğünü hatırlamıştır. O, kötülüğe dokunmayı uygulayan son hükümdardı. Bkz. _Macbeth_,
IV. iii. 140-56.

_Dördüncü Henry'nin_ mezarı Canterbury Katedrali'ndedir, Henry III. muhtemelen
amaçlanmıştır.

10. _O saltanatın kayıplarında güzel bir okuma_. Baker'ın _Chronicle_ adlı eserinde _Kral Henry IV'ün Saltanatı_ başlıklı bölümde _Onun zamanında meydana gelen kayıplar_ başlıklı bir paragraf vardır ve 'parlayan bir yıldızın' ortaya çıkması, Şeytan'ın 'Gri Rahip'e benzer şekilde' ziyareti, bir sel, bir yangın ve son olarak neredeyse tüm küçük kuşların açlıktan öldüğü' kadar şiddetli bir kış anlatılmaktadır.

12. _Başı olmayan İngiliz krallarımızdan birinin figürü_. V. Henry'nin heykeli gümüşle kaplı meşeden yapılmıştı, ancak başı
katı gümüştü ve 1536-9'da manastırların
feshedilmesi sırasında çalındı.

33. Norfolk Caddesi, Strand'daki _Norfolk-Binaları_ başlangıçta Howard'ların mülküydü. Sir Roger'ın ikametgahı için, v. ayrıca
_Spectator_ 2, s. 6, 1. 17.

SPECTATOR 335.

Sayfa 122.

9. _Komite_ Sir Robert Howard'ın 1662'de yazdığı, amacı Püritenlerle alay etmek olan bir oyundu.

12. Racine'in _Andromaque_ eserinden Ambrose Philips'in uyarlaması olan _Distressed Mother_, 17 Mart'ta üretildi.

15. _sözlüğün sonunda_, ünlü kişilerin biyografik
bildirilerinin eklendiği yerde.

18. _Mohocks_. Restorasyon'dan beri Londra sokakları geceleri _erkek ve kadınlara saldıran ve onları yaralayıp döven ahlaksız genç adamlardan oluşan çetelerle doluydu. Hiçbir
şeyi _onlara zarar
vermezdi; pencereleri kırarak vb. sonsuz hasara yol açarlardı ve en sevdikleri eğlence
bir kadını bir fıçıya bağlayıp onu Snow Hill veya Ludgate
Hill'den aşağı yuvarlamaktı. İsimleri, Kuzey Amerika Kızılderililerinin bir kabilesi olan Mohawklardan türetilmiştir ve genel olarak vahşileri belirtmek için kullanılırdı. Bu Holiganlığın özellikle belirgin bir patlaması bu sırada devam ediyordu (v,
_Spectator_ 324, 332) ve 17 Mart'ta Mohock'lara karşı bir kraliyet bildirisi yayınlanmıştı.

20. _black_, v. s. 1, 1. not. 9.

21. _Fleet Caddesi_ Fleet nehrinin yanında uzanıyordu ve şu anda
üzeri örtülmüştür.

22. _giymek_. Acele etti.

24. _beni avlamak için_. View Hallo, Mohock'ların favori ve şüphesiz
çok eğlenceli bir eğlencesiydi. Oyuna katılmayı seçen kişi, onu kılıçlarıyla delerek bir topaç gibi döndüren bir sporcu çemberi tarafından
çevreleniyordu. Bkz. _Spectator_
332.

26. _Kral Charles II zamanında_ yağmacılar
Muns ve Tityre-Tus olarak bilinirdi.

Sayfa 123.

8. _saat dört civarı_. Oyunun zamanı için, s. 8'deki v. not,
1. 5.

14. _Steenkirk Muharebesi_, 1692, Fransızların
William III komutasındaki müttefikleri yendiği.

16. _meşe bitkileri_. Sopa.

22. _çukur_ eleştirmenlerin ve moda insanlarının sığınağıydı.

30. Aşil'in oğlu _Pyrrhus_, tahta atla Truva'ya giren savaşçılardan biriydi. Priam'ı öldürdü ve ganimetten payına düşen olarak Hektor'un dul eşi Andromache'yi aldı. Oyun, Menelaus ve Helen'in kızı Hermione'nin, ailesi tarafından onunla evlenmeye nasıl zorlandığını ve bunun sonucunda sevgilisi Orestes'in Delphian'ları nasıl yetiştirip onu nasıl öldürdüğünü tasvir etmeye devam ediyor.

31. Sir Roger'ın modanın lideri olarak gördüğü _Fransa Kralı_.

32. _daha iyi bir yürüyüş_. 17 Mart tarihli _Spectator_ dergisindeki oyunun bir reklamına atıfta bulunarak, bu yürüyüşün mutlu sahibinin belirli bir Bay Booth olduğunu öğreniyoruz.

Sayfa 124.

9. _Pyrrhus his_. Bu sahiplik biçimi, özellikle _s_ ile biten özel isimlerden sonra sık sık kullanılıyordu.

21. _begun_. Düzyazıda modası geçmiş; artık _began_.

25. _the widow_. Andromache.

27. _Astyanax_, Hector ve Andromache'nin oğlu.

35. _çok dikkat çekici bir sessizlik_. Genellikle devam eden konuşma ve
kargaşanın bir açıklaması için, v. _Spectator_ 45 ve 240.

Sayfa 125.

6. _Pylades_, Orestes'in yakın dostu.

9. _bıyıklı yaşlı adam_. Phoenix, Pyrrhus'un danışmanı, küçük bir
karakter.

12. _duman_, popo yapmak, kendilerini eğlendirmek. Bkz. modern
okul çocuğu argosu, _kızartma_.

26. _justling_. İtişip kakışmak, itişip kakışmak. Bkz. Shakespeare, _Tempest_,
III. ii. 29, 'Bir polis memurunu adalete teslim etme durumundayım.'

SPECTATOR 359.

Sayfa 126.

16. _bir keresinde_. _Bir keresinde_ demeliyiz.

Sayfa 127.

13. _Daha önce bir cerrahın yanında kalmıştım_ ve bu yüzden muhtemelen
güçlü bir adam değildim.

14. _Put_. Devonshire'da bir kelime, yaşlı _alçak_.

19. _beklendi_. Ziyaret edildi.

22. _Lion's-Inn_. 1863'te yıkılan eski bir Mahkeme Hanı.

Sayfa 128.

5. _iğ_. İpliğin eğirmede büküldüğü çubuk kadar ince.

21. _geçtiğimiz cumartesi günü incelediğim kitap_. _Kayıp Cennet_'in Onuncu Kitabı. Addison'ın bu şiire yönelik meşhur eleştirisi, _Spectator_'ın 5 Ocak - 3 Mayıs 1712 tarihlerinde yayınlanan cumartesi sayısında yer alan şiir, Milton krallığına gelmeden önce yazılmıştı.

23. _aşağıdaki dizeler_. _Kayıp Cennet_, x. 888-908.

SPECTATOR 383.

Sayfa 129.

20. _zıplamalar_. Sert, düzensiz vuruşlar.

26. _Bahar Bahçesi_, Vauxhall'daki yeni bahçeler, Whitehall'daki eski Bahar Bahçeleri değil. Pepys tarafından kötü şöhretli bir yer olarak anılırlar.

Sayfa 130.

7. _Tapınak Merdivenleri_ Tapınağın arazisindeki iniş merdivenleriydi. Londra'da çok sayıda tekerlekli araç olmasına rağmen nehir
çok sevilen bir otoyol olmaya devam etti.

14. _onu batır_. Onu serbest bırak, onu gönder. Bkz. Shakespeare, _Tempest_,
I. ii. 250:

Bana bir yıl
bate edeceğine söz verdin.

22. _Sahte Salon_. Yeni Bahar Bahçesi bu ismi, Albemarle Kontesi ile evlenen Foukes de Breant'tan almıştır. Fanny Burney'nin _Evelina_ adlı eserindeki eşsiz Mektup XLVI'nın sahnesidir ve edebiyatta birçok göndermeye konu olmuştur.

24. _La Hogue'da_. Orijinal sayıda, Fransız filosunun 1689'da İngilizleri yendiği
Bantry Koyu'nda yazıyor. Fransızların 1692'de İngilizler ve Hollandalılar tarafından yenildiği
La
Hogue'un anısı halk için daha hoş olurdu.

31. _Londra Köprüsü_. Şu anda ayakta duran ve 1825'ten kalma köprü değil, on üçüncü yüzyılda inşa edilen eski köprü.

32. _yedi harikası_. Piramitler, Babil'in duvarları ve asma
bahçeleri, Halikarnas'taki Mausolos'un mezarı, Efes'teki Diana tapınağı, Rodos Heykeli, Olympia'daki
Phidias'ın Jüpiter heykeli ve İskenderiye Feneri.

33. _gerçek İngiliz_. Defoe'nun _True-born Englishman_ adlı eseriyle popüler hale gelen bir ifade, 1701.

Sayfa 131.

4. _Temple-Bar_. Hainlerin kafalarının sergilendiği Strand ile Fleet Street arasındaki eski geçit. _Bu tarafta_ şehrin dışında
batı tarafı olurdu.

6. _elli yeni kilise_. 1710 Yasası ile bu ve diğer amaçlar için kömüre vergi konuldu.

15. _knight of the shire_, v. not s. 26, 1. 18.

22. _put_. v. not s. 127, 1. 14.

23. _Thames küfürbazlığı_. Su yolu, bazıları Taylor the Water-Poet, Tom Brown, Swift ve Dr. Johnson tarafından kaydedilen ve otobüs şoförlerimizin kolaylıklarının sadece sansürlenmiş bir versiyonu olan sözlü
değişimiyle ünlüydü.

34. _Mahometan cenneti_. Duyuların cenneti.

Sayfa 132.

4. _your nightingale_, s. 98'deki v. not, 1. 25.

8. _a mask_. Maskeli bir kadın.

16. _hung beef_. Tuz veya baharatlarla saklanmış sığır eti

SPECTATOR 517.

Sayfa 133.

5. _senseibly_. Keenly. Bkz. Shakespeare, _Hamlet_ IV. v. 150:

Ve bunun için en çok acı çekiyorum.

13-14. _başarılı olduğu bir konuşmayı teşvik ediyor_. Aslında benimsenen bir adresin benimsenmesini teşvik etmek.

27. _you was_. Çok sık kullanılan bir kullanım.

29. _country_. Kırsal, mahalle. Bkz. Shakespeare, _Nerry
Wives of Windsor:_

O, ülkesinde bir sulh hakimidir.

Sayfa 134.

14. _a lightning before death_. Bu kelimeler Shakespeare,
_Romeo and Juliet_, V. iii. 90'da geçer.

33. _peremptorily_. Yetkili olarak, olumlu olarak. Bkz. Shakespeare, I
_Henry IV_, II. iv. 472:

Peremptorily söylüyorum, o Falstaff'ta erdem var.

Sayfa 135.

7. _Quorum_, s. 7'deki v. not, 1. 9.

16. _quit-rents_. Mülkiyet üzerindeki masraflar.

23. _kendini sevindirdi_. Kendini eğlendirdi, neşeliydi.

Sayfa 136.

3. _Tekdüzelik Yasası_. Tekdüzelik Yasaları 1549, 1558, 1662 ve 1706'da kabul edildi.

EK I

KAHVEHANELER HAKKINDA

İlk İngiliz kahvehanesi 1650'de Oxford'da açıldı ve on sekizinci yüzyılın başlarında kahvehane, kendisini cemiyete kabul eden içeceğin tabağına iki peni ödeyebilen her Londralının düzenli uğrak yeri haline geldi. Benzer zevklere sahip insanlar aynı evde toplandılar, böylece giderek başlıca kahvehanelerin her biri belirli bir tür cemiyetin merkezi haline geldi. Böylece, Dryden'ın en sevdiği kahvehane olan Covent Garden'daki Russell Caddesi ve Bow Caddesi köşesindeki _Will's_ (s. 3, 1. 17), nüktedanların ve edebiyatçıların mekanı oldu; Steele, _Tatler_ için şiir üzerine makalelerini buradan tarihlendirdi. _St. James's Caddesi'ndeki _St. James's_ (s. 3, 1. 22), politikacılar ve moda adamları tarafından sıkça ziyaret ediliyordu; bir Whig eviydi ve _Tatler's_'ın dış ve iç haberlerinin merkeziydi (bkz. _Spectator_ 403). _The Grecian_ (s. 3, 1. 25), Devereux Court, Temple, Londra'daki tüm kahvehanelerin en eskisiydi; Burada
Tapınak avukatları toplandı ve _Tatler_ burada
öğrenme üzerine makalelerinin materyalini bulurken, Borsa'dan adamlar
Exchange Alley'deki _Jonathan's_'da (s. 3, 1. 29) ve
Royal Society'den doktorlar, din adamları ve bilim adamları
_Child's_'da (s. 3, 1. 19), St. Paul's Churchyard'da toplandılar. Kahvehaneler
çok sayıdaydı; Bu belgelerin sınırları içerisinde iki başkasından daha bahsedildiğini görüyoruz, _Jenny Mann's_ (s. 24, 1. 24), Tilt-Yard'da,
Charing-Cross ve _Squire's_ (s. 117, 1. 23), Fulwood's Rents'te,
Holborn ve Ashton dört ila beş yüz arasında isim verirken,
1708'de üç binin var olduğu biliniyor.

Ayrıca birkaç çikolata evi vardı, özellikle _White's_ ve _Cocoa-Tree_ (s. 3, 1. 25), Muhafazakarların merkezi, ikisi de St. James's Caddesi'nde. _White's_ büyük bir kumarhaneydi; Steele, Cesaret, Zevk ve Eğlence üzerine makalelerini bundan itibaren tarihlendirdi ve 1723'te gerçekleşen yangınla yok oluşu, Hogarth'ın _The Rake's Progress_ adlı eserinin VI. Plakasında Rake'in kumar oynayarak kendini mahvettiği sahne olarak tasvir edilmiştir.

EK II

_SEYİRCİNİN_ TANIDIĞI HAKKINDA

Bu makalelerde çizilen karakterlerin kimliğiyle ilgili çeşitli önerilerde bulunulmuştur. Gelenek, Sir Roger'ın Sir John Pakington veya Worcester Şövalyesi Packington'dan çizildiğini bildirmiştir. Bu teori 1783'te Tyers tarafından savunulmuş ancak Wills tarafından kesin olarak çürütülmüştür. Bay R. E. H. Duke, orijinalinin Addison'ın ilk yıllarını geçirdiği Milston yakınlarındaki Bulford'dan Richard Duke olduğunu göstermek için kapsamlı bir çalışma yapmıştır.

Sir Andrew Freeport'un prototipi için Bay Henry Martin
önerildi. _The British Merchant_'ın yazarlarından biriydi; _Spectator_'a 180. sayıya ve muhtemelen başka makalelere katkıda bulundu.

Söylentilere göre Will Honeycomb, Pope'un arkadaşı Albay Cleland ile; Yüzbaşı Sentry, Royal George'dan Amiral Kempenfeldt'in babası Albay Kempenfeldt ile; ve Will Wimble, Steele tarafından Addison'a tanıtılan Yorkshire'lı bir beyefendi olan Thomas Morecraft ile özdeşleştirildi. Ancak Will Wimble, _Tatler_'ın (256) Hon. Thomas Gules'ine daha çok benziyor; Gules, 'birkaç tanık göstererek, 'bir kırbaç çevirmenin veya bir çift fındık kırıcı yapmanın ötesinde hiçbir şeyle uğraşmadığını, sadece eğlence amaçlı olarak, ara sıra arkadaşlarına hediye vermek için çalıştığını' söyledi; [Dipnot: Bkz. s. 20, I, 13
ve s. 21, II, 2-11.] ve Will Honeycomb'un varlığının hayali doğası, Addison'ın _Spectator_'ın sekizinci ve ek cildinin ona ithaf edildiği üslupla yeterince belirtilmiştir.

Aynı şüpheli otorite, sapkın dul kadına Bayan Flaxley Abbey, Gloucestershire'dan Catharine Bovey veya Boevey,
Steele'in Ladies' Library'nin ikinci cildini adadığı kişi.

Ancak, _Spectator_ karakterlerinin bireysel kişilerden çizildiği çok şüphelidir. Budgell, Theophrastus için kesinlikle 'yaşadığı çağın Spectator'ı' olduğunu söyler;
belirli adamların resimlerini çizdi', ancak Addison'ın arkadaşı ve edebi yöneticisi olan Tickell, 'Yazarın sahte kişiliğinden ve kulübünü oluşturan çeşitli karakterlerden' açıkça bahsediyor ve Spectator'ın kendisi iki makalede her okuyucuyu 'söylenenlerde asla kendisini veya arkadaşlarından veya düşmanlarından herhangi birini hedef almaması' konusunda uyarıyor, [Dipnot: _Spectator_ 34] çünkü 'hatalı bir karakter çizdiğimde ... onu tüm bu kötü niyetli uygulamaları önleyebilecek özel koşullarla çarpıtmaya dikkat ediyorum.' [Dipnot: _Spectator_ 262] Karakterler neredeyse kesinlikle Spectator'ın birçok adamı gözlemleyerek topladığı materyalden dehası tarafından yaratılmıştır. EK III

SIR ROGER'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

Sir Roger'ın kasabaya yaptığı ziyaretten sonra, kulüp uşağının ölümünü duyuran mektubunu alana kadar ondan bir daha haber alamıyoruz.
Bazı hayranları onun ölümü için duygusal bir sebep uydurdular.
Budgell'ın _Bee_ adlı eserinde "Bay Addison bu karaktere o kadar düşkündü ki _Spectator_'ı bırakmadan hemen önce (kalemini bıraktığı anda çevik bir beyefendinin ona yetişeceğini öngörerek) yakın arkadaşımıza ifadesinde sık sık yaptığı gibi belli bir sıcaklıkla 'Sir Roger'ı öldüreceğim ki
başka kimse onu öldüremesin' dedi" diye okuruz. Dr. Johnson, Budgell'ı takip eder ve 'birbirleri için doğdukları ve başka birinin ona haksızlık edeceği' görüşünde olan Don Kişot'u öldürmek zorunda kalan Addison Cervantes'in aklına bağlar. 
Ancak şövalyenin ölümü için daha kaçınılmaz bir sebep vardı. Altı hafta daha sonra orijinal _Spectator_, Addison ve Steele'in ortak yapımı olarak sona erdi ve yaratıcıları artık karakterlerini çeşitli şekillerde elden çıkarmakla meşguldü. Chalmers, 'Sir Roger'ın öldürülmesi, Addison'ın onu bir öfke nöbetiyle öldürdüğünü varsaymadan yeterince açıklanabilirdi; çünkü iş kapanmak üzereydi ve kulübün kapatılması gerekiyordu.'

EK IV

_SPECTATOR'IN_ POPÜLERLİĞİ HAKKINDA

_Spectator_'ın büyük modası, onun olağanüstü
etkisinin bir ölçüsünü verir. Zaten onuncu sayıda günlük tirajın üç bin olduğunu okuyoruz ve daha sonra, _Spectator_ 124'te, Addison şöyle yazıyor: 'Kitapçım bana bu gazetelerime olan talebin her gün arttığını söylüyor.' Belirli gazetelerden yirmi veya otuz bininin satıldığını biliyoruz ve Bay Forster, günümüzde buna karşılık gelen bir popülerliği temsil etmek için bu sayıların altıyla çarpılması gerektiğini tahmin ediyor.

31 Temmuz 1712'de Addison şöyle yazdı: 'Bu, birçok seçkin
yazarın muhtemelen son sözlerini yayınlayacağı gündür.' 1 Ağustos'ta Damga Vergisi yürürlüğe girdi ve her yarım sayfa süreli yayın için yarım peni vergi ödendi. _Spectator_'ın fiyatı iki peniye yükseldi ve
eski kopya sayısının yalnızca yarısı satıldı, ancak
yedinci cildin sonuna doğru günlük yaklaşık on bin kopya basılıyordu.

Yayınlandıktan sonra gazeteler toplandı ve sekiz cilt halinde yayınlandı ve bu ilk baskının dokuz veya on bin kopyası cilt başına bir gine fiyatına satıldı.

Çeşitli

kitapların Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COVERLEY PAPERS ***

This file should be named 6482.txt or 6482.zip

Produced by Tonya Allen, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

