*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Boy at Hilltop (Hilltop'taki Yeni Çocuk)
Yazar: Ralph Henry Barbour
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Boy at Hilltop, by Ralph Henry Barbour

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The New Boy at Hilltop

Author: Ralph Henry Barbour

Release Date: September, 2004 [EBook #6487]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 20, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW BOY AT HILLTOP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

TEPEDEKİ YENİ ÇOCUK

VE DİĞER HİKAYELER


RALPH HENRY BARBOUR

BELINDA'YA

İÇERİK

TEPEDEKİ YENİ ÇOCUK

JERRY'NİN KANITLANMASI

MCTURKLE, GRUP

"CURLY"NİN ZAFERİ

PATSY

İLK GÖREVİ

PEMBERTON'IN FELAKETİ

YEDİNCİ ÖĞRETMEN

SULARLA BİR YARIŞ

KOLEJDEKİ NOEL BABA

ÜÇLÜ OYUN

DUB

TEPEDEKİ YENİ ÇOCUK

I

Hilltop Okulu sonbahar dönemini sadece doksan beş öğrenciyle kapattı;
İki hafta sonra, 3 Ocak'ta, doksan altı kişiyle tekrar açıldı; ve
bu hikaye böylece asılı kaldı.

Kenneth Garwood sonbaharda Hilltop için rezervasyon yaptırmıştı, ancak
koşullar ailenin planlarını engellemişti. Bunun yerine, yeni dönemin başlamasından önceki günün öğleden sonra Moritzville'e gitti, çok soğuk ve fırtınalı bir Ocak öğleden sonrasıydı,
çoğunda, trenin sunduğu en iyi şey olan
kötü ısıtılmış günlük vagonda koltuğunun bir köşesine sıkıca kıvrılmış bir şekilde oturdu ve Connecticut Vadisi'nin Cleveland, Ohio'dan neden bu kadar
soğuk olduğunu merak etti. New York'tan erken bir trene binmişti ve Moritzville'e kadar tüm yol boyunca gelecekteki okul arkadaşlarını görmek için doğal bir hevesle
aramıştı. Ancak
başarısız olmuştu. Hilltop okula döndüğünde, akşam yemeğine tam zamanında yetişen öğleden sonra ekspresini kullanır, oysa Kenneth
hava kararmadan okula ulaştı ve beş çeyrekte tartışmasız bir şekilde
12 Numara, Alt Ev'in sahibi oldu.

"Sizi," demişti müdür, "Joseph Brewster'la birlikte bırakıyoruz, sizin yaşlarınızda ve sınıfınızdan bir çocuk. O bizim en iyi çocuklarımızdan biri, kendisiyle çok gurur duyuyoruz. Eminim ki iyi arkadaş olacaksınız. Bay Whipple sizi odanıza götürecek. Akşam yemeği saat altıda.
Daha sonra, diyelim ki saat sekizde, beni tekrar burada ofiste görmenizi isterim. Eğer istediğiniz bir şey varsa, alt koridorun sonundaki müdirenin odasını
bulacaksınız. Şey--Onu sorumlu olarak alacak mısınız, Bay Whipple?"

Kampüsten geçerken, mor gölgeli kar yığınları arasında ve
rüzgarda kasvetli bir şekilde gıcırdayan ve inleyen yapraksız karaağaçların altında, Kenneth
Hilltop'ta içtenlikle nefret edeceği iki kişi olduğuna dair kesin bir sonuca vardı. Biri örnek Joseph Brewster'dı ve
diğeri Bay Whipple'dı. Eğitmen gençti, yirmi üç yaşından biraz büyüktü, uzun boylu, soluk benizli, miyop ve suskundu. Zayıf yüzünde değişmeyen bir gülümseme vardı ve Kenneth'in onu kar yığınlarından birine
atmak istemesine neden olan yumuşak, ipeksi bir sesle konuşuyordu.

Diğer yatakhaneden ayırt etmek için böyle adlandırılan Alt Ev, tepede yüz metre daha yüksekte duran Üst Ev, çok
davetsiz görünüyordu. Pencereleri karanlık ve misafirperver değildi ve içeri girdiklerinde salondan hiç ışık gelmiyordu. Bay Whipple durdu ve
başarısız bir şekilde kibrit aradı.

"Korkarım kibrit kutumu çalışma odamda unuttum," dedi sonunda. "Bir dakika lütfen, Garwood, ve ben--"

"İşte bir kibrit, efendim," diye sözünü kesti Kenneth.

"Ah!" Bay Whipple kibriti aldı ve dikkatlice
tırabzan korkuluğunun altına sürdü. "Teşekkür ederim," diye ekledi, yan braketin ucunda minik soluk bir alev belirdiğinde. "Kibrit bulundurmanın, oğlum, senin tütüne düşkün olduğunu göstermediğine inanıyorum," diye devam etti küçümseyerek gülümseyerek.

Kenneth tekrar valizini aldı.

"Sanırım hayır, efendim," dedi Bay Whipple gözlüklerinin ardında gözlerini kırpıştırdı.

"Hilltop'ta sigara içmek elbette yasaktır."

"Sanırım çoğu okulda yasaktır," diye cevapladı Kenneth ciddi bir şekilde.

"Ah, şüphesiz! O zaman, senin bu alışkanlığa en ufak bir
bağımlı olmadığını mı anlamalıyım?"

"Eh, efendim, beni asla yakalayamazdınız," dedi Kenneth
sakin bir şekilde. Eğitmen öfkeyle kızardı. "Umarım öyle olmaz," dedi ipeksi bir sesle, "Gerçekten öyle olmaz, Garwood--senin hatırına!"

Merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı ve Kenneth de onu takip etti, şeytanca gülümsüyordu.
Çok iyi bir başlangıç ​​yapmamıştı, kendi kendine söyledi, ama Bay Whipple onu
çok sinirlendiriyordu. Eğitmen kapıyı yavaşça kapatıp
gittikten sonra, Kenneth rahat bir koltuğa oturdu ve pişmanlıklara daldı.

"Keşke bu kadar taze olmasaydım," diye mırıldandı pişmanlıkla. "Öğretmenleri ona
yüklemek bir adama hiçbir fayda sağlamaz. Ama o ihtiyardan korkmuyorum! Dr. Randall o kadar kötü değil ama diğer öğretmenler Whipple gibiyse kalmak istemiyorum. Babam, eğer bundan hoşlanmazsam bu dönemden sonra kalmama gerek olmadığını söyledi. Sanırım üç ay, hatta Whipple'a bile dayanabilirim! Umarım Brewster o kadar kötü değildir. Ama belki tekmelersem bana başka bir oda verirler. Neden tek başıma bir odam
olamayacağını anlamıyorum. Sanırım babama yazdırıp rica edeceğim. Sadece belki benim gibi orta halli bir adamın kendine ait bir odası olması beklenmez."

Yumuşakça kıkırdadı ve etrafına baktı.

12 numara küçük bir çalışma odası ve açılan iyi büyüklükte bir yatak odasından oluşuyordu. Çalışma odası iyi döşenmişti, halı yer yer aşınmış ve yeşil üstlü masa mürekkep lekeleriyle doluydu. İki tane rahat koltuk ve iki tane düz arkalıklı sandalye, yukarıda belirtilen masa, pencerenin her iki yanında birer tane olmak üzere iki kitaplık, hasır bir çöp kutusu ve iki veya üç resim vardı. Ayrıca solmuş yastıklarla yığılmış davetkar bir pencere koltuğu da vardı. Kenneth, genel olarak, sarkıt ışığın yumuşak ışığında görülen çalışma odasının hoş bir "ev gibi" görünüme sahip olduğuna karar verdi.
Yanı geçti ve yatak odasını inceledi, ışığın içeri girmesi için solmuş kahverengi şönil perdeyi kenara çekti. Görülecek pek bir şey yoktu - iki demir yatak, iki şifonyer,
iki sandalye, üzerinde "J. A. B." baş harfleri bulunan bir sandık ve bir lavabo.
Zemin, her yatağın yanında bir tane ve lavabonun önünde bir tane olmak üzere üç halı dışında çıplaktı. İki pencerede beyaz muslin perdeler ve duvarlara asılı birkaç
ilginç olmayan resim vardı. Perdeyi kapıya indirdi, bavulunu bir sandalyeye koydu ve açtı. Sonraki birkaç
dakika boyunca içindekileri dağıtmakla meşguldü. Bunu yapmak için yatak odasındaki gazı yakmak gerekiyordu ve alevlendikçe ışığı bir an önce şifonyerin üstüne yerleştirdiği bir dizi gümüş fırçanın
parıldayan sırtlarından yansıyordu. Bir an durakladı
ve onlara şüpheyle baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Onları çıkaramam. Birkaç
fırça almam gerekecek."

Onları topladı ve bavuluna geri koydu. Sonunda, her şeyi yerleştirdikten sonra ceketini, yeleğini, yakasını ve manşetlerini çıkardı ve
yıkamaya başladı. Ve bunu yaparken ona bir
bakalım.

On dört yaşındaydı ama daha yaşlı görünüyordu. Yaşına göre büyük olduğu için değildi; daha çok o efsanevi yılı veya daha fazlasını ekleyen yüz ifadesiydi. Hem kendine güvenen hem de çekingen görünüyordu. İlk bakışta kendini beğenmiş olduğunu düşünebilirdiniz, bu durumda ona haksızlık etmiş olurdunuz. Kenneth çok seyahat etmişti ve ortalama bir çocuğun gördüğünden daha fazla şey görmüştü ve bu doğal olarak yüzünde etki bırakmıştı. Dürüstçe yakışıklı olduğunu söyleyemem ve bunu duyduğunuzda hayal kırıklığına uğramayacağınızı da düşünüyorum. Ama yakışıklıydı, güzel, sakin gri gözleri, kartal burnu, gülümsemeleri seyrek olan oldukça geniş bir ağzı ve popüler olarak varsayılan ve Kenneth'in durumunda gerçekten de karakterin sağlamlığını belirten türden, oldukça sivri, sert bir çenesi vardı. Saçları kahverengiydi ve kıvırcıklıktan tamamen arınmıştı. Vücudu iyi kurulmuştu ve başını ve omuzlarını hafifçe geriye doğru iterek kendini taşıyordu; bu kibirli görünebilirdi ama öyle değildi, tıpkı birine sabit ve düz bir şekilde bakması gibi. Şu anda, bir kez daha giysilerini giydikten sonra, çalışma masasından bir kitap aldı, sandalyelerden birini ışığa doğru çekti ve kendini
rahatça oraya yerleştirdi, bacaklarını uzattı ve dirseklerini
dolgulu deri kollara
gömdü. Ve böylece oturdu, yirmi dakika kadar sonra, binanın dışından öğrencilerin gelişini açıkça belirten sesler geldi, sesleri merdivenlerden gelen adımlar, bağırışlar, kahkahalar, mutlu
selamlamalar, çantaların çarpması, anahtarların şangırtısı takip etti. Ve böylece oturdu,
12 Numara'nın kapısı aniden ardına kadar açıldı ve soğuktan kızarmış neşeli bir yüz, hacimli koyu gri bir paltonun yüksek, tüylü, yukarı kalkık yakası ile
çarpık bir şekilde eğik bir şapkanın yumuşak vizörü arasından ona hayretle baktı.

II

Ve Kenneth geriye bakarken, önyargılarının eridiğini hissetti. Elbette
bu kadar neşeli, yaramaz görünümlü bir gençten uzun süre nefret etmek mümkün olamazdı! Kenneth'in yaşındaki yeni gelen, biraz daha kilolu, sarı saçlı ve mavi gözlü, aynı anda hem aceleci hem de iyi huyluydu. Ama
şu anda iyi huylu hali pek belirgin değildi. Çocuğun yüzündeki neşe
şaşkınlığa, şaşkınlık ise kızgınlığa dönüştü.

"Merhaba!" diye meydan okudu.

Kenneth kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde dizinin üzerine koydu ve nazikçe gülümsedi.

"Nasılsınız?" diye karşılık verdi.

Yeni gelen odaya büyük bir valiz sürükledi ve kapıyı arkasından kapattı, bir an bile bakışlarını Kenneth'ten ayırmadı. Sonra, görünüşe göre
koltukta oturan kişinin gerçek et ve kandan olduğu ve hayal ürünü bir yaratık olmadığı sonucuna vararak
şapkasını masaya fırlattı,
buruşuk altın sarısı saçlarını
ortaya çıkardı ve saldırgan bir şekilde
davetsiz misafire baktı.

"Sanırım yanlış odaya geldin," diye duyurdu.

"Beni buraya koydular," diye cevapladı Kenneth ciddi bir şekilde.

"Burada kalamazsın," oldu misafirperver olmayan cevap. "Burası benim
odam."

Kenneth sadece saygılı bir şekilde ilgilenmiş gibi göründü. Joe Brewster, öfkeyle kaşlarını çatarak
ulster'ından çıktı.

"Sen yeni bir çocuksun, değil mi!" diye sordu.

"Yaklaşık bir buçuk saat yaşında," dedi Kenneth. Bir şekilde cevap Joe'yu
rahatsız etmiş gibiydi. Ellerini sıktı ve diğerine doğru sertçe yürüdü.

"Pekala, sen git ve müdireyi gör; o sana bir oda bulacaktır; sanırım
bir sürü oda var. Neyse, buraya karışmana izin vermeyeceğim."

"Sen Joseph Brewster olmalısın," dedi Kenneth. Diğer çocuk onaylayarak homurdandı.
"Gerçek şu ki, Brewster, beni seninle birlikte buraya koydular çünkü sen çok iyi bir karaktersin. Dr. Whatshisname senin okulun gururu olduğunu söyledi, ya da buna benzer bir şey. Sanırım seninle birlikte olmanın bana
yarar sağlayacağını düşündüler."

Joe kükredi ve bir telaş başladı. Koltuk devrildi, Kenneth devrildi, Joe devrildi ve bir dakika boyunca 12 Numara'da hiçbir şey duyulmadı, sadece soluk soluğa kalma, hırıltılı sesler ve ayakların ve vücutların zemine ve mobilyalara çarpması. Saldırı biraz beklenmedik olmuştu
ve sonuç olarak, savaşın ilk anlarında Kenneth,
zavallının rahatsız edici ve onursuz pozisyonunu işgal etti. Sadece
cezadan kaçmaya, saldırgan taktiklerden tamamen kaçınmaya çalıştı. Ancak Brewster iyi bir dövüşçü gibi yumrukladı, melek yüzü savaşın ışığıyla alev alev yanıyordu ve sarı saçları başının etrafında altın bir oriflamb gibi duruyordu. Ve Kenneth rakibini kendisine doğru sararken,
çok çalışkan bir yumruğun aralıksız vuruşlarından başını eğerek,
gelecekteki oda arkadaşıyla ilgili tahmininde bir hata yaptığını fark etti. Ondan hoşlanacaktı; bundan oldukça emindi; tabii ki,
o oda arkadaşı ondan yeterince şey bıraktıysa! Ve sonra, şansını görerek veya daha doğrusu
hissederek, Joe Brewster'ı omzunun üzerinden devirdi ve bir anda masalar tersine döndü. Şimdi zirvede olan Kenneth'ti ve Joe'nun bileklerini çok sıkı bir şekilde kavraması sadece bir an sürdü, Joe'nun tüm çabalarına rağmen kaçmasının imkansız olduğu bir kavrayış. Kenneth,
karnının üzerine tünemiş bir şekilde - Joe fırtınadaki bir tekne gibi
inip kalktığı için emin olabilirsiniz ki- şartlar önerdi.

"Yeterince oldu mu?" diye sordu.

"Hayır," diye homurdandı Joe.

"O zaman sen de olana kadar burada kalırsın," diye cevapladı Kenneth. "Sen ve ben
oda arkadaşı olacağız, o yüzden birbirimize şimdi alışsak daha iyi olur,
daha sonra değil, ha? Küçük pembe bir melek gibi bir yüze sahip olan herhangi birinin yumruklarını senin gibi
kullanabilmesine şaşıyorum!"

Kenneth bu noktada neredeyse yerinden oynayacak gibi oldu, ama
yerini korumayı başardı. Mücadelenin etkilerinden soluk soluğa, devam etti:

"Bana öyle geliyor ki Dr. Randall seninle ilgili yanılıyor, Brewster. Bana hiç de bir davranış örneği gibi gelmiyorsun. Bana öyle geliyor ki o ve sen
benim için oldukça canlı bir karşılama yaptınız, ha?"

Joe'nun yüzündeki öfke kayboldu ve ağzının köşelerinde bir gülümseme titredi.

"Bırak beni," dedi sessizce.

"Davranışlı mısın?"

"Evet."

"Tamam," dedi Kenneth. Ama ayağa kalkmadan önce kapıya sert bir vuruş yapıldı, ardından hemen sahnede üçüncü bir kişi belirdi, koyu saçlı, soluk benizli, uzun boylu, on beş yaşında bir genç, sahneyi şaşkınlıkla izliyordu.

"Ne haber?" diye sordu.

Kenneth ayağa fırladı ve elini Joe'ya uzattı. Etraflarında
yıkım yayılıyordu.

"Ona yeni bir takım gösteriyordum," diye açıkladı Kenneth rahatça.

Joe, yüzü biraz kızarmış bir şekilde ona minnettar bir bakış attı.

"Ah," dedi yeni gelen, "ve sen kimsin, evlat?"

"Benim adım Garwood. Bugün geldim. Brewster'la aynı odada kalacağım."

"Öyle mi?" diye sordu diğeri, Joe'ya dönerek. Joe başını salladı.

"Yani diyor ki, Graft. Bence bu çok acımasızca. Sonbahar boyunca bana
bir oda verdiler ve şimdi, tam alışmaya başladığım sırada ne yapıyorlar? Neden, bu adamı buraya atıyorlar. Sanki başka
bir sürü oda yokmuş gibi!"

"Neden doktora gitmiyorsun?" diye sordu Grafton Hyde.

"Ah, sanırım işe yaramaz," dedi Joe.

Grafton Hyde oturdu ve Kenneth'e samimi bir merakla baktı.

"Nerelisin?" diye sordu.

"Cleveland, Ohio."

"Demiryolu adamı John Garwood ile bir akrabalığın var mı?"

"Evet, biraz," dedi Kenneth. Grafton homurdandı.

"Huh! Sanırım! Çoğu kişi bir milyonerle akrabalık iddiasında bulunmaya çalışıyor. Bahse girerim, senin hayatta olduğunu bilmiyordur!"

"Şey," diye cevapladı Kenneth biraz şaşkınlıkla, "belki de değil ama--ama bence o bizim ailemizle akraba, yine de."

"Öyle, ha?" diye cevapladı Grafton alaycı bir şekilde. "Ben olsam akrabalık iddiasında bulunmak için çok uğraşmazdım. Sanırım dürüst gerçek bilinseydi, John Garwood'un yerinde olmak isteyecek çok fazla kişi olmazdı, tüm parasına rağmen."

"Neden?" diye sordu Kenneth.

"Çünkü o iyi biri değil. Son grevde çalışanlarına nasıl davrandığına bak! Bazıları neredeyse açlıktan ölüyordu!"

"Bu bir--bu öyle değil!" diye cevapladı Kenneth hararetle. "Hepsi gazete yalanlarıydı."

"Gazeteler yalan söylemez," dedi Grafton vecizeli bir şekilde.

"O zamanlar her şey gibi yalan söylüyorlardı," diye cevapladı.

"Herkes John Garwood'un ne olduğunu bilir," dedi Grafton umursamazca. "Babamın ondan defalarca bahsettiğini duydum. Yıllar önce onu tanıyordu."

Kenneth dudaklarını açtı, daha iyisini düşündü ve sessizliğini korudu.

"Babamı hiç duydun mu?" diye sordu Grafton biraz küstahça.

"Adı ne?" diye sordu Kenneth.

"Peter Hyde," diye cevapladı diğeri önemli bir şekilde.

"Ah, evet! Chicago'da önemli bir politikacı, değil mi?"

"Hayır, değil!" diye öfkeyle cevapladı Grafton. "O, kereste kralı Peter Hyde."

"Oh!" dedi Kenneth. "Ne--kereste mıknatısı nedir?"

"_Kömür kralı_, mıknatıs değil!" diye homurdandı Grafton. "İngilizce bilmiyorsan okula gelmenin zamanı geldi. Nereye gidiyordun?"

"Affedersiniz?"

"Hangi okula gittin? Aman Tanrım, sen bir aptalsın!"

"Bu yıl hiçbir okula gitmedim. Geçen yıl evdeki ilkokula gittim."

"O zaman bu senin ilk yatılı okulun, ha?"

"Evet; ve umarım beğenirim. Katalogda çok iyi bir okul olduğu yazıyordu. Onunla olan bağlantımdan faydalanacağımı umuyorum. "

Grafton şaşkın şaşkın baktı, ama yeni gencin yüzü bir melek kadar masumdu. Joe Brewster da bir an baktı; sonra ağzının etrafında bir gülümseme belirdi ve başını eğdi, kanayan bir eklemde ilgi buldu.

"Eh, ben takım hakkında konuşmaya geldim, Joe," dedi Grafton bir an sonra. "Senin arkadaşlığın olduğunu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," diye mırıldandı Joe.

Kenneth kitabını tekrar aldı ve okumaya geri döndü. Ama o kadar dalmamıştı ama arada sırada konuşmanın parçalarını yakaladı, bunlardan Joe ve Hyde'ın her ikisinin de Lower House Basketbol Takımı'nın üyeleri olduğunu, Hyde'ın bir oyuncu olarak kendi yetenekleri hakkında çok mükemmel bir fikre sahip olduğunu, Upper House'un çok güçlü bir takıma sahip olacağını ve Lower'ın faullerden daha iyi gol atabilen birini bulamazsa Simms her şeyi bitirmişti. Aniden
Kenneth kitabını tekrar bıraktı.

"Diyorum ki, arkadaşlar, o takımda deneyemez miyim?" diye sordu.

"Ah, evet, _deneyebilirsiniz_," diye güldü Grafton. "Hiç oynadın mı?"

"Biraz. İlkokulda bir takımımız vardı. Ben sağ bek oynuyordum."

"Öyleydin, değil mi? Ben orada oynuyorum," dedi Grafton. "Belki benim yerimi istersin?"

"İstemiyor musun?" diye sordu Kenneth masumca.

"İstemiyor muyum! Eh, onu elde etmek için çok çalışman gerekecek!"

"İsteyeceğim," dedi Kenneth çok basit bir şekilde. Grafton şüpheyle baktı.

"Adaylar yarın öğleden sonra saat dörtte çağrılacak," dedi Joe.
"Sen de gelsen iyi olur. Oldukça zayıfsın ama Jim Marble sana bir şans verecek."

"Teşekkürler," diye cevapladı Kenneth. "Ama pratik yapmak derslerime engel olur mu?"

"Söyle bakalım evlat, sen bir harikasın!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Grafton gitmek için ayağa kalkarken. "Hayatımda hiç bu kadar taze yeşil bir şey görmedim! Burada Hilltop'ta gerçekten güzel vakit geçireceksin; bunu görebiliyorum. Peki, sonra görüşürüz, Joe. Bu gece gel; sana getirdiğim yeni kar ayakkabılarını göstermek istiyorum. Elveda, Garwood. Bu arada, adın ne?"

"Kenneth."

"Hey?"

"Kenneth; K, e, n, n, e--"

"Söyle bakalım, bu bir şeftali!" diye güldü Grafton. "O zaman küçük Kenneth'i de yanında getir, Joe; birkaç resimli kitabım var."

"Teşekkür ederim," dedi yeni öğrenci minnettarlıkla.

"Ah, bundan bahsetme!" Ve Grafton kıkırdayarak dışarı çıktı.

Kapı arkasından kapanırken, Joe Brewster bir sandalyeye çöktü ve
elleri ceplerinde bacaklarını uzattı, bu arada parlak bir sırıtma meleksi yüzünü yavaşça kapladı.

"Eh," dedi sonunda, "sen Graft'a blöf yapan ilk adamsın!
Ve bunu nasıl algıladığı!"

Kenneth, oda arkadaşının hayranlık dolu bakışları altında mütevazı bir şekilde gülümsedi.

"Vay canına!" diye bağırdı Joe, saatine bakarak. "Saat altıyı geçti. Hadi
akşam yemeğine. Belki acele edersek sana masamızda yer verirler."

Kenneth şapkasını aldı ve yeni arkadaşını merdivenlerden aşağı takip etti. Yolda sordu:

"O Hyde denen adam senin özel bir arkadaşın mı?"

"H-hayır," diye cevapladı Joe, "tam olarak değil. Birlikte takımdayız ve o o kadar da kötü biri değil. Sadece--okuldaki en zengin adam ve bunu unutamıyor!"

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Kenneth kararlı bir şekilde.

Hilltop Okulu, Connecticut Vadisi'ne bakan bir tepenin üzerinde, sarmaşıklarla kaplı yarım düzine binadan oluşan bir kümede yer alıyor ve bunlardan sadece biri, yeni spor salonu, yüz yıldan daha eski görünmüyor. Yetmiş altı fit karelik, serbest taş süslemeli kırmızı kumtaşından yapılmış; eski kampüse oldukça hava katan güzel, aristokrat görünümlü bir yapı.
Bodrum katında geniş bir beyzbol kafesi, bir bowling salonu, dolaplar ve banyolar var. Bir ucu oldukça büyük bir sahneyle sonlanan ana salonda her türden jimnastik aleti var.

Kenneth, ertesi gün saat dörtte kendini burada buldu. Sandığı gelmişti ve eski basketbol kostümünü, kırmızı kolsuz gömleğini, beyaz diz altı pantolonunu ve kanvas ayakkabılarını çıkarmıştı. Şimdi bunları giymişti ve sahnenin kenarında, kıvrak ve zarif bir figür olarak oturuyordu. Yüzbaşının gelmesini beklerken, yerde çeşitli şekillerde eğlenen yaklaşık otuz kişi daha vardı. Kenneth, bunlardan birkaçını konuşabilecek kadar iyi tanıyordu ve birçoğunu da isimlerini biliyordu. Çünkü
Joe, Kenneth'in rehberi ve akıl hocası olmuştu, ona görülebilecek her şeyi göstermişti, onu birkaç kişiyle tanıştırmış ve diğerlerini işaret etmiş ve onu okulun birçok görgü ve yöntemine alıştırmıştı. Bu sabah Kenneth çeşitli sınıflarda görünmüş ve aralarında İngilizce öğretmeni olan Bay Whipple'ın da bulunduğu çeşitli öğretmenlerle tanışmıştı. Arkadaşlar arkadaş canlısı görünüyordu ve Hilltop'u sevmeye başlamıştı.

Doğal olarak, Kenneth kendisini çok ilgi çeken bir kişi olarak buldu. O, yeni bir çocuktu, okulda yeni olan tek kişiydi. Hilltop'ta atletik rekabet, esas olarak içeride, yatakhaneler arasındaydı. Elbette
beyzbol ve futbol takımları başka okullarla oynadı, ancak yine de
arkadaşları en yüksek coşku seviyesine
çıkaran yarışmalar, Üst Ev'in Mavisi ile Alt Ev'in Kızılı'nın savaşta karşılaştığı yarışmalardı. Her yatakhanenin kendi futbolu, beyzbolu, hokeyi, tenisi,
atletizmi, basketbolu vardı ve tartışma, takım ve rekabet her zaman yoğundu.
Bu nedenle, Alt Ev'e yeni bir çocuğun gelmesi her iki kamp için de çok şey ifade ediyordu. Ve çoğu arkadaş Kenneth'i gördükleri gibi beğendi, hatta futbol malzemesi için yeterince büyük ve yaşlı olmadığı için pişmanlık duyuyorlardı.
Kenneth, incelemeye utanmadan katlandı, ancak yine de Joe sahnenin kenarına oturduğu yerde ona katlandığında memnun oldu.

"Jim henüz gelmedi," dedi Joe, sol dizindeki büyük siyah ve mavi lekeyi inceleyerek. "Sanırım bugün fazla antrenman için zaman olmayacak, çünkü
Upper beşte sahaya çıkıyor. Bu yıl harika bir takımları olacak;
bir sürü iri yarı adam. Ama geçen yıl büyük ve ağır bir takımları vardı ve onları ilk iki maçta yendik."

"Dışarıdaki okullarda oynamıyor musunuz?"

"Hayır, fakülte bize izin vermiyor. Mükemmel bir saçmalık, değil mi? Futbolda ve beyzbolda ve diğerlerinde
dışarıdan gelenlerle oynamamıza izin veriyorlar ama basketbolda
ilkokulla bile oynamamıza izin vermiyorlar. Randy oyunun çok
sert olduğunu ve sakatlanabileceğimizi söylüyor. Bough! Futbola ne dediğini bilmek istiyorum!"

"Buradaki dersleri anlamıyorum," dedi Kenneth. "Şu iri yarı adamın 'ileri' olduğu için oynayamadığını
duydum. O ne!"

"İleri kıdemli," diye cevapladı Joe. "Görüyorsunuz, hazırlık sınıfı,
genç sınıf, orta sınıf ve son sınıf var. Sonra bir arkadaş
üniversiteye uyum sağlamak isterse, son sınıfta bir yıl daha geçirir ve
dördüncü sınıf arkadaşlarından ayırt etmek için ona
ileri kıdemli derler. Gördünüz mü? Bu yıl okulda beş kişi var. Fakülte
onların basketbol veya futbol oynamasına izin vermiyor çünkü çok büyük olmaları gerekiyor
ve bazı küçük çocuklara zarar verebilirler. Ha! Merhaba, işte Jim. Onu bir dakika
görmeliyim."

Ve Joe sahneden indi ve yaklaşık on altı yaşında, uzun boylu, atletik görünümlü, kızıl-kahverengi saçlı bir çocuğun
kollarının altında birer topla
zeminde yürüdüğü yere doğru koştu. Joe onu durdurdu ve birkaç kelime söyledi ve hemen ardından ikisi de Kenneth'in oturduğu yere doğru yürüdü. Joe
kaptanı ve yeni adayı tanıttı.

"Joe senin oyunu oynadığını söylüyor," dedi Jim, el sıkışırken hoş bir sesle sorgulayıcı bir şekilde. Kenneth ondan biraz etkilenmişti ve oldukça mütevazı bir şekilde cevap verdi:

"Evet, ama sanırım sizinle oynayamam. Yine de denemek istiyorum."

"Haklısın. Basket atma konusunda nasılsın?"

"Geçen yıl oldukça adildim."

"Yeterince iyi. Gol atmayı iyi beceriyorsan, yedek olarak takıma girmenin iyi bir
göstergesi olursun. Diğerleriyle birlikte dışarı çıkıp
ısınsan iyi olur."

III

Kenneth'in Hilltop'taki ilk haftası yoğun ve mutlu bir şekilde geçti. Joe'nun oda arkadaşından kurtulması hakkında daha fazla konuşmamıştı. İkisi
yakın arkadaş olmuşlardı. Kenneth, Joe'yu her geçen gün daha çok sevmeye başlamıştı; ve Dr. Randall'ın onu örnek bir öğrenci olarak görmesinin sebebinin Joe'nun
kusursuz davranışlarından ziyade
sıyrılma veya tamamen tespit edilmekten kaçınma yeteneği olduğunu keşfetmesi uzun sürmemişti.

Hem Üst hem de Alt Meclis takımlarının basketbol antrenmanları her hafta içi öğleden sonra yapılıyordu. Kenneth, basketbol yeteneğinden bahsederken, eğer varsa,
alçakgönüllülükten yana yanılmıştı. Elbette, üyelerinin yaş ortalamasının neredeyse on altı olduğu bir takım için hafifti,
ama bunu hızıyla telafi ediyordu, sahadan veya faullerden basket atma becerisi o kadar dikkat çekiciydi ki, birkaç antrenman
maçı oynandıktan sonra tüm Alt Meclis hevesle onu tartışıyordu ve Üst Meclis ayağa kalkıp dikkat kesilmişti. İlk haftanın sonunda Kenneth ikinci takımda sağ bek olarak bir yer edindi ve ilk takımda benzer bir pozisyondaki yeri gerçek yeteneğinden çok boyu ve kilosundan dolayı olan Grafton Hyde en çok çalışmaya başladı. Kenneth ona yerini almak için ne kadar baskı yaparsa Grafton'ın genç çocuğa olan hoşnutsuzluğu o kadar belirginleşti. Antrenman maçlarında pozisyonları arasındaki mesafenin uzunluğu nedeniyle ikisinin de "karıştırmak" için çok az fırsatı oldu, ancak bir veya iki kez birlikte bir antrenman maçına çıktılar ve o durumlarda tüyler diken diken oldu. Grafton sert, kaba bir oyuncuydu ve Kenneth'e eldivenle dokunmadı. Öte yandan Kenneth hiçbir iyilik istemedi veya vermedi. Doğal olarak Grafton'ın üstün boyutu ve gücü ona avantaj sağladı ve bu "karışıklıkların" ikincisinden sonra, diğer oyuncular ve birkaç seyirci neşeyle bakarken ve hakem düdüğünü çalarak yüzü morarana kadar bekledikten sonra, Kenneth kötü bir şekilde morarmış bir dizle soyunma odasına topallayarak gitti, bu da onu sonraki iki gün boyunca oyundan uzak tutan ve Grafton'ın Kenneth'in topuklarının teselli edilemez bir dövmeye çarptığı yedek kulübesine doğru alaycı bir şekilde laf atmasına neden olan bir etkendi. Upper House ile oynanan ilk maçtan dört gün önce - şampiyonluk kalkanı üç maçtan ikisini kazanan takıma gitti - Lower House, şarkılar ve tezahüratların yapıldığı ve katılan kırk kadar kişinin hem basketbol hem de hokey takımları için yeni takım elbise ve araç gereç masraflarını karşılamak üzere çeşitli miktarlarda para sözü verdiği coşkulu bir toplantı düzenledi. "Ne kadar veriyorsun?" diye fısıldadı Kenneth.

"Beş dolar," diye cevapladı Joe, kalemi küçük kağıt parçasının üzerinde duruyordu. Kenneth baktı.

"Ama--bu iyi bir miktar değil mi?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Aylık sadece yirmi dolar harçlık aldığında öyle görünüyor," diye cevapladı Joe pişmanlıkla. "Ama her adam yapması gerektiğini düşündüğü şeyi verir, bilirsin;
Graft genellikle on dolar verir, ama birçok adam sadece
elli sent verebilir."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Kenneth. "'Ne vermesi gerektiğini düşünüyor, ha? Bu
kolay."

Ertesi öğleden sonra Upper ve Lower Houses, hokey serisinin ilk maçını izlemek için _toplu halde_ geldiler ve Upper rakibine cömertçe
bir dayak atarken
yeni karın içinde ayak bileklerine kadar battılar.

"Ye onları, Upper! Ye onları, Upper!" Karşı bariyer boyunca mavi çoraplı oyuncuların taraftarları neşeyle bağırdı.

"Ah, unut gitsin!" diye homurdandı Joe, kırmızı kazağının yakasını boynuna doğru
yukarı çekip iğrenerek piste geri döndü. "Bu 14'e 3, değil mi? Eh, neredeyse bitmek üzere olmalı, bu bir teselli! Merhaba,
Whipple geliyor. Aman Tanrım, ama beni yoruyor! Her zaman arkadaşlarıyla kaynaşmaya çalışıyor. Acaba o çirkin gülümsemesiyle mi doğdu.
Bu tarafa geliyor," diye homurdandı Joe. "Çok iyi bir çocuk olduğumu düşünüyor ve
kalbimin saçlarıma uyması için altın olmasını umuyor! Bu seni
sinirlendirmez mi?"

"Ah, Brewster," diye selamladı Bay. Whipple, çocuğun omzuna elini koyarak,
"Bugün nasıl gidiyor?" Kenneth'e kısa bir baş selamı verdi.

"Kötü gidiyor," diye homurdandı Joe.

"Eh, eh, kötüyü iyiyle birlikte almalıyız," dedi eğitmen
tatlı bir şekilde. "Yenilginin bile bir dersi vardır, biliyorsun. Şimdi--"

Ama Kenneth gerisini duymadı. Grafton Hyde, elinde bir kağıt parçasıyla yanındaydı.

"Söyle, Garwood," dedi Grafton, yakındaki seyircilerin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Bunu bana anlatmanı isterdim. Abonelik fişin. Bu
rakamlar bir ve iki sıfır gibi görünüyor, ama sanırım bir yerine on dolar demek istedin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Kenneth sakin bir şekilde.

"Ah! Ama--sadece bir dolar mı?" diye sordu Grafton inanmaz bir şekilde.

Maçı izleyen veya Joe'nun rahatsızlığından zevk alan en yakın arkadaşlar dikkatlerini Grafton'a ve yeni gence çevirdiler.

"Kesinlikle," diye cevapladı Kenneth. "Rakamlar gayet açık, değil mi?"

Grafton omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Ah, tamam," dedi. "Sadece bir dolar bile az görünüyordu ve emin olmak istedim--"

"Başka kimse bir dolar vermedi mi?" diye sordu Kenneth.

"Aldığımız miktarları kamuoyuna açıklamıyoruz," diye cevapladı Grafton büyük bir onurla. Kenneth alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Sadece sordum--"

"Ve cevapladım. Bu yeterli, değil mi?"

"Evet, ama sana şunu söyleyeyim ki, Aşağı Meclis'te cimri adamlara tahammülümüz yok. Yukarı'ya taşınsan iyi olur, Garwood; senin yerin orası.
Sen yeni bir çocuksun ve sanırım senin aboneliğine ihtiyacımız yok
zaten." Küçümseyerek fişi yırttı ve parçaları
karlara fırlattı. Kenneth kızardı.

"Nasıl istersen," diye cevapladı. "Uygun olduğunu düşündüğüm şeye abone oldum ve
sen bunu kabul etmeyi reddettin. Beni endişelendirmedin."

Ama küçük kalabalığın yüzlerine şöyle bir bakınca halkın ona karşı
duygularının olduğunu gördü. Eh, şimdi buna engel olamazdı. Sırtını
döndü ve dikkatini oyuna verdi. Ama olay henüz
kapanmamıştı. Bay Whipple'ın yumuşak sesi en uzlaşmacı tonlarda duyuluyordu:

"Hepimiz senin cömertliğini biliyoruz, Hyde. Umarım gelecek yıla kadar Garwood senden verme ruhunu öğrenmiş olur."

Kenneth arkasını döndü ve eğitmene döndü.

"Sorabilir miyim efendim, ne kadar verdiniz?"

"Ben mi? Neden--ah--sanırım öğretmenlerin katkıda bulunması gerekmiyor--beklenmiyor--ah--demeliyim," diye cevapladı Bay Whipple heyecanla.

"Sanırım yasak değil," diye cevapladı Kenneth. "Ve sen
kendin bir şey verene
kadar benim aboneliğimin boyutunu eleştirme hakkın olduğuna inanmıyorum."

Bay Whipple'ın gülümsemesi titrekleşti ve neredeyse söndü.

"Eminim ki Alt Meclis'teki çocuklar her zaman yardım etmeye hazır ve istekli olduğumu biliyorlardır," diye öfkeli bir vakarla cevapladı, "Eğer bana katkıda bulunmama izin verirlerse--" Durakladı ve daireye gülümseyerek baktı.

Bu fikir herkesi çok gıdıkladı.

"Evet, efendim!"

"Teşekkür ederim, efendim!"

"Yaklaşık beş dolar, Bay Whipple!"

Bay Whipple'ın gülümsemesi gergin ve tedirgin oldu. Teklifinin kabul edileceğini
beklemiyordu.

"Evet, evet, belki de bağışları öğrenci topluluğuyla sınırlı tutmak en iyisi," dedi. "Belki başka bir zaman izin verirsiniz--"

"Hemen şimdi, efendim!" diye bağırdı Joe. "Bize birkaç dolar verin, efendim!"

Talep göz ardı edilemezdi. Her yerden onay çığlıkları yükseldi. Buzda, Üst Meclis takımından Wason dizini incitmişti ve süre
doldurulmuştu; ve bekleyen oyuncular ne olduğunu görmek için bariyere akın ettiler. Bay Whipple, Grafton'a sorgulayıcı bir şekilde baktı ve o gencin ona
beklentiyle baktığını gördü. Hemen bastırılan bir iç çekişle
cüzdanını çıkardı ve içindeki küçük rulodan iki dolarlık bir banknot seçti. Grafton'a uzattı ve o da umursamazca kabul etti.

"Teşekkürler," dedi Grafton. "Size bir makbuz göndereceğim, efendim."

"Ah, buna gerek yok," diye cevapladı Bay Whipple. Şimdi, iş
onarılamaz hale geldiğinden, elinden gelenin en iyisini yaptı. Gülümsemesi tüm dinginliğiyle geri dönmüştü. "Ve şimdi, Garwood," dedi, "gereksinimlerinize uyduğum için, davranışlarınızın Hilltop standartlarına uygun olmadığını söylememe izin verin. Cömertliğinizi geliştirmenizi öneririm."

Son sözlerinden beri sırtını dönmüş olan Kenneth, dudaklarında öfkeli bir karşılıkla döndü.
Ama Joe'nun eli onu geri çekti.

"Çeneni kapa, dostum!" diye fısıldadı Joe. "Bırak onu."

Yutkunan Kenneth, öfkesi ve Bay Whipple, gülümseyerek başını salladıktan sonra Joe'ya kötü niyetli bir bakış attı ve sırıtan yüzlerden uzaklaştı.

Kıkırdamalar ve kısık kahkahalar onu takip etti.

Düşman saflarında sevinç vardı.

Sadece Kenneth, eğitmenin rahatsızlığından dolayı memnuniyet göstermedi çünkü
sonrakisinin kendisini kısmen sorumlu tutacağını biliyordu.

Şu anda, oyun Upper'ın lehine 18-7'lik skorla sona ermişken, Joe ve o birlikte tepeye doğru geri döndüler.

"Keşke," dedi Joe, kaşlarını çatarak, "abonelik konusunda o yaygarayı koparmasaydınız. Korkarım ki, arkadaşlar sizin cimri olduğunuzu düşünecekler."

"Öyleyse öyle düşünmeleri gerekecek," diye cevapladı Kenneth meydan okurcasına.
"Neyse, Hyde'ın bunu bana alenen söylemesi doğru değildi."

"Hayır, öyle," diye kabul etti Joe. "Yapmamıştı. Sanırım sana
çok fena düşman. Ama endişelenme."

"Değilim," diye cevapladı Kenneth. Ve öyle de görünmüyordu.

"Graft sana bir sürü laf atmadan önce Jim Marble'ı göreceğim," diye devam etti Joe.

"Teşekkürler," dedi Kenneth. "Keşke yapsaydın. Takım için tüm gösteriyi kaybetmek istemiyorum."

"Elbette istemiyorsun! Sen de iyi gidiyorsun, değil mi? O uzun atışlarını nasıl yaptığını anlamıyorum. Graft bunun sadece senin aptal şansın olduğunu söylüyor," diye kıkırdadı Joe. "Ona neden biraz şans yaratmadığını sordum! Şimdiye kadar bebek gibi oynadı; buna beceriksiz demek doğru olmaz!"

"Sanırım Marble fark ediyordur?"

"Elbette fark ediyordur! Jim hiçbir şeyi kaçırmıyor. Neden?"

"Hiçbir şey, sadece--peki, Grafton'ı yenmeye karar verdim; ve bunu yapacağım!"

İki gün sonra Lower House'da her zamankinden daha derin bir kasvet vardı. Upper ilk basketbol maçını
kazanmıştı! Ve skor, 14-6, teselli için
bir zemin sunmuyordu. Bir hafta sonra oynanacak bir sonraki maçın çok farklı sonuçlanacağını varsaymak için iyi bir sebep yoktu. Bireysel olarak beş oyuncudan en az üçü harika bir iş çıkarmıştı, Marble merkezde, Joe sol forvette ve Collier sol gardda defalarca alkış almıştı. Ancak Upper takım çalışmasında, özellikle hücumda çok başarılı olmuştu ve Lower'ın çok övülen hızı ortaya çıkmamıştı. Savunmada, her şey düşünüldüğünde, Lower oldukça iyi iş çıkarmıştı, ancak onurun çoğu Collier'e aitti, sol gardda, Grafton Hyde yavaş, beceriksiz bir oyun oynamıştı ve görünüşe göre bilimsellik yerine sertliği koymaya çalışmıştı. Red'e verilen faullerin yarısından fazlası Grafton tarafından yapılmıştı. Upper'ın çok kesin bir basket atıcısı olmasa da, faullerden bu gollerin adil bir kısmını atmasına yardımcı olamazdı. Kenneth oyunun son dakikasına kadar oyuna girmemişti ve kendini gösterememişti. Aslında tek oyunu başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Grafton'ın sağ gard pozisyonundaki yerini almıştı. Upper'ın büyük pivotu Carl Jones, sahanın ortasında topu çaldı ve sahadan
oldukça uzaklaşmayı başardı. Kenneth tehlikeyi gördü ve peşinden koştu, ancak ağırlığının eksikliği ona karşıydı. Jones onu kenara itti, neredeyse potanın altına geldi
ve Kenneth sınırların dışına yuvarlanırken en kolay
bir gol attı.

Ancak Kenneth'in o fırsattaki başarısızlığı, antrenmanda her zamankinden daha çok çalışmasına neden oldu ve ertesi Perşembe günü uzun zamandır beklenen şey gerçekleşti. Grafton Hyde ikinci takıma geçti ve Kenneth onun yerini aldı
birinci sırada sağ gard pozisyonunda.

IV

Grafton ilk başta buna inanamadı. Jim
Marble'ın gerçekten ikinci takıma gideceğini anladığında öfkesi neredeyse onu alt etti ve Jim'den Kenneth'e çevirdiği bakışta şefkatten eser yoktu. Fakat ikinci turda sağ bek pozisyonunu aldı
ve her ne kadar kötü niyetli olsa da, antrenman devam ederken bu pozisyonda oynadı.
Kenneth ondan uzak durmaya özen gösterdi çünkü ne gibi
numaralar yapabileceği belli değildi. Birinci takım o gün ikinci turda her şeyi mahvetti ve Jim Marble zaman dendiğinde gülümsüyordu ve soluk soluğa kalan oyuncular aşağı duşlara doğru yuvarlandı. Cuma günü antrenman kısa sürdü. Antrenman bittikten sonra Kenneth Aşağı Ev'e geri dönerken kütüphanede durdu.
12 Numara'nın kapısını açtığında Joe'yu kitaplarını
açmış, çalışırken buldu.
"Merhaba, nerelerdeydin?" diye sordu Joe. "Graft bir dakika önce buradaydı
seni arıyordu. Akşam yemeğinden önce içeri girersen bir dakika odasına çıkmanı isteyeceğini söyledi. Elbette," dedi Joe sırıtarak, "seni pencereden atmayı veya zehir vermeyi düşünüyor olabilir, ama yeterince tatlı konuştu.
Yine de, belki de uzak durman daha iyi olur; belki de sadece kavga etmek için bir fırsat arıyordur."

Kenneth bir dakika düşündü. Sonra kapıya doğru döndü.

"Gidiyor musun?" diye sordu Joe.

"Evet."

"Peki, saat altıya kadar dönmezsen bir kurtarma ekibine başkanlık edeceğim."

Grafton Hyde üçüncü katta tek başına kalıyordu. Binanın köşesindeki iki odası, "okulun en zengin adamının" dairelerine yakışır şekilde, biraz ayrıntılı döşenmişti. Üçüncü katı seçmişti çünkü birinci ve ikinci kattaki çocuklardan daha az katı bir gözetim altındaydı. Üçüncü kattaki öğretmen Bay Whipple'dı ve odaları koridorun diğer ucunda olduğu ve öğrencilerine pek dikkat etmediği için Grafton istediği gibi davranıyordu. Bu gece Kenneth 21 numaraya ulaştığında kıçtan ışık gelmiyordu ve Grafton'ın dışarıda olduğuna karar verdi. Ama emin olmak için kapıyı çaldı. İçeri girmesi gerektiği söylendi. Kapıyı açtığında, hem kar hem de sigara dumanı kokan soğuk bir esinti geçti. Oda tamamen karanlıktı, ancak pencerelerden birinin önünde bir şekil belirdi, alt kanadı tamamen yukarı kaldırılmıştı ve orada minik kırmızı bir kıvılcım parlıyordu. Kenneth eşikte durdu.

"Kim o?" diye sordu Grafton'ın sesi.

"Garwood," diye cevap verdi. "Joe, seni aramamı istediğini söyledi."

Kıvılcım aniden gözden kayboldu, belli ki açık
pencereden dışarı fırladı.

"Ah," dedi Grafton biraz utanarak. "Şey--bir dakika bekle ve
yakacağım."

"Zahmet etme," dedi Kenneth. "Bir dakikadan fazla kalamam. Sadece
ne istediğini görmek istedim."

"Şey, masanın yanında bir sandalye bulacaksın," dedi Grafton, pencere koltuğuna geri
çökerek. "Yukarı geldiğin için sana çok minnettarım."

Kenneth'in sandalyeyi bulduğu ve Grafton'ın
pencereyi aşağı çektiği bir sessizlik oldu. Sonra,

"Bak, Garwood," dedi Grafton, "takımdaki yerimi aldın, adil ve dürüst bir şekilde almadığını söylemiyorum, çünkü aldın. Ama
istiyorum. Beni oldukça iyi tanıyorsun ve sanırım genelde istediğimi elde ettiğimi biliyorsun. Oldukça iyi birisin ve Joe'nun bir arkadaşısın ve Joe'yu seviyorum, ama istersem senin için oldukça rahatsız edici olabilir, ki istemiyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Garwood. Sen kendini ikinci takıma geri al ve ben seninle aramı düzelteceğim. Biraz paraya ihtiyacın olursa--"

"Hepsi bu mu?" diye sordu Kenneth ayağa kalkarak.

"Dur! Ağda yapma! Anlatana kadar bekle. Sana yirmi beş dolar vereceğim, Garwood. Yirmi beş dolarla çok şey yapabilirsin. Ve bu çok cömert bir teklif. Tek yapman gereken birkaç gün oynamak. Yarın biraz hasta olabilirsin ve oynayamayabilirsin. Kimse bunun hakkında bir şey düşünmez ve bahse girebilirsin ki ben de bundan tek kelime etmem. Ne diyorsun?"

"Bence sen tam bir pisliksin!" diye bağırdı Kenneth hararetle. "Ah, öyle mi? Sanırım yeterince teklif etmedim!" diye alay etti Grafton. "Takımlara sadece bir dolar verecek birinin
sert pazarlıkçı olacağını bilebilirdim! Eh, cimri değilim; buna otuz diyeyim. Şimdi,
ne diyorsun?"

"Yerini geri aldığında, onu satın almaktan başka bir şekilde olacak,"
dedi Kenneth küçümseyerek. Kapıya doğru döndü. "Her şeyi satın almak için
yeterince paran yok, görüyorsun; ve--"

Kapı sertçe çalındı.

"Bunun hakkında bir şey söylersen," diye fısıldadı Grafton kısık bir sesle, "Ben--ben--
İçeri gir!"

"Kim var burada?" diye sordu Bay Whipple'ın sesi, kapı açılırken.

"Ben, efendim ve Garwood," diye cevapladı Grafton.

"Ah! Garwood! Ve sizden hanginiz, sorabilir miyim, sigara içiyordu?"

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra,

"Burada kimse yok, efendim," diye cevapladı Grafton.

"Bu yeterli, Hyde. Onu korumaya çalışmayın," dedi Bay Whipple soğuk bir şekilde.
"Gazı yak, lütfen."

Grafton pencere koltuğundan kayarak Kenneth'in durduğu yere doğru ilerledi.

"Evet, efendim," dedi, "bir kibrit bulur bulmaz." Kenneth'e sertçe
sürdü.

"Özür dilerim, Garwood. Döndüm. Nereye--? Ah, işte
buradalar." Bir kibrit çaktı ve Grafton sarkıt lambayı yaktı. Bay Whipple, ince yüz hatlarında zafer dolu bir gülümsemeyle
Kenneth'e döndü.

"Peki, ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Ne hakkında, efendim!" diye sordu Kenneth.

"Sigara hakkında. O zaman inkar ediyorsun."

"Evet."

"Ah! Peki ya bu!" Bay Whipple elini açtı ve kömürleşmiş ucu olan bir sigara parçasını gösterdi. "Nereye
attığına daha dikkat etmelisin, Garwood. Bu tam aşağıdan geçerken pencereden geldi."

"Benim değil," oldu cevap.

"Ah, o zaman sendin, Hyde?"

Grafton gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Odamda sigara bulursanız, efendim, siz--"

"Pshaw! Numara yapmanın ne anlamı var?" diye sözünü kesti eğitmen, Kenneth'e
kötü bir şekilde bakarak. "Sanırım sigaraları nerede arayacağımı biliyorum, ha,
Garwood? Benim için ceplerini boşaltmaya itirazın yok mu?"

"Hiç yok, Bay Whipple."

"O zaman, bunu yapmanı önerebilir miyim?"

Kenneth bir cebine daldı ve diğerine bir mendil ve küçük bir kalem parçası çıkardı ve--

"Ah!" dedi Bay Whipple zaferle.

Kenneth'in elinde katlanmış bir kağıt parçası, bir paten kayışı ve--bir kutu
sigara vardı! Bir an şaşkın şaşkın ikincisine baktı. Sonra
Grafton'a sertçe baktı. O genç ona acıyarak baktı ve
yavaşça başını salladı.

"Lütfen onları alayım," dedi Bay Whipple. Kenneth onları
elinde uzattı.

"Daha önce hiç görmedim," dedi basitçe.

"Ah, elbette hayır," diye alay etti eğitmen. "Ve oda sigara dumanıyla
doldu! Bu oldukça abartılı bir hikaye, bence, Garwood. Bana bir keresinde
seni asla sigara içerken yakalayamayacağımı söylemiştin. Görüyorsun ya, biraz yanılmışsın. Odana gidebilirsin."

"Sigara içmiyordum," diye itiraz etti Kenneth. "Hayatımda o kutuyu hiç görmedim. Hyde söylemezse ben söylerim. Buraya geldim ve onu buldum--"

Durakladı. Ne faydası vardı? Başka birini ihbar etmek kötü bir işti ve ayrıca Bay Whipple ona inanmazdı. Sunabileceği hiçbir kanıtı yoktu ve tüm
kanıtlar ona karşıydı. Kapıya döndü. Eşikte
Grafton'a baktı.

"Sen gizlice giriyorsun!" dedi yumuşak bir sesle.

Sonra, öfkeli gözyaşları gözlerini kamaştırırken, kalbini Joe Brewster'a açmak için
aceleyle odasına indi.

Joe çılgınca öfkelenmişti ve yukarı çıkıp "Graft'ın lekelerini çıkarmak"tan yanaydı! Ama Kenneth böyle bir prosedüre onay vermedi.

"Beni aradıklarında onlara gerçeği söyleyeceğim," dedi. "Bana
inanmıyorlarsa inanmasınlar."

İnanmadılar. Kenneth, Grafton'ı suçlamayı reddetti ve tüm
deliller ona karşı güçlü bir şekilde olduğu için suçlu bulundu. Karar, Kenneth'in ebeveynleri ile iletişim kurulabildiği anda "uzaklaştırma" oldu. Grafton, Kenneth ile sigara içtiğini reddetti ve çalışma odasında kuralların ihlaline izin verdiği için bir nutukla kurtuldu. Joe öfkelendi ve tükürdü, ancak Kenneth onu gizliliğe bağladığı için daha fazlasını yapamadı.

O gece Upper ve Lower ikinci basketbol maçında karşılaştı ve Grafton
Hyde, Lower House takımında sağ gard oynadı. Kader Beds'e iyi davrandı.
Upper'ın sağ forveti Knox, burkulmuş bir ayak bileği nedeniyle oyundan çıktı
ve son düdük çaldığında skor tabelası Lower House'u 12'ye 9'luk skorla galip ilan etti. Ve Lower House karda yürüdü,
kampüsün etrafında döndü ve şarkılar ve tezahüratlarla geceyi korkunç hale getirdi
fakat fakülte tarafından odalarına hemen çekilmezlerse korkunç bir cezayla tehdit edildiler. Ve 12 Numara'da Kenneth, kendini çok
dışarıda hissettiğinden zaferi duydu ve bundan memnun oldu.

Pazar öğleden sonrasını bavulunu toplamakla geçirdi, çünkü Joe'nun yalvarmalarına rağmen, uzaklaştırma süresi sona erdiğinde Hilltop'a geri dönmemeye kararlıydı. Sabah babasından haber almayı bekliyordu, bu durumda yolculuğunun ilk etabında öğlen treniyle New York'a gidecekti. O gece geç saatlere kadar oturdular, çünkü birlikte geçirdikleri son akşam olacaktı ve Joe çok mutsuzdu. Kenneth'e Dr. Randall'a gidip olanları anlatması için yalvardı. Ama Kenneth başını iki yana salladı.

"Bunu yapsam bile bana inanmazdı," dedi. "Ve zaten, Whipple buradayken kalmanın ne anlamı var? Er ya da geç beni kovdururdu. Hayır, en iyi yol şimdi istifa etmek. Üzgünüm, Joe; sen ve ben gayet iyi anlaşıyorduk, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Joe üzgün bir şekilde. Ve sonra anımsadı ve Kenneth'in o ilk akşam mobilyaları tekmelemelerini ve Kenneth'in Grafton Hyde'a nasıl sataştığını hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

Sonunda yatağa gittiklerinde Kenneth uyuyamadığını fark etti. Şehir saati on bir'i vurdu. Odanın diğer ucundan Joe'nun düzenli nefesi duyuluyordu ve Kenneth yastığına yeni bir şekil vererek ona imreniyordu.
Yarım saat daha dönüp durdu ve sonra uyku ona geldi,
ama o kadar düzensizdi ki koridorda o ilk tiz "_Yangın!_" çığlığı duyulduğu anda tamamen uyanık ve yataktan fırlamıştı.

V

Kenneth'in alarmı duyduktan sonraki ilk hareketi Joe'yu uyandırmak oldu. Bunu da
yatak örtüsünü üzerinden çekip ciğerlerinin tüm gücüyle "Yangın!" diye bağırarak yaptı. Sonra, sandalyelerin üzerinden sendeleyerek, koridor kapısına doğru
yol aldı ve kapıyı açtı. Koridor zaten heyecan ve karışıklıkla
dolmuştu. O katta kalan on sekiz çocuğun yarısı oradaydı, pijamaları veya gecelikleriyle sersem sersem duruyor ve gereksiz sorular ve saçma cevaplar bağırıyorlardı. Koridorun en ucunda yaşayan Simms, arkasından bir vapur sandığı sürükleyerek odasından çıktı. Hemen yarı çıplak gençler, eşyalarını kurtarmaya kararlı bir şekilde
odalarına daldılar. Joe, Kenneth'e kapıda katıldı.

"Yangın nerede?" diye soludu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kenneth, "ama kokusunu alabiliyorum. Bir şeyler giy;
gideceğim. Alarmı çalan oldu mu?" diye sordu, Simms çalışma odasına doğru
hızla geri dönerken.

"Evet! Hayır! Bilmiyorum! Yukarıdaki her şey yanıyor! Eşyalarını
çıkarsan iyi olur!"

"Birisi alarmı çalmalı," dedi Kenneth. "Bay Bronson'ı kim gördü?"

Ama kimse ona cevap vermeye vakit bulamadı. Kenneth koridordan aşağı koştu ve eğitmenin
kapısına vurdu. Cevap gelmedi ve Kenneth törensizce
kapıyı açtı. Çalışma odası karanlıktı.

"_Bay Bronson!_" diye bağırdı. "_Bay Bronson!_"

Cevap gelmedi ve Kenneth, Bay Bronson'ın Pazar gecelerini sıklıkla evinde geçirdiğini hatırladı. Aceleyle kendi odasına geri döndü ve
Joe'nun eşyalarını pencerelerden dışarı attığını gördü. O anda Okul Binası'ndaki
zil çılgınca çalmaya başladı ve bir saniye sonra alarm, bir mil ötedeki köydeki yangın
zili tarafından devralındı. Kenneth pantolonunu ve ayakkabılarını giydi, bir ceket aradı ancak
Joe'nun tüm ceketleri pencerelerden attığını gördü ve koridora geri döndü. Çocuklar sandıklar ve çantalarla birlikte yukarı aşağı sendeleyerek yürüyorlardı, batı ucundan duman 19 Numara'dan büyük dalgalı bulutlar halinde fışkırıyordu. Üst kattan bavullar ve küçük sandıklarla koşan adamlar, o anın heyecanıyla bağırıp gülüyorlardı.

Harris adındaki büyük çocuklardan biri, yangın söndürücüyle dörtnala yukarı çıktı, ardından Upper House'dan yarı giyinik bir grup adam geldi. Ancak koridorun ucunu dolduran duman onları geri
sürdü ve söndürücüden gelen duman, duvarın hızla sararan sıvasına çarparak kendini tüketti. Bina hızla yaşanmaz hale geliyordu ve çalışma odasından Joe'yu çağırarak, çalışma masasını pencereden geçirmeye boşuna
çalışırken Kenneth merdivenlere yöneldi. Koridorun en uzak ucundaki ışık yoğun duman bulutlarının arasından kırmızı ve bulanık bir şekilde parlıyordu.

"Hepiniz binadan çıkın!" diye bağırdı aşağıdan bir ses ve ikinci kat koridorunda kalan yarım düzine maceracı ruh merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

"Nasıl başladığını biliyor musun?" diye sordu Joe yanındaki bir çocuğa.

"Evet," diye cevap verdi. "19 yaşındaki King elindeki lambayla yatakta kitap okuyordu
ve uyuyakaldı ve bir şekilde lambayı devirdi. Yanmış, diyorlar."

"Hakkını yedi," diye mırıldandı biri. Kenneth etrafına bakındı ve yanında
Grafton Hyde'ı buldu.

"Merhaba," dedi Kenneth.

"Merhaba," diye cevapladı Grafton. "Bir şey kurtardın mı?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Kenneth. "Sakladın mı?"

O an için düşmanlıklar unutuldu, felaket tarafından
varlıktan silindi.

"Pek bir şey değil," dedi Grafton. "Ama umursamıyorum. Bagajımı indirmeye çalıştım
ama duman çok şiddetliydi ve binanın ucu alevler içindeydi. Bu yüzden
dışarı çıktım."

Alt koridor çocuklarla doluydu. Kırmızı çiçekli bir sabahlık giymiş uzun boylu ve zayıf Dr. Randall ve eğitmenlerden birkaçı binayı boşaltmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Hepiniz dışarı çıkın, çocuklar!" diye seslendi doktor. "Burası artık güvenli değil! İtfaiyeciler bir dakikaya kadar gelecek ve siz sadece engel olacaksınız! Hepinizin
Yukarı Ev'e gitmenizi istiyorum!"

"Merhaba!" dedi Kenneth. "Neyin var Jasper?"

Okulun en küçük çocuğu olan Jasper Hendricks, koridorun loş bir köşesinde çömelmiş, sanki kalbi kırılmış gibi hıçkırıyor ve titriyordu.

"N'aber?" diye sordu Grafton.

"Bilmiyorum. İşte genç Jasper iyi bir çocuk gibi ağlıyor. Sorun ne, Jasper? Yaralandın mı?"

Ama çocuk görünüşe göre onları duymamış bile.

"Muhtemelen eşyalarını kaybetmiştir," diye önerdi Grafton, "ve hissediyor. Önemi yok,
çocuk? Biraz daha alacaksın."

"Her çocuğun binadan çıkmasını istiyorum!" diye bağırdı doktor. Ama sesi neredeyse
ağlamaların, bağırışların ve kahkahaların karmaşasında boğuluyordu.

"Hadi, Jasper," dedi Kenneth, onu ayağa kaldırmaya çalışarak. "Dışarı
çıkmalıyız."

İlk kez çocuğun yüzünü gördü. Beyaz,
çaresiz ve dehşet içindeydi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Kenneth telaşla. Genç Hendrick'in dudakları hareket etti
ama Kenneth fısıldanan kelimeleri ayırt edemedi.

"Eh? Ne? Daha yüksek sesle konuş! Şimdi iyisin! Korkma! Ne?" Ve Kenneth başını eğdi, küçük çocuk ona
kasılarak sarıldı.

"_Bay Whipple!_"

Kenneth fısıldanan kelimeleri zar zor duydu.

"Bay Whipple," diye mırıldandı. "Ne demek istiyor?" Çocuğun cesedini
çevreledi, böylece dumanın kararttığı ışıkta yüzünü görebildi. "Ya o, Jasper? Güvende, değil mi?"

Beyaz yüz bir yandan diğer yana titriyordu.

"Ne diyor?" diye bağırdı Grafton. "Whipple? Yerde değil mi? Nerede?"

"Muhtemelen--!"

Kenneth durakladı, yüzü solgunlaştı ve gri-kahverengi dumanın hayalet gibi süzüldüğü
merdivenlere doğru korkuyla baktı. Sonra
gözleri Grafton'ınkilerle buluştu ve orada yansıyan kendi dehşetini okudu.

"Jasper'ın odası Bay Whipple'ınkinin yanında," dedi Grafton boğuk bir sesle. "Bir şey
görmüş olmalı! _Jasper, Bay Whipple şu anda orada mı?"_

Çocuğun başı zayıfça sallandı. Sonra tekrar büyük kuru hıçkırıklara boğuldu ve
başından ayağına kadar sarstı. Kenneth onu omuzlarının altından yakaladı ve
kapıya doğru birkaç metre sürükledi. Orada onu yere bıraktı.

"Ağlama, Jasper," diye fısıldadı nazikçe. "Her şey yolunda; onu kurtaracağız!"

Bir an etrafına baktı. Çocuklar kapılardan dışarı doğru
ilerliyorlardı, protesto ediyor, gülüyorlardı, heyecanla.

Öğretmen kadrosundan sadece Dr. Randall görünüyordu. Kenneth bir an daha tereddüt etti. Sonra bir sıçrayışla ilk katın yarısına gelmişti.

"Kim o yukarı çıkan?" diye bağırdı doktor. "Hadi, hemen geri dön!"

Ama Kenneth duymadı ya da duyduğunda bile aldırmadı. İkinci kattaydı, etrafını saran kötü kokulu duman gözlerini kör ediyor ve boğazını acıtıyordu. Üstünde garip, korkunç bir parıltı ve alevlerin kükremesi vardı. Bir an için kalbi onu yarı yolda bıraktı ve korkuluğa zayıfça ve soluk soluğa yaslandı. Sonra kulaklarında bir ses duyuldu.

"Faydası yok, Garwood," diye haykırdı Grafton. "Oraya çıkamayız."

"Deneriz," diye cevap verdi.

Eğilerek, kolunu ağzının üstüne koyarak, Kenneth bir sonraki uçağa koştu.

Grafton hemen arkasındaydı. En tepede Kenneth son basamağa çömeldi
ve koridorda acı içinde gözlerini kısarak Bay Whipple'ın odasına ve alevlere doğru baktı. Sıcaklık boğucuydu ve duman büyük kırmızı dalgalar halinde onlara doğru
yuvarlanıyordu. Grafton boğularak, öksürerek, Kenneth'in yanında çömeldi.

"Ona ulaşamıyoruz," diye mırıldandı. "Yangın onu engelledi."

Doğru görünüyordu. Bay Whipple'ın odası en uçtaydı ve kapısıyla merdiven arasında alevler çılgınca coşuyordu, tahta işlerini yalayıp
alçının döküldüğü torna tezgahlarının üzerinde oynuyordu.
Kenneth'in yüreği sıkıştı ve bir an için bayılacağını düşündü.
Önünde her şey karardı ve başı uzattığı koluna
yerleşti. Sonra Grafton onu omzundan sarstı ve
duyuları geri geldi.

"Hadi!" diye bağırdı Grafton. "Hadi buradan çıkalım! Bir dakikaya
yakılıp diri diri yanacağız!" Sesinde panik vardı ve Kenneth'in
kolunu gergin bir şekilde çekiştirdi.

O anda tavandan yaklaşık otuz fit ötede büyük bir sıva parçası düştü ve alevler koridorda korkunç bir şekilde parladı, her şeyi kısa bir anlığına gündüz gibi aydınlattı. Aşağıdan çağrılar geldi, ama
Kenneth onları duymadı.

"Bakın!" diye bağırdı, Grafton'ın kolunu tutarak. "_Yerde! Görüyor musun?_"

"Evet," diye bağırdı Grafton. "Bay Whipple! Onu yakalayabilir miyiz?"

"Deneyeceğim," oldu sakin cevap. "Benimle gelir misin?"

Bir an için iki çocuk birbirlerinin gözlerinin içine baktı, keskin dumanda acıyla gözlerini kıstılar. Alevler kulaklarında çıtırdadı ve kükredi.
Grafton'ın yüzünden gergin, dehşet dolu bakış geçti.
Gözleri parladı ve hatta biraz gülümsedi.

"Hadi," dedi basitçe.

"Bekle!" Kenneth eğildi, böylece yüzü iğlere değdi ve
derin bir nefes aldı. Kuyudan daha temiz bir hava akımı geliyordu ve ciğerlerinde sızlasa da ona rahatlama sağladı. Grafton
onun örneğini izledi. Sonra, kaybedecek zaman olmadığını anladıkları için hep birlikte koridordan aşağı, eğilerek, alevlerin yüzüne doğru koştular.

Bay Whipple, duman ve büyük olasılıkla dehşeti tarafından yenildiğinde düştüğü yerde, yüzü aşağı bakacak şekilde uzanmıştı.
Gecelikliydi ve bir eli küçük bir çantayı tutuyordu. Arkasında, zemin neredeyse bir metre ötede yanıyordu. Merdivenlerden yattığı yere kadar olan otuz fitlik mesafe kurtarıcılara metrelerce uzak gibi görünüyordu ve sıcaklık her adımda daha da artıyordu. Ama nefes almak için mücadele ederek, başlarını alevlerin vahşi saldırılarına karşı eğerek ve eğitmenin kollarını
tutarak hedefe ulaştılar. Yaşayıp yaşamadığını tespit etmek için zaman yoktu.
Onu merdivenlere doğru sürüklemeye çalışmaktan başka hiçbir şeye zaman yoktu. Gözleri sıkıca kapalı, gözlerinden acı dolu gözyaşları
yüzlerinden aşağı yuvarlanırken ve hıçkırıklı nefeslerle geri dönmeye çabaladılar.

Ama gitmek zor olduysa, geri dönmek üç kat daha zordu. Eğitmen
ne iri ne de ağır bir adamdı, ama şimdi tonlarca ağırlığındaymış gibi görünüyordu.
Ayaklar alçıyla
serpilmiş tahtalarda kaydı ve kalpleri
boğazlarında
gürledi. On ayak yürüdüler; ve sonra, sanki avlarından mahrum bırakıldıkları için öfkelenmiş gibi, alevler birkaç ayak arkalarındaki eriyen bölmeden aniden
bir kükremeyle
patladı ve kavurucu bir nefesle onları fethetmeye çalıştı. Kenneth öfkesi altında dizlerinin üzerine sendeledi ve Grafton
acı ve umutsuzluk dolu bir çığlık attı. Ama ateşli dalga geri çekildi ve onlar
çaresizce mücadele etmeye devam ettiler, şimdi hem kendi hayatları hem de eğitmenin hayatı için
savaşıyorlardı.

On ayak daha ve en kötüsü geçmişti. Merdivenlere doğru çılgınca bir koşuş
ve güvenlik göründü. Yarı düşerek, yarı sendeleyerek, dönüşteki inişe doğru ilk birkaç basamağı indiler, Bay Whipple'ın hareketsiz bedeni
aralarında gürültüyle ilerliyordu. Orada, yüzleri tahtalara yakın bir şekilde,
dumandan zehirlenmiş havadan minnettar nefesler içerek yatıyorlardı,
bu hava, içlerine çektiklerinden sonra, taze ve tatlıydı.

Sonra, ateşin gümbürtüsünün üstünde, sesler onlara ulaştı, kısık, endişeli sesler ve beyaz yüzler aşağıdaki koridordan gelen dumanın arasından onlara baktı.

"Tamam!" diye bağırdı Kenneth, ama, şaşkınlığına göre, sözleri sadece kısık fısıltılar gibiydi. Dizlerinin üzerine çökmeye çalışarak Bay Whipple'ın kolunu yakaladı ve
devam etmeye çalıştı. Ama Grafton yardım teklif etmedi. İnişe
kendini attığı yerde hareketsiz yatıyordu.

"Hadi!" Kenneth sabırsızlıkla hırladı ve çift yükünü çekiştirdi.
Sonra kızıl ışık aniden söndü ve kurtarıcılar onlara doğru koşarken korkuluklara çarparak cansızca çöktü.

Kenneth birkaç dakika sonra kendine geldiğinde kampüsün
karşısına taşınıyordu. Yakınlarda bir itfaiye aracı titriyor ve kükreyerek kış karanlığına
kıvılcımlar
gönderiyordu. Arkasında kırmızı bir parıltı çimenlerin üzerine uzun, hareket eden
gölgeler düşürüyordu. Kulaklarında bağırışlar, emirler ve tiz bir
ıslık vardı. Sonra tekrar bilincini kaybetti.

VI

Kenneth, Dr. Randall'ın yedek odasındaki yatakta yatıyordu. Sol eli
sargılıydı ve kapalı gözlerinin üzerine ıslak bir bez konmuştu. Bir pencere açıktı ve
alçaltılmış gölgelik yavaşça yukarı aşağı dalgalanıyor, karanlık odaya hızlı güneş ışığı
sıçrıyordu. Dışarıdan,
pervazın üzerinde eriyen karın neşeli pıtırtısı geliyordu.

Kenneth kahvaltısını yapmıştı - ne kadar zaman önce olduğunu söyleyemezdi, çünkü o zamandan beri uyuyordu - ve tüm heyecan verici haberleri öğrenmişti; Aşağı Meclis'in o kadar kötü yandığı ki onarılması söz konusu değildi; Bay Whipple'ın Lynnminster'daki hastaneye gönderildiği, ciddi ama tehlikeli olmayan bir şekilde yaralandığı; Grafton Hyde'ın hiçbir hasar almadığı ve bu sabah kaşlarının dökülmesinden dolayı garip bir şekilde ifadesiz bir ifade takındığı; ve yangının kurallara uymaması nedeniyle Kral'ın, daha önceki söylentilere göre, zarar görmeden kurtulduğu. Kenneth'in muhbiri, Kenneth'in yaralarının önemsiz olduğunu, birkaç yanık parmak ve bir çift kötü iltihaplı göz olduğunu, ancak yine de gününü yatakta geçireceğini, "çünkü kahramanlar artık nadir bulunuyor ve bulunduğunda iyi bakılması gerekiyor" şeklinde bilgi veren okul doktoruydu.

Kapıda yumuşak bir vuruş duyuldu ve Kenneth, Grafton Hyde içeri girip ayak ucunda yürürken bandajın altından hevesle dışarı baktı.
Kenneth bir an baktı ve sırıttı; sonra kıkırdadı; sonra bir
kolunu yüzüne attı ve dizginlenemeyen bir kahkahaya boğuldu. Grafton da güldü, ancak biraz pişmanlıkla.

"Aptal gibi görünmüyor muyum?" diye sordu.

Kenneth soluk soluğa kendine geldi.

"Ben--ben kaba olmak istemedim," dedi pişmanlıkla, "ama--"

"Ah, aldırmam," diye cevapladı Grafton. "Ayrıca, eminim sen de aynı şekildesindir. "

"Ben mi?" Kenneth irkilmiş gibi baktı ve kaşlarının üzerinden soru sorarcasına bir parmağını geçirdi. "Burada hiçbir şey yok!" diye soludu. Bandajı çıkardı. "Nasıl görünüyorum?"

Grafton'ın dudaklarında bir gülümseme belirdi ve yavaşça yüzüne yayıldı. Kenneth karşılık verdi.

"Biz birer ucube olmalıyız," dedi kıkırdayarak. "Tekrar
uzuyorlar mı?"

"Evet, hemen," diye cevapladı Grafton. "Ayrıca, Joe tek yapman gerekenin bir kalem alıp onu ovalamak olduğunu ve kimsenin bunu fark edemeyeceğini söylüyor. Ben
deneyeceğim." Dikkatlice yatağın kenarına oturdu. "Nasıl hissediyorsun!" diye sordu.

"Tamam. Ama biraz yorgunum. Peki ya sen?"

"Tamam." Bir sessizlik oldu ve bu sırada sinirli bir şekilde ayakkabı kayışıyla oynadı. Sonunda:

"Diyorum ki, Garwood," diye patladı, "bu konuda her şey yolunda, biliyorsun. Başkan Randall'a söyledim."

"Söylemene gerek yoktu," diye mırıldandı Kenneth.

"İstedim! Ve üzgünüm. Sana yaptığım sinsi bir şeydi. Ben--ben
neden takımda kalmak konusunda bu kadar endişelendiğimi bilmiyorum; artık bilmiyorum."

"O--buna sinirlendi mi?"

"Öyle değil miydi! Bir ay uzaklaştırma alacağım."

"Üzgünüm," dedi Kenneth dürüstçe. "Bunu--söylemen nezaketti."

"İyi bir şey değil! Geçen gün bana üflememen nezaketti. Neden
gelmedin?" diye sordu merakla.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Kenneth utanarak. "Sanırım--ben istemedim. Ne zaman gidiyorsun?"

"Bu öğleden sonra. Bu yüzden seni görmeye geldim, sana üzgün olduğumu söylemek ve arkadaş olup olmayacağınızı görmek istedim."

"Önemli değil," dedi Kenneth. "Gelmene sevindim."

Daha büyük olsalardı el sıkışırlardı. Olduğu gibi sadece
birbirlerine bakmaktan kaçındılar ve bir an için
utanç verici bir sessizlik korudular. Aynı şeydi.

Sessizlik kapının çalınmasıyla bozuldu.

"Gel!" diye seslendi Kenneth.

"Kahramanların kongre düzenlediğine bak," dedi Joe neşeyle, yeri geçerken. "Singed Cats Derneği! Peki, nasıl hissediyorsun, dostum?"

"İyi ve hoş," diye cevapladı Kenneth.

"Güzel! Dün gece çok eğlendik! Bizi Upper House'dakilerle aynı yatağa koydular ve belki de sirk yoktu! King'i her gördüğümüzde ona
yeterince sıcak olup olmadığını soruyoruz! Pijamalarını Araplar gibi katlayıp -bilirsin işte- sessizce
çalmasına şaşırmam. Onu kesinlikle endişelendirdik!" Duraksadı ve sorgulayıcı bir şekilde
Kenneth'ten Grafton'a baktı. "Graft sana söyledi mi?" diye sordu.

Kenneth başını salladı.

"Sana her zaman kötü biri olmadığını söylemiştim, değil mi? Umursamıyor musun, Graft;
senin için sıcak bir yer tutarız ve bir ay sadece güzel bir tatil.
Ben de umursamam! Söyle bakalım, Cumartesi günkü maçta oynayacak kadar formda mısın, Kenneth?"

"Bilmiyorum. Bana izin verirler mi?"

"Neden olmasın? Şimdi sana karşı bir şeyleri yok, değil mi? Peki ya senin
kutsanmış gözlerin?"

"Oh, iyi olacaklar, sanırım. Ama keşke--Graft oynasaydı."

"Oh, umurumda değil," diye ilan etti genç adam kararlılıkla. "İçeri gir ve onları
zorla, Kenneth. Ve--sizlerden biri bana maç hakkında yazabilir," diye ekledi
hüzünlü bir şekilde.

"Yapacağız," dedi Joe. "Tam bir hesap yazacağız ve Uppers'ın
kırık kafalarının şemalarını göndereceğiz. "Tek korktuğum şey," diye ekledi

ayık bir şekilde, "Kenneth'in artık kaşları olmadığı için
top için kafasını alabilirler!" Kenneth ertesi gün her zamanki gibi formda hissederek uyandı, ancak
doktora basketbol antrenmanlarına dönme konusu açıldığında, Kenneth hayal kırıklığına uğradı.

"Buna izin veremem," dedi doktor nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Üzgünüm, ama
burada olduğun süre boyunca senin sorumluluğunun bizde olduğunu biliyorsun, oğlum ve bence bir iki hafta
şiddetli egzersizlerden uzak dursan iyi olur. Hayır, bu yıl
basketbol yok."

Karar, Aşağı Meclis'e veya Yukarı Meclis'in şimdilerde şakayla
onlara verdiği adla
Evsizler'e kasvet getirdi. Çünkü Grafton gitmiş ve Kenneth oyundan
çıkmışken takımın durumu umutsuzdu. Ama bunun için bir çare yoktu ve bu yüzden
Jim Marble, Simms'i tekrar gardiyan olarak koyarak ve yedek Niles'ı sağ forvet pozisyonuna koyarak, takımı en iyi şekilde onarmak için çalışmaya başladı.

Evsizler, kendilerine yer bulunabilecek her yere yerleştirildi.
Joe ve Kenneth, daha önce kullanılmayan bir okuma odası olan ve Okul Binası'nın tepesinde bulunan doğaçlama bir yatak odasında tekrar bir araya gelme şansına eriştiler. Alt Meclis sakinlerinin çoğu, ana eşyalarını saklamıştı ve giysilerini kaybedenlere okul tarafından geri ödeme yapıldı.

Cuma sabahı çok ilgi çekici iki duyuru yapıldı.

"Önümüzdeki pazartesi," dedi doktor, "Fakülteye yeni bir üye alacağız, Bay George Howell Fair. Princeton mezunu olan Bay Fair,
son felakette çok talihsiz bir şekilde yaralanan Bay Whipple'ın istifasıyla boşalan yeri alacak. Bay Fair, Bay Whipple'ın işini o beyefendinin bıraktığı yerden devam ettirecek."

Şapelde bir hareketlilik ve memnuniyet mırıltıları duyuldu. Doktor
başka bir kağıt parçası aldı, gözlerini ona dikti ve boğazını temizledi.

"Ayrıca, sıkıntılı zamanımızda cömert dostların yardımımıza geldiğini öğrenmekten memnun olacaksınız," dedi, "binalarımızdan birini kaybettik, ancak yeni ve çok daha uygun bir binanın inşası için para sağlandı bile. Cleveland'dan Bay John Garwood ve Chicago'dan Bay Peter L. Hyde'dan, tüm öğrenci topluluğunu barındırabilecek büyük bir yurt inşası için yüz bin dolarlık bir taslak aldım. Bana göre bu cömert bağış, yakın zamanda kendilerini bu kadar cesurca gösteren iki öğrencinin babasından geldiği için özellikle, tekil bir şekilde uygun görünüyor. Bu düşünceyle Fakülte, tamamlandığında yeni yurdun Garwood-Hyde Hall olarak anılmasına karar verdi." 

Eh, Kenneth'in sırrı ortaya çıktı! Umarım ve inanıyorum ki arkadaşlarının ona daha fazla değer vermemelerinin sebebi, ülkenin en zengin adamlarından birinin oğlu olduğunu öğrenmeleriydi. Ancak doğru olan şu ki, önümüzdeki birkaç gün boyunca, tamamen korkuyla karışık olmayan şiddetli bir ilginin nesnesiydi.

Ancak Joe'nun her şeyin açıklanması gerekiyordu ve bunun en kısa yolu olarak Kenneth, bir gün önce babasından aldığı bir mektubu çıkarıp Joe'ya okuması için verdi. Ancak, yalnızca bazı kısımları bizi ilgilendiriyor.

"Gazete haberi" (mektupta) "ikinizin de ciddi yaralanmadığını söylüyor. Öyle olduğuna inanıyorum. Ancak, bu noktada kendimi tatmin etsem iyi olur diye düşünüyorum ve böylece beni önümüzdeki cumartesi okulda arayabilirsiniz. Anneniz sizi eve dönmeniz için can atıyor, ancak ona bir profesörü ateşten çıkarmak gibi küçük bir şeyin bir Garwood'u öldürme ihtimalinin düşük olduğunu söylüyorum!

"Şimdi, bir şey daha. Hilltop'a gitmeye karar verdiğinde
konuştuğumuzu ve senin benim oğlum olduğun gerçeğini gizli tutmanın en iyisi olacağını düşündüğümüzü hatırlıyorsun. Sen kendi değerlerin üzerinde durmak istiyordun ve ben de senin bunu yapmanı istiyordum. Sonra,
ayrıca, Hyde'ın oğlunun, Peter Hyde ile aramızdaki yanlış anlaşılmadan dolayı, senin için rahatsız edici bir şey yapmaya çalışabileceğinden korktuk. Şimdi o
telaşın yersiz görünüyor, çünkü onun yaptığını yapabilen ve seninle birlikte yapabilen bir çocuğun başka birini seçmesi pek olası değil. Ama şu anda bunun bir önemi yok, öyle oldu.

"Küçük numaranızın hikayesini gazeteler yayınladıktan sonraki gün Peter'la burada tesadüfen karşılaştım. Eh, o kadar çok sevinmişti ki el sıkıştık ve oyunlarda gördüğünüz gibi 'duygusal bir uzlaşma' yaşadık. Bizim 'o değersiz çocuklarımız' hakkında konuştuk ve sonunda
benimle akşam yemeğine gelmesiyle sonuçlandı. Yani gördüğünüz gibi bir profesörün hayatını kurtarmaktan daha fazlasını yaptınız; eski bir dostluğun yenilenmesini sağladınız. Akşam yemeğinden sonra bunu konuştuk ve en azından o binayı değiştirmek
için yapabileceğimiz en iyi şeyin bu olduğuna karar verdik. Bu yüzden müdürünüze bu postayla
iyi bir yeni salonun maliyetini karşılayacak bir taslak gönderdim. Yarısını ben veriyorum ve Peter da yarısını veriyor. Umarım siz ve genç Hyde, tıpkı babasıyla bundan sonra olacağımız gibi iyi arkadaş
olursunuz. Beni cumartesi bekleyebilirsiniz."

"Şimdi," diye haykırdı Joe okumayı bitirdiğinde zaferle, "şimdi o fırçaları anlıyorum!"

"Hangi fırçalar?" diye sordu Kenneth.

"Neden, yangın gecesi bavulunu pencereden attım ve
almak için aşağı indiğimde, patlamıştı ve içi
gümüş sırtlı şeylerle doluydu. İlk başta başkasının çantasını aldığımı düşündüm ama
almadığımı gördüm. Ve neden o fırçaları çıkarmadığını merak ettim."

"Ah," diye güldü Kenneth, "Biraz fazla sersem görünüyorlardı!"

VII

Cumartesi gecesiydi ve spor salonu kalabalıktı. Fakülte oradaydı
ve onlarla birlikte, akşamın onur konuğu, Bay John
Garwood oturuyordu, tüm bu yaygaranın ne olduğunu anlamaya çalışıyordu ve
çalışmaya çalışan oyunculardan çok
salonun kenarındaki bir kulübeye bakıyordu. Kulübede, kırmızı gömlekli birkaç oyuncudan biri, Kenneth oturuyordu. Oyuna girmesi yasaktı, ancak
bir kez daha üniformasını giymesini ve yedeklerle oturmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Ancak yanındaki adamların hepsi yedek değildi. Biri Simms'ti, yorgun ve soluk soluğaydı, bir an önce onu oyundan
çıkaran burkulmuş bir ayak bileğiyle uğraşıyordu. Ve Üst Meclis de acı çekmişti, çünkü sahanın diğer tarafında Carl
Jones, müsabakanın sonunu
yan çizginin
şansız bakış açısı. Upper ve Lower hala kısık sesle bağırıyor ve inatla şarkı söylüyordu. Skorbordda efsane şöyle yazıyordu:

Upper House 11--Lower House 11.

Herkesin yüreğinin boğazında olmasına şaşmamalı! En durgun kanı harekete geçirmek için bir yarışma olmuştu. Grafton ve Kenneth'in yokluğuna rağmen Lower sert ve hızlı bir oyun oynamıştı ve kaleye attığı gollerin makul bir yüzdesini
atabilseydi şu anda kazanan o olurdu. Ancak
Jim Marble faul nedeniyle neredeyse her golü kaçırmıştı ve elini
deneyen Collier de pek başarılı olmamıştı. Ve şimdi skor
beraberdi ve zaman tutucuların maçın bitimine bir dakika kaldığını duyurmasının üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibiydi.

Top sahanın ortasında havada asılı kaldı, bir yandan diğer yana geçti. Sonra
Upper'dan Hurd topu güvence altına aldı ve Knox'a bağırarak, hızla ilerledi, top sürerek, yan çizgiden aşağı indi. Ama kırmızı gömlekli bir genç onun önüne atladı ve ikisi birlikte
zemine inerken, top Jim Marble'ın hazır ellerine
sıçradı.

"Oh, iyi iş, Joe!" diye bağırdı Kenneth, Joe ayağa kalkıp
tekrar oyuna daldığında.

Uzun ve umutsuz şanslar yakalayan Jim, sahanın ortasına yakın bir yerden bir basket
atmaya çalıştı ve altı inçle ıskaladı. Kırmızı taraftarlardan bir inleme sesi yükselirken, Upper House rahat bir nefes aldı. Sonra Upper'ın kalesinin altında bir karışıklık oldu ve düdük çaldı.

Hakem "Çift faul!" diye bağırdı.

Salonda aniden bir sessizlik oldu. Oyuncuların birçoğu durdukları
zemine çöktü, Knox ise
topu alıp çizgiye doğru ilerledi. Kenneth, yüreği boğazında izlerken, Jim Marble'ın Fakülte'den biriyle istişare ederek korkulukta eğildiğini belli belirsiz bir şekilde
izledi. Sonra top Knox'un ellerinden nazikçe kalktı, uçuşunda
kavislendi ve potanın kenarına tam olarak indi. Bir an
kalpler dururken orada durdu. Sonra yavaşça
yan tarafa
düştü. Knox ıskalamıştı!

Alt Meclis çılgın bir zafer korosu kurdu. Keşke Marble veya Collier
Knox'un başarısız olduğu yerde başarılı olabilseydi! Ama ne Jim ne de sol bek
denemeyeceğe benziyordu. Çünkü Red'in bankında kıvrak bir vücut
süveterini çıkarıyordu ve bir anda koridorda bir çığlık duyuldu:

"Garwood atacak! Garwood! Garwood!"

"Her şey yolunda," diye fısıldamıştı Jim. "Doktora sordum. Elinde gelenin en iyisini yap. Eğer
başarırsan biz kazanırız, Garwood!"

Kenneth, nabzı hiç de sakin olmayan bir şekilde, sahaya çıktı ve
topu aldı. Bağırışlar kesildi ve ani sessizlik korkunç görünüyordu.
Siyah çizgiyi tahtaların üzerinden geçirdi ve
sepete olan mesafeyi ölçtü. Sonra, bacakları açık, dizleri hafifçe bükülmüş bir şekilde
topu bir kez--iki kez-- savurdu.

Bir an gerilim yaşandı ve sonra--

Sonra ortalık karıştı! Top, aldırış edilmeden yere düştü, ama
üstünde, ağın yırtık pırtık ağları çarptığı yerden
sallandı! Bu, en temiz türden bir basketti ve oyunu
ve seriyi ve Lower House'a Kalkanı kazandırdı!

Kenneth, onu omuzlarına oturtmak isteyen uluyan adamlarla mücadele ederken, babasının eğlenen yüzünü gördü ve
merdiven.

JERRY'NİN KANITLANMASI

"Çok üzgünüm," dedi Ned Gaynor içtenlikle, "ama sanki
kara listeye alınmamışsın gibi, Jerry."

"Ne fark eder ki," diye yanıtladı Gerald Hutton
üzüntüyle. "Ben kandırılmam, değil mi?"

"Hayır, ama bir adamın adı 'ertelendiğinde' istediği zaman tekrar deneyebilir.
Kara listeye alınırsa, gelecek yıla kadar gider."

"Ah, neyse, eski Lyceum'a katılmak istemiyorum zaten," dedi oda arkadaşı
kaşlarını çatarak.

"Evet, istiyorsun," diye yanıtladı Ned, "ve ben de istiyorum. Ve seni
seçme şansım olduğunu düşündüğüm anda adını tekrar gündeme getireceğim."

"Ne zaman olacak?" diye sordu Jerry kuşkuyla. Ned tereddüt etti.

"Sadece bilmiyorum, Jerry," diye cevapladı sonunda. "Bak, şöyle;
Lyceum, Winthrop'taki tek topluluğumuz ve küçük,
sadece otuz üyesi var, bilirsin, bu yıl okulda yetmişten fazla öğrenci var. Yani tabii ki girmek isteyen çok sayıda adam var.
Ve üye seçmeye gelince topluluk doğal olarak en iyiyi almaya çalışıyor."

"Bu da en iyilerden biri olmadığım anlamına geliyor," dedi Jerry sırıtarak.

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı oda arkadaşı. "Sadece henüz çok iyi tanınmadığın anlamına geliyor; kendini kanıtlamadın."

"Kahretsin! Eylül ayında okul açıldığından beri buradayım ve burada konuşabileceğim neredeyse her öğrenciyi tanıyorum."

"Ama demek istediğim tam olarak bu değil," diye cevapladı Ned. "Sen--kendini kanıtlamadın."

"'Kendimi kanıtladım' derken neyi kastediyorsun?" Jerry sordu.

"Eh, ne olduğunu göstermek için hiçbir şey yapmadın. Çok iyi açıklayamıyorum ama--"

"Ne yapmamı istiyorsun? Akademi Salonu'nu yakmamı mı yoksa Fakülte'den birini nehre atmamı mı?" diye sordu Jerry alaycı bir şekilde.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," diye yanıtladı Ned biraz sabırsızca. "Er ya da
geç bir adam değerli bir şey yapar, burs almak veya
Eleven'a veya Beyzbol Takımı'na girmek gibi. O zaman kendini kanıtlamış olur. Sen
sadece yarım yıldır buradasın ve tabii ki kendini
tanıtmadın."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye yanıtladı Jerry üzüntüyle. "Futbol Takımı'na girebilmek için iki hafta köle gibi çalıştım ve Hokey Takımı'nda bir gösteri yapmak için yeterince iyi
kaymayı öğrenmek için neredeyse boynumu kırıyordum."

"Belki Dokuz'a girersin," dedi Ned umutla. "Sanırım bunu yaparsan
Lyceum'da hiçbir sorun çıkmayacak."

"Herb Welch kaptanken asla Nine'a binemem," dedi Jerry başını iki yana sallayarak. "Beni pek umursamıyor."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Ned düşünceli bir şekilde. "Gerçek şu ki, Jerry,
Lyceum'a seçilmene itiraz eden Herb'dü."

"Ben de öyle tahmin etmiştim," diye yanıtladı Jerry kuru bir şekilde. "Eğer yapabilirse beni dışarıda tutacağını biliyordum. Tıpkı beni Nine'dan uzak tutacağı gibi."

"Hadi canım, Herb o kadar da kötü değil. Biraz sert ve buyurgan ama
heteroseksüel, Jerry. Seçimde çok iyiydi. Sadece şöyle dedi--"

"Ne dediğini duymak istemiyorum," diye sözünü kesti Jerry huysuzca. "O büyük bir
zorba. Genç Gordon'dan kaçarken araya girdiğimden beri benden nefret ediyor. Gordon yüzemezdi ve o kadar korkmuştu ki yüzü
kağıt parçası kadar beyazdı. "

"Bir İkinci Sınıf Öğrencisinin bir Son Sınıf Öğrencisine
hüküm vermesi oldukça küstahçaydı, biliyorsun," dedi Ned.

"Ve bir Son Sınıf Öğrencisinin bir Birinci Sınıf Öğrencisine sataşması oldukça acımasızcaydı, değil mi?" diye sordu Jerry. "Neyse, onun eğlencesini mahvettim."

"Ve sen de atlatıldın," diye güldü diğeri.

"Sorun değildi. Yüzme biliyordum ve korkmuyordum. Genç Gordon'dan
daha iyi dayanabiliyordum. O zamandan beri Welch bana düşman oldu.
Sanırım gidip çizmelerini yalasaydım beni Lyceum'a alırdı
ve Dokuzlar için bana adil bir gösteri yapardı, ama bunu yapmayacağım. Beyzbol
oynayabiliyorum ve takıma girmek istiyorum, ama eğer Welch'e
yaltaklanmama bağlıysa, o zaman uzak dururum, hepsi bu."

"Hadi canım, o kadar da kötü değil," diye cevapladı Ned. "Zahmet etme.
Seni Ders Günü'nden önce seçtiririm, Jerry. Patenlerini al ve
nehre gel."

"Patenler!" diye haykırdı Jerry. "Neden, bugün paten kayamazsın. Buzun hepsi
parçalanıyor. Şuna bak!"

Yatakhane penceresinden nehir, Winthrop Akademisi ile kasaba köprüsü arasında güneye doğru yavaşça kıvrılırken çeyrek mil boyunca görülebiliyordu.
Şubat ayının sonlarıydı ve cıva iki gündür elli derece civarında seyrediyordu. En yakın kıyıda buz hâlâ duruyordu, ancak nehrin ortasında
ve Peterboro tarafında, eriyen kar ve buzla
şmış nehir bulanık, buzla kaplı bir sel gibi akıyordu. Öğle vakti bir süre güneş
parlamıştı, ancak şimdi saat dörtte bulutlar toplanmıştı ve odanın açık penceresinden içeri giren nemli
hava yağmuru ima ediyordu.

"Bu kıyı boyunca bol miktarda buz var," diye neşeyle cevapladı Ned, "ve
kaymak için son şansım olabileceğinden, bundan en iyi şekilde
yararlanacağım. Tom Thurber ve Herb Welch'e saat dörtte buluşacağıma söz verdim. "Hadi harekete geçeyim." Önündeki kitabı kapattı ve çalışma masasından kalktı.
"Sen de gelsen iyi olur, Jerry."

Ama Jerry başını iki yana salladı, ıslak kampüsün ve çamurlu yolun kasvetli manzarasına
karamsar bir şekilde baktı. Bir mil ötede, Peterboro adlı küçük kasaba nehir boyunca uzanıyordu, üç veya dört fabrikasının bacaları yoğun kara dumanı
ağır havaya tüttürüyordu. Jerry hayal kırıklığına uğramıştı. Lyceum'a seçilmek için çok şey gerekiyordu ve Ned'e
söylediklerine rağmen, Welch olsun veya olmasın, başaracağına dair gizli bir fikri vardı. Ned gerçekten çok uğraşsa onu içeri alamaz mıydı diye merak etti. Ned ve o çok iyi arkadaşlardı, sonbaharda birlikte oda tutana kadar hiç tanışmamış olsalar da,
ama Jerry hala yeni bir çocuktu, Ned ise üçüncü sınıf öğrencisiydi ve Herb'ü
Welch'i üç yıllar.

"Sanırım," diye düşündü, "Ned Welch'i gücendirmek istemedi.
Seçilip seçilmemem onun için çok önemli!"

"Geliyor musun?" diye sordu Ned, kapıda duraklayarak. Jerry başını iki yana salladı.

"Hayır, sanırım hayır. Sanırım kasabaya yürüyüp bir şeyler alacağım."

"Peki, bana yarım düzine mavi kitap al, olur mu?" diye sordu Ned hevesle. Bir madeni parayı
fırlattı ve Jerry onu ustaca yakaladı ve başını sallayarak cebine
attı. Ned kapıyı arkasından çarptı ve
aşağıya doğru gürültüyle indi. Jerry onun aşağı inmesini, tahta kaldırımın yanından akan
küçük bir dereyi
atlayıp yatakhanenin köşesinden kaybolmasını izledi. Sonra kazağını giydi, şapkasını taktı ve sırayla
merdivenlerden indi.

Köye doğru yirmi dakikalık iyi bir yürüyüş mesafesi vardı. Köprüye kadar nehir yolunu
takip ederek zaman ve mesafe açısından bir şeyler
kazanabilirdi, ancak nehir yolu ayak bileklerine kadar karla kaplıydı ve yol daha uzun olmasına rağmen daha sağlam bir tutunma sağlıyordu. Eski ahşap köprüye
ulaştığında durdu ve suyun taş sütunların arasından akıp gitmesini izledi. Dereyi hiç bu kadar yüksek. Yüzey, köprünün tabanının hemen hemen sekiz fit altında görünüyordu. Yukarı akışta kopan
büyük buz parçaları, birbirlerine sürtünerek ve
kendilerini aşınmış taşlara fırlatarak hızla geçip gidiyordu. Ve buz parçaları arasında
yüzey neredeyse bir kar tabakasıyla kaplıydı. Jerry, terleyen bir at takımı, büyük bir saman
yükü çekerek yanından gıcırdayarak geçerken, tahta korkuluğa yaslandı. Sonra onu takip etti ve
köprünün sonunda sağa dönerek
şehrin ana caddesine girdi.

Alışverişleri uzun sürmedi ve kısa süre sonra tekrar köprüye
geri döndü. Nehrin yukarısında, Akademi tarafında,
patencileri görebiliyordu. Görünüşe göre okulun yarısı spora düşkünlüklerini göstermek için bu son şansı değerlendirmeye karar vermişti, çünkü kalan uzun ve dar buz şeridi
karanlıktı ve figürlerle doluydu. Köprünün sonunda Jerry,
nehir yolunu kullanmaya karar verdi, çünkü ayakkabılarına ve çoraplarına bir bakış
artık onları düşünmenin gerekli olmadığına ikna etti; zaten
olabilecekleri kadar ıslak ve çamurluydular. Yürüyüşünden sonra kendini daha neşeli hissetti ve eğer zamanı olursa
odaya koşacağını, alışverişlerini bırakacağını, patenlerini alacağını ve buzdaki gruba katılacağını söyledi. Köprü ile Akademi arasındaki mesafenin yarısını kat ettiğinde
birkaç patenciyi ayırt edebiliyordu. Mavi kazaklı Morris oradaydı ve uzun boylu adam tabii ki Jim Kennedy'di; ve
Burns ve genç Gordon da vardı; Gordon, yüzme bilmese bile
şık bir patenciydi.

"Sadece," diye düşündü Jerry, "nehre girerse bu onun için kötü bir manzara olurdu."

Köprüden tam çeyrek mil geride kalmıştı ki patenciler arasında aniden bir karışıklık oldu ve patenler durdu. Jerry durakladı ve dikkatle izledi, ancak
bir an için arkadaşların hareketlerini açıklayacak hiçbir şey göremedi. Küçük gruplar halinde buzun kenarına sıralanmışlardı. Sonra birkaçı
döndü ve çılgınca kıyıya doğru kaydı. Jerry'nin ilk düşüncesi
şu anda birinin suya düştüğü, buzun
çöktüğü, ki şu anki yarı çürümüş haliyle bunun olması oldukça muhtemeldi ve endişeyle genç Gordon'un zayıf figürünü aradı. Onu göremiyordu, ama
bu pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü adamlar bir araya toplanmışlardı ve ışık
azalıyordu.

Ama bir anda Jerry tahmininin yanlış olduğunu gördü. Çünkü aniden tek bir figür belirdi, elleri ve dizleri üzerinde, arkadaşlarından tam elli fit uzakta bir figür. Jerry bir an için
anlayamadı. Sonra, toplanmış figür karşı kıyıya doğru daha da uzağa sürüklendi ve onunla buzdakiler arasında öfkeli bir nehir açıklığı belirdi. Adamlardan biri çok uzağa gitmişti, buz
kırılmıştı ve şimdi hızla dere boyunca sürükleniyordu! Zaten
akıntı onu arkadaşlarından yardım alma umudundan uzaklaştırmıştı, çünkü orada kanal Peterboro kıyısına yakın uzanıyordu. Tutunduğu buz parçası oldukça büyük görünüyordu, belki on fit uzunluğunda ve bunun yarısı genişliğindeydi, ancak Jerry bunun uzun süre kırılmadan kalma şansının çok düşük olduğunu biliyordu. Eğer çocuklar bir
tekneye gitselerdi, kendilerini bu zahmetten kurtarabilirlerdi, çünkü o kaynayan
kırık buz kütlesinde hiçbir tekne yönetilemezdi. Ve bir ip de oldukça işe yaramazdı, çünkü akıntı çocuğu daha uzak kıyıda tutacaktı ve
dünyada hiç kimse yarım mesafeye bir ip rulosu atamazdı.

Jerry çoktan koşmaya başlamıştı, ancak şimdi kendini yukarı çekti ve
arkasına köprüye doğru baktı. Orada,
çocukların buzun kenarında çaresizce toplanmış olmalarından daha fazla işe yaramazdı. Eğer çocuk
kurtarılacaksa, her zaman buz parçasının
bir arada durduğunu ve onun üzerindeki yerini koruyabildiğini varsayarak, akıntının aşağısında bir yerde olması gerekirdi.
Jerry, hızlı atan kalbiyle hızla düşündü. Buz üzerindeki çocuk
Jerry'nin durduğu yere kadar olan mesafenin yarısını kat etmişti bile ve kazanın olduğu yerdeki adamlar buzdan ayrılıp çılgınca
patenlerinden kurtulup patikadan aşağı koşuyorlardı. Jerry
döndü ve geldiği yoldan geri koştu. Eğer önce köprüye ulaşabilirse
bir şansı olabilirdi!

Ayakları buzda ve patikanın çamurunda kaydı ve ilerlemesi yavaştı.
Bir keresinde yüz üstü düştü, ama tekrar parıldayan, ıslak ve
yaralı bir şekilde ayağa kalktı. Omzunun üzerinden bir bakış, insan yüküyle birlikte
çarpıp duran, dönen buz cürufunun ona yaklaştığını söyledi. Keşke
daha önce başlasaydım! diye düşündü. Ama koşmaya devam etti, kayarak ve tökezleyerek, nefesi
zorlaşıyor ve kalbi kaburgalarına acı içinde çarpıyordu. Artık
neredeyse oradaydı; kendisiyle köprünün sonu arasında sadece yüz metre kadar bir mesafe kalmıştı. Tekrar omzunun üzerinden bakarken devam etmek için güç için dua etti. Çocuk kendini yüzüstü buzun üzerine atmıştı
ve Jerry, pastanın çoktan küçüldüğünü yüreğinin
battığını gördü. Köprünün taş sütunlarından birine çarparsa şüphesiz
parçalanırdı ve en güçlü
yüzücünün bile o akan akıntıdan kurtulmak için mücadele etmesi zor bir görev olurdu.

Nefesi neredeyse tükenirken Jerry köprüye ulaştı ve
üzerine koştu. Hiç de erken değildi. Daha uzak kıyıya yakın olan engebeli
parça, kıyı buzunun çıkıntılı noktalarından bakıp çirkin yeşil akıntıda diğerlerinin arasında
ezilerek eğilip dönerken hala bir arada duruyordu. Çocuk yüzüstü yatıyordu, cansızdı, elleri yanındaydı.
Köprünün altından nehir yüksek bir hızla ve amansızca akıyordu.

Jerry, ağrıyan uzuvlarıyla üçüncü açıklığa doğru koştu, akıntı çaresiz, büzülmüş figürü taşıyordu. Kalan kısa zamanda
Jerry iki şey fark etti. Biri, nehir yolu boyunca ona doğru aceleyle ilerleyen dağınık hattın minibüsündekilerin sadece birkaç yüz metre uzakta olmasıydı. Diğeri ise sol omzunun donuk bir şekilde ağrımasıydı. Düştüğünde ona çarpmış olmalıydı diye düşündü. Sonra bakışları ona doğru
hızla gelen hareketsiz bedene kaydı ve elleri ağzında, tahta korkuluktan eğilmişti.

"Ayağa kalk!" diye bağırdı tüm gücüyle.

Ama çocuktan cevap veren bir hareket gelmedi. Jerry'nin yüreği sıkıştı, ama
bir kez daha bağırdı, ona göre, kalan her nefesi çağrısına katarak:

"_Ayağa kalk ve seni kurtaracağım_!"

Daralan akıntı buz parçasını yakaladığında başını kaldırdı ve beyaz bir yüz ona baktı. Jerry şaşkınlıkla soluk soluğa, Herbert Welch'in dehşet dolu gözlerine baktı! Sonra kendini köprünün tabanına attı, başı ve omuzları suyun üzerindeydi.

"_Ayağa kalk_!" diye tekrar seslendi. Ve Welch dizlerinin üzerine doğru sendeledi, altındaki buz tehlikeli bir şekilde eğildi. Jerry'nin elleri akan suyun üzerine doğru uzandı.

"_Tutun!_" diye bağırdı.

Bir anlığına umut ve cesaret geri geldi Welch'e ve hain gemisi girdaba
girdapta ezerek ve öğüterek atılırken, bir an için
ayaklarını buldu ve kollarını başının üzerine attı, parmakları
açlıkla boş havaya
tutuyordu. Sonra buz parçasının bir köşesi
sol taraftaki sütuna çarptı ve dengesini kaybetti. Ama o kısa anda Jerry'nin sol eli Welch'in bileklerinden birini kavradı ve şimdi ikincisi köprü ile su arasında asılı kalmış, yavaşça ve gevşekçe sallanıyordu. Sonra
Jerry'nin sağ eli sol elinin altında bir tutuş buldu ve dişlerini sıktı ve
gözlerini kapattı, daha önce nehir yolunda yaptığı gibi
güç ve dayanıklılık için dua etti. Gerginlik korkunçtu. Kanın
başına hücum ettiğini ve orada güçlü bir şekilde
zonkladığını hissetti.

Sol omzu her an daha da kötü ağrıyordu. Ama bir an daha dayanabilirdi. Kesinlikle diğerleri bir saniye içinde burada olurdu.
Çığlıklar duyduğunu düşündü ama altındaki suyun kükremesi ve kafasındaki zonklama bunu belirsizleştirdi. Sonra bir ses duydu. Konuşan Herb Welch'ti.

"Bırak beni, Hutton," dedi Welch sessizce. "Beni burada tutamazsın."

Jerry cevap vermeye çalıştı ama göğsündeki baskı çok şiddetliydi. Sol eli Welch'in bileğinden kaymaya başladı; parmaklar tutmuyordu;
elinden omzuna kadar garip bir uyuşukluk vardı. Boğuk bir inlemeyle
tekrar tokasını sıkmaya çalıştı. Sonra yardım geldi. Hevesli eller yükünü
aldı ve kenardan geri çekildiğini hissetti. Bir kez yukarı baktı
ve kasvetli alacakaranlık gökyüzünü ve Ned'in kahverengi gözlerini gördü...

Gözlerini tekrar açtığında köyün kenarındaki bir kulübede bir kanepede yatıyordu.
Etrafında birkaç figür vardı ve biri
Ned'indi. Gülümsedi ve ayağa kalkmaya çalıştı ama tekrar uzanıp
sargılı omzuna merakla bakmaktan memnundu.

"Sadece kırık bir köprücük kemiği," dedi Ned. "Doktor iki veya üç hafta içinde her şeyin yoluna gireceğini
söyledi. Bir dakika içinde seni geri götüreceğiz.
Araba şimdi geliyor."

"Bu güzel," dedi Jerry uykulu bir şekilde. "Welch nasıl?"

"Hiç incinmedi. Eve yürüdü. Ve söyle, Jerry," diye devam etti Ned sesini alçaltarak, "Liseyle ilgili her şey yolunda. Herb bir sonraki toplantıda senin adını kendisi anacağını söylüyor. Sen--bugün kendini kanıtladın, eski dostum!"

McTURKLE, GRUP

O sonbahar Harvard'da şansımız yaver gitmemişti. Önce 208 kiloluk sol bek Phinney, Kızılderili maçında omzunu çıkardı; sonra bek Hobb, kafasına bir şaplak yedi ve iki hafta boyunca Revir'de kaldı;
sonra en iyi yarımız Jones, bacağını incitti. Başlıca sorunlar bunlardı,
ama bunun dışında daha küçük sorunlar da vardı. Cambridge'e gelen her takım bize bir şeyler yaptı; bizi yenemezlerse gol attılar; Eğer gol
atmazlarsa, sadece
bir kırgınlık olmadığını göstermek için bir veya iki adamımızı oyundan çıkardılar. Sonra Penn bunu bize iyice ve sertçe 
sürdü -ki bu
yazıldığı gibi değildi- ve kolejin yaklaşık yarısı _Crimson_'a mektuplar yazmaya başladı.

Daha da kötüsü, Yale birkaç yıldır sahip olduğu en iyi takıma sahipti; aslında, Gordon Browne'un bir araya gelmesinden bu yana. Ve ondan kazanma şansımız yaklaşık yüzde birdi. Ama o sonbaharda çılgın bir gruptuk ve kader bizi her çarptığında daha da sırıttık ve coşkuyu bir kademe daha yukarı çektik. Maçtan önceki perşembe günü Union'da dördüncü büyük toplantımızı yaptık. Kaptan çok utanmıştı ve bize takımdaki her adamın Crimson'ın onuru için elinden gelenin en iyisini yapmaya ve hayatını feda etmeye hazır olduğunu söyledi - daha önce bildiğimiz ama çılgınca alkışladığımız bir gerçek. Sonra antrenör bize "evcil hayvanın" her birinin
en iyi fiziksel durumda olduğunu söyledi, bu bizim ciddi şekilde şüphe ettiğimiz bir şeydi,
ama aynı zamanda çılgınca alkışladık. Sonra baş antrenör bize kolejin bu şekilde bir araya gelmesini görmek
harika bir görüntüydü ve eğer cumartesi günü takımın arkasında sadakatle durursak
takımın üzerine düşeni yapacağını ve
son nefese kadar savaşacağını--ya da kaçacağını, hangisi olduğunu unuttum. _Bunu_
daha çılgınca alkışladık. Sonra Dokuz'un kaptanı ayağa kalktı, mermer alnındaki teri sildi ve şarkı söylemeye başladı. On bir kişilik Üniversite Orkestrası bir şekilde bir araya geldi ve neredeyse tavanı kaldırıyorduk.
Sonra tezahürat ettik ve biraz daha şarkı söyledik ve coşku
kabarmaya devam etti. Sonunda, odanın arkasındaki birçoğumuz hep bir ağızdan bağırdı:

"Yarın gece başka bir toplantı istiyoruz!"

"Biz de öyle!" diye bağırdı diğerleri.

Ve lider bize alabileceğimizi söyleyene kadar bunu sürdürdük. Ve
sonra ayağa kalktık ve "Fair Harvard"ı söyledik - ya da bildiğimiz kadarıyla - ve dağıldık.

Sabah _Crimson_ o gece toplantı olmayacağını söyleyen bir bildiri içeriyordu. Ama buna inanmadık çünkü toplantı kararlaştırılmıştı. En azından çoğumuz inanmadık. Ama sanırım bazıları inandı çünkü saat sekizde oda yarıdan fazla dolu değildi. Orada oturduk ve bir süre bekledik ve biraz şarkı söyleyip tezahürat ettik. Ama kimse bizimle konuşmak için
platforma çıkmadı ve grup da gelmedi. Bu yüzden dokuza çeyrek kala dışarı çıktık. Ama hala coşku doluyduk ve bunu
harekete geçirmek istiyorduk. Böylece etrafta durduk, yaklaşık sekiz yüz kişiydik ve
dünyanın geri kalanına grubu istediğimizi bildirdik. Kimse umursamıyor gibiydi.
Ama tabii ki her dakika kalabalık büyüyordu, tıpkı dışarı çıkıp bir şeyler bağırdığınızda
her zaman olacağı gibi. Biraz sonra grup olmadan yapmaya karar verdik ve böylece dörtlüler halinde bahçeye doğru yürüdük, şarkı söyledik ve çılgınca tezahürat ettik.

İki kez yürüdükten sonra binaları boşaltmıştık.
Arkadaşlar
başlarını pencerelerden çıkardılar, baktılar, coşkuyla bağırdılar,
gazı sonuna kadar açtılar ve aşağı inip sıraya girdiler. Saat dokuzu çeyrek geçe
alayda kolayca iki bin kişi olmuştu. Ve bu kadar kişi bir araya geldiğinde
bir şeyler _olmak_ zorunda kalıyor.

"İhtiyacımız olan şey," dedi Bud, "bir grup."

"Ama bir grup bulamıyoruz," diye cevapladı Withey.

"O zaman bir grubun parçası olalım."

"Nerede?"

"McTurkle," diye cevapladı Bud sırıtarak.

"A-a-ay!" diye bağırdık. "McTurkle! McTurkle'ı istiyoruz!"

Böylece çeteyi üniversitenin önünde bağırırken bıraktık
ve yurdumuza doğru kaydık. McTurkle gelmişti. Klasik yüz hatlarına soluk bir ışık
yayan yeşil bir ışıkla masasında oturuyordu.
Masa her türden kitapla doluydu ve McTurkle'ın tekerleklerinin döndüğünü duyabiliyordunuz. İçeri girdiğimizde kaşlarını oynatarak
gözlüğünü burnundan çıkardı ve arkasını dönüp bize baktı.

McTurkle komik bir dehaydı. Sürekli diş gıcırdatıyordu. Diş gıcırdatmıyorken odasından garip, acı verici sesler geliyordu.
Uzun bir süre bu sesler üzerinde kafa yormuştuk. Sonra, sonunda, bir
kader gecesi, McTurkle'a tüm gücümüzle saldırdık ve gerçeği öğrendik. McTurkle Fransız kornosu çaldı. Fransız kornosu, sabah sefası asması gibi düğümlenmiş bir enstrümandır ve notalar dışarı çıkmakta o kadar zorlanır ki, hepsi birbirine karışır ve bir daha asla aynı olmazlar. Ben müzikle ilgilenmiyorum ve öyleymiş gibi de davranmıyorum ama Fransız kornosunu icat eden adamın, Fransızca fiilleri icat eden adamla aynı adam olduğuna bahse girerim. McTurkle'a saat yediden sonra asla prova yapmayacağına dair ciddi bir yemin ettirdik çünkü giriş boyunca hıçkıran o seslerle hiçbir şey hatırlamak imkansızdı. Korkunç bir şekilde özür diledi ve hemen söz verdi.

İçeri girdiğimizde Bud bize müzakereleri onun ellerine bırakmamız için göz kırptı. Biz de öyle yaptık, arkasında yarım daire şeklinde dizildik ve çok ciddi göründük.

"McTurkle," dedi Bud, "üniversite adına sana geldik."

McTurkle her zamankinden daha sert göz kırptı ve biraz korkmuş görünüyordu.

"Dışarıda" -Bud elini pencereye doğru salladı- "dışarıda bizim kolejimiz -sizin kolejiniz--hepimizin sevdiği kolej sizi bekliyor."

McTurkle soluk soluğa kaldı ve boynuna taktığı siyah bir kordonun ucunda sandalyesinin arkasına asılı duran gözlüklerini bulmaya çalıştı.

"McTurkle," diye devam etti Bud gergin bir şekilde, "bildiğin gibi, büyük bir çatışmanın arifesindeyiz. Yarın atletik gençliğimizin en iyisi Yale'in kaslı ordusuyla savaşacak. Yenilgi yukarıda -ufukta- uğursuz bir şekilde beliriyor, ancak Harvard'ın yenilmez ruhu muzaffer bir şekilde yükseliyor
ve--şey--ateşli kanatlarını çırpıyor!"

"A-a-ay!" diye mırıldandı Withey.

McTurkle gözlüklerini buldu, zayıf burnuna sabitledi ve Bud'a
gerçek bir endişeyle baktı.

"Bir an bile yenilgiyi kabul etmiyoruz, efendim! Akşamın karanlığı
çürümüş savaş alanına inene kadar umudumuzu kaybetmeyeceğiz.
Üniversite sadık savaşçılarının arkasında sağlam ve yılmadan duruyor.
Dinle, McTurkey--McTurkle, demek istiyorum!"

Bud elini otoriter bir şekilde kaldırdı ve hepimiz dinledik, McTurkle ağzı
açık ve miyop gözleri konuşmacının yüzüne büyülenmiş bir şekilde dikilmişti.
Dışarıdan iki bin gırtlaktan uzun, sabırsız bir feryat geldi:

"Stadyuma-gitmek-istiyoruz!"

"Ne olmuş, McTurkle!" diye sordu Bud sertçe. "Harvard'ın ruhu
konuşuyor! Oğulları, güçlü sesleriyle
alanı zafere adayabilecekleri çatışmanın olduğu yere götürülmeyi talep ediyor!"

"Ama-ama-ne yapmamı istiyorsun?" diye kekeledi sersemlemiş McTurkle,
görünür şekilde etkilenmiş bir şekilde.

"Onlara liderlik etmek!" diye gürledi Bud.

"Onlara liderlik etmek mi?" diye haykırdı McTurkle. "Kim? Ben mi? Ben--ah--liderlik etmek mi?"

"Ah! Sen, McTurkle! Sen, Fransız korno'nla!"

"Sen--benim çalmamı mı istiyorsun?"

"Biz istiyoruz. Kolej seni çağırıyor. Görevin, McTurkle, o koleje, arkadaşlarına karşı görevin seni çağırıyor. McTurkle, Görev ve Vatanseverlik sesine kulak ver!"

Görünüşe göre McTurkle'ın dinleme şekli ağzını açık tutmaktı. Şimdi
açık tutuyordu, kocaman açık. Ayrıca gözlerini de. Sonunda şöyle dedi:

"Ama--ama--korkarım ki--ah--üniversite havalarından hiçbirini bilmiyorum."

"Ne olmuş yani! İstediğimiz senin liderliğin; o ve senin tatlı trompetinin ilham verici tınıları. İstediğini çal, McTurkle, sadece çal.
Unutma ki takımın başarısı sana bağlı olabilir! Bu gece, takıma tüm kolejin onları desteklediğini, desteklerinde istekli ve sadık olduğunu göstermek bizim görevimiz ve zevkimiz!"

Üç yıllık üniversite hayatında daha önce hiç kimse McTurkle'ın bir şey yapmasını istememişti. Ve şimdi tüm üniversitenin onun yardımını, liderliğini talep ettiği bilgisi McTurkle için fazlaydı. Yüzü parladı; ayağa fırladı; bir Yunanca sözlüğü yere düştü;
McTurkle dönüşmüştü.

"Gideceğim!" dedi görkemli bir sadelikle.

Biz tezahürat ettik.

McTurkle Fransız kornosunu yeşil çantasından ateşli bir şekilde çekip çıkardı,
gözlüğünü kartal burnuna yerleştirdi, ekoseli rahat ceketinin yakasını kaldırdı ve kapıya doğru yürüdü.

Biz de zafer kazanmış bir şekilde onları takip ettik.

Üniversitenin önünde herkesi ve her şeyi alkışlamışlardı,
ve şimdi tekrar yürüyüş sırasına giriyorlardı.

"Asker Alanına!" diye bağırdılar.

Aceleyle alaya doğru yürüdük, McTurkle'ın uzun bacakları
bizi ona yetişmek için çok zorladı. Vardığımızda, Bud sessizlik için kolunu salladı.

"Arkadaşlar!" diye bağırdı. "Arkadaşlar!"

Ve etrafımızda sessizlik olduğunda elini dramatik bir şekilde McTurkle'a doğru
sürükledi.

"Beyler," diye bağırdı, "orkestra!"

"A-a-a-ay!" diye alkışladılar. "Orkestra! orkestra!"

"Orkestra nerede?" Sıranın ilerisindekileri aradılar ve haber
hızla yayıldı, ta ki Thayer'in çok aşağılarından çılgınca sevinç çığlıkları gelene kadar.

"Nereden buldular? ... Nerede? ... 'On Soldier's Field' istiyoruz! ... 'Veritas' istiyoruz! ... Hadi! Hadi, hadi! ... 'Ray bando için! ... A-a-a-ay! Bando! bando!"

Sıranın başında hepimiz gülüyor ve fair diye bağırıyorduk.
McTurkle, gözlüklerinin ardından neşeyle gülümseyerek, başını ilham verici bir şekilde geriye doğru
tutmuş ve ekose ceketinin kıvrımları Kasım rüzgarında
sallanarak, Fransız kornosunu dudaklarına götürdü, güçlü bir nefes aldı ve--alay "Annie Laurie!" ezgileriyle ilerledi.

Şimdi, o zamandan beri Fransız kornosunun yalnızca dört oktavlık bir alanı olduğunu ve esas olarak orkestral bir yardımcı olarak yararlı olduğunu duydum; kısacası,
yeteneği sınırlıdır ve solo enstrüman olarak kullanımı önemsizdir.
Tek söyleyebileceğim, bunu söyleyen kişinin Fransız kornosu bilmediğidir; zaten, o
McTurkle'ın Fransız kornosunu bilmiyor. Dört oktav çalınsın! McTurkle
on dört yaptı, yoksa şapkamı yerim! Neden, o şeyi
hızlandırma şekli bir uyarıydı! Ve--şey--varyasyonlar ve benzeri şeyler için!--peki, onu
duymuş olmanız gerekirdi, söyleyebileceğim tek şey bu!

Caddeye döndük, Meydan'dan geçip Boylston Caddesi'ne doğru yürüdük.
Sıra o kadar uzundu ki arabalar on dakika bekletildi ve Bud
geri dönüp on dakika daha bekletilmelerinden yanaydı. Ve tüm bu süre boyunca McTurkle, zayıf, çelimsiz ama etkileyici bir şekilde, önde yürüdü ve
bize şaşırtıcı ve ikna edici bir şekilde Bonnie Annie
Laurie için onu yere yatırıp öldüreceğini söyledi. Ve biz de nakaratı tekrarladık ve
gri Kasım gökyüzüne fırlattık. Daha ileride "Zavallı Eli için zor şans" diye şarkı söylüyorlardı ve daha da ileride postanenin karanlık ön cephesine güneşin daha önce battığı gibi Kızıl renkte batacağını bildiriyorlardı. Ve çok, çok geride Sam Hill gibi tezahürat ediyorlardı.

Oh, ne muhteşem bir geceydi! Coşkudan bahsetmişken! Coşkumuz vardı ve yakacaktık. Her adımda onu yayıyorduk. Coşku piyasadaki bir uyuşturucuydu. Nehrin aşağısında McTurkle, Annie Laurie'ye son ölüm darbesini vurdu ve "Martha"nın uvertürüne başladı. Bu bizi Locker Binası'na kadar götürdü ve "Traviata"dan bir seçki eşliğinde Soldiers' Field'a doğru yürüdük. McTurkle daha sonra bana bunların ne olduğunu söyledi;
ben de böyle biliyorum. Bir keresinde sahanın etrafında yürüdük, grup hala "Traviata"ya sarılmış ve arkadaşlar ne isterlerse onu söylüyorlardı,
genellikle "Up the Street". Sonra bir yılan dansı yaptık, harika bir yılan
dansı! Grup karışıklık içinde kayboldu, ama daha sonra onu batı tribününün gölgesinde sakin ve yılmamış bir şekilde "Auld
Lang Syne" diye bağırırken bulduk, ta ki göremeyene kadar.

Sonra Bud Stadyumun kenarına tırmandı ve biraz daha tezahürat yaptık ve "gruba normal bir tezahürat" çağrısı yaptığında, bunu yapma şeklimiz bir uyarıydı.

Meydana geri döndüğümüzde, Bud bizi "Coop"un önüne götürdü, sanırım, esas olarak arabaları bir süre durdurabilmemiz için. Sonra biraz daha tezahürat ettik, sonra Bud basamaklara atladı ve "McTurkle'ın Konuşması!" diye duyurdu.

Birkaçımız dışında kimse McTurkle'ın kim olduğunu bilmiyordu, ama herkes muhteşem bir şekilde tezahürat etti. McTurkle'ı nazikçe ama kararlı bir şekilde basamaklardan yukarı çıkardık ve kalabalık ona iyi baktığında çılgına döndüler. McTurkle
çok etkilenmişti. Kalabalık da öyle.

"Konuş! konuş!" diye bağırdılar. "Konuş-e-eech!" McTurkle, utanmış ama
cesaretli, sesi duygudan titrek ve zayıf bir şekilde konuştu.

"Beyler," diye başladı.

"Özür dileyin! ... Geri alın! ... O kim? ... Orkestra! ... 'Ray
orkestra adına! ... Hadi! Söyleyin!"

"Arkadaşlar," diye teşvik etti Bud.

"Arkadaşlar," diye tekrarladı McTurkle.

Sağır edici alkış.

"Bu--ah--bu iltifat dolu--saygının kanıtı için size teşekkür etmek istiyorum, diyelim mi?

"Seni incitiyorsa söyleme ihtiyar," diye tavsiyede bulundu biri.

"Neyden bahsediyor?" diye sordu bir diğeri.

"Bana verdiğiniz şerefi takdir ediyorum," diye devam etti McTurkle,
çalışmalarına ısınarak. "Ve bu akşam ilginç--ah--egzersizlerinize liderlik etmek benim için bir zevk, büyük bir zevk ve bir ayrıcalıktı."

"A-a-a-ay!" diye bağırdı seyirciler.

"Anladığım kadarıyla," dedi McTurkle, "yarın bir maç olacak, bu kolejle--ah--Yale arasında bir yarışma."

Kahkahalar ve sağır edici alkışlar.

"Fırsat eksikliği beni oyunlarınıza ve sporlarınıza kişisel olarak katılmaktan alıkoymuş olsa da, yine de onlara içtenlikle sempati duyuyorum. Fiziksel
egzersizin büyük bir faydası olduğuna inanıyorum. Sonuç olarak şunu söylememe izin verin: yarınki beyzbol maçında--"

"Futbol, ​​seni aptal herif!" diye fısıldadı Bud kısık bir sesle.

"Ah--futbol demeliyim--zaferin mantosu temsilcilerimizin--ah--omuzlarına düşecek. Teşekkür ederim."

McTurkle nazik bir vakarla eğildi.

"Adı ne?" diye bağırdı aşağıdan bir adam.

"McTurkle," diye cevapladı Bud.

"Ne-a-at?"

"McTurkle!"

"McTurkey'e tezahürat edin!" diye talep etti soran.

"A-a-aye!" diye bağırdı kalabalık.

Bud en üst basamağa sıçradı.

"McTurkle için normal tezahürat, arkadaşlar!" diye bağırdı. Ve geldi.

"Har-_vard!_ Har-_vard!_ Har-_vard!_ Rah, rah, rah! Rah, rah, rah! Rah,
rah, rah! Hindi! Hindi! Hindi!"

Sonra eve gittik.

Sanırım bu pek de bir hikaye değil, özellikle de bir doruk noktası olmadığı için; ve
Bir yerlerde bir tür
doruk noktası olması gerektiğini bilmek için yeterince İngilizce aldım. Belki de, ertesi gün olanlar birine yarayabilir.

Sahaya yarı yolda geldim ve biletimi unuttuğumu fark ettim ve
onu almak için odaya geri dönmek zorunda kaldım. McTurkle'ın kapısı aralıktı ve oradan
o korkunç sesler geliyordu. Tekmeleyerek açtım ve başımı içeri soktum.

"Merhaba," dedim. "Saat kaç biliyor musun? Geç kalacaksın."

McTurkle Fransız kornosunu yüzünden aldı ve ağızlığını ipek bir mendille nazikçe sildi.

"Geç mi?" diye sordu.

"Evet, maç için. Elbette gidiyorsun, McTurkle?"

Başını salladı, gözlüklerinin ardından sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, hayır, maça katılmayacağım." Kitaplarla kaplı masaya doğru elini salladı. "Bu öğleden sonra oldukça meşgul olacağım, oldukça meşgul. Ama
benim--en iyi dileklerimi ilet. Zaferin--ah--şapkası omuzlarına düşsün--"

Eh, o gün yenildik. Ama, dürüst olalım, bu McTurkle'ın
suçlusu değildi, değil mi?

"CURLY"NİN ZAFERİ

"Curly" başını ellerinin arasına almış, dirseklerini masaya dayamış ve gözlerini yarı açık kapıya dikmiş bir şekilde oturuyordu. Öğleden sonra güneşi boş sıraların
üzerine altın oklar atıyordu. Pencereler açıktı ve güneş ışığıyla birlikte kuşların
şarkıları, böceklerin aralıksız vızıltıları ve ara sıra hızlı,
çıtırtılı bir neşe geliyordu.

Oyun alanında, en mavi gökyüzünün altında, taze, yonca kokulu bir esintinin ıslak kaşlarını yelpazelediği, Willard'ın Okulu'ndaki çocuklar Durham Akademisi'nin dokuz üyesiyle üçüncü ve belirleyici beyzbol maçını oynuyorlardı.

Ama Curly ne tezahüratları duydu ne de yarışmayı
düşündü.

Curly'nin gerçek adı Isaac Newton Stone'du. "A.M." derecesini bir önceki Haziran ayında Batı'daki bir üniversitede almıştı ve adını öğretmen olmak isteyenlerin uzun listesine eklemişti.

Yaz ilerledikçe umudu azaldı. Eylül ayında onu
bir pozisyon olmadan buldu. Sonbahar ve kış başlarında,
uygulayabildiği felsefeyle bekledi ve bir doktora
elde etmek için inatla çalıştı.

Sonra, Şubat ayında, Willard's School'da öngörülmeyen bir boş pozisyon ona Yunanca ve Almanca eğitmenliği
yerini verdi.

Willard's'ta yeni öğretmenleri bulandırmak bir prensip meselesidir. Isaac Newton Stone, A. M.

durumunda bir istisna yapılmadı.

Yirmi üç yaşındaydı ama birkaç yıl daha genç görünüyordu.
Küçük, zayıf ve tel gibiydi, soluk mavi gözleri, ucu kalkık bir burnu ve taze
pembe-beyaz bir teni vardı.
Saçları kahverengi ve kum rengi arasında belirsiz bir tondaydı ve bir bebeğinki gibi başının üzerinde sıkıca kıvrılıyordu.

Willard's'a geldikten üç gün sonra evrensel olarak
Kıvırcık
olarak tanındı.

Willard'daki eski öğretmenler, onlara rehberlik edecek deneyime sahiplerdi ve bu zorbalık sürecine, keyifle olmasa da en azından görünürde iyi bir mizahla katlanmışlardı. Ancak acemi olan Curly, otoritesinin tehlikeye girdiğini, onurunun saldırıya uğradığını düşünüyordu. Olayın elebaşları, sayıları beşti, tam iki saniye içinde denetim altına alındılar.

Sınıf nefesini tuttu. Daha önce böyle bir şey hiç olmamıştı. Zorbalık vahşi bir şekilde sona erdi ve Curly aniden bir tiran olarak ünlendi.

Demir topuklu despot rolü Curly'ye en az yakışan veya onun istediği bir şeydi, ancak bunu bir anlığına benimsedikten sonra, devam etmek zorundaydı. Bir an bile suratındaki asık ifadeyi kaldırmaya cesaret edemedi; tek yolu korkutmaktı.

Bu arada, fakülte olaylara memnuniyetsizlikle bakıyordu. Bir veya iki kez
Curly'nin cezaları uygulanmadı. Mayıs ayında, disiplini bu kadar sert bir şekilde sürdüremezse, fakültenin istifasını istemek gibi acı bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağı bildirildi. Müdür, onun seçiminin bir deney niteliğinde olduğunu ve
başarısız deneylerin elbette sona erdirilmesi gerektiğini nazikçe açıkladı.

Deney başarısız oldu. Artık Haziran ayıydı ve ders gününe sadece iki hafta kalmıştı. Bu sabah Almanca dersinde bir sorun çıkmıştı ve
sonuç olarak iki öğrenci denetim altına alınmıştı. Bunlardan biri olan Rogers'ın okulun en iyi atıcısı olması ve hizmetlerinin kaybının büyük olasılıkla Willard'ın dokuzunun bu belirleyici oyunda yenilmesi anlamına geleceği gerçeği çok talihsizdi. Elbette, Rogers cezasını hak etmişti, ancak okul bunu dikkate almadı ve öfke yükseldi.

Sessiz sınıfta oturan Curly sonunda başarısızlığını kabul etti.

Saatine baktı. Saat üçü çeyrek geçiyordu. İç çekerek
kağıdı kendine doğru çekti, kalemi mürekkebe batırdı ve yazmaya başladı.

Mektup kısaydı, ancak neredeyse on dakikasını aldı.
En sonunda bittiğinde, sadece imzası eksikti, tekrar okudu.
Açıklama veya hafifletme girişiminde bulunmamıştı, ancak öğretim görevlilerine nezaketleri ve sabırları için teşekkür etmiş, hayal kırıklıklarından dolayı pişmanlık duymuş ve istifasını kabul etmeleri için yalvarmıştı. "Saygılarımla,
Isaac Newton Stone" diye imzalamış, mektubu mühürlemiş ve müdüre hitaben yazmıştı.

Bunu yaptıktan sonra kitaplarını topladı, şapkasını aldı ve
perdeden indi. Yankılanan koridorda ayak sesleri duyuldu ve kızarmış, terli bir yüz odaya baktı. Sonra on altı yaşında bir çocuk koridordan aceleyle geldi.

"Bay Stone, efendim," diye bağırdı, "bize yardım eder misiniz? Altıncı vuruşun başlangıcı ve skor sekiz-altı lehimize.
Willings'i oyundan çıkardılar, efendim ve başka kimsemiz yok. Apthorpe'un kuzeni
sizin atış yapabileceğinizi söylüyor ve--ve bizim için oynamayacağınızı bilmek istiyoruz, efendim?" Nefes nefese kalarak bitirdi.

"Ama--tam olarak anlamadım!"

"Neden efendim, beşinciye kadar onları tuttuk ve sonra altı sayı yaptılar.
Belki daha fazla sayı yapmışlardır. Keşke hemen gelebilseydiniz!"

"Ama atış yapabileceğimi kim söyledi, Turner?"

"Tom Apthorpe'un kuzeni, efendim; Pazar günü için geldi."

"Ama nereden biliyordu?"

"Neden efendim, sizi üniversiteden tanıyordu ve--"

"Adı ne?"

"Harris, efendim. Dedi ki--"

"Jack Harris!" Eğitmenin gözleri parladı. Kitapları
masaya fırlattı. "Koş ve onlara Dr.
Willard'a bu notu bırakır bırakmaz geleceğimi söyle."

Oyun alanından bir tezahürat geldi. Bu bir Willard tezahüratı değildi.

Turner dehşet içinde dinledi. "Şimdi gelemez misiniz, efendim?" diye yalvardı. "Çok
geç olabilir. Her şey gibi vuruş yapıyorlar. Notu daha sonra bırakamaz mısınız, efendim!"

"Belki de yapabilirim," dedi Curly. Cebine attı, şapkasını
taktı ve koridorda yürüdü. "Hadi, Turner!" diye bağırdı.

Oyun alanının terasında, karaağaçların altında, seyirciler toplanmıştı - her iki okulun çocukları ve arkadaşları. Terasın eteğinde, birinci üssün hemen arkasında, çizgili bir tente, küçük bir profesör grubu ve ailelerinden gelen güneş ışığını
engelliyordu. Sahada, Willard'ın mavi çoraplı oyuncuları etrafa dağılmıştı ve üçüncü üssün arkasındaki bir bankta, Durham Akademisi'nin kırmızı formasını giymiş bir sıra çocuk, vuruş sıralarını bekliyordu. Curly terastan geçerken bunu gördü.

Sonra uzun boylu, geniş omuzlu bir adam, hoş bir gülümseme ve uzatılmış bir el ile ona doğru geldi. Curly, Harris'i tanıdı ve onunla tanışmak için merdivenlerden aşağı atladı. Üniversitede sadece tanıdıklardı, ancak bugün neredeyse yakın arkadaş gibi tanıştılar.

"Seni dünyanın bu kısmında bulacağımı hiç düşünmemiştim, Stone," dedi
Harris. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Sana çok ihtiyacımız var. Kuzenim Tom
Apthorpe, atış yapacak kimsenin olmamasından yakınıyordu.
Durham'ın matematik profesörünü birinci üste oynattığını gördüm
ve ona fakültede Willings'in yerini alabilecek
kimsenin olup olmadığını sordum. Gördüğünüz gibi Willings tükendi. Tom, Curly hariç
kimse olmadığını söyledi.
--Harris durakladı ve sırıttı--"oynayıp oynayamayacağınızı bilmiyordu. Soruşturmalar, 'Curly'nin eski dokuzuncu sınıfımızın atıcısı ve yıldız vurucu Newt Stone'dan başkası olmadığı şaşırtıcı gerçeğini ortaya çıkardı. Ona acele edip seni çıkarmasını söyledim. Ve böylece, Tanrı aşkına, Stone, kutuya gir ve Durham'dan gelen o çocuklardan bazılarını strike out et! Skor şimdi sekize sekiz ve eğer o adamı ikinciye
alırlarsa "Oyun ve şampiyonluk konusunda iyi bir tutuş."

"Korkarım ki antrenmansız kaldım," diye itiraz etti Curly. "İki yıldır topla oynamadım ama elimden geleni yapacağım. Daha iyi bir işin yoksa, daha sonra odama gelip konuşmanı isterdim."

Zaman gelmişti ve hem kaptan hem de tutucu olan Apthorpe koşarak yanlarına geldi.

"İyisiniz Bay Stone," dedi, yüzündeki teri silerek. "Biz arkadaşların sizden yardım istemeye hakkımız olduğunu düşünmüyorum,
ama bunu okul için yaparsanız, efendim, herkes çok sevinecektir."

"Okul için!" Curly, okulun onun için ne yaptığını ve onu kurtarmaya geldiğini acı bir şekilde merak etti. Ama o sadece ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Elimden geleni yapacağım, Apthorpe."

Ceketini ve yeleğini bir kenara attı ve kemerini sıktı. Sonra
elmas üzerinde yürüdü ve topu yerden aldı.

Teras bankında mavi ve beyaz bir bayrakla silahlanmış bir çocuk ayağa fırladı ve yukarıdaki seyircilerden gelen alkışlar arasında "Curl için üç kere üç--Bay Stone için!" diye bağırdı. Bir kahkaha tufanı oldu, ancak ardından gelen tezahürat yürektendi.

Vurucu kutudan çıktı ve Curly elini sokması için Apthorpe'a yarım düzine top attı. Sonra ikisi bir araya geldi ve birkaç basit işarette anlaştılar, hakem "Oyna!" diye bağırdı ve oyun tekrar devam etti.

Altıncı vuruşun ilk yarısıydı; skor sekiz-sekizdi;
bir adam dışarıdaydı, ikinci kalede bir koşucu ve Durham'ın sol saha oyuncusu vuruştaydı.

Curly sahaya baktı, koşucuya dikkatsizce baktı, döndü ve
plaka üzerinden hızlı, düz bir top gönderdi. Durham'ın oyuncuları tam da bu tür
bir şey için istekliydi ve vurucu birinci ve ikinci sıralar arasında dış alana uzun ve temiz bir vuruş yaptı.

Yeni atıcı topu tekrar aldığında ikinci sıradaki adam üçüncüye gitmişti ve Durham'ın sol saha oyuncusu birinci sırada zıplıyordu.

Durham'ın bir sonraki adamı yakalayıcısıydı. Curly aradaki iki yılı
silip süpürmek ve kendini üniversitede, son şampiyonluk maçında sınıfı için atış yaparken hayal etmek için çabaladı. Ama ne yazık ki! kolu kaskatıydı ve kaslıydı ve her atışında yuvasında gıcırdıyordu.

Apthorpe'un muhteşem bir
duruşuyla paslanmış bir top olmaktan kurtarılan vahşi bir atış vardı; sonra vurucu iç sahaya bir vuruş yaptı ve
yakalandı.

"İkisi gitti, arkadaşlar!" diye bağırdı kaptan.

Birinci sıradaki koşucu rahatsız edilmeden ikinciyi aldı ve Durham koçları seslerini
kıstırarak bağırdılar. Ama Curly bu şekilde sarsılmamalıydı; ayrıca, kolundaki katılık yıpranıyordu. Dudaklarını birbirine bastırdı
ve topu fırlattı.

"Vuruş!" diye bağırdı hakem. Willard yüksek sesle tezahürat etti. Sonra bir
top geldi. Sonra bir vuruş daha. Sonra vurucu tüm gücüyle yavaş, kıvrımlı bir topa
vurdu ve ıskaladı.

"Vuruşçu oyun dışı!" diye bağırdı hakem.

Willard tek bir adam gibi ayağa kalktı ve yankıya tezahürat etti. Çadırda müdür ve arkadaşları bir anlığına onurlarını unuttular ve genel alkışa
bağırışlarını eklediler. Gözleri parlayan yeni atıcı
kulübeye çekildi.

Saha oyuncuları ona katılırken meraklı ve hayranlık dolu bakışlar
attılar. Harris kulübenin üzerinden eğildi ve onunla eski üniversite maçlarındaki olaylar hakkında konuştu. Ve yakınlardaki çocuklar dinlerken, kıvırcık saçlı eğitmen gözlerinin önünde atletik bir kahramana dönüştü.

Altıncı vuruşun sonu sayı olmadan sona erdi. İzlemesi
güzel olsa da, yedinci vuruşun ilki uysal bir tarih yazacaktı. Hiçbir Durham
oyuncusu birinci üsse ulaşamadı. Bir-iki-üç vuruşta elendiler.

Curly'nin kolu artık iyi yağlanmış bir makine parçası gibi çalışıyordu ve Apthorpe'un ellerine değişen hızlarda gönderdiği
dışarı atışlar, içe doğru kıvrımlar ve düşüşler
düşmanı şaşırttı.

Vuruşun ikinci yarısı da çok daha heyecanlı değildi. Elbette, Apthorpe, Durham'ın sağ saha oyuncusunun ulaşamayacağı bir yere bir vuruş yaptı ve
bu sayede birinci üsse ulaştı ve Riding onu temiz bir fedakarlıkla ilerletti; ancak
sayı yapma şansı yoktu.

Durham'ın en iyi vuruşçusu, birinci üs oynayan eğitmen Mansfield'dı. Beyzbol ve futbol oyuncularını fakülteden alma geleneğinin Willard's ve Durham'da ne zaman ve nasıl ortaya çıktığı bilinmiyor; ancak her birinin mümkün olduğunca yararlandığı ve faydalandığı bir ayrıcalıktı.

Bu yıl, neredeyse ilk kez, Willard'ın takımı bugüne kadar tamamen öğrencilerden oluşuyordu. Öte yandan, Mansfield tüm bahar boyunca Durham ile oynamıştı ve mükemmel saha içi ve vuruş yeteneği büyük ölçüde Durham'ın üç maçtan ikincisini kazanmasından kaynaklanıyordu.

Çok deneyimli bir oyuncuydu ve sekizinci vuruşta, vuruş sırası geldiğinde üç sayılık bir vuruş yaptı. Durhamlıların küçük grubu neşeyle çığlık attı ve kiraz beyazı bayraklarını salladı.

Curly bir sonraki vurucuya döndü, ona bir "drop" denedi, hemen vurdu ama vuramadı ve sonra dikkatini üçüncü sıradaki Mansfield'a verdi. Curly onu göz ucuyla izledi ve tekrar attı.
Hakem bir strike daha yaptı.

Apthorpe topu atıcıya geri attı; Curly topu düşürdü,
kazandı ve
hızla üçüncü kaleye attı.

Büyük bedenler yavaş hareket eder. Mansfield kaleden bir yarda uzakta yakalandı.
O üzüntüyle emekli oldu, Willard ise coşkuyla tezahürat etti. Sonra vurucu
yavaş bir drop topta vuruş yaptı.

Üçüncü adam rahat bir vuruş yaptı ve birinci kaleden atıldı.

Bir sonraki yarım vuruşta Curly oyuncu kulübesinde sahasını korudu.
Utanç yavaş yavaş azaldı ve çocuklar coşkularını dile getirdiler. Keşke ilkbaharın başlarında onun böyle bir top oyuncusu olduğunu bilselerdi.
Gelecek yıl takımda oynayacaktı, değil mi?

Curly cebindeki mektubu hatırladı ve iç çekti.

Willard yine bir adamı kaleye sokmayı başaramadı, ancak bir ara
üçüncü kalede bir oyuncu vardı. Dokuzuncu vuruş, skor hala sekiz-sekiz iken başladı. Seyirciler on vuruş olduğunu ileri sürdüler ve eski uzun süren
mücadeleleri hatırlamaya başladılar.

Harris'in deyişiyle, Curly temposunu bulmuştu. Beyaz gömleği savaşın tozuyla lekelenmişti; ayakkabıları gri ve yıpranmıştı; kıvırcık saçları
ıslaktı ve alnına yapışmıştı; ancak mavi gözleri parlaktı ve
topu havaya kaldırdığında, atıştan önce kendini dengelediğinde artık
gülünç görünmüyordu.

Harris, onu yedek kulübesinden gözlemleyerek, gönülsüzce hayranlık gösterdi.

"İyi yaşlı 'Newt' Stone!" diye mırıldandı. "Sonuçta, cesareti olanlar
küçük adamlar!"

Ancak cesaret tek başına Durham'ı o vuruşta devre dışı bırakmayı başaramazdı. Bilim gerekliydi ve Curly de bilime sahipti. Vurucuyu "ölçme" konusundaki eski yeteneğini
unutmamıştı. Aslında, hiçbir şeyi unutmadığını fark etti.

Durham, dokuzuncu vuruşun ilk yarısında yarışmanın en büyük çabasını gösterdi.
Bu, gol atmak için son şans olabilirdi. İlk adam, selefleri kadar
şansız bir şekilde strikeout oldu; ancak ikinci vurucu, sayısız faul yaptıktan sonra, yavaşça bir vuruş yaptı ve üssüne ulaştı.

Bunun üzerine Durham'ın taraftarları cesaret buldu ve tezahüratları bir kez daha
yükseldi. Sonra kader, kiraz ve beyaz giyenlere bir yudum verdi.

Üçüncü adam, topla dirseğine vuruldu ve neşeyle
birinciye doğru koştu, öndeki oyuncu ikinciye gitti. Ancak Curly, koşucuyu birinci uykudayken yakaladı ve bir sonraki vurucu strikeout oldu.
Mavi çoraplı oyuncular sahadan geldi.

"Stone at the strike!" diye seslendi skorer. "Brown güvertede!"

"Bir koşu yeterli olurdu, efendim," dedi Apthorpe hevesle.

"Eski moda bir home run, Newt," diye güldü Harris.

Curly vuruş alanına yürüdü ve orada durup, yorgun Durham atıcısına ihtiyatlılık çağrıştıran bir şekilde sopayı omzunun arkasına savurdu.

"Bay Stone" için bankadan cesaretlendirici tezahüratlar geldi. İlk topta, ulaşamayacağı bir mesafede olduğu için teklifte bulunmadı. Sonra bir strike geldi.

Seyirciler koltuklarında kıpırdandılar; saha neredeyse sessizdi. Sonra sopa ve top keskin bir çatırtı ile karşılaştı ve Curly birinciye doğru hızla ilerledi.

O üssün üzerinden hızla geçti, hızlı bir viraj yaptı ve ikinciye doğru ilerledi. Orta saha oyuncusu topu almış ve içeri atmak üzereydi.

Bu dar bir şanstı, ancak Curly kaymasından sonra ayağa kalktığında, hakem elini indirdi. Curly güvendeydi. Kıyıdan ve
taban çizgisi boyunca Willard'ın için yüksek sesli tezahüratlar geldi.

Ancak sonraki vurucu berbat bir şekilde strike out oldu. Sonraki bir fedakarlık denedi ve sadece kendisi dışarı çıkmakla kalmadı, koşucuyu ilerletmeyi de başaramadı.

Daha sonra Curly, yardım gelmediğini görünce, atıcının koluyla bir vuruş gibi başlayıp üçüncüde bir toz bulutundan güvenli bir şekilde yükselerek ilerledi.

Apthorpe yorgun ama kararlı bir şekilde vuruşa geçti. Üçüncüde Curly, atıcının kolunun her hareketiyle bir mekik gibi ileri geri vurdu. İki topla
lehinde olan Apthorpe şansını gördüğünü düşündü ve hızla bir
dışarı vuruş yaptı.

Sonuç -boş havada sallanması- onu sinirlendirmiş gibi görünüyordu. Bir sonraki topa
tekrar vurdu ve yine ıskaladı.

Ama bir sonraki topu buldu ve onu atıcıya doğru hızlı ve düz bir şekilde vurdu.

Top sopayla buluştuğunda Curly tabandan on fit uzaktaydı. Durdu, devam etmeye veya geri kaçmaya hazırdı ve atıcının yakalamaya çalıştığını, topu kızgın bir közmüş gibi
bıraktığını ve eğildiğini gördü.

Sonra Curly çenesini göğsüne dayadı, kollarını piston gibi, bacaklarını da tahrik milleri gibi çalıştırdı ve çizgi boyunca uçtu.

Yanında bir koç tiz, işe yaramaz kelimeler bağırarak kaçıyordu. Etrafında
çığlıklar, emirler, yalvarışlar, karışık, anlamsız sesler vardı.
Plakadan on fit uzakta, kollarını uzatarak kendini uzaya fırlattı. Toz
gözlerinde ve burun deliklerindeydi.

Plakanın bir köşesini hissetti. Aynı anda, topun yakalayıcının eldivenine çarparak çıkardığı sesi, aşağı doğru sallanan kolun hışırtısını ve----

"Plaka güvenli!" diye bağırdı hakem.

İkinci sırada Apthorpe çantanın üzerinde oturuyordu, neşeyle topuklarını
yere vuruyordu.
Skorer, yedek kulübesinde sayfada büyük, titrek noktalar yaptı.
Her yerde kargaşa hüküm sürüyordu. Ev sahibi dokuzlusu oyunu ve şampiyonluğu kazanmıştı.

Curly ayağa fırladı, perişan giysilerini silkeledi ve Harris'in
kollarına doğru yürüdü.

"Şimdiye kadar yaptığın en iyi çalma!" diye bağırdı Harris, sırtına vurarak.

Kulübeye doğru giderken heyecanlı ve terli bir gencin
gururla, "Yunanca biliyorum!" diye bağırdığını duydu.

İki dakika sonra Durham'ın kiraz renkli bayrakları, yenilgi karşısında
cesaretle gösteriş yaparak ayrıldı.

Willard, bağırarak ve şarkı söyleyerek terasta dans etti. Sahip olduklarında, yarın "9'dan 8'e" rakamlarıyla
yazılı olacak kirli ve yıpranmış bir top vardı ve kupa odasındaki bir cam kutunun arkasında gururla asılı duruyordu.

Curly ve Harris, eskisinin çalışma odasında birlikte oturuyorlardı. Akşam yemeği bitmişti. Curly, elinde mühürlenmiş ve adreslenmiş bir mektup tutuyordu ve mektubu kararsızca
çevirip duruyordu.

"O zaman - benim yerimde olsaydın - koşullar altında - bunu bana vermez miydin?" diye sordu.

"Lütfen bana ver," dedi Harris, kararlı bir şekilde. Mektubu yırttı ve parçalarını çöp kutusuna attı.

"Bununla ilgili yapılacak tek şey bu," dedi. Ve o zamandan beri geçen iki yıllık başarılı öğretmenlik hayatında Curly, Harris'in oldukça
haklı olduğunu hissetmeye başladı.

PATSY

Sonbahar Engelli Toplantısı'ndan bir hafta kadar önce bir öğleden sonra ilk kez göründü. Mosher, Fosgill, Alien, Ronimus ve birkaç kişi daha
sahanın sonunda gülleyi atıyorduk. O yıl sıfırdan başlayan Fosgill, tam kırk fitlik bir mesafe kat etmişti ve gülle
kömür yoluna doğru
sürüp gitmişti. Bunun üzerine bir yerlerden küçük bir insanlık
biri belirdi, on altı kilo kurşunu çok
zorlukla aldı ve sendeleyerek çembere geri döndü.

"Merhaba, evlat," dedi Fosgill; "bu senin için oldukça ağır, değil mi?"

"Hayır," diye muhteşem bir cevap geldi; "bu hiçbir şey değil!"

Güldük ve genç bize arkadaşça bir şekilde sırıttı
ve bizi hemen kazandı.

"Adın ne?" diye sordu Ronimus.

"Patsy."

"Patsy ne?"

"Burns. "

"Kaç yaşındasın?"

"'Leven."

"Sen bir Fransızsın, değil mi?"

"Hayır."

"Değil misin?" Ronimus yoğun bir şaşkınlıkla davrandı.

"O bir Hollandalı, değil mi, Patsy?" dedi Mosher.

"Hayır."

"Peki sen nesin?"

"Mucker," diye cevapladı Patsy sırıtarak.

O günün geri kalanında ve sonrasındaki birçok gün boyunca Patsy varlığıyla bizi onurlandırdı. Her atıştan sonra ağır ağır yürüdü, metal topu iki kirli küçük eliyle yerden kaldırdı, kirli küçük gömleğinin önüne koydu ve geri çekti. Haftanın sonunda
Patsy resmi yardımcı olmuştu.

İnsanlığın küçücük bir parçasıydı, aç, zayıf bir elfti, çilli, buruşuk ve sivri yüzlüydü, bazen bin yaşında gibi görünüyordu. sen, kafesin karanlık bir köşesinde hareketsizce oturan, yüzlerce yüzyılın günahları ve üzüntüleriyle ezilen o doğaüstü yaşlı maymunlardan birinin yüzüsün. Ve yine de Patsy'nin ya bir kötümser ya da bir insan düşmanı olduğu varsayılmamalı. Patsy'nin gri İrlandalı gözleri neşeyle parlayabilir ve incecik İrlandalı ağzı genellikle tuhaf bir gülümseme takınırdı. Sanki hayatın sadece boş bir alay olduğunu anlamış ve yine de cesurca aksini iddia etmeye karar vermiş gibiydi, böylece biz, genç ve masum, değerli hayallerimizi koruyabilirdik.

Patsy'yi epeyce büyüttük. Çok, çok yaşlı ve sofistike olduğunu varsaydık -zor bir iş değildi- ve her durumda onun yargısına erteledik. Ama buna rağmen Patsy asla "taze" olmadı. Elbette, Fosgill'e hızla "Boğa" demeye başladı ama bence en ufak bir saygısızlık bile kastetmedi; herkes iri adama "Boğa" derdi ve Patsy'nin bunun bir onur unvanı olduğuna inanması oldukça olasıdır. Hepimize karşı dikkatliydi ama kalbi Fosgill'indi. Giyinip dışarı çıkana kadar Locker Binası'nın dışında beklerdi ve sonra Meydan'a ulaşana kadar Fosgill'in yanında yürürdü. Sonra Patsy şöyle derdi:

"İyi geceler, Boğa."

Ve Fosgill ciddi bir şekilde cevap verirdi:

"İyi geceler, Patsy."

Ve Patsy kaybolurdu.

Ama Engelliler akşamı onu bizimle birlikte pansiyona geri götürdük ve Fosgill'in yanına oturup önüne konulan her şeyi
açlıkla yedi. O akşam Patsy'nin hayat hikayesini öğrendik.
Genel olarak
okula gitti. Brian ile yaşıyordu. Brian onun kardeşiydi, on sekiz yaşındaydı ve bir iş adamıydı; Brian, arabacı Connors için şoförlük yapıyordu. Patsy hiç annesi olup olmadığından emin değildi, ancak babasından kesinlikle emindi.
Kapıyı kırıp, teğmeni bir sandalyeyle yere serdikten sonra babasına kelepçe taktıkları geceyi hâlâ canlı bir şekilde hatırlıyordu. Patsy babasının ne yaptığını bilmiyordu, ancak bunun bir terzi dükkanından çok sayıda takım elbisenin kaybolmasıyla ilgili bir şey olduğunu düşünüyordu. Patsy, okulunu bırakmasına izin verdikleri anda kendi işine girdi; gazete satacaktı. Eğitimden uzaklaşmak için birkaç kez denemişti, ancak her seferinde onu okula geri götürdüler. Patsy bunun çok yanlış olduğunu düşündü.

Kar sahayı kapladığında Patsy'yi sadece ara sıra gördük.
İlkbaharda erken işe koyulduk. O yıl İkili'yi kazanmak için iyi bir gösteri ve Üniversitelerarası'nda mücadele etme şansımız olduğuna inanıyorduk. Koşularda ve mesafelerde güçlüydük, atlamalarda ve engellerde ortaydık ve ağırlıklarda oldukça zayıftık. Gülle atmada Fosgill'de iyi bir adamımız vardı ama hepsi bu. Mayıs ayında, gülle atmada birinci olursak bir veya iki puanla kazanabileceğimizi düşünmüştük. Ama kesin bir şey yoktu çünkü rakibimiz ikinci, "ikinci"ye yakın ve üçüncü sıradaki erkeklerde güçlüydü. Patsy ilk sıcak günde her zamankinden daha zayıf, daha küçük ve daha yaşlı görünüyordu. O ilk gün yardımcı menajer bizim için bandı tutuyordu ve gülleyi alıp geri atmak aklına geldi. Ama bunu sadece bir kez yaptı. Patsy bir sonraki sefer o on altı kiloluk
kütlenin üstüne oturmuştu ve müdür yardımcısının gözlerinin içine sertçe bakıyordu.

"Bunu yapacağım," dedi Patsy.

Ondan sonra yaptı ve kimse onun hakkını tartışmadı. Kapılar
kapandığında ve içeri girmek için H. A. A. biletlerini göstermek zorunda kalınca, Patsy
sorgusuzca içeri alındı. Çevredeki diğer tüm gençler
beyzbol maçlarını izlemek için yüzlerini demir çite yapıştırırken,
Patsy'nin sadakati asla sarsılmadı. Fosgill civarında bir yerdeydi,
o kahramana tapan bakışlarla bakıyordu. Sanırım, Patsy Büyük Kararını Mayıs ayında verdi. Bunu bize, kalabalığın birini beklerken
Locker Binası'nın basamaklarında söyledi.

"İşe girmemeye karar verdim," dedi Patsy.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Billy Allen.

"Üniversiteye gidiyorum," diye yanıtladı Patsy rahatça. "Gül atıcısı olacağım."

"Aferin sana evlat!" dedi Billy. "Hangi üniversiteye gidiyorsun?"

Billy bize göz kırptı ve Patsy'nin yüz ifadesinin kibirli bir küçümseme ifadesine bürünmesini hevesle izledik.

"Ha!" dedi Patsy. Hepsi bu kadardı ama o anlamlı tek heceli sözcük bizimkinden başka tüm üniversiteleri en alt bölgelere gönderiyordu.

"Ama üniversiteye girmeyi umuyorsan, uzun süre okula gitmen gerekecek, Patsy," dedim, ""Evet, biliyorum. Zor ama sanırım başarabilirim. Senin için zor muydu?"

Zor olduğunu kabul etmek zorunda kaldım.

"Ve sen de gülle atıcısı değilsin," dedi Patsy düşünceli bir şekilde.

Fosgill o öğleden sonra kırk iki, sekiz buçuk yapmıştı ve akşam yemeğinden sonra oldukça umutlu ve iyi huylu hissediyorduk. Bazıları, biri Patsy'den bahsetti ve Mosher söz aldı:

"Hadi çocuklar, o küçük serserinin üniversiteye girdiğini görelim. Ne diyorsunuz?"

"Ben gidiyorum!" diye bağırdı Fosgill. "O iyi bir çocuk, Patsy ve hayatını sokaklarda geçirmekten daha iyisini hak ediyor. Onu evlat edineceğiz."

"Elbette," dedi Allen. "Ama elimiz dolu olacak. Peki üniversiteden
ayrıldığımız zaman ne olacak?"

"Ona bakacak birini bulacağız. Kardeş Brian'la bunun hakkında konuşacağız. Ama, diyelim Bull, Patsy'nin iğneyi attığını hayal et!"

Buna güldük -- Patsy orada olsaydı bunu yapmazdık.

"Sanırım atletizmde pek gösterişli olmayacak," dedim, "ama
onu sokaklardan uzak tutarsak çok şey başarmış olacağız. Ve ben Patsy'yi seviyorum."

Hepimiz sevdik. Ve o gece masadan ayrılmadan önce her şeyi planlamıştık. Patsy'ye bakılacak ve bakılacaktı. İlkokulu bitirecekti, Latin okuluna gidecekti ve sonra Harvard'a gidecekti. Ve iyi işler yapacakları
fonlar olacaktı. Evet, Patsy için her şeyi ayarlamıştık ve Patsy gidip her şeyi mahvetmeseydi, planladığımız gibi yapardık. Ve şöyle oldu:

Haziran ayında İkili Yarışma geldiğinde hepimiz iyi durumdaydık. Çeyrek, yüksek engelli, çekiç atma ve uzun atlama dışında hiçbir şeyde nasıl birinci olacağımızı göremiyorduk. Ve iyi işler yapmak için yeterli ikinci ve üçüncü sıradaydık. Eğer Bull Fosgill, Tanner'ı şutla yenebilirse, bizdik.

Durumu bu şekilde değerlendirdik, ancak tabii ki her şey
beklendiği gibi olmuyor; atletizmde nadiren olur. İddia ettiğimiz birinciliklerden bazıları
parıldadı ve beklemediğimiz ikinci ve üçüncülükleri aldık. Ancak nihai sonuç tam olarak tahmin ettiğimiz gibiydi ve saat beşe doğru yarışma bir etkinliğin sonucuna bağlıydı ve o etkinlik gülle atmaydı. Elbette, hala sırıkla atlama ile uğraşıyorlardı, ancak birinci ve üçüncülüklerden emindik
ve bu yüzden bunu göz ardı edebilirdik.

Bir şans eseri, otuz sekiz, bir buçukluk bir atışla kalifiye olmayı başardım. Finallerde dört kişiydik, Fosgill,
Tanner ve düşmandan Burt ve ben. Elbette Patsy de oradaydı ve bir Truva atı gibi çalıştı. Ancak, rakiplerimiz için
almak için onunla ters gittiğini görebiliyordunuz; Patsy'nin içinde hala çok eski bir şey vardı. Ve oradaki hiç kimsenin ondan daha fazla ilgi duymadığını söylemek güvenli. Bence Fosgill'in kazanacağından bir an bile şüphe duymadı ve sanırım
son tura kadar
gelmeyi arzuladığım için beni oldukça küstahça buldu.

Fosgill kırk bir, on buçukla öndeydi, Tanner bundan üç inç daha az yapmıştı ve Burt ve ben üçüncülük için mücadele ediyorduk,
yaklaşık otuz sekiz, altı yapıyorduk. Oldukça yakın bir işti ve hatta
yetkililer bile heyecanlıydı. Kaza olduğunda bir turu bitirmiştik.

Tanner çemberin içindeydi. Fosgill bandın sonuna yakın bir yerdeydi ve
Patsy hemen arkasındaydı. Tanner çemberin üzerinden atladı,
adım attı--put'u faul yaptı--ve vuruşu teğetten uzaklaştırdı. Fosgill
ölçerle konuşmak için başını çevirmişti ve tehlikeyi hiç görmemişti.
Tanner bir uyarı çığlığı attı ve diğerleri de bunu tekrarladı. Ama harekete geçen Patsy'di. Kendini küçük bir mancınık gibi Fosgill'e fırlattı ve onu
çimlerin üzerinden sendeleyerek fırlattı. Sonra Patsy ve kurşun birlikte yere düştü.

Her şey çok ani ve iğrençti. O zavallı küçük çocuğun üzerine eğildiğimizde
yeşilimsi beyazdı ve çillerinin nasıl belirginleştiğini asla unutamam. Kurşun göğsüne isabet etmişti ve Patsy'nin zayıf küçük kemikleri
ezilmişti. Eh, elimizden geleni yaptık; onu kapıda bir arabaya
koyduk ve hastaneye götürdük. Hala nefes alıyordu ama
doktor kurşun isabet ettikten sonra hiçbir şey bilmediğini söyledi --akşama kadar. Eh, hepimiz korkunç bir şekilde kesilmiştik ve Tanner yere oturdu ve neredeyse bayılıyordu. Fosgill, "Zavallı küçük Patsy! Zavallı küçük çocuk!" diye yarı yüksek sesle söyleyip daireler çizerek dolaşıyordu. Onunla hastaneye gitmek istiyordu ama ona hiçbir işe yaramayacağını söyledik ve her birimizin hala iki şansı vardı.

Bir süre sonra cesaretimizi topladık ve devam ettik ama,
gök gürültüsü! Hiçbirimiz asılmaya değmezdik. Ben otuz altı ve otuz yedi,
on bir yaptım ve üçüncü oldum. Ne Fosgill ne de Tanner ilk rekorlarını egale
edebildi ve etkinlik Bull'a kırk bir, on buçuk gibi gülünç rakamlarla gitti. Yarışmayı dört buçuk puanla kazandık. O sırada saat neredeyse altı olmuştu ve Fosgill, ben ve üç kişi daha Alien'ın arabasına binip hastaneye doğru koştuk.

Patsy'yi ameliyathaneden yeni alıp yatağa yatırmışlardı. Doktor bize muayenenin yapılacak hiçbir şey olmadığını gösterdiğini söyledi; kalp yaralanmıştı ve her an çalışmayı durdurabilirdi.
Fosgill, Patsy'nin bilincinde olduğuna dair herhangi bir belirti
gösterirse doktordan kendisini telefonla aramasını istedi. Ve her şeyin
mümkün
olduğunu belirten emirler bıraktı. Tanner bize çocuğa bakmamız ve her şeyi
ödemesine izin vermemiz için yalvarmıştı, ama söz vermiş olmamıza rağmen bunu yapmayı
hiç düşünmüyorduk;
Patsy bizim çocuğumuzdu. Eğitim masasına geri döndük, ama
moralsiz bir gruptuk. Ve tam akşam yemeğini bitirdiğimizde hastaneden
bir çağrı geldi.

Billy'nin makinesinde rekor bir yolculuk yaptık ve acil servise ayak ucunda girdiğimizde hemşire bize gülümsedi. Patsy de öyle. Yatak örtüleri vücudundan kaldırılmış halde orada yatarken zavallı görünümlü küçük bir
silikti, ama gülümsedi ve başını yastıkta biraz oynattı.
Fosgill karyolanın başucuna oturdu ve eğildi, ağzı titriyordu.

"Merhaba, Bull!" diye fısıldadı Patsy.

"Merhaba, Patsy!" diye cevapladı Fosgill, gülümsemeye çalışarak.

"Onu--dövdün mü?"

"Evet, Patsy."

"Biliyordum--döveceğini. Ona--söyledim." Bana baktı: "O--öteki--adamı--dövdün mü?"

Başımı salladım ve Patsy bana yeni bir saygıyla baktı.

"İyi--senin için," diye fısıldadı.

"Çok--acıtıyor musun, Patsy?" diye sordu Fosgill.

"Hayır, çok değil."

"Bu iyi. Çok geçmeden seni dışarı çıkaracağız."

Patsy sırıttı.

"Çeneni kapa!" diye fısıldadı. "Beni--kandıramazsın, Bull. Ben--gittim."

Fosgill bir şeyler mırıldandı ve Patsy'nin gözleri parladı. "Bull," diye fısıldadı, "benim de diğer çocuklar gibi bir annem olduğunu düşünüyor musun?"

"Biliyorum, Patsy."

"Bu iyi," diye iç çekti çocuk neşeyle. "Sanırım, belki de, onu
nereye--gittiğimi--göreceğim."

"Hayatımı kurtardın, Patsy," diye mırıldandı Fosgill, "ve senin için
yapabileceğim hiçbir şey yok. Keşke--ah, yazık, evlat!"

"Huh! Memnun oldum--Bull. Senin için--her şeyi--yaptım, Bull. Bana--iyi--oldun; diğerleri de öyle." Bir an için yorgunca gözlerini kapattı. Sonra, "Sence," diye sordu yavaşça, "Bir gün--gülle--atmayı--öğrenebilir miydim, Bull?"

"Evet," diye cevapladı Fosgill kararlı bir şekilde. "Harika bir gülle
atıcı olma yeteneğin vardı, Patsy. Bahse girerim kendin için bir rekor yapardın!"

"Benimle--dalga--geçiyor musun, Bull?"

"Hayır, Patsy. Bunu diğerlerine bırakacağım. Öyle değil mi, arkadaşlar?"

Şiddetle başımızı salladık ve Patsy küçük yüzünde tarifsiz bir memnuniyetle gözlerini kapattı.
Bir anda gözler tekrar açıldı.

"Neyse," dedi oldukça güçlü bir şekilde ve eski kendini beğenmiş havasına yaklaşarak, "neyse--sanırım bugün Harvard'ı--kazandım. Ha?"

"Evet, kazandın, Patsy," diye cevapladı Fosgill. "Bunun için sana teşekkür etmeliyiz,
sevgili küçük çocuk."

Patsy gülümsedi. Sonra:

"Elveda--Bull," dedi çok yumuşak bir şekilde. Gözleri yarı kapalıydı.

Anlar geçerken sessizce bekledik, ama Patsy
tekrar konuşmadı.

İLK GÖREVİ

Tom Collins merdivenlerin dibindeki rehberdeki yazıyı tekrar okudu:

Oda 36 _Şehir Editörü ve Muhabirleri_

tekrar asansöre baktı, tekrar cebinden tanıtım mektubunu çıkardı ve--tekrar kapıya doğru çekildi. Bir kez daha
kalbi onu
yüzüstü bırakmıştı.

Washington Evening World'ün şehir editörüyle yapılacak olan
yaklaşan röportajın sonucu onun için o kadar önemliydi ki, onunla karşılaşmaktan korkuyordu.
Bir başka başarısızlık ve--ne? Kesinlikle açlık değildi.
Normalde sağlıklı ve umutlu olan on dokuz yaşındaki bir genç için,
binlerce insanla çevrili büyük bir şehirde açlık fikri saçma görünüyor. Ve yine de
cebinde kalan birkaç madeni para bittiğinde kesinlikle
kaynaklarının sonuna gelmiş olacaktı; -Tabii ki birkaç dakika içinde talih ona gülmediği sürece. Şehirdeki her gazete ofisini denemişti ve
moral bozucu sonuçlar almıştı; bu ofis hariç her ofis. Belki de
yirminci kez, elindeki mektubu tekrar okudu, sonra
iç çekerek zarfına geri koydu. Sözcükler o kadar boş ve yüzeysel geliyordu ki, _Dünya_ o kadar büyük bir
kağıttı ki, kendi cehaleti o kadar büyüktü ve--ve o
cesaretini kaybetmişti. Ancak--

Mektubu tekrar cebine koydu, şapkasını kararlı bir şekilde
başına geçirdi ve kararlı adımlarla asansöre doğru yürüdü.

"Şehir editörü," diye duyurdu sertçe.

Tom kapıyı arkasından kapatırken 36 numaralı oda ona dönümlerce büyük göründü.
Bir düzine kadar adam ve genç apartman dairelerini işgal ediyordu ve Tom bunlardan en yakın olanına
başvurdu. Tom'un yaşından çok da büyük değildi ve bir gazeteyi olağanüstü büyük bir makasla parçalara ayırmakla meşguldü. Sözü kesildiğinde umursamazca ama iyi huylu bir şekilde başını kaldırıp odanın uzak bir köşesini işaret etti.

"Şehir editörü; gözlüklü adam."

Tom ona teşekkür etti ve devam etti.

Gözlüklü adam onun yaklaştığını fark etmedi ama yazmaya devam etti, bu arada çok siyah bir
fundan tüttürüyordu. Görünüşe göre yaklaşık otuz beş yaşındaydı, sert ve dikenli bir bıyığı vardı ve
kalemini sanki en büyük düşmanının ölüm fermanını yazıyormuş gibi kin dolu bir şekilde kopya kağıdının üzerinde gezdiriyordu.

"Ee?"

Tom irkildi. Sesi adamın görünüşü kadar vahşiydi ve Tom'un
yüreği içine çöktü.

"Ne istiyorsun?" Editörün alnı kırışıklarla doluydu ve gözleri gözlüklerinin ardından tehditkar bir şekilde bakıyordu. Tom sesini buldu ve
mektubu masanın üzerine koydu.

"Hıh," dedi editör. Kısa mesajı okudu ve bir kenara fırlattı.
"Hiç gazete işi yaptın mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Tom.

"O zaman ne için başlamak istiyorsun?"

"Geçimini sağlamak için. "

"Ah," diye alay etti editör, "belki de basını yükseltmek istediğini düşündüm.
Sen üniversite mezunusun, değil mi?"

"Bir buçuk yıl üniversiteye gittim, efendim; o zaman ayrılmak zorunda kaldım."

Editörün yüzü aydınlandı.

"Seni dışarı mı attılar?"

"Hayır, ben--hiç param kalmamıştı; babam çok ani öldü ve--ve ben
böylece
ayrılmak zorunda kaldım."

"Çok kötü; eğer kovulmuş olsaydın senin için biraz umut olabilirdi." Tom
askın suratta bir yerlerde bir gülümseme yakalamaya çalıştı; yoktu. "Yani
gazete muhabirliği yapabileceğini düşünüyorsun, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Elbette yapabilirsin! Henüz on beş dakikalık bir bildirimle
başlayıp Horace Greeley'i
veya ihtiyar Dana'yı yenebileceğinden tam olarak emin olmayan bir üniversiteliyle karşılaşmadım. Çok kolay!"

"Bence öyle değil," diye cevapladı Tom, "ama sanırım muhabirlik yapabilirim--
bir iki gün sonra. Bir muhabirin tam görevlerini bilmiyorum ama
öğrenebilirim ve İngilizce yazabilirim."

"Ama diğer muhabirlerin öğrenemediği şeyleri öğrenebilir misin?
Şehre gelen son yeni senatörle röportaj yapıp ona bir yıllık maaşı karşılığında
basmayacağı şeyleri
söyletebilir misin? Bunu yapabilir misin?" Tom tereddüt etti; ama
cesaret kazanıyordu ve diğerinin alayları yavaş yavaş onun kızgınlığını uyandırıyordu.

"Eğer bunlar başkaları tarafından yapılabiliyorsa, ben de yapabilirim."

"Eh, kendine güvenin var," diye kabul etti editör, gönülsüzce. "Ama biz
yeni adamları buraya _Dünya_'ya sokmayız; başka bir yerde öğrenene kadar bekleriz, sonra onlara daha iyi bir maaş teklif ederiz; bizim yöntemlerimiz bunlar. _Despatch_ veya _Star_'da veya başka bir yerde çalışmaya gidiyorsun ve kadromuzdaki üç veya dört adam kadar iyi iş çıkarabileceğini kanıtladığında bizden haber alacaksın." 

Şehir editörü kalemine geri döndü. Açıkça röportaj sona ermişti. Tom arkasını döndü. "İyi günler, efendim," diye mırıldandı. Boğazında bir yumru vardı ve cebine sığınan eli yarım düzine madeni paraya kapandı. Aniden döndü ve tekrar şehir editörüne baktı. 

"Bakın," dedi inatla, "Bana verdiğinden daha iyi bir muamele görme hakkım var. Sana biraz ağırlığı olması gereken bir tanıtım mektubu verdim ve - ve olmasa bile, senden genel nezaketi hak ediyorum. Ben sadaka isteyen bir dilenci değilim. Tek istediğim, işini düzgün bir şekilde yapabileceğimi gösterme şansı. Hiçbir ücret bile talep etmiyorum, ben--ben--"

Tom'un sözleri sustu. Sonuçta, ne faydası vardı? Cevabını almıştı ve
röportajı uzatmanın hiçbir faydası olamazdı. Ama
şehir editörü şimdi ona merakla bakıyordu.

"Hadi, orada dur," diye emretti ve Tom tekrar ona döndüğünde: "Eğer
bana
Kraliçe Victoria'dan veya Melek Cebrail'den bir mektup getirseydin
aynı muameleyi görürdün. Hayatımın her günü senin gibi ortalama on adamla konuşuyorum; bir gazetenin ne için çalıştığını bilmeyen genç adamlar; umursamayanlar da. Haberciliğin veya editörlüğün geçimini sağlamanın kolay bir yolu olduğunu düşünüyorlar ve bu yüzden buraya bir pozisyona düşmeyi bekleyerek geliyorlar. Anlamıyorlardı. Ama bir adam sağduyu gösterdiğinde ona bir şans veriyorum. Ve sana da bir şans vereceğim. Bekle," diye devam etti Tom ona teşekkür etmek için ağzını açtığında, "sana bir yer teklif etmiyorum; Sana adil bir
anlaşma bile yapmıyorum."

Durakladı ve bir çekmeceden bir kart aldı, her zamankinden daha fazla kaşlarını çatarak.

"Adını oraya yaz ve Hotel Torrence'daki Senatör August'a gönder. Seni görürse, dün geceki konferansın kararı hakkında onunla görüş; bir aday üzerinde anlaşıp anlaşmadıklarını öğren. Gazeteleri okudun mu?
O zaman neyin peşinde olduğumuzu anlarsın. İşte şansın, sadece
bir mücadele şansı; istiyor musun?" Kartta tek bir satır vardı: "_Washington Evening World İçin."_ Tom kartı cebine koydu.

"Şansın ne kadar çaresiz olduğunu biliyorum, efendim ve bunu değerlendireceğim. Ve--teşekkür ederim."

"Tamam. Ve son sayının saat beşte basılacağını unutma," diye ekledi sert bir şekilde.

Tom bayıldığında korkuluktaki genç gazeteleri kesmeyi
bırakmış ve sanki hayatı buna bağlıymış gibi yazmaya başlamıştı. Sokağa
ulaştığında Tom asansörü kullanmış olabileceğini hatırladı.

"Senatör August on dakika önce ayrıldı," dedi otel görevlisi Tom Collins'in tuttuğu
karttaki yazıyı gördüğünde. "Yeni bir
muhabir," diye ekledi kendi kendine.

"Gitti mi?" diye yankıladı Tom dehşet içinde. "Nereye gitti?"

"Sanırım New York. 2.20 treni için depoya gitti."

Tom saate baktı. Bir an sonra geçen bir arabaya biniyordu.
2.20'yi yakalamak için altı dakikası vardı. Başarı şansı zayıftı.
Aslında, diye düşündü Tom, tüm bu girişim sadece
yalnızca umutsuz bir umuttu; _World_'ün şehir editörünün
olarak adlandırdığı gibi bir mücadele şansı bile değildi. Senatör August'u bulup onunla konuşma hakkı kazandığını varsayarsak, Tom gibi deneyimsiz bir adama Washington'daki en iyi muhabirlerin ondan koparmayı başaramadığı şeyi söylemesi olası mıydı?

Başkanlık için bir aday göstermek üzere yapılacak olan Demokrat Ulusal Kongresi'ne yalnızca bir ay kalmıştı. Önceki akşam, Hotel Torrence'daki küçük bir odada, Doğu demokrasisinin duygularını temsil eden Senatör August ve Batı'da partisi adına hareket etme yetkisine sahip olan Senatör Goodman, Demokrat bir aday belirlemek üzere bir araya gelmişti.
Anlaşmazlık tehdidi vardı. Doğu, para reformu konusunda ılımlı görüşlere sahip bir adamı destekliyordu; Batı ve Güney'in büyük kısmı, yaklaşan savaşta başarısı en radikal önlemleri haber verecek olan bir politikacı için hemfikirdi.
Doğu ve Batı Demokratları arasındaki nihai anlaşmazlık, Cumhuriyetçi Parti için kesin bir zafer anlamına geliyordu.
Ve bugün tüm ülke şunu soruyordu: Liderler bir aday üzerinde anlaştılar mı; Eğer öyleyse, hangisi? Bir heykel kadar iletişimsiz olan Senatör Groodman, çoktan Uzak Batı'ya doğru hızla geri dönüyordu; ve Senatör August, aynı şekilde sessiz, evine doğru gidiyordu. Gazeteler bilgi taleplerinde histerikti; Washington'a giden teller bütün gün haber
dileyen mesaj üstüne mesaj göndermişti, ama sadece asılsız söylentiler
hızla geri dönmüştü. Ve tüm bunları bilen Tom Collins, görevinin
umutsuzluğunun farkına vardı.

Depoda arabayı bir sıçrayışta bırakıp istasyona daldı.
Diğer raydaki bir tren, barakadan sürünerek
çıkıyordu. Soruşturma için zaman yoktu. Koştu ve kendini Pullman'ın platformuna
attı. Bir hamal, giriş kapısını kapatmak üzereydi.

"Senatör August gemide mi?" diye soludu Tom. Hamal bilmiyordu. Ama Tom'a bunun New York'a giden tren olduğunu söyledi ve böylece tren Pullman'a
girdi. Arabada yedi adam ve yaşlı bir kadın vardı. Tom'un bir senatör fikri, siyah bir redingot, siyah bir kravat ve uzun bir ipek şapka giymiş iri yarı bir adamdı. Ama görünürde bu şekilde giyinmiş kimse yoktu ve Tom şaşkınlıkla durakladı. Belki de onu koridorun yarısına kadar getiren ve gri tüvitlerden oluşan sakin bir takım elbise giymiş, elinde bir dergiyle derin bir şekilde meşgul, orta yaşlı bir asker beyefendiye soru sormasına sebep olan bir şanstı. Başını kaldıran yüz, söz kesildiğinde biraz kaşlarını çatmış olsa da, kurnaz ama nazikti.

"Ben Senatör August," diye beklenmedik bir cevap geldi.

"Oh!" diye haykırdı Tom boş boş. Sonra karşı koltuktaki küçük bir valizi kenara itti ve yerine oturdu. Senatörün yüzündeki kaş çatma büyüdü.

"Muhabir mi?" diye sordu lakonik bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Tom. "Ben Washington _World._'denim. Sizi otelde kaçırdım, bu yüzden sizi trene kadar takip etme özgürlüğünü aldım." Tom bunun kulağa oldukça hoş geldiğini düşündü ve bunun nasıl bir izlenim yarattığını görmek için durakladı.
Sonuç hayal kırıklığıydı.

"Peki?" diye sordu senatör soğuk bir şekilde.

"_World_ dün geceki konferansta hangi karara varıldığını bilmek istiyor, senatör."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı senatör kuru bir şekilde. "Bakın," diye devam etti sert bir şekilde, "Bugün en az iki düzine muhabir ve muhabirle konuşmayı reddettim. Dün geceki konferansın sonuçları Senatör Goodman ve ben tarafından uygun zaman ve yerde kamuoyuna açıklanacak; ve o zamana kadar değil. Ve sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ama--" diye başladı Tom.

"Lütfen beni anla; bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Bana uygun zamanın ne zaman olacağına dair bir fikir verebilir misin?" diye sordu Tom saygıyla.

"Hayır, bunu da yapamam. Belki yarın; belki de birkaç
gün daha."

"New York'a mı gidiyorsunuz, efendim?"

"Massachusetts'teki evime gidiyorum."

"Teşekkür ederim. Aynı trende sana eşlik etmeme bir itirazın var mı?" Senatör August gözlerini biraz açtı.

"Bu gerekli mi? Duyuru Associated Press'e yapılacak
ve eğer yanılmıyorsam, _Dünya_ da onun bir üyesidir."

"Çok doğru, efendim, ama konferansın sonucunu almakla görevlendirildim ve
yapmak zorundayım--yani, eğer yapabilirsem."

"Pekala, benimle aynı trende seyahat etmenize itirazım yok, yeter ki beni rahatsız etmeyin. Bu yeterli olur mu?"

"Evet, efendim, teşekkür ederim. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"Nesiniz?" diye sordu diğeri.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, efendim."

"Hımm; bugün böyle bir duyguyu dile getiren ilk kişi sizsiniz. Siz
işte yeni olmalısınız."

"Evet," diye cevapladı Tom. "Yarım saattir muhabirim. Aslında
ben hiç de öyle olduğumdan emin değilim."

"Nasıl yani?" diye sordu senatör, dergisini yanındaki koltuğa ters çevirerek.

Ve Tom anlattı. Üç haftalık sıkıcı bir pozisyon arayışını, _Evening World_ gazetesinin şehir editörüyle yaptığı röportajı ve
içine düştüğü umutsuzluğu anlattı. Ve hikayesini bitirdiğinde, Senatör August artık kaşlarını çatmıyordu; çocuğun hikayesi ilgisini çekmişti.

"Eh, seni zor bir göreve koydu; bana pek de adil görünmedi. Her muhabirin başarısız olduğunu biliyordu ve senin de başarısız olacağını
bilmiş olmalı. Sadece senden kurtulmanın
temiz bir yolu gibi görünüyor. Sen ne düşünüyorsun?"

Tom bir an tereddüt etti.

"Bence tam olarak öyle değildi. Ve her neyse, ne yaptığımı biliyordum ve
bu yüzden yeterince adildi sanırım."

"Ama kesinlikle başarı hakkında hiçbir fikrin yoktu?"

"Olmamalıydı," diye cevapladı Tom tereddütle, "ama korkarım ki vardı."

Senatör pencereden dışarı baktı ve ekspres öğleden sonra güneş ışığında hızla ilerlerken bir an sessiz kaldı.
Yüzünü tekrar Tom'a doğru çevirdiğinde gülümsüyordu.

"Eh, cesaretin var gibi görünüyor, oğlum ve bu seni sonunda bir yere
götürecek, bu sefer kaçırsan bile. Çok üzgünüm ki
_Dünya_ ile şansını mahvetme aracı olmak zorundayım;
ama bu konuda başka seçeneğim yok, ben----"

"Biletler, lütfen."

Tom, kondüktöre bakarken yüzünde boş bir dehşet ifadesi belirdi.

"Ben--benim hiç param yok."

"Nereye gitmek istiyorsun?"

Tom elini cebine attı ve tüm parasını çıkardı; iki dolardan az. Kondüktörün bakışlarına doğru uzattı.

"Bunun için ne kadar ileri gidebilirim?" diye sordu.

"Sadece bu kadar mı?" diye sordu senatör. Tom başını salladı. "Tamam
kondüktör; bunu ayarlayalım; daha sonra tekrar uğra, olur mu?" Kondüktör devam etti. Tom çaresizce birkaç madeni parasına baktı ve Senatör
August Tom'a gülümseyerek baktı.

"Eve kadar beni takip etmeye ne dersin?" diye sordu.

"Ben--unutmuştum," diye kekeledi Tom.

"Önemli değil. Sana ilk durağa ulaşman ve Washington'a dönmen için
yeterince borç veririm. Saçmalık," diye devam etti, Tom zayıf bir itirazda bulunmaya başladığında, "Sana vermeyi teklif etmedim; bir gün geri ödeyebilirsin." Çocuğun eline bir banknot sıkıştırdı. "Blankville Junction'da çok geçmeden geri dönmek için bir trene binebilirsin sanırım. _World_'deki o soğukkanlı
editörü boş ver; diğer gazeteleri tekrar dene; devam et; ben öyle yaptım; ve sonunda karşılığını alırsın. Merhaba, burada mı duruyoruz?"

Tren yavaşlamıştı ve şimdi küçük bir istasyon kutusunun yanında bir anlığına durdu. Sonra tekrar hareket etti ve vagonun en ucunda elinde sarı bir zarf tutan bir tren görevlisi belirdi.

"Senatör August bu vagonda mı?" diye sordu. Telgraf teslim edildi ve alıcısı, karşı koltukta oturan üzgün
yürekli gençten özür dileyerek aceleyle içeriği okudu. Sonra Tom'a tuhaf bir şekilde baktı, kırlaşmış bıyığının uçlarından küçük bir gülümseme
çıktı.

"Şanslısın," dedi. Tom bir soru sorar gibi baktı ve senatör mesajı eline tutuşturdu. "Oku," dedi; "Washington'daki sekreterimden." Pencerelerin arasındaki elektrik düğmesine bastı ve kapıcıyı sabırsızlıkla bekledi. Tom önündeki sarı sayfaya dikkatle bakıyordu; hata olmasın diye yavaşça, dikkatlice tekrar okudu. Şöyleydi:

"_Senatör Harrison M. August, "36 numaralı tren, Waverly, Md._

"Az önce gelen telgraf: 'Chicago, 8, 1.45 ÖS. Az önce güvenilir kaynak Cumhuriyetçi yöneticilerin konferansla ilgili sessizliğimizi kullanarak
W'nin Orta Batı'daki adaylığını ilerletmeye çalıştıklarını öğrendim ve
uzlaşı adayı konusunda anlaştığımızı bildiren bir rapor yayınladılar. Rapor reddedilmezse birçok oy kaybedilecek, özellikle Iowa ve Wisconsin'de. Basına bildirimizin derhal yayınlanmasını tavsiye edin. Cevap Oditoryumu, Chicago.
Goodman.' Goodman'a size ulaşmamdaki gecikmeyi bildirdim.

"_Billings_."

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?" diye sordu Senatör August. Tom sadece
başını sallayabildi; konuşamayacak kadar şaşkındı. Senatör kapıcıya bir mesaj uzattı. "Baltimore'a varır varmaz bunu çıkar ve bana bir makbuz getir." Sonra tekrar Tom'a döndü ve Western Union mesaj boşluklarını içeren bloğu ona doğru uzattı.

"Blankville Junction'a sekiz dakika içinde varacağız. Sana dikte ettiğimi olabildiğince çabuk yaz. Kısa yazıyı biliyor musun? Daha da iyisi."

Senatör arkasına yaslandı ve bir an gözlerini kapattı. Sonra konuşmaya başladı, hızlı ama net bir şekilde ve Tom'un kalemi sayfaların üzerinden uçarken, tren kavşağa doğru hızla ilerledi.

Ofis saatinin kolları, Tom'un _Dünya_ binasına ulaştığında beşten yirmi dakika geçtiğini gösteriyordu. Artık tereddüt yoktu; küçük kapıyı iterek açtı ve şapkasını başına koymuş ve eve götürmek üzere birkaç kağıt toplayan şehir editörüne doğru aceleyle yürüdü. Tom'un ilerlemesini kaşlarını çatarak karşıladı.

"Ee?" diye sordu soğukça.

Tom cevap olarak önüne küçük bir paket kopya koydu.

"Bu ne?" diye sordu. Ama cevap vermesine gerek yoktu çünkü sayfaları
okumaya başlamıştı. Yarısında durakladı ve bir tüpü ağzına götürdü. "Kahverengi mi? Söyle Joe, aceleyle fazladan bir şey için bir tabak hazırla;
Yaklaşık yarım sütunluk bir yazı hemen yukarı doğru gidiyordu." Sonra tekrar
okumasına döndü. Sonunda kopyayı bir araya topladı ve
masasına koydu.

"Bunu nereden aldın?"

"New York ekspresinde."

"Hangi istasyon?"

"Trenden Blankville Junction'da indim."

Şehir editörü kopyayı büyük siyah bir kalemle tarihledi, her sayfanın uzunluğu boyunca üç çizgi çekti, üzerine çok uzun ve şaşırtıcı bir baş yazdı ve
bekleyen bir çocuğun eline tutuşturdu.

"Kopyacı," dedi. Ve çocuk hızla uzaklaşırken editör Tom'a döndü.
"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu, müthiş bir şekilde kaşlarını çatarak.

Ancak şehir editörünün kaşlarını çatması artık Tom'un yüreğine korku salmıyordu ve
dinleyicisi hızla piposundan nefes çekerken hikayeyi kısaca anlattı.
Sadece bir kez sözü kesildi.

"Dur bakalım," dedi editör. "Bunu söylediğinden emin misin? New York'a ulaşana kadar
beyanını tekrar
vermeyecek miydi?"

"Kesinlikle," diye cevap verdi. Şehir editörünün yüzünde neredeyse zevke benzeyen bir şey
belirdi.

"Saat 8.30'a kadar oraya varamayacak; akşam gazeteleri için çok geç. George'a göre yılın
en büyük haberi!" Bir an için gözlükler ve
ask surat bir duman bulutunda kayboldu. Sonra "Devam et," diye emretti.

Tom hikayesini birkaç kelimeyle bitirdi; Junction'da bekleyen bir tren bulduğunu, Washington'a geri dönerken
kopyasını nasıl yazdığını ve şehrin hemen dışında uzun bir gecikme olmasaydı, düzenli baskı için
ofise zamanında varacağını anlattı. Ve bitirdiğinde bir övgü sözcüğü bekledi. Ama hiçbiri gelmedi. Bunun yerine, şehir editörü bir veya iki kez başını salladı, düşünceli bir şekilde, kaşlarını çatarak ve şöyle dedi: "Eh, daha fazla beklemenize gerek yok; yapılacak başka
bir şey yok."

Tom ayağa kalktı, konuşmacıya boş boş baktı. Sonuçta başarısız mı olmuştu! Kesinlikle
geri çevrilmiyordu? Ama şehir editörünün sonraki sözleri
tüm şüpheleri dağıttı.

"Bu makale üzerinde çalışmaya saat sekizde başlıyoruz, Bay Collins; ve sekiz derken sekizi kastediyorum, on dakika bile geçmedi. Benim için çalışan
zamanında olamayan hiçbir adama izin veremem. Anlıyor musunuz?"

Tom aşağı inerken neşeyle gürültü yaparken, binayı tepeden tırnağa sarsan derin bir yankı,
baskı makinelerinin ilk görevinin sonucunu çoktan
bastığını söyledi.

PEMBERTON'UN ŞANSI

Yale ve Princeton bir buçuk saat boyunca sahada mücadele ediyordu; bir buçuk saat boyunca mücadele eden çizgiler bir kale çizgisinden diğerine ilerleyip geri çekilmişti; bir buçuk saat boyunca top mavi Kasım göğüne doğru
kavisler çizerek uçmuştu, Yale Field'ın çiğnenmiş beyaz çizgileri üzerinde kısa,
çaresiz dalışlar veya parlak koşularla ileri geri taşınmıştı; bir buçuk saat boyunca yirmi beş bin kişi
hızlı kalp atışlarıyla yarışmanın değişen talihini izlemiş,
bayraklarını sallamış, şarkılarını söylemiş ve tezahüratlarını haykırmıştı; ve şimdi,
son yarı sona ererken, skor tabelası hala şunu ilan ediyordu: "Yale, 0; Rakipler, 0."

Pemberton yarışmayı heyecanlı bulmuştu, bazen nefes nefese ama
hayal kırıklığı yaratan bir şeydi. Birinci sınıf öğrencisi ve bir haftalık 'üniversite yedeği' olduğu için, yoğun bir vatanseverdi ve berabere kalma düşüncesi dayanılmazdı; onun coşkusuna sahip bir genç için beraberlik neredeyse Mavi için bir yenilgiydi; ve Mavi için bir yenilgi trajik, akıl almaz bir şeydi! Pemberton kumral saçlı, mavi gözlü, yuvarlak yüzlü, on sekiz yaşında bir adamdı; boyu beş fit dokuz; kilosu yüz altmış sekizdi; ne iri ne de ağırdı, ama onları ne kadar hızlı hale getirirse getirsin, bir sinir yumağıydı, fanatik bir coşku ve daha büyük cesaretin başarısız olduğu yerde genellikle kazanan bir tür parlak, gösterişli pervasızlıkla donatılmıştı. Exeter'da son sınıfına kadar futbola girmemişti; Fiziksel Direktör olayı Pemberton'ın bakış açısından göremiyordu; fiziksel direktörler dar görüşlü ruhlardır; Pemberton size bunu her gün söyleyecektir. Telafi etmesi gereken üç yıllık kayıp zamanla, Pemberton tüm zihnini futbola vermişti ve bunun sonucunda Andover'a karşı beş kısa, çılgın dakika oynayacak kadar takıma girmişti. Bu sonbaharda Freshmen Eleven'da kendini göstermişti ve Harvard gençleriyle olan maç, Yale için bir zaferle sonuçlanmasa da, en azından, Pemberton'ın sol bek olarak ününü artırmıştı. O biraz tek taraflı mücadelede öyle bir ataklık ve cesaret göstermişti ki, Crimson'ın çizgisinden
sıyrılmış veya uçlarda o kadar sık ​​küçük bir şimşek gibi şut çekmişti ki, üniversite takımı kulübesine çağrılmıştı. Ve üniversite takımı kulübesinde, uzun bir yedekler
sırasının en küçüğünde, Princeton maçının başından beri oturmuştu ve düdük çalana kadar orada kalma şansı çok yüksekti.

O, hareketsizliği zarafetle kabul edecek biri değildi. "Sadece durup bekleyenler de hizmet eder" sözünü doğru olarak kabul etmeye istekliydi; ancak bu onun özlediği hizmet türü değildi; Pemberton'ın faydalılık ideali, meşgul olmak ve bir şeyler yapmaktı - ve bunları sıkı bir şekilde yapmaktı.

Sahanın zıt taraflarında rakip gruplar iki adım bağırıyordu, gerginlikler ara sıra derin, gürleyen tezahüratların arasından sızıyordu. Princeton, Yale'in otuz beş yarda çizgisinde sağ bek oyuncusuna kısa kazanımlar için vuruyordu, kaleye giderek daha da yaklaşıyordu ve binlerce göz, Princeton'ın sol bekine umutla dikilmişti, onun bir tekme için geri çekilmesini görmekten korkuyor veya umuyordu. Otuz yardada Yale'in çizgisi desteklendi ve tutuldu. Princeton sol hücum hattının dışından bir koşu denedi ve bir yarda kazandı. Top
doğrudan kale önündeydi.

"Sturgis şimdi denemezse bir dub," dedi Pemberton'ın solundaki iri yarı adam.

"Ama bunu kırk yarda çizgisinden yapamazdı, değil mi?" diye sordu Pemberton.

"Beni arayın; ama bugün şimdiye kadar yaptıklarından sanırım sahanın diğer ucundan bir gol atabilir. Ama işe yaramıyor; yine sağ bek deniyorlar. Crocker gidiyor."

Yale'in çizgisi ortada çöktü ve Princeton'ın bir mücadelesi iki yarda düştü. Princeton tezahüratları yoğunlukla ikiye katlandı, keskin, yalvaran, sadece Yale'in meydan okuyan sloganıyla karşılandı. Pemberton
yaralı kahverengi deri ayakkabılarını huzursuzca karıştırdı ve eklemlerini daha sert kemirdi. Princeton umutsuzca oynuyordu, yirmi yarda çizgisi için mücadele ediyordu. Sağ bekteki ikili gibi görünen bir oyun,
sol hücum hattına doğru bir atılımla sonuçlandı ve onlara mesafe kazandırdı. Yale tribünleri
bakan, sıkıntılı yüzlerle doluydu. Princeton tribünleri ayaktaydı, bağırıyor, el sallıyor, heyecanla sallanıyordu; skor kartları havada uçuşuyor ve çırpınıyordu; orada bir kargaşa hüküm sürüyordu. Pemberton sertçe kaşlarını çattı.
Sol komşusu yumuşakça bir melodi ıslıkladı. Princeton sırtlarını bir yarda daha
yoğunlaştırdı.

"Ah, gök gürültüsü!" diye mırıldandı Pemberton.

Diğeri sempatik bir şekilde başını salladı.

"İşte Old Nassau'nun gol attığı yer," dedi.

Son umutsuz atılım, Turuncu ve Siyah'ın küçük ordusunu
imrenilen hedefin üzerinden taşıdı. Sol taraf geri yürüdü; Bağırışlar, yalvarışlar, emirler vardı; tezahüratlar kesildi ve yerini yoğun bir
gerilim sessizliğine bıraktı; Pemberton küçük Princeton oyun kurucusunun işaretlerini oldukça net bir şekilde duyabiliyordu. Sonra, nefes nefese bir gecikme anından sonra, top hızla geri döndü, sol taraf tarafından göğüs hizasında yakalandı, anında düşürüldü ve ayağından öne doğru vuruldu ve kaleye doğru yükseldi.
Yale forvetleri, ellerini yukarı uzatarak topun yoluna
atladılar, ancak asla ona ulaşamadılar. Saha, kıvranan, mücadele eden vücutların bir karmaşasıydı, ancak top düz ve doğru bir şekilde uçuyordu,
daha kısa ekseninde, çapraz direğin üzerinden tembelce dönüyordu.

Sahanın Princeton tarafında şapkalar uçuşuyordu, sarı ve siyah uzun yamaçta yukarı aşağı ve ileri geri kesiliyordu; bayraklar çılgınca dönüyordu; koltuklar ve bariyer arasındaki boşluk
zıplayan, uluyan bir insan kütlesiyle doluydu ve bu arada
tezahüratlar havada çarpıp uçuyordu. Eh, Princeton'ın tezahürat edecek bir şeyi vardı; Pemberton bile bunu gönülsüzce kabul etti.

"Gol atmak için zamanımız var mı?" diye sordu umutsuzca.

Komşusu döndü, uzun, mavi çoraplı bacaklarını uzattı.

"Sanırım beş veya altı dakika kaldı," diye cevapladı. "Gol atmak için
_zamanımız_ var, ama atacak mıyız?"

Pemberton atacaklarını düşünmüyordu. Hayat o anda çok acımasız görünüyordu.

"Merhaba," diye devam etti diğeri, "Webster geliyor! Sanırım Amcan Tom'un Old Nassau'ya
bir yumruk atacağı yer burası -- belki." Ayağa kalktı ve baş antrenörü dikkatle izledi. Bir sonraki an Pemberton onun için
süveterini çıkarıyordu.

Princeton, Yale'in vuruşunu kırk yarda geri koştu. Mavi'nin sağ
gardı, ilk antrenmandan sonra bembeyaz ve perişan bir halde oyundan alındı.
Princeton tekrar vuruşuna başladı, artık sadece
topu tutmak için yeterli kazanımlar elde etmekle yetiniyordu. Ancak üçüncü
düşüşte bir yarda kazanılması gereken bir
yildizla, brandayla kaplı bir çizgi
başladı ve onun mücadelesini çizginin gerisine
çaktı. Pemberton, coşkuyla bağırarak, çizginin eski komşusu olduğunu gördü ve bu tanıdıkla gurur duydu. Sonra Yale, top bir kez daha
sahip olduğunda, her şeyi uyandırmaya başladı. Tekrar kırk yarda geçti, Tiger'ın çizgisindeki her noktada mücadeleler ve bek atarak ve hiçbir tercih göstermeden. Ancak, herkes söyledi,
yavaş bir çalışmaydı ve skor tabelasının oyuna beş dakika kaldığını duyurmasıyla
umutsuzdu. Ancak Yale taraftarları sevinmek için bir sebep buldular ve
bir top kaybı olana ve Mavi takım kurtarmada dört yarda kaybedene kadar
görkemli bir şekilde tezahürat ettiler. Zaman doldu ve antrenörler ve su taşıyıcıları sahada dörtnala koştular.
Baş antrenör ve bir yardımcısı kulübeye doğru geldi,
ciddi bir şekilde konuşuyorlardı, eski antrenörün keskin gözleri bir o yana bir bu yana
araştırarak bakıyordu. Pemberton, kalbi boğazına kadar
çırpınarak izliyordu. Baş antrenörün bakışları ona sabitlendi, çizgi boyunca ilerledi,
geri geldi ve kaldı. Pemberton gözlerini indirdi.
Kaderin yüzüne bakmak iyi bir davranış değil.
Bir saniye sonra mı yoksa bir asır sonra mı ismi söylendi?"

"Sol yarıya gir; Haker'a dışarı çıkmasını söyle. Ve--şey--Pemberton, neler yapabileceğini göstermek için
oldukça iyi bir fırsat."

Pemberton, üzerinde solgun "E" harfi olan beyaz formasını çıkardı ve sahaya
hızla girdi. Haker, mesajını ilettiğinde, altı fitlik üstün yüksekliğinden ona anlamayarak baktı. Pemberton tekrarladı. Haker, şişmiş dudaklarından sabırsızca sözler mırıldanarak onu bir kenara itti. Ancak
baş antrenörün onu kenar çizgisinden çağırdığını gördüğünde pes etti ve Pemberton'a bir veda
sözüyle kendini oradan uzaklaştırdı:

"Tamam, Çocuk."

Pemberton'ın gözleri parladı ve yumruklarını sıktı. Çocuk! Haker'a ve diğer herkese çocuk olup olmadığını gösterecekti! Sonra skorborda
yüreği çökerek baktı. Sadece dört dakika kalmıştı! Dört dakika! Ama cesaretini topladı; sonuçta, dört dakika iki yüz kırk saniyeydi ve eğer
ona topu verselerdi! 4:34'te bir mil koşmuştu 1-5! Aniden düdük çaldı ve oyuncular sendeleyerek yerlerine gittiler. Şimdi ikinci denemeydi, kazanılması gereken dokuz yarda vardı. Tandem solda oluştu ve Pemberton onaylamaz bir şekilde büyük mücadelecinin arkasına geçti. Kendine sordu, çizgiye atlayarak bir denemeyi boşa harcamanın ne faydası vardı? Topu almak için değilse onu oraya
neden koymuşlardı? Sonra sinyal geldi ve bir sonraki anda girdabın içindeydi. Savaşın tozu kalktığında, top
Princeton kalesine sadece bir yarda daha yakındı.

Princeton, Yale'in tekmelemesini bekliyordu, çünkü üçüncü denemeydi ve hala sekiz yarda gerekiyordu ve bu yüzden Princeton'ın sağ tarafı çeyreğe katılmak için çekinerek koştu. Yale, sol taraftaki mücadeleci guard deliğinin arkasına bir mücadeleci, bek ve sol taraf yerleştirdi. Sağ tarafı yaklaşık altı yarda geri düştü ve çeyrek arkasında bir pozisyona geldi. Bu bir tekme veya bir tandem veya sol taraftan bir koşu anlamına gelebilir; Princeton'ın sağ tarafı tereddüt etti ve
çizgisine doğru geri çekildi. Şaşkın Pemberton, işareti bekledi.
Elbette top onundu, ama neden ondan bu kadar uzağa yerleştirilmişti?
Bu oluşumdan aşina olduğu tek oyun,
sadece müdahalenin utanç verici kısmını gerçekleştirdiği bir oyundu. Ancak,
belki de çeyrek işini biliyordu, ama ruhunun derinliklerinde bundan şüphe ediyordu.

Şimdi, takip eden olağanüstü olayları anlamak için, okuyucuyu Yale oyun kurucusunun güvenine götürmek gerekiyor.

Pemberton'ın tereddütlerine rağmen, gerçekten işini biliyordu, ki bu da
önümüzdeki dört dakika içinde o domuz derisini Tiger'ın gol çizgisinin üzerinden geçirmekti,
bunu yapmak için her türlü riski göze almaktı. Ve şu anki oyun bir riskti. Planlandığı gibi şuydu: Topun atılmasıyla birlikte tandemin başı, tackle, sanki o noktada doğrudan bir saldırı başlatıyormuş gibi tackle ve guard arasındaki çizgiden düz bir şekilde geçecekti; bek ve sol yarı, çizgiye ulaşmadan önce keskin bir şekilde sola dönecek ve end ve tackle arasındaki boşluğu temizleyecekti; sağ yarı bek, çeyreğin oldukça arkasında durarak, atışta topu alacak ve müdahaleyi takip edecekti; çeyrek, çizgisinin sağ ucundan gelen tackle'ları durduracaktı; kısacası, Yale'in çizgisinin sol ortasını hedef alan, ancak gerçekte sol uçtan geçen bir oyundu. Ancak Yale çeyreği Pemberton'ı hesaba katmamıştı.

Oyun harika başladı. Top çeyreğin bekleyen ellerine geri gönderildi, mücadeleci Princeton'ın savunmalarına doğru çılgınca ilerledi,
çeyrek çizgiye geri döndü, sağ yarıya atış için hazırdı, o da ayak parmaklarının ucundaydı, deliğin kendisi için açıldığı yere doğru koşmayı bekliyordu. Ve sonra bir şeyler ters gitti! Bir figür, top birincinin ellerinden çıkar çıkmaz
çeyrek ile sağ yarı arasındaki çizginin sağ ucuna doğru hızla ilerledi. Top gözden kayboldu; ve
bir ölçüde Pemberton da öyle.

Heyecanlı beyni, 'üniversite takımı' ile birinci sınıf sinyallerini karıştırmıştı.
Topu alacağı varsayımıyla başlayan sayılar,
bir şekilde ona oyunun sağ tarafta olduğu fikrini iletmişti.
Neredeyse hiçbir müdahaleye maruz kalmayacağı gerçeği onu
rahatsız etmiyordu; Eğer konuyu düşünmeye vakti olsaydı muhtemelen
onların yeteneğini bildiklerine ve yardım teklif ederek ona hakaret etmeyeceklerine karar verirdi. Ancak Pemberton detaylar konusunda endişelenecek biri değildi.
İstenen şey bir gol atmaktı veya bu olmazsa iyi bir uzun mesafe kazanmaktı. Bu yüzden,
arka sahanın geri kalanı sola doğru atılırken, Pemberton
kendi kancasıyla sağa doğru başladı.

Çeyreğin topu bu kadar kesin bir şekilde atmasına sevinmişti; aksi takdirde
yavaşlamak zorunda kalacaktı. Olduğu gibi, Princeton çizgisini
dışarıdan süpürdüğünde ekspres tren gibi gidiyordu. Pemberton sadece
rüzgar gibi koşmakla kalmıyor, aynı zamanda bir tüfekten atılan bir atış gibi de başlayabiliyordu. Rakipler topun yerini bulmadan önce
temiz bir şekilde
başarması kısmen bu gerçek yüzünden, kısmen de Yale'in arkalarının Princeton oyuncularına gecikmiş bir pas veya eşit derecede iğrenç bir
gizli iş
andıran tuhaf bir şekilde amaçsızca
oynaması yüzündendi. Bu yüzden Princeton, Yale'in çizgisinden geçerek zorluğu
çözmeye çalıştı, müdahale olmadan sol tarafının etrafından şut atan
absürt genç hakkında pek düşünmedi.

Princeton'ın merkezinden sağ tarafına kadar her şey karmaşaydı.
Muhteşem bir mücadeleydi, ama boşunaydı. Çünkü top Pemberton'ın sağ dirseğine sıkışmıştı ve Pemberton otuz yardaya yakın bir mesafede gol için koşuyordu. Önünde Princeton oyun kurucusu vardı; arkasında çılgınca
hızla koşan bir Princeton orta saha oyuncusu vardı. Solunda uzun, koyu renkli, mavi benekli bir bank vardı; ondan, bir motif olarak yakarış ve cesaretlendirme barındıran, bitmek bilmeyen bir ses şelalesi
aşağı doğru gürledi. Pemberton, gözlerinin ucuyla dalgalanan
bayrakları gördü; ve tezahürat ve bağırışların kaosu,
kalbinin güm güm atışını ve ayaklarının çiğnenmiş çimlerde çıkardığı _pat, pat_ sesini bastırdı. Pemberton çok eğleniyordu ve koçun ona olan güveni için
küstahça bir şekilde minnettardı. Sonra oyun kurucu dikkatini çekti. Geriye baktı. Takip edenlerin en öndekisi -şimdilik tüm saha onun peşinden koşuyordu-
hala iyi bir on yard gerideydi. Pemberton rahatlamıştı. Yirmi yard çizgisi, belirsiz ve dağınık, ayaklarının altından geçti ve Princeton çeyrek çizgisi, avını beklerken pençeler gibi kıvrılmış parmaklarıyla, beyaz ve kararlı bir şekilde yolundaydı. Pemberton hızını her zaman mümkün olan azıcık artırdı, sola doğru aldatmaca yaptı, ayakkabılarını çimlere sertçe sapladı ve
sağ tarafa geçti, çeyrek oyuncunun dalış mücadelesinden bir parmak kadar
kaçtı. Çeyrek oyuncu yüzünü yere sapladı, bir şekilde
ayaklarına doğru
çalıştı ve kovalamaya başladı. Fakat şimdi takipte ikinciydi, çünkü orta saha oyuncusu onu geçmişti ve Pemberton'a sıkıca bastırıyordu. Eğer ikincisi
doğruca gol çizgisinin en yakın noktasına gitmekle yetinseydi
sonuç asla şüpheli olmazdı; fakat Pemberton pasta varken ekmekle yetinecek biri değildi. Gol çizgisinin tam ortasından başka hiçbir şey işe yaramazdı ve bunun için de doğruca
doğruca
koşuyordu. Orada takip eden yarı bek avantajını buldu, çünkü sahanın merkezine daha yakın bir parkur tutuyordu. Güzel bir yarıştı, ancak Yale ve Princeton'ın arkadaşları için de acı vericiydi. On yarda çizgisinde uçan Yale oyuncusu iyiye bir yarda uzaklıktaydı; beş yarda çizgisinde Princeton oyuncusu onu uyluklarından yakalamıştı ve bir ton kurşun gibi sürüklüyordu.

Pemberton'ın mücadele ruhu onu kurtarmaya geldi. Kolları bacaklarının etrafından aşağı kayan o aptal, başarının eşiğinde durdurulacağını mı düşünüyordu? _Pemberton_'ı tutmaya çalıştığını biliyor muydu? Aman Tanrım! Ona gösterecekti! Artık her adım dizlerini taş bir
duvara itmek gibiydi; bir, iki, üç, dört ve hala çizgi üç yarda uzaktaydı. Ve şimdi mücadelecinin kolları dizlerinin etrafından aşağı kaymıştı, onları bir mengeneyle bir arada tutuyordu. Bir an
Pemberton mücadele etti--bir ayak, yarım ayak--sonra daha fazla ilerlemek
imkansızdı ve kale direklerinin ortasında, yüz üstü düştü,
top kollarının mesafesindeydi, eklemleri son kireç çizgisine saplanmıştı. Biri kafasına vurdu ve
topu geri çekmeye çalıştı.
Ama eklemlerini kilitledi ve arkasında bir yerde bir düdük çalana kadar öne doğru zorlandı.
Sonra sırtüstü yuvarlandı, gözlerini kapattı
ve nefes almak için mücadele etti.

Çok az kişi o golü kaçırabilirdi; kesinlikle Yale'in oyun kurucusu değil. Bir kez daha top kale çizgisinin tam ortasından geçti, ama bu sefer
engelin üstünden; ve bir veya daha fazla Yale adamının toplandığı her yerde yüksek sesle sevinç çığlıkları duyuldu ve devam etti. Çünkü
puan tablosundaki rakamlar farklı bir hikaye anlatıyordu: Yale, 6; Rakipler, 5.

Birkaç dakika sonra, onları şehre geri götürecek olan arabada,
Pemberton baş antrenörün elini sıkmasına izin verdi ve onurunu layık bir şekilde taşımaya çalıştı.
Kulaklarında bir sel gibi kükreyen tebrikler, mütevazı bir
reddetme ifadesine dönüşene kadar:

"Ah, pek de önemli bir şey değildi," dedi Pemberton. "O Princeton'lı herifin yanıma yaklaşmasına
izin vermemeliydim. Ama gerçek şu ki"--baş antrenöre gizlice hitap etti--"gerçek şu ki, görüyorsunuz, o sinyali tam olarak anlayamadım."

YEDİNCİ ÖĞRETMEN

"Size karşı tamamen dürüstüm," dedi baba. "Size açıkça söylüyorum ki,
başarılı olmanızı beklemiyorum, Bay Wigg----"

"Twigg," diye düzeltti sepet sandalyedeki herif.

"Affedersin; Twigg. Çocuk, özellikle ders çalışırken, basitçe yönetilemez. O--ama, belki de seni çok fazla önyargılı
olmasam daha iyi olur. Serbest hareket edeceksin; aranıza karışmayacağım. Son öğretmen her gün bana sorunlarının hikayesiyle gelirdi. Bunları kendine saklaması için ona para verdim; duymak istemiyorum. Çocuğu sana teslim edip şunu söylüyorum: 'İşte burada; eğer yapabilirsen onu bir beyefendi yap ve bu arada onu üniversiteye hazırla. Uygun gördüğün zaman onu cezalandır.
Bunu yaparken istediğin yöntemi kullan, yeter ki bir beyefendi olduğunu unutma; vahşete tahammül edemem.'"

Bu adamın yüzünü görmeyi isterdim; ama göremedim; sadece ayaklarını. Alçak rugan ayakkabılar
giyiyordu.

"Bir ayın sonunda," diye devam etti babam, "üstünlüğü ele geçirmeyi başarırsan, anlaşmaya devam ederiz. Başarısız olursan, sana
ihtiyacım
kalmaz. Bu arada, o zamana kadar, sen
ailenin bir üyesisin, istediğin gibi gelip gidebilirsin. Rahat olduğundan emin ol.
Sanırım hepsi bu. Denemek ister misin?"

"Evet," dedi adam. Ama söyleme şeklini beğenmedim; kulağa
çok kesin geliyordu. Babam o noktaya geldiğinde, diğerleri biraz gergindi.

"Pekala," diye cevapladı babam. "Anlaştık diyelim. Raymond'un şeref kurallarıyla ilgili bir yan bilgi olarak, Bay Twigg--Twigg mi dediniz?--Son birkaç dakikadır koridor kapısının arkasından konuşmamızı dinlediğini söyleyeceğim. Şimdi dışarı çıkabilirsin, Raymond."

Sırıtarak dışarı çıktım. Babamın "son birkaç dakika" hakkında konuşması yeterince iyiydi, ama ben o adam "evet" dedikten sonra kapıyı tekmeleyene kadar orada olduğumu bilmediğinden emindim. Adam sandalyesinden kalktı ve bana sanki yarım saattir benim hakkımda konuşmuyorlarmış gibi baktı.

"Raymond, ben yeni öğretmenin Bay John Twigg," dedi babam.

"Başka birinin zamanı geldiğini düşündüm," dedim. Twigg elini uzattı,
ve ben de onunla tokalaştım. Diğerlerinden farklı titriyordu; sanki parmaklarının içinde pamuk yünü yerine kemikler ve başka şeyler varmış gibi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Umarım birlikte iyi geçiniriz."

"Ah, ben iyi geçinirim," dedim; "ama senin için bilmiyorum."

"Bu yeterli, Raymond," dedi babam öfkeyle. "Beyefendi gibi davranmanı beklemiyorum; ama en azından daha az kaba olabilirsin."

"Ben kaba değilim!" diye mırıldandım.

"Kapıların ardında duyman beklenmeyen şeyleri dinlerken başka ne oluyorsun? Bir sokak serserisi gibi konuşup--"

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdım. "Yalancı! Yalancı! Yalancı!"

Babamın yüzü her zaman sinirlendiğinde olduğu gibi morardı ve elleri titredi. Bir an için benim için zıplayacağını düşündüm; asla zıplamadı, ne kadar sinirlenirse sinirlensin. Sonra tekrar sandalyesine yaslandı ve yüzünde canavarca bir alayla Twigg'e döndü.

"Gördün mü?" diye sordu omuz silkerek. "İyi, tatlı huylu, temiz dilli bir genç, değil mi? Bitirmek ister misin?"

Twigg'e kaşlarımı çatarak baktım. Elleri ceplerinde, arkaya yaslanmıştı,
sanki bir sirkteki yan gösteriymişim gibi yarı kapalı gözlerle bana bakıyordu.
Ben de meydan okurcasına ona baktım. "Bir bak," diye alay ettim.
Bir parmağını kaldırdı ve gözlerini benden ayırmadan burnunun kenarını kaşıdı,
sanki bana hangi pis şeyi vereceğine karar vermeye çalışan bir doktormuş gibi.
Bir süre sonra gözlerimi indirdim; yapmamaya çalıştım ama
göz kırptılar.

"Hayır," dedi Twigg. "Eğer sakıncası yoksa istasyona geri yürüyüp
sandığımı telgrafla bildiririm."

"Otur," dedi babam, "ve arabayı getireyim. Ya da
mesajını yazabilirsin ve Forbes'a göndertirim."

"Teşekkürler," dedi Twigg, "Yürüyüş yapmak istiyorum." Bana döndü. "Birlikte gelmek ister misin?"

Ona sırıttım.

"Hayır, ben de gelmek istemiyorum," dedim alaycı bir şekilde.

Fark etmemiş gibiydi.

"Öğle yemeği saat--?"

"Saat iki," dedi babam.

Babam eve girdi ve Twigg kafasına gri bir keçe şapka taktı ve
araba yolundan aşağı doğru yürüdü. Verandanın korkuluğuna oturup onu izledim.
Yaklaşık beş fit sekiz inç boyundaydı ve omuzları genişti.
İyi bir yürüyüşü vardı. Yürürken kamburlaştım. Gözden kaybolduktan sonra
ben de katılsaydım diye düşündüm. Evde yapılacak özel bir şey yoktu ve ona diğer öğretmenlerden bahsedebilirdim; babamın bilmediği bazı şeyler var.

Twigg'in bir günlük tuttuğunu gördüm. Geldikten sonra Çarşamba öğleden sonra şehre gitti ve
ben de ne bulabileceğimi görmek için etrafta dolaştım. Günlük
masa çekmecesindeydi. Son sayfaya gelene kadar korkunç sıkıcı bir çürümeydi
veya iki. Bir gün önce benim hakkımda çok şey yazmıştı. İşte buydu; kopyaladım
:

"1 Haziran.

"Braemere'de dördüncü gün. İlk kusma ve yenilgiyi kabul etme isteği
tamamen gitti. Bunu sonuna kadar götürmeye kararlıyım. Kazanabileceğimi düşünüyorum. Her halükarda bu şey ilgi çekiciliğini kaybetmeyecek. Çok fazla ilerleme
kaydettiğim için kendimi övemiyorum. R. bir gergedan gibi. Hiçbir yerde
zayıf bir nokta bulamıyorum. Ahlaki olarak duygusuz görünüyor. Görünüyor diyorum çünkü on altı yaşında bir çocuğun gerçekten göründüğü kadar
ahlaksız olabileceğine inanamıyorum. Belki de sonunda bir Aşil tendonu bulacağım.

"Bay Dale anlaşmasını sürdürüyor. Hiçbir zaman müdahale etmeyi teklif etmiyor. Bu kadar
daha iyi. Bay D.'nin R.'ye karşı tutumu hem komik hem de acıklı.
Çocuğu sanki varlığından tamamen sorumlu değilmiş gibi görüyor.
Çocuğun sıra dışı karakteri ile kendisininki arasında hiçbir bağlantı görmediği açık; ancak birçok ayrıntıda birbirlerine benziyorlar; kişi neredeyse R.'nin babası
kültürsüz bir durumdadır. Bay D. çocuğun kusurlarını evin diğer tarafına
yükler; kontrol edilemeyen öfkesinin ve ahlaki duygu eksikliğinin merhum Bayan D.'den talihsiz miraslar olduğuna ikna olmuştur. Muhtemelen bu bir ölçüde doğrudur. R. tek çocuktu. Annesi onun doğumunda öldü. Bay D, R. dört yaşındayken bu ülkeye geri döndü ve bu mülkü satın aldı. Çocuk burada neredeyse ihmal edilmiş bir şekilde büyüdü. Bay D. on iki yıl boyunca sekiz yılın daha iyi kısmını ülke dışında geçirdi. Çocuk
hizmetçilerin bakımına bırakıldı. Son üç yıldır, hizmet süreleri bir haftadan üç aya kadar değişen öğretmenlerin elindeydi. Ben bu işi yapmaya kalkışan yedinci kişiyim.

"R. fiziksel olarak iyi durumda. Açık hava yaşamına düşkün; atları, köpekleri ve genel olarak hayvanları seviyor; iyi biniyor; atış yapıyor ve balık tutuyor. Zihinsel olarak kesinlikle normalin üstünde ama oldukça eğitimsiz. Çalışmaktan nefret ediyor. Latince okulunda yaklaşık
üçüncü sınıfta not alırdı. Onunla en alttan başlayacağım. Zor bir mücadele olacak ama ben kazanacağım."

Mürekkep şişesini sayfaların üzerine boşaltacaktım; ama bunu yaparsam
kitabı saklayacağını ya da kilitleyeceğini biliyordum ve başka ne yazacağını görmek istedim.
Bu yüzden çekmeceye geri koydum. Bir ayda onu tamamen bitireceğimden emindim. Ama diğer aptallara göre daha uzun sürecekti.

"Bu yeterli," dedi Twigg. "Hiçbir şey çalışmadın, değil mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım.

"Ne zaman başlamayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hiç başlamayacağım."

"Aman, saçmalık, oğlum." Latince kitabını fırlattı ve esnedi. "Üniversiteye gitmek
istemiyor musun?"

"Hayır; eğer bütün o lanet şeyleri çalışmak zorundaysam."

"Ne tür şeyler?"

"Lanet şeyler, dedim. Beni duydun, değil mi?"

"Evet; ama belki de yanılmışımdır diye düşündüm. Peki, bunu yarın tekrar deneyelim. Matematik ne olacak?"

Göz kırptım.

"Hazırlıklı değil misin? Almanca da öyle, sanırım?"

"Hiç çalışmadım, söylüyorum."

"Peki, yarın nereden başlayacağımızı biliyoruz, değil mi? Buralarda düzgün bir
balık tutma yeri var mı?"

"Öğren," diye mırıldandım.

"Ah, peki, olduğunu sanmıyordum," diye cevapladı. "Zaten burası
ıssız bir yer."

"Bu bir yalan! Eyaletin herhangi bir yerinde olduğu kadar iyi alabalık ve turna balığı avcılığı var, eğer doğru yeri biliyorsanız."

"Belki; belki aslanlar ve kaplanlar da vardır, eğer nerede arayacağınızı biliyorsanız. Ama onları gördüğümde inanırım."

Tekrar esnedi ve pencereden dışarı baktı ve masaya vurmaya başladı. Biraz sonra dedim ki:

"Siz şehirliler her şeyi bildiğinizi sanıyorsunuz, değil mi? Eğer balık tutmak istiyorsanız sizi
bulacağınız yere götürürüm."

"Bu konuda titiz değilim," dedi. "Bu tür balıkçılığın ne olduğunu biliyorum; bir kıyıda oturun veya bütün gün beline kadar suda durun ve
iki küçük eski dört onsluk alabalık ve bir güneş balığı yakalayın."

Ayağa fırladım.

"Sanırım burası hakkında senden daha fazla şey biliyorum," diye bağırdım öfkeyle. "Sen
benimle gel ve sana balıkları göstereyim."

"Çok güneşli, değil mi?" diye sordu.

"Kastettiğim yer için değil."

"Fazladan bir oltam var mı?"

"Evet; eğer gidip kırmayacaksan, benim bölünmüş bambumu alabilirsin."

"Tamam; eğer kırarsam sana bir tane daha alırım. Kıyıdan balık alır mısın?
yoksa çizme mi giyeyim?"

"Çizme. Var mı?"

"Evet. Yukarı çıkıp giyeceğim. Lütfen şu kitapları da çıkar.
Akşamdan önce ders çalışmaya vaktin olmayacak."

"O zaman ben de olmayacak," dedim.

"Neyse, onları burada bırakmayacağız. Dükkanın düzenini bozmayalım.
Bu arada, biraz geç değil mi? Öğle yemeğine ne dersin?"

"Biraz yiyecek götür. Annie'ye biraz koymasını söyleyeceğim. On dakika sonra
merdivenlerde buluşuruz."

"Tamam; orada olacağım. Şey--Raymond!"

"Ha?" dedim.

"Kitapları unuttun."

"Ah, beklesinler."

"Tamam." Tekrar masaya oturdu.

"Balığa gitmiyor musun?" diye sordum.

"Hayır. Sanmıyorum," diye cevapladı. "Bir şekilde, o kitaplar buradayken
evde kalıp ders çalışmamız gerektiğini hissediyorum. Balıkların yarın da bugün de orada olacağını söyleyebilirim, ha?"

"Tamam," dedim somurtkan bir şekilde. "Sadece sen beni çalışmaya zorlayamazsın, biliyorsun."

Oturdum ve ellerimi cebime koydum. Gözümün ucuyla ona
baktım. Beni duymamış gibiydi.

"Bakalım," dedi bir an sonra. "Bunda kaç tane oltamız olacaktı?"

"Hatırlamıyorum," diye homurdandım. Sonra ayağa fırladım ve kitapları aldım. "Beni
hasta
ediyorsun," dedim. "Balığa gidiyorum."

Kitapları çıkardım ve kapıyı olabildiğince sert çarptım.

Balığa gittiğimiz ve on dört alabalık yakaladığımız günün ertesinde erken kahvaltı yaptım ve Little Nell'i Harrisbridge'e sürdüm ve babası ahırı işleten
Nate Golden ile bütün sabah bilardo oynadım. Akşam yemeği yedik handa, ve geri döndüğümde saat neredeyse üçtü. Ahırda
oğlan olan Tommy, içeri girerken Twigg'in
geri döndüğümde beni görmek istediğini söylediğini söyledi.
Eh, ben onu görmek istemiyordum. Bu yüzden mutfağa
gittim ve arka merdivenlerden odama çıktım. Kapıyı açtığımda Twigg'i gördüm,
sallanan sandalyede oturuyordu ve kitaplar orta sehpaya yayılmıştı.

"Merhaba," dedi. "Kendimi evimde gibi hissediyorum, görüyorsun. Derslerimiz biraz gecikti, Raymond, bu yüzden onları burada yapabileceğimizi düşündüm; o zaman
babanın yazılarına karışmayız."

"Onları tanımıyorum," dedim.

"Korkarım ki onları incelemedin. Önemi yok; çizmelerini çıkardığında
birlikte inceleriz. Hadi, kaldır onları.
Birisi senin için
çıkardığında krikolarla uğraşmanın bir anlamı yok."

Bunu yapmasına izin verdim. Bazen seni biraz şaşırtıyor ve ne söyleyeceğini veya ne yapacağını
bilmiyorsun. Daha sonra kendimi yatağa attım ve
bir sigara yaktım. Twigg bana baktı ve kaşlarını kaldırdı.

"Dersler devam ederken sigara içme lütfen," dedi.

"İstersem içerim," dedim.

"Korkarım ki buna izin veremem."

"Eğer hoşuna gitmezse, bırak gitsin." Ama yine de onu dikkatle izlemeye devam ettim.

"Eh, sen buradaki ev sahibisin," diye sakince cevapladı. "Sanırım bunu
düşünmeliyim." Sonra ne yaptı, o pis kokulu
fışkıran piposunu çıkarıp, içine
pis kokulu, güçlü tütün doldurup içmeye başlamaktan başka! "Birer birer, ha? Önce sessizce bir şeyler içip sonra ders alırız. Bana
ne yaptığını anlat."

"Seni ilgilendirmez," dedim sıcak bir şekilde.

"Sanırım öyle değil." Marryat'ın kitaplarından birini aldı, bacak bacak üstüne
attı
ve okumaya başladı. Aman Tanrım! O eski pipo ne kadar da kokuyordu! Yatağa uzandım ve
bıyığının köşesinin altından büyük gri bulutlar üflemesini izledim.
Üç sigara içtiğimde bana baktı.

"Hazır mısın?" diye sordu.

"Hayır, hazır değilim."

"Hazır olduğunda bana haber ver," dedi. Sonra pipoyu tekrar doldurdu ve
okumaya devam etti. Biraz sonra yataktan sürünerek indim. Başım garip hissediyordu ve neredeyse
dumandan boğuluyordum. Kitabı bıraktı ve bana
baktı.

"Başlayalım mı?" diye sordu.

"Ne yaparsan yap umurumda değil," diye homurdandım. "Dışarı çıkıyorum."

"Henüz değil," dedi. Ayağa kalktı, kapıyı kilitledi ve anahtarı
cebine koydu. "Dersleri unuttun."

"Beni dışarı çıkarıyorsun, kahretsin!" diye bağırdım. "Çalışmayacağım. Beni
bütün gece burada tutsan da çalışmam. Görürsün, çalışır mıyım!"

"Saçmalama," dedi, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi. "Bu gece, yarın ve haftanın geri kalanında olsa bile sen ve ben o dersleri tekrar edeceğiz. Başlamaya hazır olduğunda bana haber ver; sana
bir daha sormayacağım." Sonra tekrar o kitaba döndü.

Bir süre sonra hava kararmaya başladı. Yatağa geri döndüm ve uyumaya
çalıştım ama başaramadım. Twigg'i öldürebilirdim; ama bunu yapmanın bir yolu yoktu. Okumaya ve sigara içmeye devam etti. Saat altı civarında şöyle dedi:

"Bu oldukça uzun bir hikaye, değil mi? Nedense çocukken
Marryat'a ayıracak zaman bulamadım. Bunu okudun mu, elbette?"

"Evet," diye mırıldandım.

"Beğendin mi?"

"Evet."

"En sevdiğin kitap hangisi?"

"Bilmiyorum; sanırım Froissart."

"Evet, güzel bir kitap. Hiç 'Treasure Island'ı okudun mu?"

"Hayır; kimin eseri?"

"Stevenson; onu tanıyor musun?"

"'Tower of London' ve o şeyleri o mu yazdı?"

"Hayır, tanımadı. 'Kidnapped' ve 'The Black Arrow' ve 'David
Balfour' ve bir sürü zorbaca romanı o yazdı."

"'Kidnapped' mi?" dedim. "Onu okumak isterim. Kulağa hoş geliyor."

"İstersen sana getiririm."

"Gerek yok; Eğer istersem kendim alabilirim sanırım."

"Elbette."

Yedi civarı çok acıkmaya başladım. Twigg gazı yaktı ve
piposunu tekrar doldurdu. Bunu yaparken görmek bile içimi bulandırdı ve komik hissettirdi.

"Odamda o pis şeyi içmeyi bırak," dedim.

"Özür dilerim, eminim," dedi. "Ancak, ilk başta sigara içmeye itiraz edenin ben olduğumu unutma." Piposunu bıraktı.
Kapı çalındı ​​ve Annie orada olup olmadığımızı sordu.

"Tamam, tamam," dedi Twigg. "Lütfen Bay Dale'e Raymond ve benim akşam yemeğinden önce biraz çalışacağımızı söyle ve beklememesini söyle."

"Yalan!" diye bağırdım. "Beni içeri kilitledi. Babama beni içeri kilitlediğini ve
akşam yemeği yememe izin vermediğini söyle. Duyuyor musun, Annie?"

"Evet, Bay Raymond." Kıkırdıyormuş gibi duyuluyordu.

"Büfeye biraz soğuk et ve bir sürahi süt bırakabilirsin, Annie; iki kişiye yeter," dedi Twigg. "Dokuza kadar yetişirsek, ararız."

"Pekala, efendim," diye cevapladı.

"Sen--kendini akıllı sanıyorsun, değil mi?" Hıçkırdım. "Bunun için--öcünü alacağım, bahse girerim!"

Umurumda değil! Açtım ve o berbat tütün dumanı beni komik hissettirdi. Sen de ağlardın. Beni duymadığını sanıyordu.

"Sen sadece büyük, çirkin bir zorbasın! Daha büyük olsaydım suratını dağıtırdım! Beni
duyuyor musun?"

"Evet, oğlum ve----"

"Ben senin oğlun değilim! Senden nefret ediyorum, sen--sen----"

"Ve sana zaman kaybettiğini hatırlatmama izin ver." Saatini çıkardı.
"Şu an saat yediyi çeyrek geçiyor. Eğer dokuza kadar burada işimizi bitiremezsek,
ikimiz için de akşam yemeği olmayacak."

"Çok sevindim! Umarım açlıktan ölürsün. Ben--ben aç değilim.
Harrisbridge'de Nate Golden ile akşam yemeği yedim."

"Nate Golden kim?" diye sordu.

"Seni ilgilendirmez. Burada olsaydı seni yalatırdım!"

"Şanslıyım ki burada değil, ha?" Sonra tekrar okumaya başladı. Gittikçe
açlaştım ve içimde ufak ağrılar oluştu. Başımın üzerine bir yastık koydum, böylece ağladığımı duymasın. Sonra, uzun bir süre sonra ayağa kalktım
ve masaya gidip bir kitap aldım. Hiç aldırmadı. Geri döndüm ve bir dakika yatağa oturdum. Sonra kitabı tekrar aldım
ve bir ses çıkarması için yere fırlattım. Etrafına baktı.

"Ah, Raymond," dedi, "hazır mısın? Diyelim ki Latince ile başlayalım!"

Çalışmamanın bir faydası yoktu, çünkü adil oynamıyordu. Hiçbir adamın
sizi aç bırakmaya hakkı yok. Bu yüzden ondan sonra her gün biraz çalıştım. Twigg'den önceki adam olan Yaşlı Gabbett, çalışmadığımda omuzlarını silkerdi ve bana işe yaramaz biri olduğumu ve asılmak için yaşayacağımı söylerdi. Sonra odasına gider ve beni yalnız bırakırdı. Yaşlı Gab'den önceki adam olan Browning, çok sinirlenir ve bana kitaplar fırlatırdı ve grubu yeneceğine
yemin ederdi. Ben de ona küfür eder ve Sissy derdim. O bir Sissy'di; yaklaşık on dokuz yaşındaydı ve bıyığı veya kası yoktu ve çalışmak ve sabırlı olmak dışında hiçbir şey yapamazdı. Yine de onu kızdırmak oldukça eğlenceliydi; ayrıca çok kolaydı. Ama Twigg onlardan
farklıydı. Bana yüklenmediği zaman o kadar da kötü biri değildi--bir
öğretmen için.

Neyse, o bir Sissy değildi. Balık tutabiliyordu ve iyi ata binebiliyordu ve
beni .32'lik bir tüfekle hedef atışında yenebiliyordu. Bir gün bana iki yıl boyunca mürettebatında
en iyi olduğunu söyledi. Sanırım büyük omuzlarını ve kaslarını
buradan almış. Kaslarını görmelisiniz. Bir gün yüzmeye gittik ve
ben gördüm. Bahse girerim yolumuzun en güçlü adamıydı.
Birkaç hafta orada kaldıktan sonra tekrar şehre gitti; ve
günlüğünü okudum. Ama içinde benimle ilgili tek bir şey dışında hiçbir şey yoktu
15 Haziran'da yazdığı bir şey hariç. Şöyle diyordu:

"R.'nin kulak misafiri olma ve benzeri kaba davranışlara olan eğilimi
başkaları tarafından okunmasını istemediğim hiçbir şeyi buraya yazmamı sakıncalı kılıyor. Yukarıda belirtilen eğilim ve bir iki küçük kusur olmasa çocuğu çok sevebilirdim. Ancak, bunların ne kadar aşağılık ve önemsiz şeyler olduğunu anladığında bunları yapmayı bırakacağını umuyorum. Bir keresinde bana en sevdiği kitabın Froissart olduğunu söylemişti. Acaba Froissart'ın kapılar ardında dinleme, başkalarının günlüklerini gözetleme ve bir kabadayı gibi küfür etme gibi bir suç işlediğini düşünüyor mu?"

Acaba bunu nasıl biliyordu?

* * * * *

Şehre gittikten iki gün sonra, evden golf sopalarıyla çıkarken gördüm onu. Onunla çayıra gittim ve küçük beyaz topa
vurmasını izledim. Bir süre sonra denememe izin verdi. Kolay değildi,
ama, emin olun! Ama biraz alışınca
onlara
çok iyi vurabiliyordum. Bana zorbalık yaptığımı ve eğer istersem ertesi öğleden sonra dokuz delikli bir sahayı
düzenlemesine yardım edebileceğimi ve birkaç oyun oynayabileceğimizi söyledi. Öyle de yaptık. Delikler arasındaki mesafeleri takip ettik ve üzerlerine beyaz bez parçaları olan
çubuklar koyduk. Hizmetçi bize eski bir çarşaf verdi. Ve ertesi gün
bir oyun oynadık. Elbette beni yendi. Ama eğer çok çabalarsam ve devam edersem
iyi bir oyuncu olabileceğimi söyledi. Ondan sonra neredeyse her gün, hava çok sıcak olmadığı sürece
oynamaya başladık. Sadece derslerim iyi gitmediğinde
oynamazdı.

Bir gün taş duvarın arkasına geçtim -biz buna Taş Sığınak derdik- ve
çıkamadım ve "kahretsin" dedim. Ve Twigg topları alıp
eve doğru yürümeye başladı.

"Golf bir centilmen oyunudur, Raymond," dedi. "Öfkeni geri kazanana kadar bekleyeceğiz."

Bu beni çileden çıkardı ve biraz daha küfür ettim. Ve neredeyse bir hafta boyunca
golf oynamadık. O da çileden çıkmayacak; bu onu bu kadar canavarca yapan şey. Ayın sonunda
hava oldukça sıcaktı ve etrafta uzanıp okumaktan başka yapılacak pek bir şey yoktu. Bazen verandada güzel ve serinken kahvaltıdan önce ders alıyorduk; ve öğleden önce yüzmeye gittik. Bir gün
bana kitap okumak isteyip istemediğimi sordu. İsterse okuyabileceğini söyledim.
İstedim ama bilmesini istemedim. Bu yüzden çimlere oturduk ve
bahsettiği kitap olan "Kaçırıldı"yı okudu. Bir İskoç hikayesiydi ve
tek kelimeyle harikaydı. Ondan sonra öğleden sonraları golf veya binicilik için çok sıcak olduğunda kitap okurdu.

Babamın ayın ortasında gittiğini ve sanırım bir hafta kaldığını söylemeyi unuttum.

"Merhaba," dedi Twigg, "nereye gidiyorsun?"

"Ah, sadece bir gezintiye," dedim. Verandadaydı ve bu yüzden Küçük
Nell'i korkuluk boyunca çektim.

"Tamam; bir dakika bekle, ben de gelirim. Senin için sorun olur mu?"

"Ayakta durmaktan hoşlanmıyor," diye mırıldandım.

"Çok uzun süre kalması gerekmeyecek." Korkuluğu kavradı ve yola atladı ve binicilik pantolonu ve çizmelerini giymiş olduğunu gördüm.

"Tamam," dedim. "Burada beklerim."

Başını salladı ve ahırlara doğru gitti. Görünmez olduğunda Küçük Nell'i mahmuzlarla sıkıştırdım ve yolu hızla kestim. Nate Golden'ı görmek için Harrisbridge'e gidiyordum ama Twigg'e söylemek istemedim çünkü çok huysuzdu; beni evde tutmaya çalışıyordu. Pazar sabahıydı ve biraz bulutlu ve boğucuydu. Yola vardığımda, evin çeyrek mil kadar görüş alanında olacağımı hatırlamadan önce
Nell'i sağa çevirdim. Ama o zaman geri dönmeyecektim, bu yüzden Nell'in
yapabildiği kadar hızlı bir şekilde ormanın başlangıcına doğru ilerledim. Twigg'in Sultan'ı eyerlemesinin iki veya üç dakika süreceğini biliyordum ve o zamana kadar
ulaşılamaz hale gelebilirdim.

Ama Twigg her zaman beklemediğiniz şeyler yapıyor. Ormanın kenarına vardığımda eve doğru baktım ve ne gördüm, Sultan'ın üzerindeki Twigg çayırda at sürerek beni
önlemeye çalışıyordu. Tam o sırada
Sultan panel çiti hızla aldı, üzerinden geçti ve
çimlerin üzerinden gürleyerek geldi. "Tamam," dedim kendi kendime. "Eğer peşinde olduğun bir yarışsa, şimdi benimle olabilirsin!"

Ormanın içinden geçerken yol yer yer yumuşak ve süngerimsiydi ve bu yüzden
Nell'i biraz aşağı çektim. Sonra uzun bir tepe geldi; ve tepesine
çıktığımda Sultan'ın arkamdan koştuğunu duyabiliyordum. Nell'e başını uzattım
sonra, çünkü yol iyi, sağlam ve bir milden fazla bir süre boyunca dümdüzdü.
İki gündür ahırdan çıkmamıştı ve belki de
her şeyi parçalamadı! Çok geçmeden arkama baktım. Twigg ve Sultan tepeden
az önce geliyorlardı. Biraz kazanmışlardı. Nell'e mahmuzla dokundum
ve kulaklarını geriye yatırdı ve uçup gitti! O mil uzun sürmedi, size söylüyorum. Çatala vardığımda sola doğru
Harrisbridge'e doğru döndüm; tozluydu ve Twigg'in hangi yöne gittiğimi bilmeyeceğinden oldukça emindim. Yol sola doğru keskin bir şekilde kıvrılıyordu ve Twigg Çatal'a ulaşmadan önce
görünmez olmuştum. İki veya üç dakika sonra biraz yanaştım
ve dinledim. Hiçbir ses duyamıyordum. Kıkırdadım ve Nell'in
bir koşuya
inmesine izin verdim, tabii ki Twigg'in sağdaki yolu tuttuğunu ve Evan's Mills'e doğru
hızla ilerlediğini düşündüm. Sonra bunu düşünmeye başladım ve
bir şekilde bu kadar zeki olmamayı diledim. Biraz
kötü görünüyordu çünkü onu bekleyeceğimi söylemiştim ve beklememiştim. Görüyorsunuz ya, Twigg'in bazı şeyler hakkında
çok aptalca fikirleri vardı, mesela sana verdiği sözü tutmak ve benzeri şeyler.
Yarım kafayla geri dönüp onu aramak geldi içimden. Ama tam o sırada soldaki çalılıkta bir çarpma sesi duydum ve arkama baktım ve Twigg ile Sultan'ın ormanda yola doğru koştuklarını gördüm. Bana
köşeyi kesmişti! Onu görmediğimi sandım ve çok geçmeden taş
duvara doğru
bindi ve Sultan'ı neredeyse yanımdaki yola fırlattı.

"Eh," dedi gülümseyerek, "bana epeyce koşturdun!"

"Evet; ama Nell'in o canavarı yenebileceğini biliyordum ve bu yüzden yavaşladım."

"Öyleyse sorun yok. İlk başta beni atlatmaya çalıştığını düşündüm ama bekleyeceğini söylemiştin ve bu yüzden biraz eğlenmek istediğine karar verdim."

"Evet," dedim.

"Bu Harrisbridge yolu, değil mi?" diye sordu.

"Birçok yere gidiyor."

"Harrisbridge de bunlardan biri mi?"

"Evet."

"O zaman devam edebiliriz, ha? Şu arkadaşını ziyaret edebiliriz; adı ne? Nate falan mı?"

"Nate Golden," diye mırıldandım.

"Bu kadar. Sanırım evdedir?"

"Serserileri sevmez," dedim.

"Ben bir serseri miyim?"

"Evet, öylesin."

"Ve o beni sevmez mi?"

"Hayır."

"Neden?"

"Ah, sadece sevmediği için; bu yüzden. Şimdi geri dönüyorum."

"Tamam; Harrisbridge başka bir gün, Raymond."

Nagleri çevirdik ve onları köy yoluna doğru geri yürüttük. Nell sertçe
tütüyordu ve Sultan köpürüyordu; biraz yumuşamıştı. Çok geçmeden
Twigg şöyle dedi:

"Yarın şehre gidiyorum, Raymond; gelmek ister misin?"

"Evet," dedim. Babam altı ayda bir kereden fazla şehre gitmeme izin vermezdi.

"Yeterince iyi; seni görmekten memnunum. Öğleden sonra bagajımdan birkaç şey almak için
koşup üniversiteye gideceğim. Hiç oraya gittin mi?"

Başımı iki yana salladım.

"Belki ilgini çeker," dedi. "Sanırım hazır olduğunda oraya gidersin, ha?"

"Birine gitmektense diğerine gitmek daha iyi," dedim.

"Belki; ama benimkine gitmeni isterim," diye cevapladı, biraz ciddi bir şekilde. "Bence diğerlerinden biraz daha iyi, anlıyor musun?"

"Sanırım orada olmayacaksın," dedim, Nell'in kulağını kırbacımla okşayarak.

"Ben pek emin değilim," dedi. "Eğitmenlik için çalışıyorum. Gelecek yıl doktoramı alacağım. Sonra bir yıl Almanya'ya gidip eğitim görmek istiyorum. Sen
bunun masraflarını karşılamaya yardım ediyorsun," dedi gülümseyerek.

"Öyle mi?"

"Evet; senin özel derslerin için aldığım para bunun için."

"Oh," dedim. "O zaman--sonra üniversiteye geri mi dönüyorsun?"

"Beni kabul ederlerse."

"Umarım etmezler," dedim.

Ama etmedim.

Bir sonraki Çarşamba kahvaltıdan sonra derslerimiz vardı çünkü hava çok daha serindi. Twigg birinci sınıf eğitim aldığımı ve istersek golf oynamaya gidebileceğimizi söyledi. Biz de öyle yaptık. Onu bir ve iki kez yendim. İlk başta sadece kazanmama izin verdiğini düşündüm ama öyle değildi. Golfü düşünmüyor gibiydi ve her açıdan ayık görünüyordu. Bitirdiğimizde şöyle dedi:

"Raymond, sanırım bu yaz sopalarımı tekrar kullanma fırsatım olmayacak, bu yüzden eğer istersen onları burada bırakacağım. Sanırım onlarla biraz eğlenebilirsin. Daha sonra sana çok yardımcı olacak iyi bir
pratik yapabilirsin."

"Onları mı bırakacaksın?" diye sordum. "Ben--senin gideceğini bilmiyordum."

"Ayımın yarın biteceğini unutuyorsun," diye sessizce cevapladı. "Ne yapabileceğimi görmek için bir ayım olacaktı. O sürenin sonunda seni kontrolün altına almayı başarabilirsem, kalacaktım. Babanla yaptığım anlaşma buydu."

"Ah," diye mırıldandım. Çimlerde büyük akçaağaç ağacının altında oturuyorduk.
Bir demir sopam vardı ve çimlerde bir çukur kazıyordum.

"Evet," diye devam etti, "yarın mevcut anlaşma sona eriyor. Keşke Bay Dale'e gidip kazandığımı söyleyebilseydim. Ama yapamam.
Kazanmadım, Raymond. İlerleme kaydettim ama zafer hala çok uzakta."

"Sen--sen diğerlerinden daha iyisin," diye mırıldandım.

"Öyle mi? Eh, buna sevindim; bu bir şey, değil mi? Hiçbir erkek
tamamen yenilgiyi kabul etmekten hoşlanmaz; eminim ki ben de hoşlanmıyorum."

Bir dakika sopayla kazdım. Sonra dedim ki:

"Babamdan kalmana izin vermesini istesem, sence bunu yapmaz mı?"

"Belki; ama ben istemezdim."

"Ah, eğer gitmek istiyorsan, tamam," diye homurdandım.

"Sadece senin bir kaprisin yüzünden kalmak istemeyeceğimi kastettim.
Kalarak bir şey başarabileceğime
inansaydım;
kalmamı istediğini
düşünseydim, bunun çok çalışmak anlamına geldiğini bilerek -şimdiye kadar yaptığın her şeyden çok daha zor- ve neşeli bir itaat; kısacası, Raymond,
maaşımı dürüstçe kazanabileceğimi
bilseydim, kalırdım."

Piposunu çıkardı ve doldurdu. Toprağı çimdeki
deliğe geri ittim. Bir süre kimse bir şey söylemedi.

"Çalışmaktan rahatsız olmuyorum -çok fazla," dedim hemen.

"Henüz zor olmadı," diye cevapladı.

"Ve bana söylediklerini yapmaktan da rahatsız olmuyorum. Sen--sen
Simpkins, Browning ve Gabbett gibi değilsin."

"Henüz kaldırıma çıkmadım," dedi.

Yeni bir delik açtım.

"Artık Harrisbridge ve Nate Golden olmayacak," dedi, bir süre sonra,
piposundan çıkan dumanı izlerken.

Kazmayı bıraktım.

"Artık sigara yok; pipo daha iyi."

"Huh," diye mırıldandım.

"Artık küfür yok; küfür etmenin cezası olacak."

"Ben--umursamıyorum," dedim.

"Elbette?"

"Elbette!" Ona baktım. Dumanın arasından bana gülümsüyordu. Sırıtmaya çalıştım ama yüzüm seğirdi ve boğazımda bir yumru oluştu.

"Sen--sen burada kal," diye mırıldandım.

SULARLA YARIŞ

Roy Milford, solmuş şapkasının siperliğini mavi gözlerinin üzerine kadar çekti ve Scamp'i, kavurucu derecede sıcak olmasına rağmen, dörtnala koşmaya zorladı. Roy kasabayı iki mil geride bırakmıştı ve kendisiyle evi arasında üç mil daha vardı. Eyerinin arka kısmında, cebindeki postayla birlikte, görevini açıklayan iki kağıt paket asılıydı.

Yol boyunca kavakların tozlu yapraklarını kıpırdatan tek bir hava bile yoktu. Roy henüz on dört yaşındaydı; ancak Colorado'da geçirdiği altı yıl, ona böyle havaların ne haber verdiğini öğretmişti ve yaklaşan fırtınanın başka birçok işareti daha vardı. Ekilmemiş tarlalarda, çayır köpeklerinin yuvalarının önündeki küçük höyükler boştu; gümüş kavaklar, hava durumu açısından, parlak yapraklarının alt taraflarını gösteriyordu; kuşlar sessizdi; ve durgun, bunaltıcı hava elektrikle yüklüydü.
Ancak, hepsinden daha belirgin olanı, Mesa Grande'nin düz mor zirvelerinin üzerinde, uzun bir kasvetli, siyahımsı bulut kümesi asılıydı. Fırtına oradaydı, güçlerini çoktan harekete geçirmişti. Roy, yağmursuz havanın geçtiği ayın ardından gelecek olan sel felaketinin merak edilecek bir şey olacağından emindi. Yolun demir yolunu geçtiği yerde Roy, geyik derisi midillisine
atla dokundu ve ekilmemiş bir tarlaya açılan bir demir yolu kapısına ulaşana kadar batıya doğru koştu. Burada çevik bir şekilde eyerden atladı, kapıyı açtı, Scamp'i omzuna hafifçe vurarak içeri yolladı, parmaklıkları tekrar kapattı, tekrar bindi ve güneşten çatlamış kerpiçten dörtnala geçti. İki yüz metre ötede, bu mesafeden bakıldığında bir su yolu gibi görünen bir çalılık vardı. Bir bakıma öyleydi. Ama Roy, üzerinden atlayabileceğinden daha fazla su görmemişti. Dar bir dere yatağı veya çukurdu, genişliği on iki ila yirmi fit arasında değişiyordu ve ortalama derinliği on beş fitti. Yaklaşık beş mil boyunca kuzeyden güneye doğru uzanıyordu, sadece dolaşan sığırlar ve atların yaşadığı çıplak, düz bir çayırda - eğer tavşanlar, çayır köpekleri, çıngıraklı yılanlar, baykuşlar, kertenkeleler
ve akrepler hariç. Yağlı ağaç, kaktüs ve
adaçayı dışında bitki örtüsü yoktu. Şiddetli yağmurlarda veya dağlardaki karın aniden erimesi sırasında, birkaç küçük dere yatağının her biri, suyun payını başlangıçtaki kavşağa taşıyordu; oradan hızla akıp, minyatür geçitten geçerek güneye, nehre doğru akıyordu.

Macerayı seven Roy için, dere yatağı alacakaranlık derinlikleri ve sert kumlu yatağıyla her zaman bir zevk kaynağıydı. Her santimini biliyordu. Birçok
hayali macerası vardı, şimdi savaş yolunda boyalı bir Arapahoe olarak, şimdi katil haydutların izini süren bir ilçe şerifi olarak, tekrar kumlu zeminde ayı ve dağ aslanlarının izlerini arayan güçlü bir avcı olarak. Arroyoda garip şeyler bulmuştu - testere gibi çentiklenmiş gül kuvars ok uçları; 1858 tarihini taşıyan eski, paslı bir Colt tabancası ve odanın etrafına kazınmış bir posta arabasının kaldırılması resmi; uzun zaman önce kaybolmuş bir tatlı su salyangozunun tuhaf, minik kabukları; kenarları su tarafından aşınmış ve yuvarlaklaşmış sarı çanak çömlek parçaları; kuş yuvalarından, çirkin su beyazı akreplerin köylerinden ve bukalemun gibi renk değiştiren miniklerden bir ayağın çok üzerinde "yarışçılara" kadar kertenkeleler. Arroyonun bir ucundan diğer ucuna sadece iki yer vardı. Her ikisi de sığırların bir yandan diğer yana geçmesiyle yapılmıştı. Biri Roy'un evinin hemen arkasındaydı ve diğeri yaklaşık iki mil güneydeydi. Roy atını bu ikincisine doğru götürüyordu. Gölgeli derinliklerde kendisini bekleyen göreceli rahatlığı zevkle düşündü. Gözlerindeki teri silerek kuzeye doğru baktı. O bakarken bile zirvelerin zirveleri koyu gri bir yağmur örtüsüyle
görüntüden bulanıklaşmıştı. Yukarıda, bir an için geniş, beyaz bir şimşek tabakasının mesanın üzerinde parladığı ve bir an sonra ilk muazzam gök gürültüsünün onu takip ettiği an hariç her şey karanlıktı. Scamp sarkık kulaklarını dikti ve hızını düzeltti.

"Eve varmadan iyice ıslanacağız," diye mırıldandı Roy. "Hadi, Scamp!"

Dere kenarına ulaştılar ve küçük midilli, bir yandan diğer yana sendeleyerek, dar patikadan dikkatlice aşağıya doğru tırmandı. Oraya vardıklarında, Roy tekrar tırmığını kullandı ve at dörtnala koşmaya başladı ve onları kumlu yatağın üzerinden hızla taşıdı. Her iki tarafta kerpiç ve sarı kilden duvarlar, sanki bir duvar örgüsü gibi dümdüz yükseldi. Kenar boyunca, yağ ağacı ve adaçayı bodur çalıları büyüdü. Burada ve orada, bir yağ ağacının ana kökü, düşen toprak tarafından bırakıldığı gibi, tüm uzunluğu boyunca yarı açıktaydı. Bu sarı-kahverengi köklerin çoğu, kenevir ipi kadar sert, derenin dibine kadar indi, çünkü yağ ağacı nem arayışında şaşırtıcı bir şekilde ısrarcıdır. Scamp aceleyle yürürken, kahverengi ve gri kertenkeleler yolunun karşısına geçti ve deliklerinin girişlerinde hava alan anne akrepler, görüş alanından kaçtılar. Roy şapkasını çıkardı ve uçurumdan esen küçük hava akımının yüzündeki ve saçındaki teri kurutmasına izin verdi.
Şu anda yukarıdaki güneş ışığı somurtkan, sessiz bir gölgeye dönüştü.
Hava garip bir şekilde sessizleşti; kertenkeleler bile artık hareket etmiyordu. Roy dik dik
yukarıya, karanlık bir bulutun yavaşça yuvarlanan derinliklerine baktı ve
kendisinin evde olmasını içtenlikle diledi. Birçok fırtına görmüştü; ama şimdi yaklaşan
onu neredeyse korkutuyordu. Küçük yağlı odun dalları titredi ve
eğildi ve serin bir nefes yanağını yelpazeledi. Büyük bir damla geldi, çıplak kahverengi eline çarptı; sonra bir tane daha; sonra birçoğu, her biri kuru kumda gümüş dolar kadar büyük bir nem lekesi bıraktı. Roy
sombrerosunu taktı ve ipini sıkıca başının arkasına çekti.
Mavi flanel gömleğini boğazından ilikledi, Scamp'in kokan boynunu cesaretlendirici bir şekilde okşadı ve yoluna devam etti.

Son on dakikadır gök gürültüsü aralıklarla kükredi, giderek daha da yaklaştı ve şimdi tam tepesine, dünyayı sarsan ve Scamp'i dehşet içinde yolundan fırlatan
güçlü bir sesle düştü.
Sonra yağmur yağmaya başladı. Sanki üzerine milyonlarca kova boşaltılmış gibiydi; soluk, tıslayan çarşaflar ve duvarlar halinde düştü,
tuhaf şekiller aldı, loş bir yerden gelip arkasındaki gri boşluğa
hızla geçen sütunlar ve kolonlar gibi. Eyerinde dönemeden
ıslandı; gözleri yağmurla doldu,
ıslanan şapkasının kenarından damla damla aktı ve kollarından, göğsünden ve sırtından aşağı doğru aktı.
Bir an için, deneyimli bir inek midillisi olan Scamp bile, Roy'un sesi cesaretlendirici bir şekilde bağırana kadar
yüksek sesle daldı ve homurdandı. Sonra tekrar
hızla ilerledi. Ama neredeyse hemen yürüyüşü kısaldı; dere yatağı suyla
akışıyordu ve yumuşayan kum ağır ilerliyordu. Roy
her iki taraftaki duvarları zar zor seçebiliyordu; ancak fırtına
kırıldığında dereden çıkan yolun yaklaşık yarım
mil önünde olduğunu biliyordu.

Tufan başladığı kadar aniden azaldı. Çamurla
aşan duvarlar
parçalanıyor ve orada burada küçük heyelanlar halinde düşüyordu.
Scamp yumuşak zemine fena halde dalıyordu ve bu yüzden Roy onu
bir koşuya yavaşlattı.
Kendi kendine kasvetli bir şekilde, bir leke daha ıslatamayacağını söyledi.
Acele etmenin pek faydası yoktu. Demetlerini aniden hatırlayan Roy
geriye baktı. Sadece arkaya yapışmış ıslak kahverengi bir kağıt parçası kalmıştı; su ambalajları ıslatmıştı - kabartma tozu, tatlandırıcı
öz, kurutulmuş meyve ve geri kalan her şey tamamen kaybolmuştu.

Ancak Roy'un pişmanlıkları Scamp tarafından yarıda kesildi. Hayvan aniden durdu
kısa, kulaklarını öne doğru dikti ve dehşetin her belirtisini gösterdi. Roy,
şaşkınlıkla, onu ileriye doğru teşvik etti. Ancak at iki adım ötede tekrar durdu
ve dönmeye çalıştı. Roy onu sakinleştirdi ve çukura doğru bakarak
yağmurun yoğun sisinin arasından hayvanın korkusunu açıklamaya çalıştı.
Bu bir ayı mıydı acaba? diye merak etti. Dağ eteklerinde birkaç tane olduğunu biliyordu
ve bunlardan birinin burada, dere yatağında barınmış olması oldukça olasıydı.
Sonra, baktığında, çocuğun yağmurun ritmiyle karıştırdığı kükreyen bir ses yükseldi ve fırtınanın tıslamasını bastırıp dere yatağını doldurana kadar sesi büyüdü. Çukurun bir kıvrımından sadece birkaç metre ötede bulanık, sarı bir su dalgası geldi ve üstünde büyük bir beyaz köpük
yığını taşıyordu.

Bir an Roy baktı. Sonra, yüreği ağzında, Scamp'i
çökertti ve geldiği yoldan çılgınca geri döndü. O anda ne olduğunu
anladı. Platoda veya
dağ eteklerinde bir bulut patlaması olmuştu ve tüm küçük
çukurlar sularını
arroyonun ağzına boşaltmıştı. Ayrıca, eğer sel onu orada, hapishane gibi duvarların arasında yakalarsa, bir fare gibi
boğulacağını da biliyordu. En yakın
sığınak yeri bir buçuk mil uzaktaydı!

İlk vahşi dehşet anından sonra sakinleşti. Yaşam şansı cesaretine ve
soğukkanlılığına dayanıyordu. Eyer boynuzunun çok ötesine çömeldi
ve damlayan kırbaçla Scamp'i kamçıladı. Teşvik etmek gereksizdi, çünkü at Ölüm'ün arkalarından hızla geldiğini biliyordu. Roy'un daha önce hiç görmediği
şekilde hızla koştu. Duvarlar, loş ve sisli bir şekilde hızla geçti. Bir
dakika içinde Çocuk omzunun üzerinden geriye bakmak için cesaretini topladı.
Yüreği
battı - sadece bir veya iki metre arkalarında köpüklü dalga hızla akıyordu. Derenin kenarları burada ve
orada selde eridi ve aşağı doğru devrildi,
bir seferde metrelerce, sarı suyu havaya fırlattı, ancak kükremesinin üzerinde hiçbir ses
çıkarmadı. İlk dalganın arkasında, belki de arkada yarım yüz fit ötede, tepesinde köpük olmayan, ancak daha yüksek ve daha güçlü bir ikinci dalga geldi. Ve dere, neredeyse kıyıların tepelerine kadar akan suyla
dolmuş gibiydi. Roy, bir çıkış yolu sunacak bir yer bulma umuduyla hızla geçerken kıyıları acımasızca arayarak, 
en yakın çıkış yolunun hala tam bir mil uzakta olduğunu çok iyi biliyordu.

Boğularak ölmenin nasıl bir şey olduğunu merak etti. Bir yerde bunun acısız ve hızlı olduğunu okumuştu; ama bu bir hikayedeydi. Sonra annesinin, mutfağın arkasındaki sarnıçtan su almak, tavukları beslemek ve kovanlara bakmak için onsuz ne yapacağını merak etti. Ayrıca, cesedini -ve Scamp'inkini- bulabileceklerini de merak etti! Zavallı, yiğit yaşlı Scamp'in de ölmesi gerektiği düşüncesi, onu en zor şey olarak etkiledi. Scamp'i, babası ve annesi dışında kimseyi sevmediği kadar seviyordu; Scamp ağılda yulara gelmeyi reddettiğinde ve iple bağlanması gerektiğinde küçük anlaşmazlıklar yaşamışlardı, ama her zaman Roy'un okşamaları ve şeker pancarları ve Scamp'in pişmanlık dolu kişnemeleri ve çocuğun yanağını yalamasıyla barışıyorlardı. Ve şimdi Scamp boğulmalıydı!

Artık gitmek zordu, çünkü bulanık dere atın dizlerinin üstüne kadar ulaşıyordu; ama hayvan korkudan deliye dönmüştü ve umutsuzca
ilerledi. Roy, parıldayan yağmurun olduğu bir dünyada gri gökyüzüne baktı ve bildiği iki duayı etti. Bundan sonra kendini daha iyi hissetti,
bir şekilde, ve ikinci dalga onları yakaladığında, Scamp'i neredeyse sağlam ayaklarından
alarak, sakin bir şekilde etrafına baktı, uçurumun duvarları olduğunu bildiği belirsiz
gölgeleri aradı. Scamp'e bir yaşam şansı vermeye karar vermişti. O, tırmığını bir kenara fırlattı,
dalmakta olan hayvanın ıslak boynunu okşadı ve boğuk bir "Elveda" diye fısıldadı. Sonra, sel atı ayaklarından süpürüp onu bir duvara doğru savurduğunda, Roy ayaklarını üzengilerden tekmeledi ve kör bir şekilde
kıyıya doğru sıçradı, boşlukta tutundu.

Islak toprağa çarptı ve elleriyle tutunmaya devam ederek,
inç inç aşağı doğru battı, eğri parmakları nemli kili de beraberinde getirdi ve
ayakları hiçbir yer bulamadı. Su onu dışarı doğru sürükledi,
kıvranan bacaklarını yırttı. Son tutunması başarısız olduğu anda, diğer eli çıplak, ufalanan toprak olmayan bir şeye rastladı ve onu
çaresizce tuttu. Sel onu savurdu ve vücudunun alt yarısını bir saman çöpü gibi
bir o yana bir bu yana savurdu. Çamurlu su yüzüne sıçradı, onu kör etti,
boğdu. Ama kavrayışındaki nesne sağlam kaldı. Bir an
orada sallandı, soluk soluğa, kapalı gözlerle. Sonra göz kapaklarından akan suyu
göz kırptı ve baktı. Sol eli bir
yağlı ağacın kalın kökünü
kavrıyordu. Bir anda diğer eliyle de yakaladı ve
çevresine baktı. Scamp artık görünürde yoktu. Su
hızla
yükseliyordu. Gürültü müthişti. Etrafında, sel tarafından
altı oyulmuş duvarlar ıslak,
ufalanan kütleler halinde kayıyordu. Kökün onu
tutup tutamayacağını merak etti ve bunun için dua etti. Sonra su göğsüne kadar geldi ve kendini
kurtarmak istiyorsa bir şekilde
yukarı doğru sürünmeyi başarması gerektiğini biliyordu. Belki de - belki de uçurumdan
tamamen tırmanabilirdi! Keşke toprak ve kök dayanabilseydi!

Derin bir nefes alarak musluk köküne bir ayak daha yükseğe tutundu ve ağırlığını
üzerine verdi. Bir ip gibi dayandı. Kendini sudan bir ayak daha yukarı çekti. Bir kez daha, ve sonra bacaklarının kontrolünün kendisinde olduğunu
ve ayaklarını dengesiz kile
gömebileceğini fark etti. Sonra, santim santim, neredeyse
umut etmeye cesaret edemeden, kendini yukarı çekti, ta ki selden kurtulana kadar ve
kendisiyle yukarıdaki zemin arasında sadece bir yarda kadar bir mesafe kalana kadar. Altında,
hızlanan sel, sanki kaçışına öfkelenmiş gibi kükredi ve üzerine korkunç
sarı bir su püskürttü.

Bir kez daha kaygan kökü yeniden kavradı, kıyının kenarındaki alçak çalıyı endişeyle izledi. Her an, ona doğru
döndüğünü ve onu suya geri fırlattığını düşündü. Ama yine de dayandı. Sonunda, yolculuğuna ilk başladığından beri saatler ve saatler geçmiş gibi geldi, eli kıyının kenarını kavradı, ama toprak her
tutamında ıslak avuçlar halinde
ayrılıyordu. Sonunda parmakları, görüş alanının hemen ötesinde, hangisi olduğunu bilmediği, yayılan bir köke veya
dala rastladı; ve ayak parmaklarını
son bir umutsuz çabayla duvara gömerek, uçurumun üzerinden
tırmandı ve
yağmurdan ıslanmış zemine baygın bir şekilde yuvarlandı.

Ne kadar süre orada yattığını hiç bilmiyordu. Ama hemen sonra, toprağın titremesi
onu uyandırdı. Ayağa kalkarak, kıyının metrelerce gerisinde kaybolduğu anda, dere yatağından uzaklaştı. Ondan sonra, başını kollarının arasına gömerek, bitkin bir şekilde yere yığılana kadar, şiddetli yağmurda mücadele etti.

Saatler sonra, onu orada, derin uykuda, ıslak giysileri
sıcak öğleden sonra güneş ışığında buharlaşırken buldular. Onu en yakın çiftçinin arabasına koydular ve
başı babasının kucağında ve
üstüne büyük at battaniyeleri atılmış bir şekilde eve götürdüler, annesinin fırınında bir somun ekmek olduğunu hayal etmesine neden oldular.

"Scamp içeri girdiğinde, ıslak ve neredeyse ölmüş halde, gitmiş olduğundan korktuk."
Akşam yemeği masasının etrafında oturuyorlardı. Roy hikayesini meraklı bir dinleyici kitlesine anlatmıştı ve şimdi, tabağı annesinin en iyi karpuz reçeli ve limonlu kekle doluyken, biraz yorgun ve
ayılmış olsa da, son derece memnundu. Babası, o günün endişesini hatırlarken, sert yüzü hareket ederken devam etti: "O broncho'nun oradan nasıl canlı çıktığını göremiyorum; siz görebiliyor musunuz çocuklar? Ve düşünün ki," diye ekledi hayretle, "hayatınızı kurtaran o sinir bozucu yağlı ağaç çalısının köküydü! Vay canına, sanırım bir daha asla onlardan birini koparmaya gönlüm elvermeyecek!"

BİR ÜNİVERSİTE NOEL BABA

Satherwaite, '02, paltosunu geniş maun masanın üzerine fırlattı,
gümüş ve kesme cam mobilyalara aldırmadan,
eriyen kar tanelerini şapkasından silkeledi ve paltonun üstüne fırlattı, büyük bir deri koltuğu yarı tekmeledi, yarı itti, geniş şömineye doğru yaklaştırdı, kendini
içine bıraktı ve asık suratla alevlere baktı.

Satherwaite endişeliydi. Aslında, yakışıklı yüz hatlarını cömert bir şekilde asık suratla çizerek, bu Noel arifesinde, New England'ın en depresif ve sıkılmış kişisi olduğuna kendini inandırdı. Satherwaite depresif olmaya alışkın değildi ve can sıkıntısı genellikle onun deneyiminden
çok uzak bir durumdu; dolayısıyla, durumu daha da kötü karşıladı. İnleme ile homurdanma arasında bir şeyle cebinden buruşuk bir telgraf çıkardı. Telgraf her şeyin altındaydı. Tekrar
okudu:

E. SATHERWAITE,

Randolph Hall, Cambridge.

Gelmemenizi tavsiye ederim. Teyze Louise çok hasta.

Mutlu Noeller.

PHIL.

"'Mutlu Noeller!'" diye homurdandı Satherwaite, rahatsız edici sarı kağıdı
ateşlere atarak. "Öyle görünüyor, değil mi? Phil'in
Teyzesi Louise'i kahretsin, her neyse! Noel zamanında hasta olmasının ne anlamı var?
Elbette, yaşlı kadına zarar vermek istediğimden değil, ama bu--bu--yani, bu
çok kötü şans."

Üniversitedeyken Phil, sağdaki yarı açık kapının ötesinde karanlıkta yatan yatak odasının sakiniydi. Evdeyken, Berkshires'da büyük, dağınık bir evde yaşıyordu; pencerelerinden üç eyalet görülebiliyordu ve harika bir ormanlık tepe ve eğimli çayırlık alana bakıyordu; Phil'in yanı sıra Phil'in babası ve annesi, teyzesi Louise ve Phil'in kız kardeşi olan küçük bir erkek kardeşin yaşadığı bir evdi. Satherwaite, Phil'in kız kardeşini düşünerek daha vahşice tekrar homurdandı; anlaşılan o son derece çekici genç hanıma değil, onu gözünden uzak tutan kadere. Satherwaite, oda arkadaşına Noel'i onunla geçirmeye söz vermişti ve bu yüzden kendi ailesinden acı dolu itirazlar almıştı; Satherwaite'in kabul ettiği gibi, bu itirazlar oldukça haklıydı. Çantaları kapının yanında duruyordu. Öğleden sonranın erken saatlerini onları paketleyerek çok keyifli bir şekilde geçirmişti, Phil'in kız kardeşinin kalbini
etkilemek için birer silah olarak bir
çuha çiçeği yeleği ve mavi flanel bir yeleğin artılarını dikkatlice tartmıştı. Ve şimdi--!

Ayaklarını uzattı ve ocağın üzerinde şakırdayan pirinç maşa ve küreği
getirdi. Bu onun öfkesini yatıştırdı.

Ölümcül telgraf ona saat beşte, tam ceketini giymek üzereyken ulaşmıştı. Beşten altıya kadar, Phil'in kız kardeşinin umurunda olup olmayacağını sürekli merak ederek, hayal kırıklığının uyuşukluğunda kalmıştı. Saat altıda, kendi pansiyonu teneffüs için kapalı olduğundan, meydandaki bir restorana
karda yürüyerek gitmiş ve ılık hindi ve yumrulu patates püresiyle
acı bir akşam yemeği yemişti. Ve şimdi saat neredeyse sekizdi ve
sigara içmek bile umurunda değildi. O gece kendi evine ulaşma şansı
geçmişti ve bunun için
bir şekilde bitmek bilmeyen akşamı atlatmak ve sabah erken bir trene binmekten başka çaresi yoktu. Şehirdeki
tiyatrolar hiçbir ilgi çekici değildi. Kulübüne gelince, akşam yemeğinden
sonra uğramıştı ve karanlık döşenmiş dairelerin
kiralıksız genişliği ve alışılmadık
durgunluk onu tekrar dışarı itene kadar bir akşam gazetesiyle uğraşmıştı.

Uzun bacaklarını altına çekti ve ayağa kalktı, odayı geçti ve
pencerenin önündeki koyu tonlu perdeleri
bir kenara çekti. Hala kar yağıyordu.
Cadde boyunca, bir kasap dükkanından gelen yumuşak bir ışık seli karlı kaldırıma
yayıldı. Pencereleri Noel yeşillikleriyle süslenmişti ve zavallı görünümlü hindiler ve kazlarla asılıydı. Gecikmiş alışveriş yapanlar
bayılmıştı, kolları bohçalarla doluydu. Bir araba hızla geçti, vızıltısı
kar tarafından
boğuldu. Noel ruhu havadaydı.
Satherwaite'in depresyonu arttı ve aniden hareketsizlik
dayanılmaz hale geldi. Gidip birini, herhangi birini görüp onlarla konuştururdu; ama paltosunu eline aldığında, bu rahatlığın bile kendisine
reddedildiğini fark etti. Şehirde, onu başka bir zaman görmekten memnun olacak iyi insanlar olan arkadaşları vardı, ama bu gece aile toplantılarına zorla giremezdi, tıpkı çalamayacağı gibi. Üniversitede tanıdığı adamlara gelince, hepsi kendi evlerine veya başka birinin evine gitmişti.

Çalışma odasına kederli bir şekilde bakarken, odanın iğrenç derecede dağınık ve bakımsız göründüğünü fark etti. Phil çok düzensiz bir dilenciydi! Biraz olsun her şeyi düzeltirdi. Bunu dikkatli ve metodik bir şekilde yaparsa, şüphesiz bu şekilde bir buçuk saat geçirebilirdi. O zaman saat dokuz buçuk olurdu. Muhtemelen, eğer çok uğraşırsa, bir saat daha banyo yapıp yatağa hazırlanmak için harcayabilirdi.

İlk adım olarak, ceketini masadan çıkardı ve dikkatlice
deri kanepenin ayağına koydu. Sonra nemli şapkasını
şöminenin bir ucuna koydu. Gözüne çarpan bir sonraki nesne, yıpranmış bir
defterdi. Bu onun değildi ve Phil'inkine de benzemiyordu. Gizem, defteri açıp "H.G. Doyle--College House" yazısını okuduğunda çözüldü. O zaman hatırladı. Bunu neredeyse bir hafta önce, bir derste Doyle'dan ödünç almıştı. Notların bazılarını kopyalamıştı ve kitabı geri vermeyi
unutmuştu. Çok dikkatsizce davrandı; kitabı hemen geri verecekti
--Sonra Doyle'u o gün öğlen, daha ucuz pansiyonlardan birinden
gelirken gördüğünü hatırladı. Doyle'un muhtemelen
teneffüsü üniversitede geçiriyor olması muhtemeldi. Tam da bu yüzden--Doyle'u arardı!

Kitabı hatırlaması için aşağı kata yarı yolda inmesi gerekti.
İkişer ikişer geri döndü. Sokakta, tüylü
pullar yüzüne değdiğinde kendini daha iyi hissetti. Sonuçta,
hayal kırıklığından dolayı
huysuzlanmanın bir anlamı yoktu; Phil onu tutacaktı; ve Phil'in kız kardeşi de en azından Paskalya'ya kadar; ya da daha iyisi, Phil'in onu
Pazar günü bir ara eve götürmesini sağlayacaktı. Şimdi dükkanların önünden geçiyordu ve bir kuyumcunun vitrininin önünde durdu, gözüne silah metalinden yapılmış oldukça neşeli görünümlü bir kağıt bıçağı takıldı. Noel için alışverişlerini yapmıştı ve çoktan göndermişti, ancak kağıt bıçağı
çekici görünüyordu ve eğer verecek kimse yoksa,
kendisi saklayabilirdi. Bu yüzden dükkana girdi ve satın aldı.

"Bir kutuya koy, olur mu?" diye sordu. "Geri göndermek isteyebilirim."

Yine caddeye çıktığında, düşünceleri olası ev sahibine döndü.
Ziyarette mizah unsurları vardı. Doyle'u hazırlık okulunda tanımıştı ve
o zamandan beri, üniversitede, samimi bir şekilde tanışıklığımızı sürdürüyorduk. Doyle'u severdi, her zaman sevmişti, tıpkı her erkeğin dürüst, ciddi, beyefendi bir adamı sevmesi gerektiği gibi, yolları paralel gitse de, nadiren de olsa
kesişse de. O ve Doyle hiç de aynı çevrede değillerdi, Satherwaite'in
arkadaşları üniversitedeki en zengin ve bazen de en tembel adamlardı;
Doyle'un adamları, kendisi gibi, ancak Eylül'den Haziran'a kadar geçinebilecek kadar parası olan, dereceler için çok çalışan, üniversite hayatına ilişkin bakış açıları, zorunlu olarak, Satherwaite'inkinden
çok farklı olan adamlardı. Doyle'u ziyaret etmeye gelince, Satherwaite onun odasına yalnızca bir kez girdiğini hatırlamıyordu ve o da uzun zaman önce, Birinci Sınıf yıllarındaydı.

Satherwaite dik ve çok dar iki kat merdiven çıkmak zorundaydı ve
Doyle'un kapısının önünde durduğunda bir hata yaptığını düşündü.
İçeriden çok
çalışılmamış bir eğlence, kahkaha, bir parça şarkı, iyi huylu bir tartışmada yükselen sesler geliyordu. Satherwaite tekrar
defterin ön sayfasına baktı; hiçbir hata yoktu. Kapıyı çaldı ve neşeli bir "Girin!"
duygusuna itaat ederek içeri girdi.

Kendini küçük bir çalışma odasında buldu, bakımsız döşenmişti ama şöminedeki sıçrayan alevler ve neredeyse diğer duvarı gizleyen mavi tütün dumanı yüzünden neşeli ve ev gibiydi. Odanın etrafında altı adam oturuyordu, pipolarını sorgularcasına ağızlarından uzak tutuyorlardı ve gözleri merakla, yarı kızgınlıkla, davetsiz misafire dikilmişti. Ancak Satherwaite'in bakışlarını yakalayan ve tutan şey, masanın ortasını süsleyen, neredeyse üç fit yüksekliğinde minik bir Noel ağacıydı. Dallarında henüz yakılmamış oyuncak mumlar vardı ve kırmızı kızılcık ipleriyle ve renkli patlamış mısırlarla süslenmişti, arada sırada yeşilliklerin arasında küçük bir paket sallanıyordu. "Nasılsın, Satherwaite?"

Uzun boylu, zayıf ve miyop Doyle ayağa kalktı ve elini uzatarak ilerledi. Açıkça utanmıştı, çalışma odasındaki diğer herkes gibi, Satherwaite de dahil. Kahkahalar ve konuşmalar durmuştu.
Doyle'un misafirleri bakışlarını yeni gelenden nazikçe ayırdılar ve pipolarını
dudaklarına geri götürdüler. Fakat yeni gelen izinsiz giriyordu ve bunu biliyordu ve
sonuç olarak utanmıştı. Sıkıntı, can sıkıntısı gibi, onun için yeni bir histi ve hemen bundan hoşlanmadığına karar verdi.
Doyle'un kitabını uzattı.

"Bunu geri getirdim, ihtiyar. Nasıl unuttuğumu bilmiyorum.
Çok üzgünüm, biliyorsun; bana ödünç verdiğin için çok naziktin.
Çok üzgünüm, gerçekten."

Doyle bunun önemli olmadığını, bir zerre bile olmadığını mırıldandı; ve
Satherwaite oturmaz mıydı?

Hayır, Satherwaite duramazdı. Solgun kriket ceketli gencin, bir sahnede yanındaki adama, bunun
"Satherwaite, '02, korkunç bir hava, bilirsin." dediğini duydu. Satherwaite tekrar
kalamayacağını söyledi.

Doyle üzgün olduğunu söyledi; sadece küçük bir -bir tür
Noel arifesi partisi, bilirsin işte. Açıklama yaparken kızardı ve Satherwaite'in onları bir sürü aptal mı yoksa sadece bir grup duygusal çocuk mu olarak gördüğünü merak etti. Muhtemelen Satherwaite adamlardan bazılarını tanıyordu? diye devam etti.

Satherwaite topluluğu inceledi ve birkaçını derslerde ve benzeri yerlerde gördüğünü hatırlasa da, kendisinin öyle düşünmediğini söyledi. Doyle arkadaşlarını Satherwaite'le tanıştırmak için hiçbir harekette bulunmadı ve ardından gelen anlık sessizliği gidermek için havanın
soğuduğunu varsaydı. Satherwaite dalgın bir şekilde, fark etmediğini ama
hala kar yağdığını söyledi. Kriket ceketli genç sandalyesinde kıpırdandı. Satherwaite düşünüyordu.

Elbette, orada istenmiyordu; bunu fark etti. Yine de, kalmaya yarı yarıya niyetliydi. Boş odasının düşüncesi onu dehşete düşürdü. Önündeki neşe ve rahatlık ona zorla hitap ediyordu. Ve hepsinden önemlisi, bu dar görüşlü eleştirmenler
çevresine kendini haklı çıkarma arzusuna sahipti. Aman Tanrım! Sadece biraz parası olduğu ve parası olan başka birkaç kişiyle gittiği için, hemen "züppe" olarak etiketlenecek ve
sadece nazik bir hoşgörüyle karşılanacaktı. Tanrım, sadece dar görüşlülükleri yüzünden onları cezalandırmak için bile olsa kalacaktı!

"Doyle, rahatsız etmeyeceğimden emin misin?" diye sordu.

Doyle şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Satherwaite ceketini çıkardı. Şaşkınlık
titriyormuş gibi bir ürperti odadan geçti. Sonra ev sahibi dilini buldu.

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz. Çok fazla bir şey yok. Birkaç arkadaş, Sakin bir akşam. Ceketinizi
alayım."

Tanıtımlar yapıldı. Kriket ceketli adamın
Jonas Greeve bursu kazanan
Doak, '03 olduğu ortaya çıktı; kartal gibi
yüzü olan küçük bir genç, Princeton'a karşı çok
mükemmel bir şekilde
münazara eden Somers'dı; çok bıyıklı bir adam Hukuk Fakültesi'nden Ailworth'tu;
Satherwaite'in sınıfından olan Kranch ve Smith partiyi tamamladı.
Satherwaite erişebildiği kişilerle el sıkıştı ve bir sandalye aradı.
Anında herkes ayağa kalktı; "Bunu
al, olmaz mı?" şeklinde karışık bir koro duyuldu. Satherwaite, epeyce itiraz ettikten sonra, baston oturağının bir kısmı eksik, dik arkalıklı bir sandalyeyi kabul etti; sonra ağır, cesaret kırıcı bir sessizlik çöktü. Satherwaite çemberin etrafına baktı. Ailworth ve Doyle hariç herkes boş boş ateşe bakıyordu. Ailworth gözlerini
ciddi bir şekilde indirdi; Doyle patlayıcı bir şekilde patladı:

"Sigara içiyor musun, Satherwaite?"

"Evet, ama korkarım ki--" ceplerini yüzeysel bir şekilde aradı--"Pipom yanımda değil." Sigara kutusu arayan parmaklarına değdi, ama bir şekilde
sigaralar uygun görünmedi.

"Üzgünüm," dedi Doyle, "ama korkarım ki fazladan bir tane yok. Sizlerden
birinizin çalışmayan bir piposu var mı?"

Fısıltılı pişmanlıklar izledi. Satherwaite'in yanında oturan Doak, elini ceketinin cebine soktu ve davetsiz misafire gözlüklerinin köşelerinden şüpheyle baktı.

"Hiç önemli değil," diye belirtti Satherwaite içtenlikle.

"Burada bir tür pipom var," dedi Doak, "eğer ne içtiğiniz konusunda fazla titiz değilseniz."

Satherwaite pipoyu ciddiyetle aldı. Kararmış bir fundaydı, çanağı gazda yakıldığı için bir tarafı yarıya kadar yanmıştı ve uzun süre kullanımdan dolayı kemirilmiş olan ağızlığı bir bıçakla yeniden şekillendirilmişti. Satherwaite ilgiyle inceledi, çanağı nazikçe dizine sürttü. Görmeden de olsa Doak'ın ona meydan okuma ve özürle karışık bir şekilde baktığını ve lületaşı ve altın kaplamalı fundalara alışkın bir adamın yıpranmış favorisinin teklifini nasıl karşılayacağını merak ettiğini biliyordu; ayrıca diğerlerinin de izlediğini biliyordu. Sapını dudaklarının arasına koydu ve memnuniyetle bir iki kez çekti. "Çok neşeli eski bir pipo gibi görünüyor," dedi; "Sanırım buna oldukça düşkünsünüz. 'baccy'si olan var mı?"

Anında beş kese açıldı.

Satherwaite piposunu dikkatlice doldurdu. İlk eli kazandığını söyledi kendi kendine ve bu düşünce hoştu. Konuşma
yeniden başlamıştı, ama yine de yüzeyseldi ve Satherwaite hala bir yabancı olduğunu fark etti. Doyle ona istediği fırsatı verdi.

"Teneffüste burada kalman senin için yeni bir şey değil mi?" diye sordu.

Sonra Satherwaite Phil'in teyzesi Louise ve telgraftan; restorandaki kasvetli akşam yemeğinden ve kulübün mezar gibi sessizliğinden kaçışından; umutsuzluk içinde çalışma odasını temizlemeye karar vermesinden ve Doyle'un defterine rastlamasından bahsetti. Oldukça iyi anlattı;
bu tür şeylerle ün salmıştı ve bu gece elinden gelenin en iyisini yaptı.
Kendini izleyicilerine melankoliden dolayı intiharın eşiğinde hayal etti ve onlara bu kaderin ancak
bu kadar dağınık bir ortamda cansız bulunmaktan hoşlanmaması sayesinde önlendiğine dair güvence verdi.
Anlatımı mizah dokunuşlarıyla süsledi ve dinleyicilerinin
yüzlerini kaplayan sırıtmalarla ödüllendirildi. Ailworth ara sıra takdirle başını salladı ve Doak bile bir kez dizine vurarak
yüksek sesle kıkırdadı. Satherwaite, Phil'in kız kardeşinden bahsetmeyi tamamen bıraktı,
doğal olarak, ve şöyle bitirdi:

"Ve böylece, sizin gibilerin böylesine Hıristiyan, rahat bir zaman geçirdiğini gördüğümde, bir daha kopamadım. Kendimi yürekten
sevmeme riskiyle karşı karşıya olduğumu biliyordum ve eğer _toplu olarak_ kalkıp beni
kovsanız sizi gerçekten suçlamazdım. Ama çaresizim. Bana ara sıra biraz tütün verin ve sadece burada oturup sizi dinlememe izin verin; bu, evsiz bir yetime karşı nazik bir davranış olacaktır."

"Çenenizi kapatın!" dedi Doyle yürekten; "Elbette sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız."
Diğerleri de katıldı. "Biz--birazdan ağacı yakacağız. Bunu her yıl yapıyoruz, bilirsin. Tatillerde eve gelmediğinde biraz--Noel havası oluyor, anlıyor musun. Birbirimize küçük hediyeler veriyoruz
ve--ve bundan epey eğleniyoruz. Sadece--" tereddüt etti
şüpheyle--"sadece seni çok sıkabileceğinden korkuyorum."

"Sıkıyor beni!" diye bağırdı Satherwaite; "neden, dostum, bence bu en neşeli şey olurdu. Tıpkı tekrar çocuk olmak gibi." Döndü
ve minik ağacı ilgiyle inceledi.

"Ve hepinizin birbirinize hediyeler verip, bunu gizli tuttuğunuzu ve--ve tüm bunları mı kastediyorsunuz?"

"Evet; sadece küçük şeyler, bilirsin," diye yanıtladı Doak küçümseyerek.

"Yedi yıldır bildiğim gerçek bir Noel'e en yakın şey bu," dedi Ailworth ciddi bir şekilde. Satherwaite onu merakla izliyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı; "yedi yıl! Biliyor musun, Noel'de Sterner'a gitmek yerine
eve gittiğim için mutluyum. Bir adam kendi
ailesiyle olmalı, öyle değil mi?"

Herkes içtenlikle evet dedi ve odada bir sessizlik anı oldu.
Sonra, evi Michigan'da olan Kranch, çam ormanlarında geçirdiği
Noel'leri anımsayarak konuşmaya başladı. Diğerlerine
soğuğu ve çizdiği resimlerin büyüklüğünü hissettirdi ve Satherwaite bir süreliğine bir açıklıktaki küçük bir kereste kasabasına taşındı ve kot pantolonlu küçük bir çocuk Noel çorabından yün eldivenler -kırmızı ve gri harika eldivenler- çıkarırken heyecanla yanında durdu. Ve
Somers bir zamanlar Quebec köyünde geçirdiği bir Noel'i anlattı; ve
Ailworth, Maine kıyısındaki bir balıkçı kasabasında geçirdiği Noel sabahını anlatarak onu takip etti.

Satherwaite sessizdi. Anlatacak kendine ait Noel'i yoktu;
diğerlerinden sonra gerçekten de üzülürlerdi; büyük bir
Philadelphia evindeki Noel'ler, şimdi hatırladığı kadarıyla oldukça ağırbaşlı ve aptalca günlerdi, belirsizliğin hoş bir öğesinden yoksun, ancak
o kadar çok sayıda harika hediyeyle dolu günlerdi ki, yenilik, yatmadan önce onlardan
aşınmıştı. Bir şekilde, kendisinin olması gereken bir zevkten mahrum bırakıldığını hissetti.

Tütün keseleri elden ele dolaştı. Noel
verme zamanı çoktan başlamıştı; ve Satherwaite, yeni arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmamak için,
kendisi için iyi olandan çok daha fazla pipo içmek zorundaydı. Birdenbire,
ateş ışığı dışında, kendilerini
karanlığın içinde buldular. Doyle gizlice ayağa kalktı ve
gazı söndürdü. Sonra, tek tek, minik mumlar titredi ve mavi bir şekilde
alevlendi. Biri iki pencerenin önündeki perdeleri çekti ve
oda sessizleşti. Dışarıda kar tanelerinin sessizce,
istikrarlı bir şekilde, aralarında ve cadde boyunca parlayan elektrik ışıklarının
arasına düştüğünü görebiliyorlardı. Mavi sislerin olduğu güzel, soğuk, durgun bir dünyaydı. Bir gong hafifçe
çınladı ve neredeyse hiç kullanılmayan bir araba, altlarından kaydı, camları yarıya kadar buz tutmuştu, karı yumuşak bir ışıkla dolduruyordu. Birisi
Satherwaite'in yanında nazikçe mırıldandı:

"Güzel eski Noel!"

Büyü bozulmuştu, Satherwaite iç çekti -neden, neredeyse bilmiyordu- ve
pencereden uzaklaştı. Ağaç şimdi parlak bir şekilde aydınlanmıştı ve kızılcık dizileri
kirişleri kızıl bir şekilde yakaladı. Doak ateşi karıştırdı ve Doyle,
diğerlerinden bazılarıyla fısıldayarak yaptığı bir istişareden sonra
Satherwaite'e yaklaştı.

"Noel Baba'yı oynamayı düşünür müsün -hediyeleri dağıt, bilirsin; biz
her zaman böyle yaparız?"

Satherwaite çok sevinirdi; ve o ünlü yaşlı beyefendiyi taklit etmek daha iyi olurdu, ceketinin yakasını kaldırdı ve her iki elini de
karşı koluna soktu, bu arada olabildiğince şefkatli görünüyordu.

"Önemli değil!" diye haykırdı Smith; "ama dur, bir şapkaya ihtiyacın var!"

Pencere kenarındaki koltuktan, sarımsı kahverengi su samuru derisinden yıpranmış bir şey aldı
ve Satherwaite'in kulaklarına kadar çekti. Kalabalık neşeyle alkışladı.

"Sevgili küçük oğlanlar ve kızlar," diye başladı Satherwaite titrek bir sesle.

"Kızlar yok!" diye bağırdı Doak.

"Ben kızılcık istiyorum!" diye bağırdı Smith; "Ben kızılcık severim."

"O zaman patlamış mısırı ben alırım!" Bu sakin Ailworth'tü.

"Çok fena hasta olacaksın," dedi Doak, gözlüklerinin ardından neşeyle sırıtarak.

Satherwaite ilk paketi dalından çözdü. Üzerinde "Küçük Willie Kranch İçin" yazıyordu.
Alıcı paketleri açarken ve minik kırmızı bir futbol topuyla süslenmiş bir kalem silgisini ortaya koyarken herkes etrafına toplandı. Doak, Satherwaite'e Kranch'ın sadece bir kez futbol oynadığını, bir amatör takımda top taşıdığını ve topu uzun bir saha boyunca kahramanca taşıdığını ve kendi kale direklerinin altına zaferle yerleştirdiğini anlattı. Bu, ardından gelen kahkahaları açıklıyordu.

"Sammy Doak" "Matematik 3a" yazan bir defter aldı. Bu imanın amacı Satherwaite tarafından
anlaşılmadı, çünkü Doak bunu açıklamak için çok fazla gülmekle meşguldü. Ve böylece devam etti ve oda sürekli bir neşe uğultusu içindeydi. Doyle, odanın diğer tarafındaki Ailworth ile heyecanla
konuşuyordu. Zamanla, öne doğru
süründü ve ağaçtan bir paket kopararak, büyük bir gizlilikle
üzerine bir şeyler sildi ve yazdı. Sonra tekrar bağladı ve kendi adı çağrılana kadar umutla sırıtarak
ocağın yanına çekildi ve bir lastik kalemlik almak için
ileri itildi.

Şu anda, Noel ağacının etrafında çalışan Satherwaite bir paketi ayırdı ve adrese kaşlarını çatarak baktı.

"Arkadaşlar, bu Satherwaite'e benziyor ama--"
topluluğa utançla baktı--"ama bunun bir hata olduğunu düşünüyorum."

"Hiç de değil," diye bağırdı Doyle; "bu sadece benim yazım."

"Açın!" diye bağırdı diğerleri, ona doğru üşüşerek.

Satherwaite, merakla itaat etti. Paketlerin içinde ucuz kırmızı deriden yapılmış basit bir cep not defteri vardı.
Birisi kararsızca güldü.
Satherwaite, kıpkırmızı bir şekilde, parmağını yaprakların kenarlarında gezdirdi,
daha önce hiç böyle bir şey görmemiş gibi uzun uzun inceledi ve
yeleğinin cebine koydu.

"Ben--ben--" diye başladı.

"Kes şunu!" diye bağırdı biri neşeyle.

"Çok minnettarım--kime olursa olsun--"

"Çeteden," dedi Doyle.

"Mutlu Noeller," dedi Ailworth. "Teşekkürler--çete," dedi Satherwaite.

Dağıtım devam etti, ancak kısa bir süre sonra, geri kalan herkes Somers'ın etrafında toplandığında, Satherwaite cebinden bir paket çıkardı ve aceleyle üzerine bir şeyler yazarak, görünüşe göre onu ağaçtan alma eylemindeydi, o sırada diğerleri tekrar döndü.

"Küçük Harry Doyle," diye okudu ciddiyetle.

Doyle paketi hayretle inceledi. Ağacı kendisi giydirmişti.

"Aç şunu, ihtiyar!"

Silah metalinden yapılmış kağıt bıçağını görünce, Satherwaite'e hızla baktı.

Yüzü kıpkırmızıydı. Satherwaite de sakince gülümsedi.
Bıçak elden ele dolaşarak coşkulu bir hayranlık uyandırdı.

"Ama, diyorum ki ihtiyar, kim verdi--?" diye başladı Smith.

"Çok minnettarım, Satherwaite," dedi Doyle, "ama, gerçekten, almayı düşünemedim--"

"Kes şunu!" diye yankıladı Satherwaite. "Bak, Doyle, bu sana
isteyerek vereceğim türden bir şey değil; işe yaramaz bir oyuncak ama yanımdaydı; yolda meydandan alıp birine verdim, kim olduğunu bilmiyordum ve bu yüzden, eğer sakıncası yoksa, kabul etmeni
dilerdim, biliyorsun. Masaya koymak veya--konserve kutularını açmak için yeterli. Eğer almak
istemiyorsan, neden, pencereden dışarı at!"

"Öyle değil," diye haykırdı Doyle; "sadece çok güzel----"

"Ah, hayır, değil," dedi Satherwaite. "Peki, 'Küçük Alfie
Ailworth' nerede?"

Paketlerin ardından küçük şeker kamışları geldi ve adamlar bir kez daha şöminenin etrafında toplandılar, pembe ve beyaz şekerlemeleri keyifle çiğnediler. Smith
kızılcıkları yemekte ısrar etti ve onları boynuna taktı.
Patlamış mısır eşit olarak dağıtıldı ve ertesi gün, salon vagonunda,
Satherwaite mendiliyle birlikte cebinden çıkardı.

Birisi bir şarkı çalmaya başladı ve Doyle, Satherwaite'in Glee Kulübü'nde olduğunu hatırladı. Bir anda bir şarkı için bir yaygara koptu ve Satherwaite,
onaylayarak, odaya baktı.

"Hiçbir thump box'ın yok," dedi Smith. "Tek başına yapamaz mısın?"

Satherwaite yapabileceğini düşündü ve yaptı. Zengin bir tenor sesi vardı ve bildiği tüm şarkıları söyledi. Oltayla veya kancayla yapılabildiğinde, diğerleri koroya katıldı; çok yüksek sesle değil, çünkü geç oluyordu ve
gözetmenlerin keskin kulakları vardır. Son nakarat üçüncü kez tekrarlandığında ve bir an sessizlik hüküm sürdüğünde, yakınlardaki kuledeki
zili duydular. Vuruşlarını saydılar; sekiz-dokuz-on-on bir-on iki.

"Herkese Mutlu Noeller!" diye bağırdı Smith.

Yaşanan gürültüde, Satherwaite ceketini ve şapkasını sabitledi. Herkesle
tokalaştı. Smith, kızılcıkları onunla paylaşmakta ısrar etti ve
bu yüzden boynuna zarifçe bir ip doladı. Satherwaite kapıdan geri çıktığında, Doak'ın evcil piposunu dişlerinin arasında tutuyordu ve
Doak bunu bildiğinden tek kelime etmedi.

"Umarım geri gelip bizi görürsün," diye seslendi Doyle.

"Haklısın ihtiyar, bizi unutma!" diye bağırdı Ailworth.

Ve Satherwaite, tekrar tekrar yapmayacağına söz vererek, karanlık merdivenlerden aşağı doğru sendeleyerek ilerledi.

Dışarıda, minnettar bir şekilde aydınlatılmış camlara baktı. Sonra sırıttı,
ve bir avuç karı toplayıp cama doğru savurdu.
Anında pencereler çarptı ve altı kafa dışarı fırladı.

"İyi geceler! Mutlu Noeller, ihtiyar! Mutlu Yıllar!"

Bir şey Satherwaite'in yanağına hafifçe çarptı. Geriye baktı.
Çıkarlardan kar topluyor ve arkasından kartopu atıyorlardı.

"İyi atış!" diye bağırdı. "Mutlu Noeller!"

Çığlıklarının ve kahkahalarının sesi onu cadde boyunca takip etti.

ÜÇLÜ OYUN

"Geçen yıl gidip Don'u kaptan yapmasalardı," dedi 2. sınıf öğrencisi Satterlee,
acı bir şekilde. "Sorun orada."

"Ne demek istiyorsun?" Tom Pierson, okul salonunun önündeki çimde kazdığı
delikten şaşkın bir şekilde yukarı bakarak sordu.

"Neden," diye cevapladı 2. sınıf öğrencisi Satterlee, bilge bir tavırla, "Bir adamın
kardeşinin kaptan olması hoş olmaz. Don, tüm bahar boyunca bana kayırmacılık yapmaktan o kadar korktu ki bana adil bir şans bile vermedi. Mart ayında dokuzuncu sırada çıkıp ikinciliği denediğimde, ölümüne endişelendi. "Bak, Çocuk," dedi, "ikinci sırada oynamak istemenin bir faydası yok, çünkü ondan sonra Henen ve Talbot var." "Peki, ikinci sırada onlar kadar iyi oynayamayacağımı nereden biliyorsun?" dedim. Dehşete düşmüştü. İşte bu; bir adam kendi ailesinden birinin başkası kadar iyi bir şey
yapabilmesini anlayamaz. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Tom Pierson şüpheyle başını salladı.

"'Dış sahada bir yer için çabala,' dedi Don. 'Ama ben dış sahada
oynamak istemiyorum.' Ona söyledim. Ama bir fark yaratmadı. 'Her iç saha pozisyonu için üç adam var.' dedi Don, 've
arkadaşlarımın beni küçük kardeşimi başlarının üstünden kaldırmakla suçlamalarına izin vermeyeceğim.'
Eh, dediğini yaptım. Elbette hiçbir gösteri yapmadım.
Williams, Beeton ve 'Chick' Meyer vardı ki benden çok daha iyilerini yapabilirlerdi.
Hayatları boyunca dış sahada oynamışlardı ve ben her zaman
ikinci sıradaydım--çocukken yakaladığım bir yıl hariç. Eh, belki gelecek
yıl daha iyi bir gösteri yaparım, çünkü bu yılki takımın çoğu yarın mezun olacak. Keşke olsaydı."

"Hayır," dedi Tom. "Burayı seviyorum. Bence Willard ülkenin en iyi
okulu."

"Ben de öyle, tabii ki," diye cevapladı 2. sınıf Satterlee. "Ama üniversiteye gitmek
istemiyor musun?"

"Acelem yok; görüyorsun ya, matematik var; Bailey bana yardım ettiği için artık bu konuda fena değilim ama üniversite sınavını geçebileceğimi sanmıyorum."

"Sen ve 'Yaşlı Crusty' bu günlerde çok iyi anlaşıyorsunuz," diye düşündü diğeri.
"Keşke bana karşı da sana karşı olduğu kadar nazik olsaydı. Dün birlikte balık tutuyordunuz, değil mi?"

Tom başını salladı. "On altı alabalık," dedi hemen.

"Keşke ben de orada olsaydım," diye iç geçirdi 2. sınıf Satterlee. "Antrenmanda sadece sinek yakaladım. Sonra ikinciyi oynadıklarında her zamanki gibi yedek kulübesine oturdum ve izledim."

"Ama Don seni bu öğleden sonra oyuna sokacak, değil mi?"

"Sanırım sokacak; belki son vuruş için. Bunun ne faydası var?
Orta sahadaki bir adama hiçbir şey olmaz. Ve bir arkadaşının ailesi onu ziyarete geldiğinde doğal olarak biraz hava atmak ister." 

Tom sempatik bir şekilde başını salladı. 

"Sert çizgiler," dedi. "Ama neden kardeşinden sana adil bir gösteri yapmasını istemiyorsun; seni altıncıya veya buna benzer bir şeye koymasını?" 

"Çünkü yapmam. Beyzbol oynayabileceğimi düşünmüyor. Umurumda değil. Sadece
Umarım--Umarım yeniliriz!" 

"Hayır, sen yapmazsın." 

"Nereden biliyorsun?" diye sordu diğeri asık suratla. 

"Çünkü yapamadın," diye cevapladı Tom. "'Curly' atış yapacak mı?" 

"Hayır, Durham onun hiçbir üyesini oynatmamayı kabul etti. Willings atış yapacak. Bahse girerim"--yüzü biraz kasvetini kaybetti--"Bahse girerim ki harika bir maç olacak!"

"Kim kazanacak?" diye sordu Tom endişeyle.

"Beni arayabilirsin!" diye cevapladı 2. sınıf Satterlee neşeyle. "Durham bu sezon sadece iki maç kaybetti, biri St. Eustace'a, biri de bize. Ve biz sadece Durham'a karşı ilk maçı kaybettik. İşte buradasın, Tommy;
kendin çözebilirsin. Ama geçen yıl biz kazandık ve Durham'ın bunu kazanmak için
gök gürültüsü gibi çalışacağını söylemek güvenli. Saat kaç?"

"On ikiye yirmi kala," diye cevapladı Tom.

"Aman Tanrım! Don'u bulup istasyona gidip halkla tanışmalıyım.
Gelmek ister misin? Baban ve annen seninle tanışmak istiyorlar; görüyorsun
mektuplarımda senden epey bahsettim."

"Yolda olmaz mıyım?"

"Hiçbir şekilde. Aslında--" Satterlee, 2., tereddüt etti ve sırıttı--"aslında, eğer
gelirsen daha rahat olur. Görüyorsun ya, Tom, Don
ve ben şu anda pek samimi değiliz; ben--dün gece ona fikrimi söyledim; ve saç fırçasını bana fırlattı." Düşünceli bir şekilde başının bir tarafını ovuşturdu. Tom güldü ve ayağa fırladı.

"Tamam," dedi. "Gideceğim, sadece ikinizin kavga etmesini önlemek için.
Ama acele etmemiz gerekecek; akşam yemeğinin bugün yarım saat daha erken olduğunu unutmak istemezsin. "

"Sanırım akşam yemeğini unuttuğumu hiç görmedin, değil mi?" diye sordu Satterlee,
2d, gülerek.

Üç saat sonra iki çocuk oyun alanının üstündeki terasta dizlerini ovuşturarak oturuyorlardı. Arkalarında kamp sandalyelerinde Bay ve Bayan Satterlee oturuyordu. Sağda ve solda bir sıra seyirci uzanıyordu, Willard'ın ve Durham'ın çocukları arkadaşları ve akrabalarıyla çevriliydi. Yarın okulda mezuniyet günüydü ve anneler, babalar, kız kardeşler ve ağabeyler--son "yaşlı çocuklardan" birçoğu--çok sayıda oradaydı. Terasın dibinde, birinci kaleye yakın, kırmızı ve beyaz çizgili bir tente dikilmişti ve gölgesinin altında müdür Doktor Willard,
öğretim üyeleri ve misafirleriyle birlikte oturup serinin belirleyici oyununu izliyordu. Willard'ın kırmızısı baskındı, ama
burada ve orada bir tutam mavi, rakip akademi,
görülecekti. Üçüncü üssün yakınındaki bir bankta mavi çoraplı oyunculardan oluşan bir sıra
vuruş sıralarını bekliyordu, çünkü üçüncü vuruşun son yarısıydı
ve Willard'ınki sahadaydı. Seyircilerin arkasında okul salonunun sarmaşıklarla kaplı ön cephesi yükseliyordu ve üstlerinde bir sıra karaağaç minnettar gölgeler oluşturuyordu.
Önlerinde, çeyrek mil uzaklıkta, nehrin geniş koynu
öğleden sonra güneş ışığında parıldıyor ve ışıldıyordu. Ancak çok az kişi buna göz yumuyordu,
çünkü Durham'ın iki adamı iki dışarıda ve ağır vuruşçularından biri
vuruştaydı. Şimdiye kadar hiç sayı yapılmamıştı ve şimdi Willings ilk topu
plakanın üzerine koyduğunda nefes nefese bir sessizlik vardı.

Hakem "Vuruş!" diye homurdandı ve kıyıda küçük bir grup çocuk kırmızı bayraklar salladı ve neşeyle tezahürat etti. Sonra top ve sopa bir araya geldi ve
koşucu birinciye doğru hızla ilerliyordu. Ancak vuruş zayıftı ve top çantaya ulaşmadan çok önce, top Donald Satterlee'nin eldivenine sokulmuştu ve terasta Willardians rahat bir nefes aldı. Dokuzlar taraf değiştirdi.

"Bu, bizim yakalayıcımız Fearing, vuruşa gidiyor, efendim," dedi 2. sınıf Satterlee, babasına bakarak. Bay Satterlee başını salladı ve dikkatini söz konusu gence yöneltti. Bay Satterlee oyun hakkında çok az şey biliyordu ve gereken ilgiyi göstermekte zorluk çekiyordu. Ancak Bayan Satterlee, her şeye ve herkese coşkuyla gülümsedi ve olaylarla nefes nefese ilgilendiği izlenimini vermeyi başardı.

"Şey--topu vuracak mı?" diye sordu Bay Satterlee, olayın gereklerini yerine getirmek için kahramanca bir çabayla.

"Deneyecek," diye cevapladı en küçük oğlu gülümseyerek. "Ama sanırım
başaramayacak," diye mırıldandı bir dakika sonra. Çünkü
tutucuya iki strike verilmişti ve hala vuruştaydı. Sonra tüm şüpheler
ortadan kalktı. Sopasını bir kenara fırlattı ve kulübeye geri döndü.

"Peki o çocuk kim?" diye sordu Bayan Satterlee.

"O Cook," diye cevapladı Tom. "Şurada oynuyor, biliyorsun; o
kısa mesafeli."

"Elbette," diye mırıldandı kadın. "Onu gördüğümü biliyordum."

Cook birinciye ulaştı, iyi oynamaktan çok şans eseri ve Willard taraftarları tekrar seslerini buldular. Sonra üçüncü kaleci Brown geldi ve
Cook'u ikinci kaleye ilerlettikten sonra birinci kaleden atıldı.

"İşte Don geliyor," diye duyurdu küçük kardeşi sesinde bir kıskançlık iziyle.

"Umarım topa vurur!" diye haykırdı annesi.

"Oh, doğru vuracak," diye cevapladı 2. sınıf Satterlee, "sadece belki de yeterince
sert vuramayacak."

O da vurmadı. Durham'ın üçüncü kalecisi, vurucunun gönderdiği kısa vuruşu topladı ve böylece vuruş sırasını
bitirdi.

"Şimdi bir şeyler olacak, bahse girerim," dedi Tom. "Carpenter ayağa kalktı."

"Geçen sefer pek bir şey yapmadı," diye itiraz etti 2. sınıf Satterlee, "çok
harika olsa bile. Willings onu kolayca oyundan attı."

Ziyaretçiler için üçüncü kalede oynayan Carpenter, vuruş yeteneğiyle tanınan uzun boylu, açık renk saçlı bir gençti. İki okul arasındaki serinin ilk oyununda Carpenter'ın vuruşları belirleyici özellik olmuştu. Oyun bittiğinde ona üç bir-bagger, bir iki-bagger ve bir home-run verilmişti ve bu home-run, sekizinci vuruşta üçüncü sıradaki bir adamla vurularak dışarı atılmıştı ve Willard'ı yenmişti. İki hafta önce oynanan ikinci oyunda Carpenter belirgin şekilde formdan düşmüştü ve bu gerçek Willard'ın zaferiyle pek de alakası yoktu. Bugün uzun bacaklı beyefendi, Willings'le ilk karşılaşmasında emekli olmasına rağmen gayet formdaydı ve 2. sıradaki Satterlee sözlerini bitirir bitirmez keskin bir _çatlama_ sesi duyuldu ve beyaz küre ikinci kalecinin kafasını sıyırıp geçti. Temiz, iyi yerleştirilmiş bir vuruştu ve
mavi formayı giyenler bile biraz alkışlamak zorunda kaldı. Carpenter'ın uzun bacakları
üslerin etrafında parladı ve top iç alana dönmeden önce üçüncüde güvendeydi.
Sonra olaylar başladı. Sanki büyü üçüncü kalecinin üç sayılık vuruşuyla bozulmuş gibi, sonraki
Durhamlılar topu adam adama buldu ve vuruş bitmeden önce,
skor defteri farklı bir hikaye anlattı. Durham'ın sayfasında dört sayı vardı;
Willard'ınki hala boştu. Ve Willard'ın taraftarları huzursuz görünmeye başladı.
Sonra altıncı vuruşa kadar sayı yapılmadı, ta ki
Donald Satterlee'nin tek vuruşu ikincide büyük riskler alan ve
topun bir saniyenin bir kısmı önünde vuruşa ulaşan Cook'u oyuna sokana kadar.
Willard o vuruşta üsleri doldurdu ve bir süre
skorun eşitleneceği gibi göründü, ancak Beeton kısa stoperin ellerine bir sinek attı ve
umutları suya düştü.

Durham, altıncı devrenin yarısına Carpenter'ın yukarıda olduğu bir şekilde başladı ve o güvenilir genç hemen iki üslük bir vuruş yaptı. Kırmızıların
flaunters'ları kasvetli bir şekilde homurdandı. Sonra Durham atıcısı faul yaptı ve bir sonraki adam Carpenter'ı ilerletti ancak birincide oyundan atıldı. Willard daha rahat bir nefes aldı ve
umutlandı. Üçüncü üsse doğru Carpenter hazırdı, uzun bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koşmaya hazırdı. Şimdiye kadar dikkat çekici bir oyun
atmış olan Willings, aniden "havaya uçtu." Belki de üçüncü üsse
antrenörlük yapan oyuncuydu, belki de Carpenter'ın rahatsız edici hücumları ve el çırpmalarıydı. Her durumda, soğukkanlı bir genç olan Durham birinci üs oyuncusu kibarca ve sabırla bekledi ve böylece dört topta birinciye koşma ayrıcalığını kazandı. Korkan Willard'ın yakalayıcısı, Willings'e doğru yürüdü ve ikisi fısıldayarak bir konuşma yaptılar. Hiçbir komplo kurmadılar, çünkü Fearing'in tek istediği atıcıyı sabitlemekti.

Sonra bir sonraki vurucuya bir vuruş geldi ve Willardian'lar umutla tezahürat ettiler. İki top izledi ve Carpenter üçüncüde neşeyle dans etti ve iki koç atıcıya alaycı sözler fırlattı. Birinci
üstteki adam uzun bir farkla önde gidiyordu, Willings'in Carpenter sayı yapmasın diye
atmaya cesaret edemeyeceğinden oldukça emindi. Ancak Willings beklenmedik bir şey
yapmaya inanıyordu. Ne yazık ki, bir şimşek gibi dönüp topu Satterlee'ye
atmasına rağmen, atış genişti. Kaptan uzattığı parmaklarıyla topa dokundu ama
top geçti. Koşucu ikinciye doğru hızla ilerledi ve
Carpenter eve doğru koştu. Ancak sağ saha oyuncusu Beeton tamamen uyanıktı. Willings döndüğünde Satterlee'yi desteklemek için koştu, topu alçak bir
sekmeyle buldu ve koşarken öyle hızlı bir şekilde tabağa gönderdi ki Fearing, Carpenter'ı bir yarda öteden yakalayabildi. Durham'ın üçüncü beysmeni kendini toparladı, gelişmeler hakkındaki fikrini mırıldandı ve çok sinirli görünüyordu. Ancak söyledikleri ayırt edilebilir değildi, çünkü terasta kırmızı bayraklar çılgınca dalgalanıyordu ve Willard'ın çocukları kendilerini
sesleri kısılana kadar bağırıyorlardı.

Yedinci vuruşun başında Durham sahaya çıktığında ve
Willings vuruşa geçtiğinde, Yüzbaşı Don Satterlee banktan yukarı çıktı ve babasının yanındaki çimlere
attı. Oldukça endişeli ve
çok sıcak görünüyordu.

"Eh, oğlum," dedi Bay Satterlee, "Sanırım bu sefer dayak yiyeceksin, ha?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı asık suratlı. "Onların sürahisini
bir kuruşa bile bulamıyoruz. "Kardeşine döndü. "İstersen seni dokuzuncuya koyayım," dedi.

"Ah, kendini yorma," diye cevapladı diğeri. "Şimdiye kadar
bensiz idare ettin ve sanırım bitirebilirsin."

"Bu kadar öfkelenmene gerek yok," diye cevapladı yaşlı adam. "Oynayabilir veya oynamayabilirsin,
istediğin gibi. Ama bunun için çirkin olmak zorunda değilsin."

"Ben değilim," diye mırıldandı 2. sınıf Satterlee.

"Çok benziyor. Oynamak ister misin?"

Diğeri tereddüt etti, bir iki kez yutkundu ve
topuğuyla çimleri tekmeledi.

"Elbette oynamak istiyor, Don," dedi Tom Pierson. "Ona bir şans ver,
iyi bir adam gibi."

"Eh, ona bir şans verdim, değil mi?" diye sordu Don nezaketsizce. "Sanırım bu oyunu kimin oynadığının pek bir önemi yok." İlk başta kolayca
atılan ve şimdi cesareti kırılmış bir şekilde
kulübeye geri dönen
Willings'e kaşlarını çattı. "Dokuzuncu tur başladığında Williams'ın yerini alabilirsin," diye ekledi ve kardeşine döndü. Kardeşi sessizce başını salladı. Hafif yapılı, kumral saçlı, parlak mavi gözlü ve otoriter bir bakışa sahip bir adam gruba yaklaştı ve Don, mırıldanarak özür dileyerek ona katıldı.

"O bizim koçumuz," diye açıkladı Tom Bayan Satterlee'ye. "Yunanca eğitmeni ve Alman ve o bir şeftali! Arkadaşlar ona saçlarından dolayı 'Curly' diyorlar. Geçen yıl bizim için atış yaptı ve oyunu da kazandı! Sanırım
o ve Don bulundukları çukurdan bir çıkış yolu bulmaya çalışıyorlar. Eğer
herkes bunu yapabiliyorsa o da yapabilir, değil mi?"

Böylece, 2. sınıf Satterlee hayal dünyasından çıktı.

"Evet, sanırım öyle. Keşke atış yapsaydı, tek dileğim bu! Bahse girerim
Carpenter bundan sonra bu vuruşlardan hiçbirini yapmazdı!"

Willard'ın üçüncü çıkışı geldi ve takımlar bir kez daha yer değiştirdi. Güneş
alçalıyordu ve terastaki gölgeler uzuyordu. Durham
bir vuruş serisiyle başladı ve neredeyse hiç kimse farkına varmadan
üsler sadece bir çıkışla doldu. Sonra, işler en kasvetli
olduğu anda, ikinci kaleciye yapılan kısa bir vuruş çift oyunla sonuçlandı ve
Willard bir kez daha neşe ve alkış için bir neden buldu.

Sekizinci vuruş Don Satterlee'nin vuruşta olduğu bir vuruşla başladı. Şans bir an için ev sahibi takımdan yana karar vermiş gibiydi. İçeriden gelen bir vuruş
vurucuyu uyluğundan yakaladı ve birinciye doğru aksadı. Meyer--"Chick" Meyer, Tom'un muzaffer bir şekilde açıkladığı gibi--onu ikinciye gönderdi ve bir hata
ya bağlı olarak birinciyi kendisi kazandı. Sonra bir çıkış geldi. Beeton bir
çizgi vuruşla takip etti Kısa stoperin hemen arkasındaydı ve üsler doluydu. Terasta tezahüratlar devam ediyordu. Williams strike out oldu. Sonra Willings üçüncüye kısa bir vuruş yaptı ve Don sayı yaptı. Ve üsler hala doluydu. Fakat bir sonraki adam sol saha oyuncusuna uçtu ve tezahüratlar
sona erdi. Fakat 2'ye 4, 1'e 4'ten daha iyiydi ve ev sahibi takımın taraftarları bu gerçekle
olabilecekleri kadar teselli buldular.

Sekizinci devrenin sonunda, cesur Carpenter
ilk toplarda top alarak işe başladı. Uzun bir vuruş riskine girmektense "Willings'in ona verdiği" açıktı. Bir sonraki adam daha az şanslıydı ve Carpenter'ı ikinciye koyan temiz bir fedakarlıktan sonra atıldı. Sonra Willings bir pop-fly
vurdu ve birinci ve ikinci sıralarda adamlar vardı. Ancak
bundan sonra Willings, sanki affedilemez bir hatayı telafi etmek istercesine, çalışmaya
başladı ve bir sonraki iki Durhamlıyı strike out yaptı ve kırmızı bayraklar
birdenbire çılgına döndü.

Satterlee, 2., kazağını çıkardı ve kulübeye doğru koştu.
Dokuzuncu vuruş, ev sahibi dokuz için uğursuz bir şekilde başladı. Willard'ın kısa vuruşçusu
rakip atıcının eğrilerine kurban gitti ve üçüncü kaleci onun yerini aldı.
Kendisine iki strike verildiğinde, hoşuna giden bir şey buldu ve
bunu yaptı. Kargaşa sona erdiğinde ikinci kalede oturuyordu. Don Satterlee
plakaya çıktı ve tezahüratçılar bir home-run talep ettiler. Ancak
kırmızıların kaptanının yapabileceği en iyi şey, kendisi için bir kale ve ikinci kaledeki adam için bir sayı kazandıran sağ sahaya temiz bir vuruş yapmaktı. Bu skoru 3-4 yaptı. Sonunda şans kırmızının lehine gibi görünüyordu. Tezahüratlar devam etti. Meyer kaptanı ikinciye gönderdi ama birinciden
atıldı. Başka bir sayı skoru eşitleyecekti ama vuruşa gelen oyuncular en zayıf
vuruculardı ve Willard'ın umutları azalmaya başladı. Ama beyzbolda ne olacağını asla bilemezsiniz ve Fearing ikinci kalecinin başının üzerinden hızlı bir top attığında ve Don Satterlee
eve koştuğunda, kırmızı giyenler karışık bir sevinç ve
şaşkınlıkla çığlık attılar. Skor berabereydi. Ama daha fazlası gelecekti. Beeton bekledi,
her türlü cazip yemi reddetti ve bu bekleme sırasında Fearing ikinciyi çaldı. Üç top ve iki strike ile Beeton bir sonrakini
geçirdi ve----

Hakem "Dört top!" diye karar verdi.

2. Satterlee, atıcıyla karşılaştığında kendini oldukça güçsüz hissetti. Kalbi ağzının yakınlarında bir yerde çarpıyordu ve bu onu rahatsız hissettiriyordu. İkinci sırada Fearing onu endişeyle izliyordu. Birinci sırada Beeton ileri geri dans ediyordu, arkasında Kardeş Don boğuk bir sesle koçluk yapıyor ve
plakanın yönüne şüpheli bakışlar atıyordu.

"Vuramayacağımı düşünüyor," diye düşündü 2. sıradaki Satterlee acı bir şekilde. "Kendine, Williams'ı oyunda bıraksaydı tekrar sayı alabileceğimizi söylüyor."

2. sıradaki Satterlee, kardeşinin küçümsemesinden dolayı acı içinde, sinirlerinin
sağlam olduğunu hissetti ve ikinci servis geldiğinde onu değerlendirip
geçirebildi. Bu bir top ve bir strike yaptı. Sonra bir top daha geldi. Ona iyi bir tane beklemesini söylemişlerdi ve o da bunu yapacaktı. Ve hemen sonra iyi olan geldi. Atıcı kendini bir çukura sokmuştu; ona karşı üç top ve sadece bir strike vardı. Böylece şimdi hızlı bir düz vuruş yaptı
plakanın köşesine ve Satterlee, 2., bunun gelmesini izledi ve sonra ona doğru
vurdu. Ve bir anda üssüne doğru koşuyordu, bu sırada sol saha oyuncusu olabildiğince hızlı koşuyordu. Ve o koşarken Fearing ve Beeton üslerin etrafında uçuyorlardı. Top yere
indi, ilk sıçramasında toplandı ve plakaya doğru hızla ilerledi. Fakat
yakalayıcıya çok geç ulaştı, çünkü Fearing ve Beeton sayım yapmıştı. Ve
ikinci sırada küçük bir genç kendini tozdan çıkarıyordu. Fakat
Satterlee daha fazla ilerleyemedi, çünkü bir sonraki adam strikeout oldu. Ancak Satterlee dışında kimse umursamıyor gibiydi, çünkü skor 6-4'e değişmişti ve
6 Willard'ındı!

Fakat oynanacak yarım vuruş daha vardı ve Durham umudunu kaybetmemişti.
Orta saha oyuncusu bir vuruşla açılış yaptı ve bir an sonra ikinciyi çaldı. Sonra
bir aksilik oldu. Willings vurucuya vurdu ve Fearing vurucunun
topu savuşturmaya çalışmadığını iddia etmesine rağmen, üssü verildi.

İşler kötü görünüyordu. İkinci ve birinci sırada Durham koşucuları vardı ve burada, sopasını sıkıca ellerinde tutarak
plakanın yanına gelen Carpenter vardı ve hiç kimse dışarıda değildi. İki üslük bir vuruş kesinlikle skoru eşitlerdi, Carpenter'ın
yapabileceğine inanılan home run'lardan biri -serinin ilk oyununda yaptığı gibi- Willard'ı yasa boğardı.

Seyirciler birinci üsse ve ötesine giden yol boyunca sıralandığı için tribün neredeyse bomboştu. Don oyuncularına cesaret vermek için ağlıyordu,
ama huzursuzca hareket etme biçiminden zihninde hiç de rahat olmadığı anlaşılıyordu. Satterlee'ye gelince, 2. - eh, o dışarıdaydı
orta sahada, kaçınılmaz görünen yenilgiyi savuşturma şansı bulmayı umuyordu, ancak yararlılığının sona erdiğinden korkuyordu. Willings
döndü ve saha oyuncularına geri çekilmeleri için işaret etti ve Satterlee, 2., itaat ederek
sahanın kenarına doğru daha da ilerledi. Ancak, kısa bir süre sonra, vurucuya bir top
verildiğinde, Satterlee, 2., tamamen bilinçsizce,
hevesle, endişeyle tekrar içeri adım adım ilerledi. Sonra bir vuruş geldi ve
Carpenter sopasının ucuyla tabağa vurdu ve sakin bir şekilde bekledi.
Başka bir top. Sonra ikinci bir vuruş. Ve kısa bir an için Willard'ın sesi
boğuk bir sesle duyuldu. Ve sonra----

Sonra sopanın topla buluşmasının keskin bir sesi duyuldu ve Carpenter
birinciye doğru yola koyuldu. Top kısa orta sahaya doğru alçaktan uçtu ve ikinci üssün biraz arkasına düşeceği belliydi. Ne
Carpenter ne de birinci ve ikinci sıradaki koşucular bir anlığına yakalanabileceğini hayal
etmediler. İkinci oyuncular bacaklarının onları götürdüğü kadar hızlı bir şekilde evlerine doğru koştular.

Bu sırada merkezden Satterlee, 2. hızla geldi.
Denediğinde sert koşabiliyordu ve şimdi de bunu yaptı. Neredeyse çok geç kalmıştı--ama tam olarak değil.
Elleri topu çimden altı inç yukarıda buldu.
Ne kadar hızlı gelirse gelsin, kendini toparlayamadan ikinci üssü geçmişti.

Her taraftan çılgınca bağırışlar, talimatlar, emirler, yalvarışlar, karışık bir sesler karması geliyordu. Ama 2. Satterlee'nin koçluğa ihtiyacı yoktu. İkinciden gelen koşucu
plakayı geçmişti ve birinciden gelen
çaresiz bir hızla üçüncüyü dönüyordu, başı öne eğikti ve kolları ve bacakları uçuşunun tozunda parlıyordu. Şimdi her biri dönüp çılgınca geri koştu,
terleyen yüzlerinde dehşet yazılıydı. Fakat 2. sıradaki Satterlee, hareketsiz bir Kader gibi, patikada duruyordu. Birinciden gelen koşucu kararsızca yavaşladı, sola doğru aldattı ve diğer taraftan geçmeye çalıştı.
Fakat topu olan küçük genç ona hazırdı ve geçmeden önce onu etiketlemişti. Sonra 2. sıradaki Satterlee çevik bir şekilde ikinci üsse adım attı,
diğer koşucu kendini üzerine atmadan önce ayağıyla hafifçe vurdu,
topu umursamazca atıcının kutusuna doğru fırlattı ve
kulübeye doğru yürüdü. Oyun bitmişti.

Fakat o gün asla kulübeye ulaşamadı. Sahada dolaşırken bir kez Kardeş Don'un kırmızı, sırıtan yüzünün, övgü dolu bakışlarının, bir kez de babasının ve annesinin gülümseyen yüzlerinin bir anlık görüntüsünü yakaladı. İkinciye doğru elini sallamaya çalıştı, ancak bu neredeyse çığlık atan adamların omuzlarındaki pozisyonuna mal olacağı için vazgeçti. Sosyal olanaklar bekleyebilirdi; şu anda muzaffer bir Sezar'ın zevklerini tadıyordu.

DUB

"BRIGGS, Bayard Newlyn, Hammondsport, Ill., I L, H 24."

Katalogda böyle belirtiliyordu. Ancak çoğunlukla ona "Bi" Briggs deniyordu. Altı fit bir inç boyundaydı ve yüz doksan dört pound ağırlığındaydı ve her şeyi bilen bir İlahi Takdir tarafından gard oynamak için yaratılmıştı. Mezun koçlar kenarda bir araya gelip Bi gibi on bir adamımız olsaydı Yale'e ne yapacağımızı düşünürlerdi.

Sonra Bi'yi bir süre izledikten sonra onu tekmelemek isterlerdi.

Tamamen yanlış başladı, Bi yanlış yaptı. Batı'daki bir üniversiteden üniversiteye geldi ve genç sınıfa girdi. Bu onun ilk hatasıydı. Bir
arkadaş üçüncü yılın başında araya girip iki yıldır orada olan
arkadaşlarla bile dörtnala gitmeyi bekleyemez. Bir adamın sarsılması bir yıl, yerleşmesi bir yıl daha alır. Bi "hayatını" yazmaya başladığında kuralları yeni öğrenmişti.

İkinci hatası, adını katalogda gören ilk topluluğa katılmaktı. Kötü bir kardeşlikti ve Bi'yi hemen eşcinselleştirdi. Sanırım başka
hatalar da yaptı ama bunlar yeterliydi.

Üçüncü yılında Bi rahat bırakıldı. Hepimizin duyduğu her dersi alıyordu ve birçoğunu da almamıştık ve futbola hiç vakti yoktu. O sonbaharda çok yenildik ve _Crimson_ ve _Bulletin_ ve _Graduates' Magazine_ ve gazeteler bize koçluk sistemimizin ne kadar sorunlu olduğunu gösterdikten sonra, işleri yeniden düzenlemeye başladık. İki yıldır yeniden düzenleme yapmamıştık ve zamanı gelmişti. Yeni koç, üniversitedeyken Varsity'ye seçilmemiş bir adamdı ama futbolu iyi bir noktaya getirmesi gerekiyordu; arkadaşlarının yeni koçtan bahsettiğini duyduğunuzda Walter Camp için gerçekten üzülüyordunuz. Eh, işe üniversitede yüz altmış beşin üzerinde kilo alan her adamı kaçırarak başladı. Bi kaçamadı. Bi, tatlı su kolejinde sol hücum oyuncusu olarak bir yıl oynamıştı ve bir touchdown ile bir nose-guard'ı ayırt edebiliyordu ve hepsi bu kadardı. Bi, ilk başta futbolla hiçbir şey yapmak istemediğini söyledi; derslerinde çok meşgul olduğunu ve vakti olmadığını söyledi. Ama ona Kolejine ve Her Adamın Yarığa Girmesi'ne karşı olan Görevi'ni anlattılar ve o da pes etti. Bi çok iyi huyluydu. Onun asıl sorunu buydu. Gazeteler için futbol oynayan adamlar ona anında aşık oldular. Kıvırcık kahverengi saçları, güzel gözleri, romantik bir burnu ve yirmi dört dolarlık bir Amerikan Güzeli gibi yanakları olan yakışıklı bir adamdı ve gazetelerde fotoğrafları gayet iyi ve şık görünüyordu. "Bayard Briggs, Harvard'ın guard için yeni adayı, koçların ondan büyük şeyler beklediği kişi." Bunu böyle ifade ettiler. Ve çok da haksız değillerdi. Antrenörler Bi'den büyük şeyler bekliyordu; geri kalanımız da öyle. Bi'yi ikinci sıradan alıp Varsity'de sağ gardiyan olarak oynattıklarında hepimiz onayladık.

Ancak hemen sorun çıktı. Bi uyum sağlayamadı. Onu sol gardiyana değiştirdiler, sonra sağ hücumda denediler, sonra tekrar sağ gardiyan olarak oynattılar. Sonra onu nazikçe ama kararlı bir şekilde ikinci sıraya geri koydular. Ve Bi tüm bunlar sırasında oldukça mutlu, memnun ve ilgisizdi. _O_
altı antrenör etrafında toplanıp ne sorunu olduğunu öğrenmek istediğinde aldırış etmedi. Sadece başını salladı ve onlara iyi niyetle bilmediğini söyledi; ve tavırlarıyla umursamadığını ima etti. İkinci sıraya döndüğünde oldukça memnun görünüyordu; sanırım
zorlu bir yolculuktan sonra evine dönmüş gibi hissediyordu. Sezonun geri kalanında bizimle birlikte kaldı.

Bence sorun Bi'nin aptal kafasına
bunun sadece eğlence olmadığını--köşedeki kedi veya kör adamın şakası gibi--asla tam olarak yerleştirememesiydi. Eğer onunla Geçen Yılın Ezici Yenilgisini Geri Alma hakkında konuşursanız
hoş bir şekilde gülümser ve
Politik Ekonomi veya
Hükümet veya başka saçmalıklar hakkında aptalca bir yorumla geri dönerdi. Sanırım Bi'nin babası ona üniversiteye okumak için geldiğini söylemişti ve Bi de ona inanmıştı.

Elbette bizimle New Haven'a gitmedi, zamanı yoktu. Daha sonra keşke benim de zamanım olmasaydı diye düşündüm. Yale bizi 23'ten 6'ya düşürdü.

Gazeteler her şeyi tekrar harmanladı ve kalem tutamayacak kadar zayıf olmayan tüm eski mezunlar _Bülten_'e yazıp sorunun
nerede olduğunu açıkladılar. Bir süre başka bir yeniden yapılanma gibi göründü, ancak yeni kaptan Cooper farklıydı. Histerik olmadı. Noel zamanı, herkes tahmin etmekten yorulduktan sonra, yeni koçunu duyurdu. Adı Hecker'dı ve o kadar geriden mezun olmuştu ki _Crimson_
kim olduğunu bulmak için eski dosyalarına bakmak zorunda kaldı. Görünüşe göre iki yılın
altısını doğru oynamıştı, ancak özel bir hit yapmamıştı ve Yale her yıl
kazanmıştı. _Herald_ onun Tonawanda, New York'ta başarılı bir avukat olduğunu söyledi. Bahar antrenmanına gelmedi; işini bırakamadı, diye açıkladı Cooper. Bi de gelmedi. _İşini_ bırakamadı.
Yıl sonunda _summa cum laude_ veya buna benzer bir dereceyle mezun oldu ve _Crimson_ Hukuk Fakültesi'ne geri döneceğini ve takıma katılmaya hak kazanacağını söyledi. Sanki önemliymiş gibi.

Üniversite başlamadan bir hafta önce geldik ve günde iki kez antrenman yaptık. O haftanın sonunda Hecker hakkında çok şey biliyorduk. Yaklaşık otuz altı yaşındaydı, zayıftı, gözlük takıyordu ve iş için bir terördü. Antrenmandan sonra duşlara geri döndüğümüzde aklımıza gelen her ismi ona
söylerdik. Ve yarım saat sonra, Meydan'ı geçerken onunla karşılaşırsak, isimlerimizi
hatırlarsa bir hafta boyunca kibirli ve kendini beğenmiş olurduk. O, Hecker'dı, biraz iyiydi. Sessiz tiplerdendi. Her zaman "lütfen" derdi ve eğer hemen "lütfen" demezseniz, neye uğradığınızın farkına varmadan
bir battaniyeye sarılmış bir şekilde bankta oturuyor olurdunuz. İşte böyle bir Hintli Hecker'dı ve biz onu çok severdik.

Üniversite açıldıktan on gün sonra sahada yüz yirmi adamımız vardı. Hecker olası bir adamdan haberdar olup onun görünüşüne iyi baktığında, Bay Chap'le her şey bitmişti. Daha ne olduğunu anlamadan sahaya çıkıp çimleri
ısırıyordu. Bi'nin başına gelen de buydu. Bir gün Bi orada değildi
ve ertesi gün oradaydı.

İki veya üç elememiz oldu ve Ekim ayının ortalarına doğru işler yoluna girdi ve Bi hala bizimleydi. Sonbaharda yarı vuruşlarda çekingendik
ve sonunda şansımı yakaladım. Yine de çok mücadele etmem gerekti çünkü geçen yılın ilk yedeği olan Murray'e karşı oynuyordum. Sonra geçici bir Varsity kuruldu ve İkinci Takım Bi'yi tekrar sağ bek olarak kullanmaya başladı. Varsity'deki sol bek Bannen'dı--"Slugger" Bannen. Bi'den yedi pound daha ağır değildi ama içinde yaylar vardı
ve bir pireye atlayabilirdi. Ona "Slugger" deniyordu çünkü bir boksöre benziyordu
ama nazik, zararsız bir adamdı ve Hristiyan Derneği'ndeki Ciddi Çalışanlardan biriydi. Yumruğunu bir meşe panele
tıpkı sizin veya benim parmaklarımızı bir kağıt parçasına
geçirmemiz gibi
geçirebilirdi. Ve Bi'ye istediğini yapardı. Yine de, bahse girerim ki
Bi gerçekten deneseydi "Slugger"ı ezip geçebilirdi. Ama o
bir otomobil gibiydi ve kendi gücünü bilmiyordu.

Her zamanki küçük takımlardan oluşan kalabalığı dağıttık ve Kasım ayının başında
yılların en iyi On Bir'ine sahip olduğumuz çok açıktı. Ama bu şekilde
konuşmuyorduk ve genel izlenim, Dövülmüş Ama Aşağılanmamış türünden bir tane daha olduğumuzdu.

Philadelphia'ya gitmeden bir hafta önce iyi bir şansım oldu ve
Murray'i sonuna kadar sıkıştırdım. Penn o yıl harika bir takımdı ve
topu eve getirmek için her şey gibi çalışmak zorundaydık. İlk yarının sonuna kadar çekişmeliydik, hiçbir taraf gol atamadı. Sonra geri döndük ve
vurmaya başladık ve Cooper diğerinden on yarda daha iyi bir vuruş yaptı.
Sonunda yirmi yardalarına indik ve Saunders ve ben sekiz yarda daha
kazandık. Sonra mücadelemizi geri aldık ve tek
skorumuzu yaptık. Ama bu durum hissemizi çok fazla yükseltmedi, çünkü insanlar Penn'in ne kadar iyi olduğunu
bilmiyordu. Ama oyunu izleyen Eli'nin koçları biraz bile kandırılmadı; sadece, sıradan veya bahçe futbolu dışında hiçbir şey oynamadığımız için, onlara yardımcı olacak pek bir şey alamadılar. Cambridge'e geri döndük ve daha üst dalları öğrenmeye başladık.

Artık hızlı geliyorduk, o kadar hızlı ki Hecker korkutucu oldu ve takımın yarısını birer gün boyunca oyundan attı. Ve Bi şansını tekrar böyle yakaladı ve geçen yıl olduğu gibi
elinden kaçırdı. Çok çalıştı ama--oh, bilmiyorum. Bir zamanlar biri futbol içgüdünüz yoksa
asla gerçek bir birinci sınıf oyuncu olamayacağınızı yazmıştı. Sanırım öyledir. Belki de Bi'nin futbol içgüdüsü yoktu. Yine de bahse girerim ki birileri kafasına bunun bir iş olduğunu ve bir salon eğlencesi olmadığını
kafasına kazısaydı,
asar ve bir şeyler yapardı. Cezadan korktuğu için değildi; istediği kadar ceza alır ve gülümseyerek geri dönerdi. O akşam Locker Binası'ndan geç çıktım ve Hecker ile Cooper hemen
önümdeydiler.

"Bu adama ne oluyor"--Hecker defterine baktı--"bu adam Briggs mi?" diye sordu.

"Briggs mi?" diye cevapladı Cooper. "O bir dub; hepsi bu--sadece bir dub."

Bence bu onu gayet iyi tanımlıyor. Dub derken sadece oyunu oynayamayan bir adamı kastetmiyorduk; nasıl oynanacağını bilen ama
oynamayan bir adamı kastediyorduk; anlaması sağlanamayan bir adam. Bi birinci sınıf bir dub'dı.

O yıl Dartmouth ile pek sorun yaşamadık. O, küstah ve kaba olmadan önceydi. Sonra Yale maçından önce iki hafta boyunca zorlu bir antrenman yaptık. Öğrenmemiz gereken yeni bir sinyal setimiz ve yaklaşık yarım düzine yeni
oyunumuz vardı. Hava güzel ve soğuktu ve Hecker bundan en iyi şekilde yararlandı. Üşümeye
vaktimiz olmadı. Bir hafta geçti ve sonra - bir Pazar sabahıydı, hatırlıyorum - Varsity'nin sağ beki Corson'ın Yale tarafından protesto edildiği ortaya çıktı. Corson'ın yaklaşık beş yıl önce Pensilvanya'daki bir piknikte çekiç
attığı için iki dolar elli sentlik bir ödül kazandığı anlaşılıyordu. Eh, büyük bir gösteri oldu ve atletizm komitesi harekete geçti ve davasını değerlendirdi. Ancak Hecker komitenin değerlendirmesini beklemedi. Sadece Corson'ı oyundan çıkardı ve ilk yedek Blake'i oyuna aldı. Salı günü komite Corson'ı uygunsuz ilan etti ve Blake antrenmanda dizini burktu! Corson ve Blake'in ikisi de oyundan çıkınca Hecker zor durumdaydı. "Slugger" Bannen'i sağa kaydırıp sol bek pozisyonuna geçirmeye çalıştı. Yale'in sol beki Jordan dünyanın en iyisiydi ve ona karşı koyabilecek bir adama ihtiyacımız vardı. Ama "Slugger" merkez sağ tarafında denizdeydi
ve bu yüzden tekrar geri konması gerekiyordu. Ondan sonra sağ bek gibi görünen tek şey Bayard Newlyn Briggs'ti.

Bi'yi alıp Varsity'ye koydular ve kırk on bir koç savunmasız formunun başında durdu ve Çarşamba ve Perşembe günleri sekiz saat boyunca ona futbolu dayattılar. Ve Bi hepsini küçük bir yünlü kuzu gibi, hiç melemeden kabul etti. Ama Jordan onun üzerinde çalışmaya başladığında Bi'ye ne olacağını düşünmek insanı hasta ediyordu!

Perşembe günü son antrenmanımızı yaptık ve o gece Union'a gidip konuşmalar dinledik ve yeni şarkıları dinledik. Onlar da oldukça kötüydü;
ama bunun hikayeyle alakası yok. Cuma günü öğleden sonraya kadar etrafta dolaştık
ve sonra içeride birkaç dakika sinyal antrenmanı yaptık. Bi biraz
endişeli görünüyordu, diye düşündüm. Belki de her şeyin bir şaka olmadığı
yeni yeni idrak etmeye başlamıştım.

Ertesi sabah olanları Bi'den sonradan öğrendim. Hecker onu odasına çağırdı, onu güzel bir koltuğa oturttu ve sonra
karşısına oturdu. Ve konuştu.

"Sizi çağırdım, Bay Briggs," diye başladı Hecker kendi sakin tavrıyla, "çünkü
bu öğleden sonra ne yapacağımızı
tam olarak anlamadığınızı fark ettim."

Bi şaşırmış gibi görünüyordu.

"Yale'de mi oynayacaksınız efendim?"

"Bu arada; evet. Ama onu oyundan çıkarmaktan daha fazlasını yapacağız; onu
yerle bir edecek kadar döveceğiz; ona yıllarca acı dolu duygularla
geri bakacağı bir dayak atacağız. Yale'i yenme fırsatımız pek sık olmuyor ve ben bunu en iyi şekilde değerlendirmeyi
düşünüyorum. Bu yüzden lütfen zihninizi sadece güzel, heyecan verici bir futbol maçı oynamaya gittiğimiz fikrinden uzaklaştırın. Yale ile
dünyayı silip süpüreceğiz!"

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı Bi nazikçe.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı koç kuru bir şekilde, "Sanırım takımda olmanızın tamamen bir kaza olduğunu biliyorsunuz? Bilmiyorsanız, size açıkça söylememe izin verin ki, kolejde Corson'ın yerine koyacak başka biri olsaydı, sizi asla çağırmazdık, Bay Briggs."

Bunu bir dakika düşündü. Sonra:

"Bugün senin karşısında oynayacak olan Jordan adında bir adamdan hiç haberin oldu mu?" diye sordu.

"Evet efendim; çok iyi bir oyuncu, anladığım kadarıyla."

"İyi bir oyuncu! Sevgili dostum, o yirmi yıldır bir üniversite takımının en iyi
guardı. Ve sen onun karşısında oynayacaksın. Anladın mı?"

"Eee--elbette," diye cevapladı Bi, biraz huzursuzlanarak.

"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın? Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Hecker. Sanırım Jordan'a rakip olamam ama deneyeceğim----"

"Bunu bırak! Bana elinden gelenin en iyisini yapmaktan bahsetmeye cesaret etme!" dedi koç, Bi'nin burnunun altında parmağını sallayarak--"bütün dünya için," Bi'nin daha sonra bana söylediği gibi, "sanki beni çileden çıkarmaya çalışıyormuş gibi!" "'Elinden gelenin en iyisini yap'
asıl! Elinden gelenin en iyisini yapmalısın, şimdiye kadar yaptığın ve bir daha asla yapmayacağın
yüzde yüz daha iyisini! Yapman gereken bu!
İlk düdükten son düdüğe kadar hiç ara vermeden savaşmalısın!
Her an bunu hatırlaman gerek, yapmazsan yenileceğimizi! İlk yarı bitmeden Jordan'ı
basit bir taklit gibi göstermelisin! Bunu yapman gerek, oğlum!"

"Ama bu adil değil!" diye itiraz etti Bi. "Jordan'ın
beni alt edebileceğini kendin de biliyorsun, efendim!"

"Biliyorum? Ben böyle bir şey bilmiyorum. Kendine bak! Kilona ve
yapına bak! Şu kollarına ve bacaklarına bak! Şu kaslarına bak! Ve sen orada oturup, gıcırdayan bir çocuk gibi bana Jordan'ın seni
alt edebileceğini söylemeye cesaret ediyorsun! Gücün ne? Seni
neden futbola
sürdük?"

Sandalyesinin üzerinden geçti ve Bi'nin yüzüne bir santim mesafede parmağını sallıyordu, gözleri gözlüklerinin ardında parlıyordu.

"Sana derdinin ne olduğunu söyleyeyim mi, Briggs? Sana başkası olsaydı
seni neden seçmeyeceğimizi söyleyeyim mi? Çünkü sen bir
korkaksın--rütbeli, zavallı bir korkak, efendim!"

Bi'nin yüzü bembeyaz oldu ve yavaşça sandalyesinden kalktı.

"Bu kadar yeter, efendim," dedi yumuşak bir sesle, bir kaplan-kedisinin mırıldanması gibi. "Daha
hiç kimsenin yapmadığını yaptın, Bay Hecker. Bana korkak dedin.
Sen otoritedesin ve benim hiçbir hakkım yok--şimdi. Ama bugünden sonra--"
Durup tatsız bir şekilde güldü. "Seni tekrar göreceğim, efendim."

"Kahramanlık!" diye alay etti koç. "Beni etkilemiyor, efendim. Senin bir korkak olduğunu söyledim ve arkasındayım. Tekrar ediyorum. Sen bir korkaksın, Briggs, tam bir
korkak."

Bi ellerini sıktı ve gözyaşlarını tutmaya çalıştı.

"Korkak mıyım? Sen nesin, bilmek istiyorum? Bana hakaretler savurmak için
pozisyonundan
faydalandığında ne oluyorsun? Eğer baş antrenör olmasaydın, ben----"

"Ne yapardın?" diye alaycı bir şekilde güldü Hecker.

"Seni öldürürdüm!" diye bağırdı Bi. "Ve yine de yapacağım, sen----"

"Tut, tus! Yeter, Briggs. Bana bu şekilde baskı yapamazsın.
Sonbahar boyunca seni futbol oynarken izlemedim ki şimdi melodramına
aldanayım. Ama bugünden sonra beni tamamen hizmetinizde bulacaksınız,
Bay--Korkak. Ve bu arada, eğer istersen, bu röportajı sonlandıralım. Kapı, Bay Briggs!"

Bi şapkasını masadan aldı ve Hecker'a döndü. Şimdi gülümsüyordu,
beyaz, sert, çirkin bir yüzle gülümsüyordu.

"Belki de yanılıyorumdur," dedi hafifçe gülerek. "Sanırım yanılıyorum.
Ya öyle ya da yalan söylüyorsun. Çünkü eğer bugünün maçından sonra benimle buluşmaya gerçekten istekliysen
korkak değilsin, efendim."

Sonra dışarı çıktı.

Saat ikide sıraya girdik.

Büyük bir kalabalık ve bir grup vardı. Kalabalığı umursamadım ama o grup
beni o kadar endişelendirdi ki, ilk on dakikada hiçbir şey yapamadım. Böyle küçük bir şeyin
oyununuzu nasıl mahvedebileceği komik. Tanıdığım bir adam
bir keresinde
ilk yarı boyunca oyununun dışında kalmıştı çünkü bir aptal sahanın üzerinde birinin haplarını
reklam eden bir uçurtma uçuruyordu.

Top bizdeydi ve Yale çizgisine vurmaya başladık ve on beş yarda ulaşana kadar devam ettik. Sonra toparlandı ve bizi durdurdu;
yapabildiğimiz her şeye rağmen bizi tuttu. Sonra tekmeledi ve
her şeye yeniden başladık. İzlemesi heyecan verici bir futbol değildi belki ama
bizim için gerçek bir şeydi. Çalışmak zorundaydık--Tanrım, nasıl da çalışmak zorundaydık!
Ve biz de nasıl çalıştık! Bir sonraki sefer iyi yaptık, ancak sahaya geri dönmemiz
on beş dakika sürdü. Cooper'ın kendisi
ilk gol için geçti. Belki kalabalık bağırmıyordu! Gürültüden bahsetmişken! Daha önce hiç duymamıştım! Çok beklenmedik bir şeydi, görüyorsunuz, çünkü neredeyse herkes Yale'in her zamanki
aptalca hareketini yapıp bizi parçalara ayıracağını düşünmüştü. Ama
o ilk yarıda her an savunmadaydı. O ilk otuz beş dakikada yedi kez
top ondaydı ama onu uçabildiğinden daha fazla tutamadı. O yarıda toplamda on sekiz yard kazandı.

Tek taraflıydı, isterseniz öyle, ama piknik değildi. Baştan sona çekiç ve maşaydı--erkek işi ve çok fazla.

Numaralara güvenmedik, onun merkezine ve gardlarına gidip onları yıprattık. Ve o ilk yarı bittiğinde--skor 11-0'dı--Jordan'ın ihtişamı geçen sezonun hasır şapkası gibiydi. Futbol semalarında yeni bir yıldız parladı; ve Harvard takımyıldızındaydı ve adı
Bi Briggs'ti. Size anlattığım şey tarih ve bunun için sadece benim
sözlerime güvenmenize gerek yok. O günden önce hiç bir adamın gard oynadığını görmedim ve
birçok adamın denemesini izlemiştim. Bi bir kasırgaydı. Onu Jordan'a hücum ederken görmek ve her seferinde ona atlamak bile giriş ücretine
değerdi. Ve bloklamaya gelince, o bir taş duvardı ve hepsi bu. Elis onu bir kez bile geçemedi. Çeyrek topu uzaklaştırana kadar kendi tarafındaki çizgiyi bir poker kadar sert tuttu ve sonra
korkunç Jordan ile işleri karıştırdı ve neredeyse
tüyünün uçtuğunu görebiliyordunuz! Oyun mu? Aman Tanrım! O sadece harikaydı! Ve geri kalanımız, bir şansımız olduğunda
izlerken, gözlerimizin dışarı fırladığını hissettik. Ve o her zaman
gülümsedi; mavi çizgiden hücum ederken gülümsedi, Toppan'ı omzuna alıp altı yarda boyunca karışıklığın üzerinden fırlattığında gülümsedi, kötü kesilmiş bir sığır eti gibi görünen bir yığından onu çıkardığımızda gülümsedi ve ses karmaşası içinde sahadan dörtnala çıktığımızda hala gülümsedi.
Ama o gülümseme güzel değildi. Sanırım çoğu zaman Hecker'ı düşünüyordu; ve belki bazen Hecker ve Jordan'ı karıştırıyordu.

İkinci yarı için geri döndüğümüzde henüz tehlikeden kurtulmamıştık ve bunu biliyorduk. Yale'in morarmış, hırpalanmış ve yorgun olduğunu unutacağını ve her zamankinden daha sert oynayacağını biliyorduk. Ve öyle de yaptı. Ve yaklaşık on dakika boyunca oyuna bahse girmezdim. Yale bizi koşturdu ve ayak parmaklarımızı on iki yarda çizgimize
götürene kadar uğraştı. Sonra onu tuttuk. Ondan sonra, hala
oyunu yenildiğini bilmiyormuş gibi oynamasına rağmen, asla tehlikeli olmadı.
O yarıda iki gol daha attık. Hala on dakika oyun varken
düdük çaldı ve Jordan, bembeyaz, sersem ve gözleri yaşlı bir şekilde
sahneden çıkarıldı. Bi ona kesinlikle sert davranmıştı, ama
Jordan'ın ona karşılık vermediğini iddia etmiyorum. Bi'nin yüzü vahşiydi. Kan
burnunun altında pul pul kurumuştu, bir gözü çalışmıyordu ve
dişinin geçtiği dudağı kanıyordu. Ama hala gülümsüyordu.
Son kez koştuğumuzda skor tabelası şunu söylüyordu: "Harvard, 22;
Rakipler, 0." Ve yukarıdaki o bulanık beyaz rakamlar yılın tüm
zorlu çalışmasının bedelini ödedi.

Akşam yemeği için bir araya geldiğimizde saat yediyi geçmişti. Yirmi yıl önceki tüm eski
oyuncular oradaydı ve bir dikiş çemberi gibi geliyordu. Bi
içeri giren son kişilerden biriydi. Kalabalığın arasından
kapıya doğru ilerledi, adamların ellerini silkeledi ve Hecker'ın
durduğu yere doğru yürüdü. Hecker onun geldiğini gördü ama sadece sakince izledi. Bi onun önünde durdu, yüzünde aynı çirkin gülümseme vardı.

"Antrenmanı mı bozduk, efendim?" diye sordu sessizce.

"Evet," diye cevapladı koç.

Sonra Bi'nin eli savruldu ve o tokat odanın her yerinden duyuldu.
Bir an sessizlik oldu; sonra yarım düzine kişi Bi'yi yakaladı.
Çıldırdığını düşündük ama bizi üzerinden atmaya çalışmadı. Sadece orada durdu ve Hecker'a baktı. Koç asla elini kaldırmadı ve ifadesini hiç değiştirmedi - sadece bir yanağı odanın sonundaki büyük bayrak kadar kırmızıydı. Elini kaldırdı ve biz sessizleştik.

"Beyler," dedi, "Bay Briggs tamamen kendi hakları dahilindeydi. Lütfen ona karışmayın."

Bi'yi serbest bıraktık.

"Olay açıklama gerektiriyor," diye devam etti koç. "Hepinizin bildiği gibi,
Corson ve Blake'in kaybıyla bir çukurda kalmıştık ve
mümkün görünen tek adam Bay Briggs'ti. Ancak Bay Briggs, tüm yıl boyunca oynadığı gibi oynayarak Yale'den Jordan'a rakip olamazdı. Bay Briggs'i uyandırmak için aklımıza gelen her yolu denedik. Kesinlikle futbol oynama yeteneğine sahipti -- futbolu kazanma yeteneği -- ancak bunu ondan alamadık. Son çare olarak şüpheli yollar denedim. Bay Briggs'ten bu sabah beni aramasını istedim. Ona bugün kazanmamız gerektiğini ve bunu başarmak için
daha önce yaptığından daha iyi oynaması gerektiğini söyledim. Bana elinden gelenin en iyisini yapacağını ancak kendisinin Jordan'a rakip olamayacağını bildiğini söyledi. Bu ruh işe yaramazdı beyler ve ben bunu değiştirmeye çalıştım. Bay Briggs'e korkak olduğunu söyledim, bunun yanlış olduğunu biliyordum. Ona
hakaret ettim ve yine sadece baş antrenör olarak otoritem onu ​​beni öldürmeye çalışmaktan alıkoyana kadar. Antrenmanları bozduğumuzda bunu yapacağını söyledi ve ben de ona tatmin
vereceğime söz verdim. Yaptığım şeyin, gayet iyi
biliyorum, eleştiriye açık. Ama ihtiyacımız büyüktü ve herhangi bir sonucu kabul etmeye
hazırım. En azından bugünkü yarışmanın sonucu, yöntemimi bir ölçüde haklı çıkarıyor. Bay Briggs'i oynarken görenler, eminim,
benim için mazeretler bulacaktır. Beyefendiye gelince, bu sabah yaşananlar için özür dilememi kabul edip etmeyeceğini, içinde bulunduğumuz durumu ve gösterilen sonuçları göz önünde bulundurarak mı yoksa başka bir tatmin mi talep edeceğini söylemek ona kalmış."

Bi'ye doğru şaşkın, meraklı yüzler döndü, Bi, Hecker'ın açıklaması sırasında önce küçümseyici, sonra şaşkın ve
sonunda anlayışlı bir şekilde bakmıştı. Yaklaşık on saniye boyunca oda bir mezarlık kadar sessizdi. Sonra Bi, küçük bir adam gibi elini uzatarak öne çıktı ve
o gün ikinci kez çıldırdık!

Bi yılın en iyi guard'ı olarak selamlandı ve onu All-American takımına koydular, ancak Bi'nin zerre kadar umursadığını sanmıyorum. Her neyse, onu bir sonraki sonbaharda on bir için dışarı çıkmaya zorladıklarında kesinlikle
reddetti ve kimse onu yerinden oynatamadı. Çok
meşgul olduğunu söyledi.

THE SON

Project Gutenberg'in The New Boy at Hilltop adlı eserinin sonu, Ralph Henry Barbour

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW BOY AT HILLTOP ***

This file should be named 6487.txt or 6487.zip

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

