*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Going Some (Biraz Gidiyorum)
Yazar: Ellingwood Beach
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Going Some, by Ellingwood Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Going Some

Author: Ellingwood Beach

Posting: July 20, 2011 [EBook #6488]
Release Date: September, 2004
[This file was first posted on December 22, 2002]
Last Updated: July 26, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOING SOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Charles Aldarondo ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BİRAZ GİDİYOR

ZORUNLU BİR SEVGİ ROMANI

REX BEACH TARAFINDAN

REX BEACH VE PAUL ARMSTRONG OYUNUNDAN ÖNERİLDİ

MARK FENDERSON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLDİ

BÖLÜM I

Dört kovboy, vücutlarını dikenli tel çitin üzerinden eğdi
Bu çit, Centipede Çiftliği ile kendi çiftlikleri arasındaki sınırı çiziyordu
ve yalnızca
en güneybatı ülkesinin bildiği bir yaz gecesine hüzünle bakıyorlardı. Büyük sarı yıldızlar kalın ve alçakta asılıydı -- o kadar alçaktı ki neredeyse uzanmış bir el tarafından koparılacak gibiydiler -- ve kadife karanlığın altında gevrek ve hoş kokulu binlerce mil açık arazide sessiz bir hava esti.

Ve dördü bedenlerini eğdiklerinde, duyduklarından dolayı acı çeken dinleyicilerin gergin tavrına göre, kulaklarını da eğdiler. Tiz ve insani bir ses, geceyi bir iğne gibi deldi, sonra, işkence görmüş bir ruhun feryadıyla, uyumsuz hırıltılar arasında kayboldu: bir fonografın sesi. Kendi sesleriydi, ya da aşırı özgüvenli bir güne kadar öyleydi, Uçan Kalp Çiftliği, komşu Kırkayak ile bir ayak yarışında bahis olarak riske attığında ve kendi adamları çok yavaş davrandığında. Gururları olduğu için, utançları olarak kaldı. Çok sevmişlerdi ve çok kaybetmişlerdi. Şeref gibi görünen bir şeydi ve on bin bin fonograf olmasına rağmen,
tüm dünyada onun yerini alabilecek bir tane yoktu.

Ses kesildi, onaylayan uzak bir erkek sesi mırıltısı duyuldu ve sonra şarkı başladı:

"Kudüs, Kudüs,
Sesini yükselt ve şarkı söyle--"

Ses giderek yükseldi ve sonunda tekrar ilk ince, kulak tırmalayıcı perdesine ulaştı.

"Hala Bill" Stover karanlıkta huzursuzca kıpırdandı. "Neden onu hala sarmıyorlar?" diye yakındı. "Gallagher'ın
bir yaban domuzunun
ruhu var. O ilahiyi katletme şekli suçtur."

Tel çitin aşağısındaki bir çubuktan Willie ona bir çocuğun tiz sesiyle cevap verdi:

"Acaba bana inat olsun diye mi yapıyor?"

"Burada olduğunu bilmiyor," dedi Stover.

Diğeri karanlıktan çıktı, gözlüklü, düşük omuzlu küçük bir adamdı.

"Kesinlikle emin değilim," dedi, uzun boylu ustabaşına bakarak.
"Neden Bayan Melby'nin benim en sevdiğim plakta dışarı çıkmasına izin verdiğini düşünüyorsun? Dün gece de aynısını yaptı. Bir hakaret gibi görünüyor."

"Bu sadece cehalet," diye cevapladı Stover. "Seninle hiçbir sorun istemiyor. Hiçbiri istemiyor."

"Kesin olarak bilmek istiyorum." Küçük adam şüpheyle
parçalanmış gibiydi. "Bunu bilerek yaptığını bilseydim, onu yakalardım. Bahse girerim buradan yapabilirim."

Stover emrederken sesi boğuktu: "Unut gitsin! Biz adamların her gece böyle takılmamız, aptallığımızı bir silah oyunuyla ilan etmeden yeterince kötü değil mi?"

"O pikapta hakları yok," diye iddia etti Willie, karanlık bir şekilde.

"Ah evet, kazandılar; adil ve dürüst bir şekilde kazandılar."

"Adil ve dürüst! Humpy Joe'nun o ayak yarışını meydanda koştuğunu mu söylüyorsun?"

"Ben hiçbir zaman böyle bir şey söylemedim. Yani bahse girdik ve
kaybettik. Dinle! İşte Carara'nın parçası!"

Ahırın ötesinden bir adamın metalik heceleriyle duyuru geldi:

"_The Baggage Coach Ahead,_ Helena Mora'nın New York ve Pa-a-aris'teki Echo Phonograph için söylediği gibi!"

İki dinleyicinin sağındaki alacakaranlıktan yumuşak
İspanyolca ifadeler duyuldu.

"_Madre de Dios!_ 'The Baggage Car in Front!' T'adora Mora!
Tanrı onu korusun!"

Bu etkileyici baladın icrası sırasında iki kovboy dikenli tel bariyerin üzerinde rahatsız edici bir şekilde örtülü kaldı, coşkulu bir
keyif içinde kaybolmuşlardı. Son nota da sustuğunda, Stover
isteksizce kendine geldi.

"Yatış vakti geldi." Yumuşak bir sesle, "Hey, Mex!" diye seslendi.

"_Si, Senor!_"

"Hadi, sen ve Cloudy. _Vamos!_ Saat on."

Hazinenin bulunduğu Kırkayak Çiftliği'ne sırtını döndü ve Willie ile birlikte midillilere doğru yola koyuldu. İki figür daha onlara katıldı, biri müzikal bir baritonla mırıldanıyordu
şarkının ezgileri yeni bitmişti.

"Kes şunu, Meksikalı! Bizi duyacaklar," diye uyardı Stover.

"_Caramba!_ Bu kalbimi kırdı," dedi Meksikalı,
üzgün bir şekilde. "Sanki Senorita Mora o şarkıyı bana söylüyor.
Belki de kaktüsün üzerinde olduğumu ve onu dinlediğimi biliyordur. Ah,
O Senorita'yı çok seviyorum."

Gözlüklü küçük adam yüksek falsettosuyla küfür etmeye başladı.
Kulağı fonograf operatörünün başka bir müzikal
hatasını yakalamıştı.

"Bu boynuz kurbağası bu gece Bayan Melby'nin yine ölmesine izin verdi," dedi.
"Onunla aramızda bir kavga çıkacağı kesin. Eğer biri onu hemen öldürmezse, biz onu geri almadan önce o makineyi
yıpratacak."

"Hıh! Bunu asla geri alamayacağımız gibi görünüyor," dedi Stover.

Dört kişiden biri duyulabilir bir şekilde iç çekti, sonra eyerine atladı,
arkadaşlarını beklemeden dörtnala uzaklaştı.

"Cloudy, _Navajo çalmadıkları için çok üzgün," dedi Willie. "Eh, o savaş dansını yapmadıkları için onları suçlamıyorum. Diğer parçalar kadar iyi değil. Belki de bir Kızılderilinin zekasına uyacak şekilde tasarlanmış olsa da; _Kutsal Şehir_ ile yarışamaz, şimdiye kadar söylenen en tatlı ve en kutsal melodi hangisidir."

Carara, bir elini atının boynuna koyarak durakladı.

"Bu, _Öndeki Bagaj Vagonu kadar iyi değil," diye ilan etti.

"Bir mil öteden bile iyi!" Willie sertçe karşılık verdi.

"Al bakalım!" diye haykırdı Stover, "tartışma yok. Hepimizin favorileri var ve hiçbir bireyin sevdiklerini ve sevmediklerini başka hiçbir adamın boğazından aşağı zorla sokması mümkün değil." Hitap ettiği iki adam sertçe atlarına bindiler.

"Tekrar ediyorum," dedi Willie: "_Kutsal Şehir_, Bayan Melby'nin söylediği gibi, buralara gelmiş en güzel melodidir."

Carara, diğerlerinin anlayamadığı İspanyolca bir şeyler mırıldandı.

"Hepsi güzel parçalar," diye gözlemledi Stover, çiftlik evlerinin duyamayacağı kadar uzaktayken, yatıştırıcı bir şekilde. "Siz çocuklar her birinizin
tercihleri ​​var. Cloudy, bir Kızılderili olduğu için, kendi tercihi var ve ben
bu monologu, _Beşinci Cadde'deki Silas_'ı hepsinden daha çok sevdiğimi söylemek için ayağa kalkıyorum, ki bu benim
yargıma veya sizin yargınıza aykırı değil. Silas, 'Kız valizini açtı, çantasını aldı, valizini kapattı, çantasını açtı,
bir on sent çıkardı, çantasını kapattı, valizini açtı, çantasını
koydu, valizini kapattı, on senti kondüktöre verdi,
bir beş sentlik bozuk para aldı, sonra valizini açtı, çantasını çıkardı, valizini kapattı-' dediğinde, Stover eyerinde sallanmaya başladı, sonra
yüksek sesle kahkaha attı, ardından arkadaşları geldi. "Aman Tanrım!
Bu çok komik!"

"_Si! Si!_" diye onayladı Carara, beyaz dişleri karanlığın içinden
görünüyordu.

"Ve bu tıpkı aptal bir kadın gibi," diye kıkırdadı Willie. "Bu kesinlikle
gülünç bir konuşma."

"Yine de Bill," kemikli elinin tersiyle gözlerini sildi. "O gövde monologunu ezbere biliyorum, ama ruhumu kurtarmak için
o noktayı asla geçemem. Tam orada, tamamen batağa saplanıyorum." Tekrar çılgınca bir kahkaha
attı, ardından arkadaşları geldi. "İnsanların
nasıl bu kadar komik olabildiklerini anlamıyorum!" diye soluk soluğa kaldı.

"Bu onlar için doğal, siğiller gibi," dedi Willie; "onlar
doğdular, tıpkı benim iki elimle de doğruca ateş etmek için doğduğum gibi ve Meksikalının ip atmak için doğduğu gibi. O
na
nasıl yaptığını bilmiyor, ben de bilmiyorum. Bazı insanlar komik şeyler söyleyebilir, bazıları şarkı söyleyebilir, Bayan Melby gibi; bazıları da o Kırkayak aşçısı gibi
ayak yarışı koşabilir--" Carara anlamlı bir
Meksika yemini etti.

"Sence o Humpy Joe ile o yarışı mı ayarladı?" diye sordu
Stover.

"Adı Skinner," diye belirtti Willie. "Kulağa kesinlikle kötü geliyor."

"Humpy'nin bizi bu kadar aniden terk etmesine üzgünüm," dedi Still Bill. "Onu sorgulamalıydık. Yarışın
çarpık olduğuna dair bir kanıtımız olsaydı--"

"Çarpık olduğuna bahse girebilirsiniz," diye iddia etti küçük adam. "O
Kırkayak adamları meydanda hiçbir şey yapmadılar.
Humpy Joe'yu aldılar ve onun kaybetmesini sağladılar, böylece o konuşan
makineyi alabildiler. Bu yüzden çekildi. "

"Bunu düşünmekten nefret ediyorum," dedi ustabaşı, kasvetli bir şekilde; sonra, tek duyulan boğuk nal seslerinin olduğu bir
an sonra: "Peki, bu konuda ne yapacağız?"

"Hıh! Bunu çözmek için geceleri uyanık kaldım. Sanırım
başka bir ayak yarışçısı bulup Skinner'ı yenmemiz gerekecek. O dünyanın en hızlısı değil."

"Bu paraya mal olur. Paramız yok."

"Belki Bay Chapin yardım eli uzatır."

"Hiç şansı yok!" dedi Stover, kasvetli bir şekilde. "Ayak yarışlarında çok hasta. Bizi rahatsız ettiğini ve dengemizi bozduğunu söylüyor."

Carara derin bir iç çekti.

"Çok kötü, Senor. Büyükannem öldüğünde kendimi daha kötü hissetmiyorum."

Üç adam karanlığın içinde ağır bir hayal kırıklığıyla
yürüdüler.

Flying Heart Çiftliği'ndeki olaylar Jack Chapin'in hiç hoşuna gitmemişti. Bir aydan fazla bir süre önce gerçekleşen o unutulmaz ayak yarışından beri, iki Smith College kızının varlığı ve Bay Fresno'nun varlığı bile ortalığı kasvetle kaplamıştı. Kovboylar melankolik gölgeler gibi ortalıkta dolanıyor ve üzerlerine düşen rezaleti tartışmak için işlerini ihmal ediyorlardı. Sabahleyin herhangi birini dışarı çıkarmak bir görevdi, birkaçı gitmişti, geri kalanlar kendi aralarında kavga ediyorlardı ve yatakhane çoktan birden fazla karşılaşmaya sahne olmuştu, ayak yarışı gibi önemsiz bir sebepten kaynaklanamayacak kadar kanlıydı. Bu, tam olarak Batı'nın yollarından bihaber üniversiteli kız ve erkek çocuklarıyla dolu bir evi eğlendirmek.

Çiftliğin sahibi kız kardeşi Jean'i aradı ve ona aklından geçenleri açıkça söyledi.

"Bak, Sis," diye başladı, "Küçük ev partini gölgelemek istemiyorum ama arkadaşlarını adamlarımdan uzak tutman daha iyi olur."

"Neden, sorun ne?" diye sordu.

"Şu anda her şey oldukça gergin ve çocuklar
aralarında iki üç tartışma yaşadılar. Dün Fresno, Willie'yi _Kutsal Şehir_ hakkında 'şaka' etmeye çalıştı; şarkının bir rakun şarkısı olarak yazıldığını ve iyi bir toplumda söylenmediğini söyledi. Eğer misafir olmasaydı, sanırım Willie onu öldürürdü."

"Ah, Jack! Willie'nin kimseyi, hatta Berkeley'i bile öldürmesine izin vermeyeceksin, insanlar buradayken, değil mi?" Bayan Chapin endişeyle ikna etti.

"Berkeley Fresno'yu davet etmene ne sebep oldu?" diye karşılık verdi. "Bu onun için yaldızlı bir yenilik değil. O bir Batılı."

Bayan Chapin nedenlerini bilgece sıraladı. "İlk olarak--
Helen. Sonra etrafta dolaşacak kadar erkek olması gerekiyordu. Son olarak ve
en iyisi, bir ev partisinde gördüğüm en sevimli adamdı.
Kahvaltıda bir melek, mükemmel bir şekilde şarkı söylüyor--biliyorsun
Stanford Glee Kulübü'ndeydi--"

"Hııı!" Jack etkilenmemişti. "Eğer onu Helen Blake'in
damgalaması için kandırdıysan, neden Wally Speed'i çağırdın?"

"Şey, görüyorsun ya, Berkeley ve Helen pek anlaşamadılar ve
Bay Speed--Culver'ın bir arkadaşı." Bayan Chapin kızardı
güzelce.

"Ah, anladım! Bu ilişkinin seninle Culver Covington arasında bir ilgisi olduğunu düşünüyordum ama bunun bir tür evlilik
toplantısına dönüştüğünü bilmiyordum. Bayan Blake'in Speed ​​buraya geldikten sonra onunla ilgilenmemesi mi gerekiyor?"

"Ah, ama ilgilenecek! Berkeley Fresno tam da burada devreye giriyor. İki erkek onun için
kavga etmeye başladığında, bir tercih
oluşturmaya başlaması gerekecek ve eminim ki bu Wally Speed'den yana olacak.
Anlamıyor musun?"

Kardeş kız kardeşine kurnazca baktı. "Bana öyle geliyor ki Smith'te çok şey
öğrendin."

Jean başını salladı. "Ne kadar saçma! Bu tür bir bilgi bir kız için
tamamen doğal." Sonra takıldı: "Ama sen
benim refakatçi seçimimin mükemmel olduğunu kabul ediyorsun, değil mi, Jack?"

"Bayan Keap ve ben en iyi arkadaşız," diye iddia etti Jack,
en büyük vakarla. "Ben piyasada değilim ve bir adam
bir dul kadınla evlenmez, zaten. Çok yaşlı ve deneyimli bir başlangıç."

"Saçmalık! Roberta Keap sadece yirmi üç yaşında. Neden, kocasını bile neredeyse hiç tanımıyordu! Dört yıldır bir erkekle tanışmamış herhangi bir kızı alt edecek ani, dürtüsel ilişkilerden biriydi. Sonra İspanya Savaşı'na katıldı ve öldürüldü."

"Düşünceli adam!"

"Roberta, biliyorsun, Helen'den sonra benim en iyi arkadaşım. Ona iyi davran, Jack." Bayan Chapin içini çekti. "Diğerlerinin gelememesi çok kötü."

"Evet, küçük bir ev partisinin dezavantajları var. Bu arada, elbisendeki o altın şey ne?"

"Bir madalya. Culver bana gönderdi."

"Bir tane daha mı?"

"Evet, üniversiteler arası şampiyonayı tekrar kazandı." Bayan Chapin
gururla kurdelesindeki amblemi uzattı.

"Keşke Covington Humpy Joe'nun yerini alsaydı," dedi genç sığır çobanı fonografı çevirirken. "Çocuklar
o fonografı kaybettikleri için kalpleri kırık."

"Onu koşturacağım ve geri kazanacağım," diye rahatça teklifte bulundu Jean. Kardeşi
güldü. "Tavsiyemi dinle, abla ve Culver'ın bu oyuna karışmasına
izin verme! Bahisler çok yüksek. Bence Centipede
cook profesyonel bir koşucu ve eğer çocuklarımız tekrar
yenilirse--sen, annem ve ben New Mexico'dan taşınmak zorunda kalırız, hepsi bu. Hayır, o yenilginin anısının
en kısa sürede yok olmasına izin vermeliyiz. Fresno'yu bundan sonra şaka yapmaması konusunda uyarırsan, Bayan Keap'i elinden alırım.
Dul olabilir, hatta refakatçi bile olabilir, ama ben yaparım;
Bunu yapacağım," diye söz verdi Jack--"kız kardeşimin hatırına."

BÖLÜM II

Helen Blake inkar edilemez şekilde sıkılmıştı. Boğucu öğleden sonra çok uzundu--Berkeley Fresno'nun otobiyografisinden bile uzun ve oldukça kuruydu. Binmek için çok sıcak ve tozluydu, bu yüzden en son "en çok satan" kitaba sığındı ve asma gölgeli galeride bir hamak aradı, Jean Chapin mektuplar yazarken, sürgün edilmiş, tesellisiz Fresno serbestçe dolaşıyor, takdir etmemesinden belli belirsiz incinmişti.

Dalgın bir şekilde, kızlar aralarındaki şekerleme kutusuna daldılar. Jean yazışmalarını bitirdi ve sohbet etmeye çalıştı,
ama arkadaşının sarı başı kucağındaki kitabın üzerine eğilmişti ve çabası hiçbir karşılık görmedi. Böceklerin uyku verici vızıltısı ve uzaktan gelen tembel yankılarla uyuşmuş olan Bayan Chapin, uykudan, misafirinin
romanının son sayfalarını hızla çevirdiğini, sonra, dişlerinin arasında bir çikolatayla, sonuna kadar kocaman gözlerle okuduğunu gördüğünde. Bayan Blake
kitabını isteksizce kapattı, yavaşça açtı, sonra
dans eden sıcak dalgalarının arasından dışarı baktı, mavi gözleri romantizmle gölgelendi.

"Onunla evlendi mi?" diye sordu Jean.

"Hayır, hayır!" diye iç çekti Helen Blake, mutlulukla. "Sonsuz derecede
daha iyiydi. Kendini öldürdü."

"Onların evlenmesini görmek hoşuma gidiyor."

"Elbette. O aşamadasın. Ama bence intihar daha
şanlı, birçok durumda."

Bayan Chapin açıkça esnedi. "İntiharlardan bahsetmişken, bu çiftlik en ölü yer değil mi?"

"Ah, hiç sanmıyorum." Bayan Blake, seçimini yapmadan önce şekerlemelerin arasından dikkatlice
birkaçını kemirerek yolunu seçti. "Ah evet, öylesin ve sadece misafir olduğun için nazik olmana gerek yok." "Peki, bir pansiyoner kadar dürüst olmak gerekirse, biraz sıkıcı. Ama refakatçimiz için değil. Zaman onun için ağır geçmiyor gibi görünüyor. Jack kesinlikle onun için keyifli hale getiriyor."

"Eğer onu bir sürü böğüren buzağıyı damgalanırken izlemeye götürmeye eğlence diyorsan," diye iç çekti Bayan Chapin.

"Dul kadınları bu kadar büyüleyici yapan şey nedir acaba?" diye gözlemledi genç Bayan Blake.

"Umarım asla öğrenmem." Jean gergin bir şekilde elbisesindeki altın
madalyaya yapıştı. "Bu korkunç olmaz mıydı!"

"Canım, Culver gayet sağlıklı görünüyor. Neden endişeleneyim ki?"

"Keşke burada olsaydı."

Bayan Blake öne eğildi ve arkadaşının
madalyasındaki yazıyı okudu. "Ah, ne kadar ağır!" saygıyla hissederek.

"Saf altın, kendisi gibi! Kazandığında onu görmeliydin. Neden, o yarışın sonunda Culver hariç tüm adamlar
çok korkunç suratlar yapıyordu. Basitçe _ölüydüler_. "

Bayan Blake'in elleri kucağında kenetlenmişti. "Hepsi surat asıyordu," dedi. "Roberta'ya nişanınızdan bahsettiniz mi?"

"Hayır, bunu hayal bile etmiyor ve bilmesini de istemiyorum. Annesi gittikten sonra, onu sadece bir refakatçi olarak çağırdığımı düşünmesinden çok korkuyorum. Belki de Culver geldiğinde ona söylerim."

"Sporculara bayılırım. Sporcu olmayan bir adam için tek kuruş bile vermem."

"Bay Speed ​​böyle şeylerle ilgilenir mi?"

"Tam olarak! Yale oyunlarında tanıştığımız gün her tarafı madalyalarla kaplıydı ve o gece dansta en harika
spor dilini kullandı - onu neredeyse hiç anlayamadık. Bay Covington size onun hakkında her şeyi anlatmış olmalı; onlar arkadaş, biliyorsun."

Bayan Chapin düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Culver'ın ondan bahsettiğini duydum, ama asla bir atlet olarak değil.
Sen ve Bay Speed ​​aranızdaki meseleleri hallettiniz mi, Helen? Yani,
o--bir şey söyledi mi?"

Bayan Blake kızardı.

"Tam olarak değil." Kafasının karışıklığını örtmek için bir yastığı düzeltti,
sonra da kendini beğenmiş bir şekilde arkasına yaslandı. "Ama birkaç kez tehlikeli bir şekilde kekeledi."

Uzaklardan gümüş mahmuzların müzikal şıngırtısı duyuldu ve
karşıdaki aşçı evinin köşesinden, Meksikalı Carara geldi, geniş, pullu sombrero'su bir kulağının üzerine
çıplak bir şekilde eğilmişti, dudaklarından mısır kabuğundan bir sigara sarkıyordu. Belli ki,
varlığı özel bir sebepten esinlenmişti, çünkü
keskin bir şekilde etrafına baktı ve uzaktaki asmaların arkasındaki iki kızı fark edemeyince, sigarasını çıkardı ve bıldırcın gibi
üç kez ıslık çaldı, sonra kerpiç duvara yaslanarak
siyah ipek bıyıklarını iğne ucu gibi kıvırdı.

"Bu o romantik İspanyol!" diye fısıldadı Helen. "Ne o
istiyor mu?"

"Maridetta'ya öğleden sonra ziyareti, hizmetçi," dedi Jean.
"Günde iki kez orada buluşuyorlar, sabah ve öğleden sonra."

"Bir aşıklar buluşması!" diye fısıldadı Bayan Blake, hevesle. "Zarif ve pitoresk değil mi? Onları izleyebilir miyiz?"

"'Şşş! İşte geliyor!"

Karşı yönden ince, esmer bir Meksikalı kız belirdi, omuzlarında bir Kızılderili su testisi vardı. Düz sarkan yerel giysisine bürünmüştü, bir kuşakla
bellenmişti; ayakları sandaletliydi ve bir gölge kadar sessizce hareket ediyordu.

Bayan Blake'in Uçan Kalp Çiftliği'ne gelişinden bu yana geçen dört gün boyunca Mariedetta'nın sessizce oradan oraya uçuştuğunu görmüştü, ancak onun konuştuğunu hiç duymamıştı. Düz siyah saçlarının altındaki güzel, ifadesiz yüz, ahşap
katılığını hiç korumuştu, kadifemsi gözleri ne gülmüş ne kaşlarını çatmış ne de parlamıştı. Bu uzak güneybatı
resminin yalnızca bir parçası gibi görünüyordu; cansız ama soluk yerel bir renk. Ancak şimdi, kız testisini düşürdü ve alçak bir çığlıkla sevgilisine doğru kaydı, sevgilisi sigarasını bir kenara attı ve onu kollarına aldı. Bu mesafeden, sözleri ayırt edilemez.

"Ne kadar da romantik," dedi Doğulu kız nefes nefese. "Mariedetta'nın birini sevebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"O bir yanardağ," diye cevapladı Jean.

"Ne kadar da nazik ve tatlı! Bence çok çekici. Diğer kovboylara hiç benzemiyor, değil mi?"

Sahnenin iki tanığı da heyecanla tartışırken, Çinli aşçı Joy mutfaktan bir kova su taşıyarak çıktı, varlığı binanın köşesinden sevgililerden gizlendi. Carara inamorata'sını yavaşça kucağından indirdi ve binanın etrafından gözlerden kayboldu, parmaklarının uçlarından ona zarif bir öpücük
sallamak için en uzak köşede durdu, beyaz dişlerinin veda
edici bir parıltısıyla ortadan kayboldu. Mariedetta su sürahisini aldı ve aşçı evinin önündeki avluya doğru kaydı, yüzü maske gibiydi, hareketleri her zamanki gibi dikkatliydi. Kızı gözetleyen Joy ona sırıttı. Kız başını cilveli bir şekilde salladı ve adımları yavaşladı,
bunun üzerine aşçı, etrafına kurnazca bir bakış atarak, koluna hafifçe
dokundu ve şöyle dedi:

"Güzel l'il gally. "

"Fikir!" diye öfkeyle haykırdı Bayan Blake hamakta.

Ama Mariedetta alınmamıştı. Bunun yerine, sevgilisine bir an önce gülümsediği gibi
omzunun üzerinden gülümsedi.

"Ben de seni seviyorum. Turta sever misin?" Joy, sanki misafirperverliğinden
kurtulmak istercesine mutfak bölümünün kapısına doğru başını salladı,
o anda binanın etrafını dolaşan Carara, dudaklarının arasında taze bir sigarayla
karşı taraftan göründü. Sahnenin ilk bakışında uyuşukluğu kayboldu ve
beyaz giysili Celestial'a doğru yürüdü, o da
açık kapıdan bir çayır köpeği gibi
deliğine daldı. Carara
onun peşinden
geldi.

"Hak etti!" diye bağırdı Bayan Blake, ayağa kalkarak. "Umarım Bay
Carara--"

Aşçı evinden düşen tencere ve tavaların gürültüsü,
titreyen çığlıklar ve yumuşak İspanyol beddualarıyla karıştı; sonra,
uzun bir feryatla, kargaşa başladığı gibi
aniden sona erdi ve Carara öfkeden
kara bir şekilde dışarı çıktı.

"Ha!" dedi, geri çekilen Mariedetta'ya kaşlarını çatarak, elini göğsüne koydu. Sigara dumanını burnundan
şiddetli bir şekilde üfledi. "Benimle oynuyorsun, ha?"

"Hayır! hayır!" Mariedetta ona doğru koştu ve kolunu kavrayarak İspanyolca
aşk dolu bir şekilde mırıldandı.

"Bah! _Vamos!"_ Carara onu üzerinden fırlattı ve uzaklaştı.

"Eh, tüm bu çirkin şeyler arasında!" dedi Bayan Blake. "Aslında o
Çinliyle flört ediyordu."

"Mariedetta bulabildiği her erkekle flört ediyor," dedi Jean, sakin bir şekilde, "ama kimseye zarar vermek istemiyor. Bir gün Carara ile evlenecek - eğer onu öldürmezse."

"Öldür onu!" Bayan Blake'in gözleri yuvarlaktı. "Bunu
_yapmaz!"_

"Gerçekten de evet. O bir Meksikalı ve çok kötü bir mizacı var."

Bayan Blake hamaka geri gömüldü. "Ne kadar da korkunç! Ve yine de--seni öldürecek bir adamı sevmek cennet gibi olmalı."

Bayan Chapin bir anlığına kendini meditasyona verdi. "Culver öfkelendiğinde neredeyse böyledir. Merhaba, ustabaşımız geliyor!"

Uzun boylu, sıska bir sığır çobanı olan Stover, sarkık kırlaşmış
bıyıklarıyla merdivenlere doğru sendeleyerek geldi. Havadan
yıpranmış
çantaları uzun bacaklarına göre çok kısaydı, solmuş flanel gömleğinin yakası boğazında birleşme noktasından bir santim bile eksikti,
kolları tüylü elleri püsküller gibi aşağı sarkana kadar küçülmüştü. Gevşek ve omurgasızdı, hareketleri Uzak Güneybatı'nın tembelliğiyle yumuşamıştı. Görünüşü, hazır giysilerin asla yeterince uzun olmadığı izlenimini veriyordu.
Botlarını sombrero ile tozladı ve boğazını temizledi.

"'İyi akşamlar, Bayan Jean. Bay Chapin buralarda mı?"

"Sanırım onu ​​su deposunun aşağısında bulabilirsiniz. Senin için
bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır!" Stover derin bir iç çekti ve vücudunu yavaş yavaş tekrar
harekete geçirdi.

"İyi görünmüyorsun, Stover. Hasta mısın?" diye sordu Bayan Chapin.

"Fiziksel değil," dedi ustabaşı, henüz vücudunun tamamına iletilmemiş olan hareketi kontrol ederek. "Sanırım
sperret'im iflas etti, hepsi bu."

"O koşudan kurtulamadın mı?"

"Ben kurtulmadım ve o huysuz Kırkayak
takımı bize saldırdığı sürece asla kurtulamayacağım."

"Saçmalama, Stover!"

"Ne yaptılar?" diye sordu Bayan Blake, merakla. "Ben
koşudan hiç duymadım."

"Sen söyle," dedi adam, bir iç çekişle ve duygularının derinliğini anlatan umutsuz bir hareketle.

"Neden, Stover birkaç ay önce bir adamı at çobanı olarak işe aldı. Adam aç olduğunu söyledi ve iyi bir izlenim bıraktı,
bu yüzden onu oyuna aldık."

Burada Stover çizmeli ayağını yavaşça kaldırdı ve diğer
buzağına tekme attı. "Çocuklar ona Kambur Joe lakabını taktılar--"

"Neden, zavallıcık! Kambur muydu?" diye sordu Helen.

"Hayır," diye cevapladı Still Bill. "Kambur şanslı. Ona
Kambur Joe derdik çünkü koşmaya gelince kesinlikle ayağa kalkıp
kendi kendine kamburlaşabiliyordu."

"Joseph işe başladıktan kısa bir süre sonra," diye devam etti Jean, "Kırkayak
takımı yeni bir aşçı tuttu. Kırkayak Çiftliğini biliyorsunuz--şu tepelerin eteğinde
gördüğünüz. "

"'Kısa bir süre sonra' değildi, aynı anda oldu," dedi Stover,
karanlık bir şekilde. "Sonunda açıkça görmeye başlıyoruz." Sanki
kendini kemiren yarayı havalandırıyormuş gibi devam etti. "Bir gün,
şu ötedeki kurtçuk avcısının koşabildiğini düşündüğünü duyuyoruz, ki bu da bizim için
bahar esintisindeki çiçek kokusu kadar hoş, çünkü
Humpy Joe boş vakitlerinde bizi tavşanları
yere fırlatarak eğlendirmişti--"

"Gerçekten değil mi?" dedi Bayan Blake.

"Eh, hayır, ama gördüğümüz kadarıyla, yaklaşık üç beş saniyelik bir sürede
yüz metre topallayarak yürümesi gerektiğine karar verdik, bu yüzden onunla Kırkayak aşçısı arasında bir yarış çerçeveledik."

"Aslında, iki ekip arasında yıllardır bir kan davası var," diye önerdi Jean.

"Karmaşık bir sevinçle bahse gireriz ki maaşlarımız ve sahip olduğumuz tüm gevşek teçhizat ve çocukça bir coşkuyla ortaya koyduğumuz - konuşan makine."

"Bir fonograf mı?"

"Evet. Bir Echo Fonograf," dedi Bayan Chapin.

"New York ve Paris'ten," diye ekledi Stover.

"Çocuklarımız Cheyenne'deki bir bronco-vurma turnuvasında bu Centipede takımından kazandı."

"Wyoming." Stover yeri kesinleştirdi.

"Centipede kalabalığı Frontier Günü'ndeki yenilgilerini çok kötü karşıladı ve intikam almaya yemin etti."

"Ve Humpy Joe yenildi mi?" diye sordu Helen.

"O yenildi mi?" Yine de Bill üzgün bir şekilde başını salladı ve üçüncü kez iç çekti. "Geriye doğru koşuyormuş gibi görünüyordu, bayan."

"Ama aslında sadece bir ayak yenildi. Harika bir yarıştı. "Gördüm," dedi Jean. "Üniversitedeki yarışları hatırlattı bana."

Bayan Blake düşünmeye çalışarak kaşlarını çattı.

"Joseph," dedi. "Hayır, sanırım onu ​​görmedim."

Stover'ın dudakları sertçe birleşti. "Sanırım görmediniz, bayan. O yarıştan
beri onu fark etmek zorlaştı.
Aceleyle, tabiri caizse, görüş alanından
çıktı, dağ eteğine doğru yöneldi ve
İsviçre Yelps'in dayanıklı yoncası gibi
bir uçurumdan diğerine atladı."

Bayan Blake kıkırdadı. "Onu bu kadar acele ettiren neydi?"

"Biz!" Stover ona ciddi bir şekilde baktı. "O yarıştan
beri hiçbirimiz aynı değiliz. Görüyorsunuz ya, canımızı acıtan şey Echo Fonograf'ın maddi değeri değil, 'çift oyun' da değil: Asıl acı veren, 
Bölge'deki en pis örgütün, bizi, 
onur, mükemmellik ve 'bilimsel başarı'yı ​​temsil eden tek şeyden mahrum bırakmış olması, bunu da yargıcın kazandığımızda söylediği gibi. O
konuşan makine bizim için sizin Doğuluların
anlayabileceğinden daha fazla şey ifade ediyordu sanırım."

"Ben olsam neşelenirdim," dedi Bayan Blake, nazikçe ve
biraz da önemseyerek. "Bayan Chapin'in bu hafta üniversiteden bir arkadaşı geliyor ve o senin kupanı geri kazanabilir."

Stover hızla Jean'e baktı.

"Öyle mi Bayan Chapin?"

"Eğer isterse yapabilir," diye iddia etti Jean.

"Koşabilir mi?"

"O üniversiteler arası şampiyon," diye ilan etti genç bayan,
gururlu bir vakarla.

"Ve bir yarış düzenlersek, bizim ve New York ve Paris'in Echo Phonograph'ı için koşacağını mı düşünüyorsun? Bu bir onurdur!"

Ancak Bayan Chapin aniden kardeşinin bir önceki günkü uyarısını hatırladı ve tereddüt etti.

"B--Bence yapmazdı. Görüyorsunuz, o bir amatör - belki de
eğitimsizdir--"

"Fikir!" diye haykırdı Bayan Blake öfkeyle. "Culver koşmazsa, kimin koşacağını biliyorum!" Dudaklarını sıkıca kapattı ve
ustabaşına döndü. "Arkadaşlarına söyle, kupanı geri almana
izin vereceğiz."

"Helen, ben--"

"Ciddiyim!" diye ilan etti Bayan Blake, coşkuyla.

Stover gevşekçe eğildi. "Teşekkür ederim, bayan. Bunun düşüncesi bile
çeteyi neşelendirecek. Buradaki hayat bir kürek kadar
kara. Sanırım Willie'ye söyleyeceğim." Hızla evin etrafından
dolaştı.

"Helen canım, Culver'ın bu işe karışmasını istemiyorum,"
diye açıkladı Bayan Chapin, yalnız kaldıkları anda. "Hepsi
tamamen aptalca. Jack de istemiyor."

"Pekala. Culver o aşçıyı koşarak yenemeyeceğini düşünüyorsa, kimin deneyeceğini biliyorum. Bay Speed ​​istediğim her şeyi yapacak.
Bu adamlara yapılan muamele çok yazık."

"Ama Bay Speed ​​bir koşucu değil."

"Gerçekten de!" diye bağırdı Bayan Blake. "Belki de Culver Covington Yale Koleji'ndeki
tek atlet değildir. Ben ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Doğal olarak iki çocuk birbirleriyle hiç yarışmadı, çünkü onlar arkadaş - Bay Speed ​​oda arkadaşıyla yarışacak biri değil. Ah! Eğer doğru olmasaydı bana koşabileceğini söylemezdi."

"Gerçeği öğrendiğinde buna razı olacağını sanmıyorum."

"Sizi temin ederim," dedi Bayan Blake tatlı bir şekilde, "çok sevinecek."

III. BÖLÜM

Jack Chapin ve genç refakatçi, diğer gençleri galeride bir arada bulduklarında henüz öğleden sonraydı.

"İşte Speed'den bir telgraf," diye başladı Jack.

"Çok komik," dedi Bayan Keap. "O Meksikalı, onu bize bahar evine getirdi."

Bayan Blake sıkılmış ifadesini kaybetti ve hamakta doğruldu.

"'Bay Jack Chapin," diye okudu Flying Heart Çiftliği'nin sahibi.
"Sevgili Jack: Covington'ı sabırsızlıkla bekliyordum, bu yüzden öğleden sonra
bando ve havai fişeklerle buluş. Deponun yanındaki küçük parkta çiçekler açsın ve papatyaların bana
baş salladığını gör.--J. Wallingford Speed."

"Park, ha?" dedi Fresno kuru bir şekilde. "Telgraf ofisi, su deposu,
ve bir sığır kaydırağı. Bu adam nerede olduğunu sanıyor?"

"İşte bir dipnot," diye ekledi Chapin.

"'Yolculuğun tadını çıkarmıyor gibi görünen bir uşağım var. Kızlar arasında bir
öpücük paylaştırın."

"Vay canına! Öpücüklerinde cimri," diye gözlemledi Berkeley.
"Bu komik parti kim?"

"Mezun olduğum yıl Yale'de birinci sınıf öğrencisiydi," diye açıkladı Jack.

"O sınıftan hiç çıkamamış olması çok kötü." Bay
Speed'in hafifliğinin Glee Kulübü tenoru üzerinde hiçbir etki bırakmadığı açıktı. "Kendisinden
bahsetmekten nefret ediyor, değil mi?"

"Bence çok zeki," dedi Bayan Blake sıcak bir şekilde.

"Onu ne kadar iyi tanıyorsun?"

"İstediğim kadar iyi değil."

Fresno buna bir şey demeden küçük piposundan tüttürdü.

"Peki, kim gidip onunla tanışmak ister?" diye sordu Jack.

"Sen istemez misin?" diye sordu kız kardeşi.

"Gidemem. Az önce Eleven X'ten arandığıma dair haber aldım.
Başkan incinmiş. Bir süre geri dönemeyebilirim."

"Zenci Mike beni karşıladı," diye gözlemledi Fresno, karanlık bir şekilde.

"Sonra Zenci Mike for Speed," diye güldü sığır çobanı. "Carara'ya
benim için pintoları bağlamasını söyledim. Gitmeliyim."

"Güvenle yola çıkmanızı sağlayacağım," dedi genç dul; ve
üçlüyü galeride bırakarak eve girdiler.

Gittiklerinde, Jean Helen'e bilgece gülümsedi. "Roberta çok
düşünceli bir refakatçi," diye gözlemledi, bunun üzerine Bayan Blake kıkırdadı.

Bayan Keap'e gelince, Jack'e gerçek bir ilgiyle soruyordu:

"Gerçekten bir süre için mi gideceksin?"

"Evet. Bir hafta olabilir; daha uzun olabilir; Oraya varana kadar söyleyemem."

"Üzgünüm." Bayan Keap'in yüzünde biraz hayal kırıklığı vardı.

"Ben de öyleyim."

"Bu genç insanlara tek başıma bakmak zorundayım."

"Ne kadar da tuhaf bir konuşma tarzın var, sanki yıllar ve yıllar yaşındaymışsın gibi."

"Sanki öyleymişim gibi hissediyorum. Ben--ben--ben mutsuz bir deneyim yaşadım. Mutsuzluğun aylar içinde yıllara dönüştüğünü bilirsin."

"Jean bu ev partisini düzenlediğinde," diye başladı genç Chapin dalgın bir şekilde, "ölümüne sıkılacağımı düşünmüştüm. Ama--sıkılmadım. Biliyor musun, oraya gitmek istemiyorum?" Başını belirsizce güneye doğru salladı.

"Belki de senin rahatına uygun olduğunu düşündüm." Arkadaşı onu ciddiyetle izliyordu. "Kız kardeşinin misafirlerinin bu ani kararla bir ilgisi olmadığından emin misin?"

"Eminim. Eski Uçan Kalp'i hiç bu kadar sevmemiştim.
Şu anda olduğu kadar onu bıraktığıma hiç pişman olmamıştım."

"Sen dönmeden önce gitmiş olabiliriz."

Genç Chapin başladı. "Bunu gerçekten kastetmiyorsun, değil mi?" Bayan Keap
karanlık başını salladı. "Doğu'dan ayrılırken Helen'e refakat etmem benim için çok iyiydi, ama--burada diğer gençlerle ilgilenmem
için bu rolü oynamam pek de normal değil."

"Ama tabii ki anlıyorsundur--Jean sana açıklamış olmalı.
Anne aniden çağrıldı ve şimdi geri dönemez. Sen
elbette
gitmeyeceksin--gidemezsin. " Chapin umutla ekledi:
"Neden, Jean'in partisini dağıtıyorsun. Görüyorsun ya,
burada senin yerini alabilecek kimse yok."

"Ama--"

"Saçmalık! Bu alışılmadık bir ülke. Zaten
bir refakatçi olarak senin neyin var? Burada kimse refakatçinin ne olduğunu bile bilmiyor. Ve ben en kısa sürede geri döneceğim."

"Bunun gerçekten yardımcı olacağını mı düşünüyorsun?" Roberta'nın gözleri
mizahla
güldü.

"Başkalarını düşünmüyorum, kendimi düşünüyorum,"
diye ilan etti genç adam cesurca. "Ben dönmeden önce gitmeni istemiyorum. Gitmemelisin! Eğer gidersen, ben--ben seni takip ederim."
Dürtüsel bir şekilde elini kavradı.

"Oh!" diye haykırdı refakatçi. "Bu işi daha da imkansız hale getiriyor.
Git! _Git!_" Kız onu itti, rengi attı. "Hemen eski Eleven X Çiftliğine git."

"Ama ciddiyim," diye ilan etti içtenlikle. Sonra, kız daha da
geri çekilirken: "Faydası yok, şimdi gitmeyeceğim ta ki--"

"Beni bir haftadan az bir süredir tanıyorsun!"

"Bu yeterince uzun. Roberta--"

Bayan Keap dürüst bir utançla konuştu. "Dinle! Bunun
ne kadar kötü bir durum olduğunu görmüyor musun? Jean ve Helen bir gün bunu keşfederlerse--"

"Jean her şeyi planladı; hatta bunu bile."

Bayan Keap dehşet içinde sessizce ona baktı.

"Beni seviyor musun, Roberta?" Chapin kızın ellerini yüzünden çekmeye çalışırken, arkadaki koridorda duyduğu hafif bir öksürük
onu aniden dönüp Berkeley Fresno'nun açık kapıdan geçtiğini gördü.

"İşte! Görüyorsun!" Bayan Keap'in yüzü trajikti. "_Görüyorsun!_"
Döndü ve kaçtı, çiftliğin sahibini
ze şaşkın ama biraz da mutlu olmaya meyilli bir şekilde
ortada bıraktı.
Bir an sonra Berkeley Fresno'nun tombul yüzü kapı pervazının etrafından temkinli bir şekilde belirdi. Tekrar ciddi bir şekilde öksürdü.

"Geçiyordum," dedi. "Affedersiniz?"

"Burası New Mexico'daki en yoğun yerleşim yeri!" diye ilan etti Chapin, yapay bir kahkaha atarak, öfkesini bastırarak.

Fresno yuvarlak vücudunu yavaşça saklandığı yerden çıkardı.

"Bir kibrit almaya gelmiştim."

"Neden kibrit taşımıyorsun?"

Fresno piposundan memnuniyetle tüttürdü. "Bu," diye düşündü, ev sahibi ayrılırken, "refakatçiyi ortadan kaldırır ve bu da
biraz yardımcı olur."

Yine de Bill Stover vakit kaybetmedi Çocuklara haberi verirken.

"Bir şeyler oluyor," diye tavsiyede bulundu Willie'ye. "Başka bir koşucu daha bulduk!"

Eğer küçük silahşörün bir coşku patlaması yaşamasını ummuşsa hayal kırıklığına uğradı, çünkü Willie kılıfını değiştirdi, gözlüklerinin ardından kötü bir şekilde gülümsedi ve tehditkar bir şekilde sordu:

"Nerede o?"

Flying Heart'ta silah taşıma fırsatı bulan tek adam olan Willie, nadiren mizah duygusuyla gülümserdi. Burada, ilk başta bilgili görünümüne aldanan iş arkadaşlarının Willie'nin sallanan kılıf takmasına
alaycı bir şekilde yaklaştıkları, ancak bu geleneğin aniden sona erdiği söylenebilir. Kim olduğu ortaya çıktığında, diğer çiftlik işçileri, bir adamın kişisel süs seçiminde geniş bir takdir yetkisi kullanabileceği
buranın özgür bir ülke olduğunu açıkça ilan ettiler; ve onlara gelince,
oybirliğiyle bir Colts taşıma uygulamasının en içten onaylarını alan bir uygulama olduğunu
itiraf ettiler. Zamanla
Willie'nin altıpatları yerel manzaranın bir parçası olarak kabul edildi ve manzara gibi, hiç kimse buna yorum yapmayı
düşünmedi, en azından onun mizah eksikliğini en iyi bilenler. O, yaklaşık dört yıl önce Hiçbir Yer'den onlara gelmişti ve
kendisinden hiç bahsetmezken ve başkalarının anılarını
kınarken, haberlerin sınırda yayıldığı belirsiz, keşfedilmemiş kanallar aracılığıyla, Teksas
Panhandle'da, adından söz edildiğinde pişmanlık duyan topallayan bir mareşal olduğu ve daha kuzeyde gözlük takan küçük inek adamlardan
korkan batıl inançlı başka adamların olduğu öğrenildi. Ayrıca, Willie'nin gizliliği ve diğer katılımcıların sürekli sessizliği nedeniyle, asla elle tutulamayan söylentilerden öteye geçmeyen yalnız "karşılaşmalar" hikayeleri de vardı. Ama o
iyi bir çiftlik sahibiydi, işine bakıyordu ve şerifin ofisi
uzaktaydı, bu yüzden Willie rahatsız edilmeden çalışmıştı.

"Burası gerçek bir ayakçı," dedi Stover.

"Kesinlikle," diye kabul etti diğeri. "Nerede o?"

"Bu öğleden sonra burada olacak. Zenci Mike onu
demiryolundan getiriyor. O bir misafir."

"Oh!"

"Evet! O Yale'in üniversiteler arası şampiyonu."

"Yale mi?" diye tekrarladı miyop adam. "Daha önce hiç
oraya gittiğimi bilmiyorum. Çok büyük bir kasaba mı?"

"Ben hiç Doğu'ya gitmedim ama Bayan Jean ve küçük sarı saçlı kız onun dünyanın en hızlı adamı olduğunu söylüyor.
Kırkayakla bir şeyler yapabileceğimizi düşündüm." Yine de
Bill bilgece göz kırptı.

"Bakın, kaçacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette! Patronun bir arkadaşı. Ve o da düz yolda kaçacak.
Humpy'ye hiç benzemiyor."

"Eğer öyleyse, onu yakalarım," dedi kovboy. "Ah, onu yakalarım,
elbette, misafir olsun ya da olmasın. Peki ya pikap?"

"Kırkayak onu yeterince çabuk kuracaktır; o kıyafette hiç duygusallık yok."

"O zaman kulağa hoş geliyor."

"Ve işe yarayacak. Gallagher bizi tekrar budamak için can atıyor. Bazı insanlar
refaha dayanamıyor."

Willie bir çekirgeye şaşmaz bir şekilde tükürdü. "Tanrım!" dedi, "çok
iyi! Mümkün görünmüyor."

"Evet, öyle ve adamımız bu akşam burada olacak. Zenci Mike'a dikkat edin ve o geldiğinde bu partiye atlayışta kalbini ısıtacak bir karşılama yapalım. İyi bir izlenimden daha iyi bir şey yoktur."

"İş başında olacağım," diye güvence verdi Willie. "Ama hemen şimdi söylüyorum, eğer bir yarış yaparsak ikinci kez kaybetme şansımız olmayacak."

Ve Stover haberi yaymak için yoluna devam etti.

Çiftlik evinin dışındaki tekerleklerin takırtısı, sakinleri verandaya Zenci Mike'ın at arabasını durdurduğunu ve iki kişinin aşağı inmeye hazırlandığını görmek için zamanında getirdiğinde hava kararıyordu.

"Bay Speed!" diye bağırdı Bayan Blake. Sonra bir düzine alev dili kadife karanlığı yırtarken bir çığlık attı ve bir Apaçi savaş partisi gibi tiz bir çığlık yükseldi.

"Çocuklar," dedi Jean. "Onları ne ele geçirdi?"

Ama Stover sıradan bir karşılama planlamamıştı ve kargaşa
adamlar silahlarını boşaltana kadar durmadı.

Sonra Bay J. Wallingford Speed ​​sendeleyerek merdivenlerden yukarı çıktı ve
arkadaşlarının kollarına, toz ceketinin uçları
akışırken geldi.

"Gerçekten mi? Bu beklediğimden fazlası," diye soludu; sonra döndü,
hasır şapkasını ışığın ötesindeki yarı açık figürlere doğru
çıkardı ve neşeyle haykırdı: "Teşekkür ederim, beyler! Beni özlediğiniz için teşekkür ederim!"

"Yow--ee!" diye karşılık verdi kovboylar.

"Nasılsınız, Bayan Chapin!" Speed ​​ev sahibesiyle el sıkıştı ve
açık kapıdan gelen ışıkta yüzünün
yuvarlak ve çocuksu olduğunu ve gülümsemesinin tuhaf bir şekilde ilgi çekici olduğunu gördü.

Onu uygun bir şekilde karşıladı; sonra şöyle dedi: "Bu karşılama
bizim için de sizin kadar şaşırtıcı. Biliyor musunuz, Bay Speed, yanımızda sizin bir arkadaşınız var." Helen'i hafifçe öne çekti.
"Ve bu da annem yokken bize bakan Bayan Keap.
Roberta, Bay Covington'ın arkadaşını tanıştırabilir miyim
ve ona iyi davranmanızı rica edebilir miyim?"

"Beni unutmayın," dedi Fresno, ışığa doğru iterek.

"Bay Berkeley Fresno, Leland Stanford Üniversitesi'nden."

"Merhaba, Frez!" Speed ​​elini sıcak bir şekilde uzattı.
Kaliforniyalı öyle değildi. Kibirle cevap verdi:

"Fresno! F-r-e-s-n-o"; ve yeni gelenin cansız, nemli bir eli tutmasına izin verdi.

"Ah! Sınıfın başına geç! Ancak bileğini kırdığın için üzgünüm." Doğulu çocuk hafifçe konuştu ve avucunu
sımsıkı sıktı, sonra Jean'e döndü.

"Sanırım hepiniz hayal kırıklığına uğradınız, Bayan Chapin, Culver
benimle gelmedi, ama bir iki güne kadar gelecek. Ben sadece
sabırsızlanıyordum." Helen Blake'e bakmaktan kaçındı, onun cevap olarak verdiği kızarma karanlıkta kaybolmuştu.

"Siz geldiğinizde sizinle birlikte olanın Bay Covington olabileceğini düşünmüştüm," diye belirtti Bayan Chapin, hüzünle.

"Ah hayır, o benim adamım." Speed ​​etrafına bakındı. "Ve,
bu arada, o nerede?"

Öfkeli sesler karanlığın içinden geldi, sonra dışarı
çıktı, aydınlığa Still Bill Stover, Willie ve Carara, aralarında
yüksek sesle isyan eden küresel bir kişiyi sürükleyerek.

"Stover, bu ne?" diye sordu Bayan Chapin, verandanın kenarına doğru yürürken.

"Bu beyefendi bizim karşılamamızın ortasında dörtnala koşuyor," diye açıkladı ustabaşı, "bu yüzden kaçmadan önce onu iple bağlamamız gerekiyor." Şimdi Carara'nın kementinin yeni gelenin beline sıkıca sarıldığı görülüyordu.

Sonra uşak tutarlı bir konuşma yapmaya başladı, ama mesleğinde yaygın olmayan bir dil konuşuyordu.

"Bu karşılama lafını boş ver," diye patladı, boğuk, alkolik
aksanıyla; "bu kapı paspasına konur!" Çok
öfkeli olduğu açıktı. "Eğer bu gürültü hoş geldin demekse, istemiyorum. Şu
çamaşır ipini üzerimden çıkar." Carara ilmiği gevşetti ve esiri mendiliyle yüzünü silerek merdivenlerden yukarı çıktı.

"Seni kaçmaya iten ne?" diye sordu Speed.

"Bir grup haydut silahlarını çözdüğünde, ben de yola koyuluyorum," diye geveledi şişman adam. "Silahtan çekiniyorum, anlıyor musun? Ve bu soygun bitince, zar atan madalyonlu Kübalı rummy sırtımda canlı bir atla dolaşana kadar onu döverim."

"Bu şerefi takdir etmiyorsunuz," diye açıkladı işvereni; sonra diğerlerine dönerek, "Bay Lawrence Glass'ı tanıştırmama izin verir misiniz? O aslında bir uşak değil, biliyorsunuz,
Bayan Chapin ve henüz Batı'yı umursamıyor. Bu onun
ilk seyahati."

"Kardeşimin Larry Glass'tan bahsettiğini duydum," dedi Jean,
nezaketle.

Bay Glass beceriksizce nezaket gösterdi ve sağ ayağını sol ayağının arkasına
sallayarak, ayak parmağıyla yere vurdu. "Jack oradayken Yale'de eğitmen miydin?"

"Ben oyum," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bay Glass. "Ben de büyük bir sorunla oradayım.
Wally tatilde eğitim alacağını söyledi, bu yüzden beni buraya bir geziye
bağladı ve ben de ona bakmak için geldim."

"Eve gel," dedi Jean. "Stover bagajınızla ilgilenecek."

İçeri girdiklerinde Bay Berkeley Fresno geç gelenin Helen Blake'e doğru eğildiğini gördü ve onun şöyle mırıldandığını duydu:

"Aynı unutulmaz İtalyan mavisi gözler."

Ve Bay Fresno, bir çaba gerektirse bile Wally Speed'den hoşlanmamaya karar verdi.

BÖLÜM IV

Ertesi sabah Bayan Blake, J. Wallingford Speed'den
lütfunu istemeye cesaret etti. Evin arkasındaki asma gölgeli galeride kendilerini izole etmeyi başarmışlardı ve sohbet büyük ölçüde atletizm üzerineydi,
ama kızın coşkulu ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, bu konu fazlasıyla ilgi çekiciydi. Hemen ipucu alan Speed,
konuya atıldı.

"Bu kadar küçük olmasaydım, ben de Üniversite basketbol takımına girebilirdim," dedi Helen. "Her zaman Roberta gibi uzun boylu olmak istedim."

"Bunu umursamam," dedi genç adam.

"Harika bir oyuncu olduğunu biliyor musun?"

"Öyle duydum."

"Biliyor musun," diye düşündü Helen, "Bana tanıştığımız ilk gün söylediklerini hiç unutmadım. Bence çok hoş bir hareketti."

"Neydi o?" Şimdi kabul edilmelidir ki J. Wallingford Speed, diğer cinsle ilişkilerinde, sıklıkla yüksek düzeyde zihinsel jimnastik gerektiren bir konumda buluyordu kendini; ancak, kural olarak, hafızası iyiydi ve tabiri caizse, nadiren kendi yolunu kesiyordu. Ancak bu durumda tamamen
hatırlamıyordu ve bu nedenle de bağlayıcı değildi.

"Bay Covington'a olan dostluğunuz hakkında bana anlattıklarınız. Bence bu çok bencilce."

"Ah, ben bunu söylemezdim," diye cesaret etti genç adam, beynini boşuna zorlayarak. "Kimse Culver'ı sevmemekten kendini alamazdı."

"Evet; ama kaç kişi bir kenara çekilir ve en iyi arkadaşının ödül üstüne ödül kazanmasına izin verir ve asla onunla rekabet etmeye kalkışmaz?" Speed, mütevazı herhangi bir adamın yapabileceği gibi hafifçe kızardı.

"Sana bunu söyledim mi?" diye sordu.

"Gerçekten söyledin."

"O zaman lütfen bundan ölümlü bir ruha bahsetme. O ilk gün çok şey
söylemiş olmalıyım ama--"

"Ama bundan _bahsettim_ ve bunun senin için
iyi olduğunu düşündüğümü söyledim. "

"Bunu söyledin mi?"

"Evet; Jean'e söyledim."

Yale'li adam konuşmayı aniden değiştirmeyi üstlendi, ancak
Bayan Blake kararlı bir genç hanımdı. Devam etti:

"Elbette, en iyi arkadaşın lehine her zaman bir kenara çekilmen çok büyük bir cömertlikti; ancak bu kendine karşı adil değil - gerçekten değil. Ve bu yüzden,
yeteneğini kanıtlamak için bir şeyler yapabileceğin ve yine de Bay Covington'a
en ufak bir müdahalede bulunmayacağın küçük bir plan hazırladım."

Speed ​​gergin bir şekilde boğazını temizledi. "Bana söyle," dedi, "nedir bu."

Ve Bayan Blake ona,
Humpy Joe'nun şok edici ihanetinin ve Uçan
Kalp'in sefilce yıkımının hikayesini anlattı. "Aman, o zavallı adamlar çok kalpsiz," diye sonlandırdı. "Konuşma makinesini kaybetmenin verdiği umutsuzluk, bu kadar trajik olmasaydı komik olurdu. Onlara geri kazanacağını söyledim. Ve kazanacaksın, değil mi? Lütfen!" Mavi gözlerini ona yalvarırcasına çevirdi ve genç adam kayboldu.

"On şansımı deneyeceğim," dedi. "Çekiliş nereye varacak?"

"Ah, çekiliş değil, bir koşu yarışı. O Kırkayak aşçısıyla koşmalısın."

"Ben! Koşuyorum!" diye haykırdı genç üniversiteli, dehşet içinde.

"Evet, koşacağına söz verdim. Görüyorsun ya, bu bir üniversite etkinliği gibi değil ve Culver henüz burada değil."

"Ama bir iki güne kadar burada olacak." Speed ​​sanki çok iri bir adam onu ​​boğuyormuş gibi hissetti; yakasının çok sıkı olduğuna karar verdi.

"Ah, Jean ile her şeyi konuştum. Culver'ın aday olmasını
istemiyor zaten."

"Neden olmasın?" diye sordu şüpheyle.

"Bilmiyorum, eminim."

"Eğer Bayan Chapin Culver'ın aday olmasını istemiyorsa, siz de
benim aday olmamı istemezsiniz."

"Kesinlikle hayır. Bay Covington davanın gerçeklerini bilseydi, bunu yapmaktan
çok mutlu olurdu. Ve, görüyorsunuz, _siz_ gerçekleri biliyorsunuz."

Speed, teklif edilen onuru nazikçe ama kesin bir şekilde reddetmek üzereyken, Still Bill Stover merdivenlerde belirdi,
solmuş Stetson şapkasını çıkardı ve gevşekçe eğildi.

"Günaydın, Bayan Blake." Speed ​​arkada üç adam daha gördü - uzun boylu, esmer ve asık suratlı, aksayarak yürüyen bir Kızılderili; pullu bir şapka ve gümüş mahmuzları olan pitoresk bir Meksikalı, belli ki bir önceki akşam Lawrence Glass'ı kaçıran kişi;
kalın çerçeveli gözlükleri ve ağır bir silah kabzasının göründüğü kılıfı olan ufak tefek bir adam. Hepsi hoş bir şekilde gülümsüyordu ve biraz utanmış görünüyorlardı.

"Günaydın, Bay Stover," dedi Helen hoş bir şekilde. "Bu, dün size bahsettiğim Bay Speed." Stover tekrar eğildi ve
bu toplantının onuru hakkında bir şeyler mırıldandı ve Bayan Blake
gözlerini grubun diğer üyelerine doğru çevirdi ve
nezaketle şöyle dedi: "Korkarım arkadaşlarınızı tanıştıramayacağım; onlarla
tanışmadım."

Geveze ustabaşı hemen kurtarmaya geldi,
konuşma yeteneklerini sergileme fırsatından
çok memnundu.

"O zaman seni bu bölgelerdeki en iyi markalama ekibiyle
tanıştıracağım." Uzun, kemikli kolunu Meksikalıya doğru salladı, Meksikalı da beyaz dişlerini
parlattı. "Bu Greaser, Aurelio Maria Carara.
Meksikalı olduğunu ve birinci sınıf bir kementçi olduğunu söylememe gerek var mı?" Carara eğildi ve
yüksek tepeli başlığıyla yeri süpürdü. "Şu Maduro beyefendisi Bay Cloudy. Annesi bir Navajo yerlisi olduğundan, kabilesinin haklarına ve geleneklerine göre ona isim verdi ve Bulutlu-ama-Güneş-Parlıyor unvanını seçti, ki bu da onun adil bir kötümser olması nedeniyle yanlış bir isim olduğu kanıtlandı." 

Bayan Blake ve arkadaşı gülümsediler ve başlarını salladılar, bunun üzerine Stover, ölçüsüzce cesaretlenerek, ayrıntılarıyla anlattı. 

"Onun da bir geçmişi var. Bir adamın gayrimenkulüne ulaştığında, Kızılderili ajanı onu iple çeker, fırlatır ve bağlar, sonra da yetiştirilmek üzere Doğu'ya gönderir. Dört yılını futbol oynayarak geçiriyor--"
Speed, samimi bir ilgiyle sözünü kesti.

"Ah, bu kesinlikle doğru," diye iddia etti ustabaşı. "Sakat bacağında aksama olduğunda onu geri gönderiyorlar ve bu engellere rağmen, bir toplamada hışırdayan vahşi bir adama dönüşüyor."

"Hangi üniversiteye gittin?" diye sordu Speed, kibarca. Soru, duyarsız kulaklara
düştü. Cloudy kıpırdamadı veya kasvetli bakışının yönünü değiştirmedi.

"Hiç konuşmuyor," diye açıkladı Stover. "Sohbet, ki ben buna
şeytani bir armağan olarak değer veririm, onun için kaybolmuş bir sanat. Sanırım haftada ortalama bir kelime
konuşmuyor. Bildiği
dilleri unuttu ve unutmadığı
dillere güvenmiyor."

Bu arada üniversiteli gençlere bakan miyop adama dönen sözcü derin bir nefes aldı ve
sanki bu serginin _en önemli parçası_nı tarif edercesine, sade ama gururlu bir şekilde şöyle dedi:

"Dört gözlü beyefendi Willie, sıradan Willie, doğuştan bir dağcı
ve Santa Fe patikasının bu tarafındaki en iyi kalça atıcısı!_"

Speed, yaşı belirsiz, çukur göğüslü, ince yüzlü, ciddi şekilde iyi huylu, ufak tefek bir adam gördü. Ona bilgili bir görünüm kazandıran tek şey gözlükleri değildi; kambur omuzları, düşünceli bakış yoğunluğu, kitap okuyan bir adamın nazik, tereddütlü geri kalmışlığı vardı. Yale'de de aynı şekilde renksiz, karaktersiz ve belirsiz ve çok daha güçlü öğretmenler vardı. Kemerindeki tabanca yerine, Willie'nin bir jeolog kazması, bir kelebek ağı veya bir büyüteç taşıması gerekirdi: mikroskopi veya belki de yerleşim çalışmaları hakkında bilgiççe konuşmasını duymaya hazırdı. Bir kovboy olarak tamamen yersizdi ve Stover'ın sözlerini ciddiye almak imkansızdı. Yine de Speed ​​tanıtımı hoş bir şekilde kabul etti, iyiliksever küçük adam ise merceklerini kırpıştırdı. Stover Bayan Blake'e hitap etti.

"Çocuklara ne söylediğinizi söyledim, hanımefendi ve dördümüz bir heyet olarak gelip bunun işe yarayıp yaramadığını öğrenmek için geldik."

"Bay Speed ​​ve ben tam da siz geldiğinizde bunu konuşuyorduk," dedi Helen. "Eğer ricalarınızı benimkilere eklerseniz, eminim o da kabul edecektir."

"Bu kesinlikle bir iyilik olur," dedi inek adam, diğerleri sanki Speed'in cevabını bekliyormuş gibi daha da yaklaştılar. Cloudy bile
siyah gözlerini genç adama çevirdi.

İşbirlikçi bakışlarının hedefi ayaklarını rahatsız bir şekilde hareket ettirdi ve kaçmaya karar verdi, ancak durum buna
izin vermiyordu. Ayrıca, mesele onu ilgilendiriyordu. Zihni
hızla çalışıyordu, ancak sözleri tereddütlüydü.

"Koşacak durumda değilim," diye cesaret etti. Ancak Stover
bu alçakgönüllülüğün hiçbirine sahip değildi, ne kadar takdire şayan görünse de.

"Ah, az önce antrenörünle konuştum. Ona senin bize bir
sprinter olarak bildirildiğini söyledim."

"Ne dedi?" diye sordu Speed, endişeyle.

"İlk başta 'hayır' dedi, ta ki ona kimin attığını söyleyene kadar; sonra
güldü ve senin bir koşucu olduğunu tahmin ettiğini ama bunun için düzenli olarak çalışmadığını söyledi. Ona ne kadar iyi olduğunu sordum ve dedi ki
hiçbir üniversite takımı senin koşmana izin vermez. Bu bizim için
yeterli, Bay Speed."

"Ama ben formda değilim," diye itiraz etti genç, Glass'ın ironisine minnettar bir şekilde iç çekerek.

"Sanırım o bu konuda senden daha fazla şey biliyor. O noktayı da ele aldık ve Bay Glass senin şu an olduğundan daha iyi olmadığını söyledi. Neyse, bu aşçıyı yenmek için rekor kırmana gerek yok. O kadar hızlı değil."

"Bunu bizim için yaparsan kesinlikle iyi kalpli bir davranış olur," dedi küçük adam yüksek, çocuksu sesiyle. Bir lehçeyle konuştuğunu keşfetmek
bir şok etkisi yarattı. "Bu olayla ilgili bir yığın duygu var. Görüyorsun ya, büyük bir risk alarak kazandığımız bir ödül olmasının dışında, bu fonografla birlikte
bir dizi plak da var, bunların arasında hepimizin özel favorileri var.
Hiç Madam-o-sella Melby'nin _The Holy
City_ şarkısını söylediğini duydun mu?"

"Onun söylediğini bilmiyordum," dedi Speed.

"Bana inan, o söyledi ve bir yığın şeyi kaçırdın."

"Elbette," diye kabul etti Stover, kısık ve hayranlık dolu bir tonla.

"Eh, _The Baggage
Coach Ahead_'da Bayan Heleney Moray'ı duymuş olmalısın?" diye sordu bilgili küçük adam. Sevdiği klasik Carara'dan bahsedildiğinde, Meksikalı, yumuşak bir sesle mırıldandı:

"Ah! _Bagaj Vagonu_--Te'adora Mora! Tanrı onu korusun!"

"Hiç bu zevki tatmadığımı itiraf etmeliyim," dedi Speed,
bunun üzerine konuşmacı ona acıyarak baktı ve Stover, sohbetin bu kadar büyük bir kısmının ondan
kaçmış olmasından kıskançlık duyarak sordu:

"Acaba o monologu hiç duymadın mı, _Beşinci Cadde'deki Silas_?"

Speed ​​yine başını salladı.

Sanki hatırası bile çok komikmiş gibi, Bill'in omuzları yine inip kalktı ve bastırılmış kahkahası Adem elmasının deri boğazında aşağı yukarı hareket etmesine neden oldu. Uzun uzun neşesini yuttuktan sonra, boğuk bir sesle şunları söyledi: "Silas Beşinci Cadde'ye
gidip bir otobüse biniyor. Karşıda bir kız oturuyor. 'Kız valizini açtı, çantasını çıkardı, valizini kapattı, çantasını açtı, bir on sent çıkardı, çantasını kapattı, valizini açtı, çantasını koydu, valizini kapattı, on senti kondüktöre uzattı, bozuk para olarak beş sent aldı, valizini açtı, çantasını çıkardı, valizini kapattı, çantasını açtı--'"

Bu noktada konuşmacı kontrol edilemez bir histeriye kapıldı ve
patladı, ileri geri sallandı, uyluklarına vurdu ve zevkten hıçkırdı. Willie onu takip etti, Carara da öyle.
Hatta Cloudy bile dişlerini gösterdi ve verandadaki iki genç enfeksiyondan dolayı ona katıldı. Açıkça görülüyordu ki
burada Uzak Batı doğasını mantıksız bir şekilde sarsmaya yetecek kadar ince bir mizah yatıyordu; çünkü Stover kahkahasını
kontrol etmek için defalarca denedi ve sonunda soluk soluğa kaldı: "Aman Tanrım!
O yerden asla geçemem. O! O! O! Vay canına! Bu kesinlikle
gülünç, adil olmak gerekirse." Güneşten yanmış elinin arkasıyla gözlerini sildi ve vücudu havlayan öksürüklerle harap oldu. "Suçlamanın tamamını ezbere biliyorum ama--sana anlatamam. Orada tıkanıp kalıyorum. Bazı insanlar
çok aptal gibi görünüyor!"

Speed ​​bu iyi mizahın onun tedirginliğini yok etmesine izin verdi ve ustabaşına _Beşinci Cadde'deki Silas_'ın gerçekten de
çok güzel bir monolog olması gerektiğine dair güvence verdi.

"Benim favorim," dedi Still Bill, "ama hepimizin kendi seçimleri var.
Bulutlu burada _Navajo_'yu seviyor, ki bunun vahşi yılı memnun etmek için uyumlu olduğunu kabul ediyorum, ama bana göre _Silas_ ile yarışta değil."

"Fonografın bu beyefendiler için ne anlama geldiğini görüyorsunuz," dedi Bayan Blake. "Bence onların bundan
aldatılması çok üzücü, öyle değil mi?"

Speed ​​aceleyle aklından bir plan taslağı çıkarmaya başladı.

"Onlara senin onu onlar için geri kazanacağına dair güvence verdim ve--"

"Umarız kazanırsın," dedi Willie içtenlikle.

"Amin!" diye soludu uzun boylu ustabaşı, yanakları hala kahkaha gözyaşlarından ıslaktı ama yüzü hevesle çizgilere bürünmüştü.

"Lütfen! Benim hatırım için!" diye ısrar etti Helen, nazik küçük elini arkadaşının koluna koyarak.

Speed ​​gözlerini kapattı, tabiri caizse, ve karanlığa atladı.

"Tamam, yapacağım!"

"Yow-ee!" diye bağırdı Stover. "Yapacağını biliyorduk!" Willie gözlüklerinin ardından şefkatle gülümsüyordu, Carara ve Cloudy ise içten minnettarlıklarını gösteriyorlardı. "Teşekkür ederim, Bayan Blake. Şimdi o
kırlangıç ​​kuyruklu Kırkayak kalabalığını olduğu gibi göstereceğiz."

"Bekle!" Speed ​​patlamayı bastırdı. "Şartlar
üzerine razı olacağım. Yarışı 'bilinmeyen' biri için ayarlayabilirsen koşacağım."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Helen.

"Bu, bu konuda ismimin bilinmesini istemediğim anlamına geliyor. Bay Her Ne-Aşçı-Adı-Ne-Olursa-Olsun'un J. W. Speed ​​ile bir yarış düzenlemesi
yerine , adı bilinmeyen
Uçan Kalp çiftliğinin bir temsilcisiyle yarışmayı kabul etmesi gerekiyor."

"Bunun adil olduğunu düşünmüyorum!" diye haykırdı kız. "Şerefini düşün."

"Evet, ama ben amatörüm. İtibarımı kaybederim."

"Bu bizim için geçerli," dedi Stover. "Hangi isimle koştuğunuz umurumuzda değil. Yarışı çerçeveleyeceğiz. Aman Tanrım! Ama bu muhteşem bir etkinlik."

"Size yeterince teşekkür edemeyiz," diye fısıldadı Willie. "Siz gerçek bir sporcusunuz,
Bay Speed ​​ve sizin en kötüsünü yaşamamanızı istiyoruz
hiçbir şekilde. Bu yarış meydanda olmayacak-beni konuşurken duyuyor musunuz? Bu sefer ikiyüzlülük yok." Konuşmacının eli farkında olmadan kemerindeki silaha gitti, gülümsemesi ise
kasvetliydi. Hız başladı.

"Hangi günü belirleyelim?" diye sordu Stover.

Wally hızla Culver'ın varış tarihini hesapladı ve şöyle dedi:
"Cumartesi'nden bir hafta sonra." Covington yakında _yolda_ olacaktı
ve birkaç gün sonra varması gerekiyordu.

"Yarın varmak istiyoruz," diye cesaretlendirdi Willie.

"Ah, ama forma girmem için bir şansım olmalı," dedi üniversiteli.

"Cumartesi'nden bir hafta sonra," diye duyurdu Stover, "ve tekrar teşekkür ediyoruz." Carara'ya dönerek talimat verdi: "Geyik derisini iple bağla ve
Kırkayak için yürü. Onlara paralarını çözmelerini söyle. Uçan Kalp'teki her bir 
çocuk için bir aylık maaşı önceden alacağım ve bu gece detayları ayarlayacağız."

"_Si_," diye kabul etti Carara. "Ben gidiyorum."

"Ve zaman da kaybetme," diye yönlendirdi Willie. "Sıcak bir rüzgarın önündeki
bir tavşan gibi yırtılıyorsun."

Carara sigarasını bir kenara attı ve mahmuzlarının sesi evin köşesinden
kayboldu.

"Bu beni bir çocuk yapıyor," diye devam etti son konuşmacı. "Madam-o-sella Melby'nin davacı notalarını bir kez daha duyabiliyorum."

BÖLÜM V

Larry Glass, himayesindekini arka verandada Bayan Blake'e dalmış halde buldu ve ona uzaktan işaret etti; ancak genç adam
işareti görmezden geldi ve eğitmen merdivenlere doğru yürüdü.

"Merhaba, Larry! "Aklından ne geçiyor?" diye sordu Speed.

"Seni görmek isterim." En spor kıyafetlerini giymiş olan Glass,
bir uşak pozisyonunu gerektiği gibi takdir etmekten tamamen yoksun görünüyordu. İşverenine hoşgörülü bir iyi niyetle davrandı.

Bayan Blake özür dileyip eve girdi, bunun üzerine arkadaşı sinirlendiğini gösterdi. "Bak Larry, hamakta sohbet ederken beni
bölmekten daha iyisini bilmiyor musun?"

"Ah, sorun değil," diye hırıltılı bir şekilde söyledi eğitmen. "Onu
dökmediğin sürece, geri gelecektir."

"Ne oldu?"

"Az önce karnıma bir kahkaha düştü." Titremeye başladı.

"Yani bana komik bir hikaye anlatmak için baş başa görüşmemizi böldün?"

"Dinle beni. Bu kovboylar seni ayak koşucusu olarak tanıttılar." Bu sefer Glass yüksek sesle, kısık bir sesle güldü. "Blokta bir cin ile bir yarış çerçevelediler."

"Tamam, koşacağım."

Bay Glass'ın yüzü aniden ciddi çizgilere büründü. "Şaka yapmayı bırak, Wally; yirmi dakikada yüz metre koşamazsın. Bu adamlar aynı seviyede. General Garcia'yı
pişirmesi için gönderdiler."

"Evet. Yarış on gün sonra bitiyor."

Glass ağzının açılmasına ve küçük gözlerinin şaşkınlıkla dışarı bakmasına izin verdi.

"O zaman doğru mu? Sanırım bu iklim senin için fazla," dedi. "Bunun ne zaman geleceğini hissettin?"

Speed ​​güldü. "Ne yaptığımı biliyorum." Antrenör kendini sınırlamak için bir çaba sarf ederek sordu:

"Fikir ne?"

"Nasıl ortaya çıktığını sana anlatayım, Larry. Ben--Bayan Blake'i çok severim. Bu yüzden davet edildiğim
anda buraya gelerek rekor kırdım. Şey, o, söylediğim bir şeye göre--o garip anlardan birinde, bilirsin--ben harika bir atlet olduğuma inanıyor ve o
kovboylara çivili ayakkabılarımı giyip
onların bayraklarını zafere taşımaktan mutluluk duyacağımı söyledi. Fonografı
duymuş muydun?"

Glass yorgunca gülümsedi. "Başka bir şey duyamıyorum. Çete büyük operaya
çılgınca bakıyor."

"Atlet olmakla suçlandığımda bunu inkar edemezdim, değil mi?"

"Anlıyorum. Kızı oyalıyorsun ve o seni aradı, ha?"

"Bunu tam olarak bu terimlerle ifade etmezdim. Yeteneklerimi biraz
abartmış olabilirim." Glass güldü. "O atletizmin
çok büyük bir hayranı, bu oldukça doğaldı. Herhangi bir erkek
aynısını yapardı. Beni kovboyların önünde hapse attı,
ve ben de kabul etmek zorundaydım - ya da pes etmek."

Glass takdirle başını salladı. "Yine de," dedi, "bir hırsızdan
daha fazla cesaretin var. Nasıl yana çekileceksin?"

"Bir 'bilinmeyen' için eşleştim." Speed ​​göz kırptı. "Covington
bir iki güne kadar burada olacak. Ona acele etmesi için telgraf çekeceğim. Neyse ki yanımda bir sürü spor kıyafeti getirmişim, bu yüzden senin
yönetiminde antrenmana gireceğim. Covington buraya geldiğinde
onun koşmasına izin vereceğim."

Şişman adam rahat bir nefes aldı. "Şimdi iyiyim. Bunu yapmaya
çalışacağından korkuyordum."

"Pek sayılmaz. Ayak bileğimi burkarım ya da bir şey. O da sempatiyle
orada olacak. Anladın mı? Covington yarışı koşacak; kovboylar
fonograflarını alacak; ve ben de--eğer bu Native Son tenor şarkıcısını
yenebilirsem, seni düğüne davet edeceğim. Başka
çıkış yolu yoktu."

Glass alnını sildi. "Bir süre beni kanatlandırmıştın, ama
kovboylarla oyununu bozdum. Pawnee Bill ve onun Rough Riders Kongresi senin bir kasırga olduğunu düşünüyor."

"İpek koşu kıyafeti giymek için ilk şansım bu.
Kim bilir, belki de koşabilirim!"

"Hayır, hadi! Kendini fazla kandırma. Bu şey
şu haliyle yeterince komik."

"Ah, sana şaka gibi görünüyor ama bana öyle gelmiyor, Larry. Eğer o kızla evlenmezsem, ben--dengemi kaybederim,
hepsi bu ve hiçbir avantajı göz ardı etmeyeceğim.
Fresno aşk şarkıları söylüyor ve bir sürü parası var. Eh, ben
bu atletik pozu ölümüne çalışacağım. Antrenmana gidiyorum, konuşacağım, yiyeceğim, uyuyacağım, bir hafta boyunca atletizm yaşayacağım ve yarışın arifesinde beklenmedik bir şekilde sakat kaldığımda,
kalbim kırılacak. Anladın mı? Öyle umutsuzca hayal kırıklığına uğrayacağım ki intiharla evlilik arasında seçim yapmak zorunda kalacağım. Şu anki hislerime göre evliliği seçeceğim.
Ama sen yardım etmelisin."

"Bunu bana bırak, Bo!"

"Öncelikle biraz eğitim odası istiyorum."

"Haklısın, mızrakçı olma."

"Ve senin de hızlanmanı istiyorum."

"Ben de varım! Ne zaman başlıyoruz?"

"Hemen. Koşu tulumumu çıkar ve üzerine biraz toprak sür - çok
yeni. Sanırım biraz esneyeceğim ve ona kıyafetlere bir
bakmasına izin vereceğim."

"Parlak bir fikir; ama bu hayvan eğitmenlerinin seni koşarken görmesine izin verme, yoksa bir dakika içinde soğuyacak."

"Tamam! Gizli bir antrenman yapacağız! Bu tam bana göre."
Speed ​​sevinçle güldü.

Evin içinden _Dearie_'nin sempatik bir tenorla söylenen ezgileri duyuldu ve
sonunda Berkeley Fresno'nun sesi sordu:

"Bayan Blake, size Walla Walla'da belediye başkanının kızına _Dearie_'yi söylediğim zamanı hiç anlatmış mıydım?"

Bayan Blake, müzik hayranıyla birlikte galeride belirdi.

"Evet," dedi tatlı bir şekilde. "Bir hafta önce bana belediye başkanının kızıyla ilgili her şeyi anlattın." Sonra Speed'i ve arkadaşını görünce haykırdı: "Bay Fresno'nun güzel bir sesi var, değil mi? Stanford Glee Kulübü'nde şarkı söylüyor."

"Gerçekten de öyle."

"Elbette!" Altın Batı'nın Yerli Oğlu kız için bir hamak minderi salladı. "Tenor!" dedi vecizeli bir şekilde.

"Daha fazla konuşma," dedi Speed; "bizim için sorun yok!"

Fresno başını kaldırdı.

"Şarkı söylememde ne sorun var?"

"Ah, kızlara o koşuda koşacağınızı söyledim," diye aceleyle Helen araya girdi ve Fresno patladı.

"Koşmamda ne sorun var?" diye sordu Speed.

"Seni yenebilirim!"

Larry Glass işverenini açıkça dürttü ve histerinin eşiğinde gibiydi. "Bırakın gitsin," dedi. "Bırakın gitsin; komik biri."

Speed, Helen'e büyük bir gülümsemeyle hitap etti:

"Frez'in bu ayak yarışını söylemesine izin verirsek? Bunu
tiz notayla başaracağız."

"Ah, ciddiyim!" diye inatla devam etti tenor. "Aşçı Skinner'ı
yönetmek istemiyorum ama kimin onunla karşılaşacağını görmek için seni
yöneteceğim."

Speed ​​omuzlarını hoşgörüyle silkti.

"Korkarım biraz kilolusun."

"Aşçıyı yenene kadar beklersen seni alırım."

Cam, boğuk bir öfkeyle kırıldı: "Elbette! Bir temsilci al, Cull,
bir temsilci al!" Sonra işverene: "Hadi, Wally, ısınman gerek." Koruyucusuyla birlikte ağır ağır merdivenleri çıktı.

Gittiklerinde, Bayan Blake ellerini çırptı.

"Çok heyecanlıyım!" diye haykırdı. "Görüyorsun ya, hepsi benim eserim!
Ah, sporculara nasıl da bayılırım!"

"Çoğu genç kız öyle yapar," diye gülümsedi Fresno ekşi bir şekilde. "Benim zevkim
müziğe daha çok yönelir. "Bir an meditasyon yaptıktan sonra, şunu gözlemledi: "Hız
bana bir koşucu gibi görünmüyor. Ben--bahse girerim ki
on beş iki saniyede yüz yarda koşamaz."

"'On beş iki' kribajdır," dedi Bayan Blake.

"Kastettiğim şey on beş ve iki beş saniye."

"Bu hızlı mı?"

Fresno bu sefer hoşgörüyle gülümsedi. "Jean'in arkadaşı Covington
dokuz ve dört beş saniyede mesafeyi kat edebilir. O gerçek bir koşucu. Bence bu adam bir şaka."

"Gerçekten de _değil!_ Bay Covington o kadar hızlı koşabiliyorsa, Bay Hız daha hızlı koşabilir. Bana öyle söylemişti."

"Ah!" Fresno ona merakla baktı. "Dünya rekoru dokuz ve _üç_ beşte; insan dayanıklılığının sınırı budur."

"Umarım kendini yaralamaz," diye soludu kız ve
tenor ölçüsüzce iğrenerek uzaklaştı. Duyma duyusundan
çıktığında yüksek sesle şöyle dedi:

"Bahse girerim ki o kadar yavaş koşuyor ki ona bir kronometre kurmamız gerekecek.
Neyse, sanırım bu yarış hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

Odasına girdiğinde, Bay J. Wallingford Speed ​​yazı malzemeleri aradı, Larry Glass ise çeşitli tariflerde spor kıyafetleriyle dolu bir sandığı elden geçirdi.
Koşu kıyafetleri, kürek kıyafetleri, beyzbol ve futbol kıyafetleri,
kazaklar, formalar ve bornozlar vardı; hepsi yeni ve
lekesizdi. Glass en altta bronz ve neredeyse altın amblemlerle dolu bir kutu keşfetti.

"İşte madalyaların," dedi.

"Güzel! Onları giyeceğim."

"Hayır! Bunu yapamazsın. O kızlar akıllanacak." Birini seçti ve arkasını okudu. "Kurs Görevlisi"; bir diğerinin üzerinde "Başlangıç" yazıyordu. Hepsi bir şekilde resmi rozetlerdi. "'Resepsiyon Komitesi' işlerinde her zaman güçlüydün. Altı tane var," dedi.

Speed ​​büroyu işaret etti. "Tırnak törpüsü dene. Yazıyı kazıyıp kazıyamayacağına bak. Bu nasıl?" Telgrafa yazdıklarını okudu. "'Culver Covington ve diğerleri. Çabuk gel. İlk tren. Yerli Oğul Jean'le sevişiyor.--Wally." On kelime ve bütün hikayeyi anlatıyor. Onu neden istediğimi açıklayamam, değil mi? Bir veya iki günlüğüne Omaha'da durmayı umuyor ama bunu aldıktan sonra bir saat içinde yola çıkacak. Küçük ziyaretini mahvetmek istemiyorum ama eve giderken bunu da anlayabilir. Şimdi birini arayacağım ve bunu ilk vagonla
istasyona götüreceğim."

"Söyle bakalım, bu Fresno'yu çizsen iyi olur," dedi Larry.

"Neden?"

"O sana yardımcı olur."

"Saçmalık!"

Glass, Speed'in çağrısına cevap olarak gelen Meksikalı hizmetçi Mariedetta'yı görmek için bir sese baktı.

"Kapıda" dedi eğitmen, fısıltıyla. "Küba Kraliçesi'ni çal!"

"Sen mi aradın?" diye sordu Mariedetta genç adama.

"Evet, bu telgrafın en kısa sürede depoya gitmesini istiyorum."

Mariedetta mesajı aldı ve sessizce döndü, ama giderken Glass'a bir bakış attı ve bu kısa bel beyefendinin arkadaşına göz kırpmasına neden oldu.

"Biraz fırfır! Eh? Ben ondan yanayım! O benim için de güçlü."

"Nereden biliyorsun?"

"Konuştuk. Ona kendime saklayacağı küçük bir öpücük verdim."

"Dikkat et, Larry! Kovboy bir sevgilisi olabilir."

Glass küçümseyici bir şekilde homurdandı.

"O ginny'ler benim için şaka."

Speed ​​konuşurken ipek üniformasını giydi, çivili ayakkabılarını giydi ve madalyaları göğsüne iliştirdi.

"Nasıl görünüyorum?" diye sordu.

"Muazzam! Eğer sporculardan hoşlanıyorsa, senin için bir kaçış."

"O zaman bana monogramlı bebek mavisi bornozu ver. Dışarı çıkıp biraz dolaşacağız."

Ancak verandaya çıktığında rehaveti bir şok geçirdi. Sadece Helen Blake değil, diğer kızlar da onu bekliyordu, ön tarafta ise Fresno'nun topladığı bir düzine veya daha fazla kovboy vardı. "Küçük bir koşuya mı çıkacaksın?" diye sordu Stover.
"Birkaç dakika ara verip seni izleyelim."

"Teşekkürler!"

"Evet," diye konuştu Fresno. "Çocuklara seni kronometreyle takip edip durumunu görmemiz gerektiğini söyledim."

"Kronometre mi?" dedi Glass sertçe.

"Evet. Benim var."

"Bugün değil," dedi Speed'in antrenörü. "Hayır!" diye uyardı, 
koruyucusu ona doğru döndüğünde. "Başka bir zaman, belki. Uzun bir
yolculuğa çıktın ve seni sobayla yakma riskini alamam."

"Yarın, belki," diye ısrar etti Fresno.

"Söz veremem."

"Sonraki gün. Birçok adamın zamanını ölçtüm. Saat doğru."

"Bakalım." Glass elini uzattı.

"Ah, iyi bir saat. Bana yüz yirmi beş dolara mal oldu."

Glass saate uzanırken talihsiz bir kaza oldu. Speed ​​dirseğine çarptı ve saat düştü. Fresno saate atladı, sonra kulağına götürüp salladı.

"Kırdın!" diye bağırdı suçlayıcı bir şekilde.

"Ah, özür dilerim! Benim hatam," Speed ​​özür diledi.

"Eğer senin hatansa, belki sen düzeltirsin," diye önerdi tenor.

"Memnuniyetle!" Speed ​​antrenörüne döndü. "Küçük arkadaşımız için yeni bir çalar saat al." Bornozunu çıkarıp antrenörüne uzattı. "Bana mı bakıyor?" diye fısıldadı.

"İki gözü de kocaman."

Speed, diğer koşucuların yaptığı gibi sivri uçlarını toprağa sapladı, bir anlığına kendini hazırladı, sonra
kolayca evin etrafından ve görüş alanından
çıktı.

Kovboylar için bu atletik gösteri çok etkileyiciydi.
Büyük bir memnuniyetle kolsuz gömleği, bol koşu şortunu ve her şeyden önemlisi cömertçe sergilenen madalyaları fark ettiler.
Şampiyonlarının izine çılgınca bir sevinç çığlığıyla
çıktılar, ancak Glass'ın şişman vücudunu yollarına
soktuğunu gördüler. Kolunu kaldırarak gelgiti durdurdu.

"Faydası yok çocuklar," diye bağırdı, "o bir mil uzakta!"

VI. BÖLÜM

"Bu bizim depomuza pek benzemiyor, değil mi?" Jean
işinde durakladı ve bir merdivenin tepesine oturarak, sayısız üniversite bayrağı, koltuk minderi, renkli şal ve flamaların
yarattığı dönüşümü memnuniyetle inceledi.

Roberta Keap acı dolu bir ünlemle çekicini düşürdü.

"Ay!" diye bağırdı, "Başparmağımı incittim. İnsanlar konuşurken
baktığım yere vuramıyorum."

"Neden onları iğnelemiyorsun?" diye sordu Bayan Blake, tatlı bir şekilde. "Çekiç çok
tehlikeli."

Bayan Keap bir şeyler mırıldandı, ancak telaffuzu belirsizdi,
çünkü başparmağı ağzındaydı. Helen
bir taburenin ayağına bir kurdele fiyonk bağlamayı bitirdi, onu düzgün bir
şekil verdi ve sonra şöyle dedi:

"Neşeli görünüyor."

"Ve dinlendirici," diye ekledi Jean.

"Bence bir spor salonu her şeyden önce dinlendirici olmalı," diye kabul etti
Helen. "Çoğu o kadar çıplak ve yorucu görünüyor ki
insana baş ağrısı veriyor." Odadaki tek jimnastik aleti olan, duvara sabitlenmiş bir Whiteley egzersiz aleti gördü. "Ah,
çekici!" diye bağırdı. "Çekiciyi unutmamalıyım!"
Pembe saten bir kurdele seçti ve tahta saplardan birine şık bir fiyonk bağladı. "İşte! Şimdi onu içeri alabiliriz."

"Aman Tanrım!" Jean tehlikeli pozisyonundan indi ve itiraf etti, "Yorgunum."

Üçü o sabah boyunca, depo odasını Speed ​​için eğitim alanına dönüştürmek için yoğun bir şekilde çalışmışlardı. Speed, bu tür şeylerin sadece geleneksel değil, aynı zamanda gerekli olduğunu söylemişti. Elbette, kovboyların uyuduğu ranza odasına bitişikti ve ona karakter kazandıracak hiçbir jimnastik aleti yoktu, ancak
mevcut olan tek alan orasıydı ve yatay barlar, dambıllar ve Kızılderili sopaları eksikliğini rahat bir köşe, bir pencere kenarı ve birçok yastıkla fazlasıyla telafi ediyordu. Speed, bu fikirden duyduğu memnuniyeti dile getirmiş ve onu bir anlığına görmeyi beklemeyi kabul etmişti.

Ve Flying Heart Çiftliği'ndeki atmosfer dağılmaya başlamıştı.
Kovboyların kasveti yerini giderek artan bir heyecana bırakmıştı ve bunun bir kısmı evin sakinlerine de yansıyordu. Önceki günlerin yorgunluğu gitmişti, monotonluk
yok olmuştu ve Bayan Chapin son misafirinin varlığından
sevinmek için bir nedene sahipti, çünkü Speed ​​bir tonik gibiydi. O
her yerdeydi, hepsini ilham ediyordu, kahkahalar onu takip ediyordu.
Kulübede bile kovboylar onun abartılı
hikayelerini keyifle anlatıyorlardı. Uçan Kalp sonunda kendi başına gelmişti; rakiplerinin en çok hor gördüğü ve nefret ettiği Kırkayak, kalıcı bir yenilgiye uğramak üzereydi. Hatta Kızılderili Cloudy bile rahatladı ve nadiren konuştu, Willie neşeyle etrafta dolaşırken, _Sam Bass_'ın parçalarını akortsuz bir falsettoyla söyledi. Carara, Kırkayak'tan dinleyicilerinin kalplerini sevindiren haberlerle geri dönmüştü: Bu aşağılık ekip sadece bir koşu yarışına katılmayı kabul etmekle kalmıyordu, aynı zamanda bunu talep ediyorlardı. Ayrıntıları pazarlık etmiyorlardı, şartlar hakkında pazarlık etmiyorlardı, ancak pikapı tekrar kurmayı ve ellerindeki tüm parayı da kabul ediyorlardı. Aşçı eğitimdeydi. Uçan Kalp'in tüm sakinleri arasında sadece ikisi, olayın ruhuna tam olarak giremedi. Berkeley Fresno, Bayan Blake'in önünde gösteremeyecek kadar akıllı olduğu bir alaycılıkla bakıyordu. Ancak, hayallerindeki hanımın bir rakip tarafından tekeline alındığını görmek, onu çeşitli faaliyetlere yöneltti ve zamanının çoğunu gizemli bir noktaya kadar karlı bulduğu kovboyların arasında geçirdi.

Genç refakatçi Bayan Keap de aynı şekilde bazı özel sorunlarla boğuşuyor gibiydi ve arkadaşlarını belirsiz bir şekilde şaşırtıyordu. Helen, onun uyumadığını söyledi ve bir keresinde Jean onu hafifçe ağlarken buldu. Ayrıca, titrek, mantıksız şekillerde endişeli görünüyordu ama dostça bir sempatiyle konuyu açtıklarında, konuyu kapattı. Gizli gözyaşlarına rağmen, spor salonunun dekorasyonuna gönüllü olarak el uzatmıştı ve şimdi
şişmiş baş parmağını şaşırtıcı bir iyi niyetle okşuyordu.

"Onları içeri alalım mı?" diye sordu. "Elimizden geleni yaptık."

"Evet; bitirdik."

Jean ve Helen heyecanla işlerine son rötuşları yaparken, Bayan Keap kapıya doğru yürüdü ve Speed'i çağırdı. Hemen geldi, ardından Larry Glass geldi, süsleme planını kavradığında alnına vurdu ve başı dönerek topuklarının üzerine
çöktü. Speed ​​hayranlık içinde kayboldu.

"Harika!" diye bağırdı genç atlet. "O kolej
bayrakları tam da olması gereken dokunuşu sağlıyor. Ve rahat köşeye bak!"

Glass sesini yeterince geri kazandı ve alaycı bir şekilde mırıldandı,
"Söyle bakalım, bu harika görünümlü bir davul değil mi?"

"Çiftlikte her türlü bayrağı kullandık," dedi Jean.

"Meksika şallarına bak!" diye ekledi Bayan Keap.

"Ve bak," diye haykırdı Bayan Blake, "sana seccademi getirdim!" Küçük, yıpranmış ve solmuş bir İran halısı gösterdi, belli ki çok eski bir şeydi, Speed ​​bir ünlem sesi çıkardı. "Her zaman
yanımda taşırım ve nerede olursam olayım yatağımın önüne koyarım."

Bayan Blake'in varlığının karşı konulamaz çekiciliğine kapılan Berkeley Fresno içeri girdi ve gözlerini odada gezdirdi.

Speed ​​halıyı aldı ve merakla inceledi. "Eski bir
zamandan kalma, değil mi? İlk yerleşimcilerden biri olmalı."

"Evet. Binlerce ve binlerce yıllık. Babam onu ​​Asya'nın bir yerinden
aldı."

"Nasıl çalışıyor?" diye sordu Glass, halıyı dikkatle hissederek.

"Çok kutsal bir şey," diye açıkladı Helen. "Müslüman, Doğu'ya
bakarak halının üzerinde duruyor ve 'Allah!' diye bağırıyor."

"Sokak!" diye tekrarladı eğitmen. "Hayır. Allah!"

"'Allah' Müslümanların ilahiliğidir," diye açıkladı Speed.

"Seni yakaladım." Glass çok ilgilenmişti.

"Sonra duasını etti. O kadar kutsal bir şey ki
ayakları üzerindeyken kimseye zarar gelemez."

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye mırıldandı eğitmen.

Fresno hoş bir şekilde güldü. "Bu koşuyu koşmak için yeterince uzun olmaması çok kötü."

"Büyüye inanıyor musun?" diye sordu Speed ​​Helen'e.

"Elbette inanıyorum," diye cevapladı.

Şüpheci bir şekilde güldü, bunun üzerine Larry Glass boğuk aksanlarla araya girdi:

"Komediye son! Bahse girerim bir büyücüdür!"

Patronu paha biçilmez hazinenin sahibine sıcak bir şekilde baktı
ve halıyı şefkatle alarak dudaklarını ona bastırdı.

Fresno iğrenerek başını salladı; bu kişinin
küstah yöntemleri dayanılmazdı.

"Neden bütün renkler?" diye sordu. "En iyi piyanonun olduğu yerde şarkı söyleyebilirsin. Ben en iyi üniversite amblemlerinin gölgesinde eğitim alabilirim. Ben
huysuz bir atletim."

"Bu aşçıyı yenmezsen ölü bir atlet olursun."
Kaliforniyalı öfkeliydi.

"Gerçekten de!" diye haykırdı rakibi, havadan.

"Ben de aynısını söyledim. Sana selefin Humpy
Joe'ya ne olduğunu söylediler mi?"

"Adından anlaşıldığı kadarıyla bir kaza olmalı." Bunun üzerine Bayan Blake kıkırdadı. Silahlı bu pasajlardan zevk almaya başlamıştı; onu belirsiz bir şekilde heyecanlandırıyorlardı.

"Bu ilişkiyle ilgili tek kaza Still Bill
ve Willie'nin silahlarının olmamasıydı."

Glass gergin bir şekilde irkildi. "Bu ayyaşlar onu vurmak mı istiyordu?" diye sordu.

"Elbette," dedi Fresno. "Bir koşu yarışını kaybetti."

J. Wallingford Speed, verdiği güvenceye rağmen bir endişe titremesi hissetti ama gülerek geçiştirdi ve şöyle dedi: "Bu ülkede koşu yarışının inci kolye olduğunu düşünürdünüz."

"Bu kovboylar iyi kaybedenler değil, değil mi?" diye sordu Glass.

"Burada ya kazan ya da öl."

Sonraki duraklama sırasında Bayan Keap fırsattan yararlandı Speed'i
bir kenara çekmek için. "Eğitim bölümüne katkıda bulunabileceğim bir şeyim var
eğer onu çıkarmama yardım edersen," dedi.

Genç adam eğildi. "Çok memnuniyetle."

"Birazdan geri döneceğiz," diye duyurdu refakatçi diğerlerine ve bir an sonra, Speed ​​ile evin verandasına
vardıklarında durakladı.

"Ben--ben seninle konuşmak istiyorum," diye başladı tereddütle. "Sadece bir bahaneydi."

Wally ona endişeyle baktı, çünkü derinden endişeli olduğu açıktı.

"Nedir?"

"Bu ayak yarışını duyduğumdan beri seninle baş başa konuşmaya çalışıyorum." Bayan Keap koyu gözlerini ona
araştırarak çevirdiğinde genç adam endişeyle ürperdi.

"Neden koşmak istiyorsun?"

"Kovboyların hazinesini geri kazanmak için. Kalbim dokundu," diye cesurca ilan etti. Bayan Keap gülümsedi.

"İkincisine inanıyorum, ama kazanabileceğinden emin misin?"

"Kesinlikle."

"Bir koşucu olduğunu bilmiyordum."

Speed ​​omuzlarını silkti.

"Deneyimin oldu mu?"

"Okyanuslarca!"

Bayan Keap bir an düşündü. "Söyle bana," dedi sonunda, "en son hangi üniversitelerarası oyunda koştun?"

"En son koşmadım; ilk ben koştum." Çocuğun gülümsemesine kızmak imkansızdı.

"Peki en son hangi oyunda koştun? Umarım çok meraklı değilimdir?"

"Ah hayır, hiç de değil!" Speed ​​kekeledi.

"Ya da daha kolayı varsa, ilk olarak hangi üniversite oyununda koştun?" Bayan Keap artık açıkça gülüyordu.

"Neden bu berrak, çınlayan, dalgalanan kahkaha?" diye sordu genç adam,
kafa karışıklığını örtmek için.

"Çünkü bence çok komik."

"Ah, öyle!" Speed, tavizsiz bir onur tavrının arkasına sığındı,
ama genç dul buna hiç yanaşmadı.

"Senin hakkında her şeyi biliyorum," dedi. "Elbette çok harika bir insansın; bir ev partisinde hoş bir adamsın,
ve genel olarak çok uygun bir bireysin, ama bagajındaki o güzel kıyafetlere rağmen bir atlet değilsin."

"Sana kim söyledi?"

"Culver Covington."

"İkinizin tanıştığınızı bilmiyordum."

Bayan Keap kızardı. "Bana uzun zaman önce her şeyi anlattı. Tüm
spor kıyafetlerini giyiyorsun, tüm konuşmaları biliyorsun, takıma girmeye
bir düzine kez
çalıştın, ama sen bir
yedek bile değilsin. Sen sadece Varsity amigo kızısın. Culver sana
'baş bağıran' diyor."

"Columbus kıtamızı keşfetti!" dedi Speed. "Çok
bilge bir refakatçisin ve isimler konusunda harika bir hafızan olmalı,
ama bir baş bağıran bile bir glee kulübü oyun kurucusundan daha iyidir."
Geldikleri yatakhaneye doğru başını salladı. "Kimseye
söylemedin mi?"

"Henüz değil."

"'Henüz'," diye alıntıladı. "Bu kelimede ima edilen gelecek beni rahatsız ediyor. Ya sen ve ben bunu küçük bir sır olarak saklarsak? Sırlar ev partilerinde
çok hoştur."

"Yaptığın hareketi aldatıcı bulmuyor musun?"

"Hiç de değil. Benim sloganım 'Biz memnun etmek için çabalarız.'"

"Helen'i düşün."

"Bu kadar; başka bir şey düşünemiyorum! O
atletizme deli oluyor ve ben bu halterci tenordan
uzaklaşmak için bir şeyler yapmalıydım."

"Bir kadının tanıştığı her erkeğe güvenmemesine şaşmamalı mı?" diye düşündü
refakatçi. "Helen seni affedebilir, ben affedemem."

"Ah, o kadar da kötü değil. Ne yaptığımı biliyorum."

"Bu kovboyların çok daha fazla para kaybetmesine neden olacaksın."

"Kesinlikle hayır. Culver geldiğinde--"

"Ah, seninle konuşmak istediğim konu bu," diye araya girdi Bayan Keap,
sinirli bir şekilde.

"O zaman konu koşu yarışı değil mi? Kızgın değil misin?" Speed
şaşırtıcı bir şekilde neşelendi.

"Tam olarak kızgın değilim; şaşırdım ve üzüldüm. Elbette,
aldatmacayı affedemem--çoğu insandan daha titiz olduğumu söyleyebilirim."

"Ama söylemeyeceksin?" Bayan Keap, bazı incelikli ifadelerle
şartlar koymaktan çekinmediğini belirtti, bunun üzerine arkadaşı
sıcak bir şekilde şöyle dedi: "Hayatım boyunca seninim! Bana saatimi,
sağ gözümü, ne istersen iste! Sana veririm!"

"Size temin ederim ki bu kadar önemli bir şey istemeyeceğim, ama bir
_iyilik_ isteyeceğim."

"Adını söyleyin, sizin olsun!" Speed ​​uzattığı eli sıktı.

"Ve belki de sessiz kalmaktan daha fazlasını yapabilirim - bunun ne işe
yaracağını göremesem de. Belki davanıza yardımcı olabilirim."

"Zarif hanımefendi, tek isteğim ayağınızı uzatmanız ve Berkeley Fresno'nun ona doğru
her yaklaştığında onu tökezletmeniz. Onu oyundan
çıkarın, ben de dünyanın en mutlu adamı olacağım."

"Anlaştık."

"Şimdi, size nasıl hizmet edebilirim?"

Bayan Keap utandı, son zamanlarda gözlemlenen aynı karanlık sorun onun üzerine
çöktü.

"Bunu sormaktan nefret ediyorum," dedi, "ama sanırım yapmalıyım. Başka
bir çıkış yolu yok gibi görünüyor." Aniden ona dönerek, alçak, yoğun bir sesle şöyle dedi: "Ben--ben başım dertte, Bay Speed,
çok korkunç bir dert!"

"Ah, çok üzgünüm!" diye cevapladı, içten bir ilgiyle.
"Hiçbir koşul öne sürmenize gerek yoktu. Sizin için
her şeyi yapardım."

"Bu çok nazik, çünkü bizim komplo havamızı sevmiyorum, ama"--
Bayan Keap incecik ellerini ovuşturuyordu--"Kızlara söyleyemem. Siz--bana yardım edebilirsiniz."

Speed ​​sakinleşmesi için zaman tanıdı ve devam etti:

"Ben--ben nişanlıyım."

"Tebrikler!"

"Kesinlikle hayır," dedi genç dul, perişan bir şekilde. "İşin en korkunç kısmı da bu. _İki_ adamla nişanlıyım!" Kahverengi gözlerini ona doğru çevirdi; gergin ve trajiktiler.

Speed, ölçüsüzce gülmek zorunda hissetti kendini, ama bunun yerine, onun kaygısını hafifletecek bir tonda şöyle dedi:

"Bunda alışılmadık bir şey yok; daha önce de yapıldı. Ben bile
sevgililiğim konusunda savurgan davrandım. Tıkanıklığı gidermek için
ne yapabilirim?"

"Lütfen bunu hafife almayın. Benim için çok şey ifade ediyor. Ben--ben Jack Chapin'e aşığım."

"Jack'e!"

"Evet. Buraya geldiğimde başka birini önemsediğimi sanıyordum. Neden,
sadece bunu bildiğim için buraya gelmek istedim--başka birinin de davet edildiğini ve birlikte olabileceğimizi."

"Ve o gelemedi--"

"Bekle! Ve sonra, buraya geldiğimde, Jack Chapin'le tanıştım. Bu bir haftadan daha kısa bir süre önceydi ve yine de o kısa sürede
o'nun sevebileceğim tek adam olduğunu öğrendim--tüm dünyadaki tek adam."

"Ve daha önce bir nişanlın olduğu için kabul edemiyorsun. Anlıyorum! Aman Tanrım! Oldukça dramatik. Ama neden bu kadar
heyecanlı olduğunu anlamıyorum? Eğer diğer adam gelmiyorsa--"

"Ama geliyor! Bu onu çok korkunç yapan şey! Eğer o iki adam
karşılaşırsa"--Bayan Keap yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
titriyordu--"bir trajedi olurdu, ikisi de çok
korkunç derecede kıskanç." Titremeye başladı ve Speed ​​teselli etmek için elini omzuna koydu.

"Bence kendini gereğinden fazla heyecanlandırıyorsun," dedi, "Jean'in
diğer arkadaşları gelmedi. Şimdi Culver Cov'dan başka kimse gelmeyecek--"

"O o!" Roberta solgun yüzünü kaldırdı, genç adam geriye düştü.

"Culver! Aman Tanrım Scott! Nişanlı--"

"Ne!"

"Hiçbir şey! Ben--Ben--" Speed ​​durakladı, kelimeler tükenmişti. "Görüyorsun ya, gerçeği öğrenecek."

"Burada olduğunu biliyor mu?"

"Hayır. Onu şaşırtmayı düşünüyordum. Kıskanıyordum. Onun burada başka kızlarla birlikte olmasını
düşünmeye dayanamıyordum--erkekler çok
aldatıcı! Bu yüzden Helen'e refakatçi olmayı kabul ettim. Ve şimdi Jack Chapin'de kaderimle karşılaşmam gerektiğini düşününce!"

"Anlıyorum. Culver'a haberi vermemi istiyorsun."

"Hayır! Hayır!" Bayan Keap dehşete kapılmıştı. "Eğer gerçeği bile tahmin etseydi
öfkeli bir aslan olurdu. Ah, Jack gittiğinden beri
çok dalgınım!"

"Peki, ne yapacağım? Bana bir şeyler hazırlamış olmalısın?"

"Evet. Çaresiz bir durum, çaresiz bir çare gerektirir.
Tüm vicdanımı
kaybettim. Bu yüzden beni korursan seni korumayı kabul ettim."

"Devam et."

"Culver senin dostun."

"G'deki bir akordan daha yakınız."

"O zaman ona telgraf çekmelisin--"

"Ben--"

"--gelmemesini."

"Ne!" J. Wallingford Speed, sanki bir eşek arısı sokmuş gibi irkildi.

"Hemen ona telgraf çekmelisin ki gelmemesini sağla. Ne bahane
verirsen
umurumda değil, ama onu durdur. _Durdur_ onu!"

Speed ​​bir sütuna uzandı; verandanın ayaklarının altında
yavaşça döndüğünü hissetti.

"Ah, bak şimdi! Bunu yapamam!"

"Söz vermiştin!" diye bağırdı Bayan Keap, şiddetle. "Ona
söyleyecek bir şey bulmaya çalıştım ama çok korkuyorum."

"Evet, ama--ama ben--onu burada--bu koşu için istiyorum." Wally
cesaretle yutkundu.

"Ayak yarışı!" diye öfkeyle bağırdı dul kadın. "Ayak yarışı gibi önemsiz bir şeyin bir insan hayatını mahvetmesine izin verir misin? İki
insan hayatı? _Üç?_"

"Ona--tel çekemez misin?"

Bayan Keap ayağını yere vurdu. "Eğer burada olduğumu hayal etseydi
özel bir tren kiralardı. Hayır! Senden gelmeli. Sen onun en iyi
arkadaşısın."

"Ne diyebilirim?" diye sordu şaşkın Speed, mutsuz bir şekilde. "Ne
söylediğin umurumda değil, ne yaptığın umurumda değil - sadece
_bir şey_ yap ve o Chicago'dan ayrılmadan önce hemen yap." Sonra arkadaşının yüzündeki tereddüdü hissederek:
"Ya da belki Helen'in ona uyguladığın aldatmacayı bilmesini tercih ediyorsun? Ve sanırım bu kovboylar bu şakaya
kızacaklar, öyle değil mi? Sizce şampiyonlarının sadece bir sandık dolusu yeni kıyafetle, tek bir açık hava sporu bile yapamayan bir amigo olduğunu keşfederlerse ne olurdu? -bir tane bile!"

"Bekle!" Speed ​​alnını kırmızı ve mavi ipek bir mendille sildi. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"O zaman ben de üzerime düşeni yapacağım." Ve aldatmacaya dayanamayan Bayan Keap dönüp içeri girerken, çeşitli kuşkuların kurbanı olan J. Wallingford Speed, başı dönerek merdivenlerden aşağı sendeledi.

BÖLÜM VII

Berkeley Fresno kendini Bayan Blake'e adıyordu.

"Süslemelerimiz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Az çok atletikler," diye ilan etti. "Bay Speed'in fikri miydi?"

"Evet. Eğitim odası istiyordu."

"Bu bir şaka, değil mi?"

"Sanmıyorum. Bay Fresno, Bay Speed'den neden hoşlanmıyorsunuz?"

Fresno soru soran kişiye sıcak bir bakış attı. "Bilmiyor musunuz?"

Helen başını masum bir şekilde salladı. "O zaman ondan _hoşlanmıyorsunuz_?"

"Hayır, kesinlikle! _Ben_ ondan hoşlanıyorum--beni güldürüyor." Helen sadakatle dizginlendi. "Dün taktığı o madalyaları gördün mü?" diye sordu genç adam.

"Elbette ve ben onları güzel buldum."

"Üzerlerine nasıl yazılmışlardı? İncelememe izin vermedi."

"Elbette. Benim de böyle kupalarım olsaydı ben de onları korurdum."

Fresno düşünceli bir şekilde başını salladı. "Benimkini verdim."

"Ah, sen bir atlet misin?"

"Hayır, ama bir keresinde bir ayak yarışının zamanını ölçtüm. Bana iç sahaya girebilmem için
neredeyse bronz olan güzel bir amblem verdiler."

"Ve sen kazandın mı?"

"Hayır! Hayır! Koşmadım! Anlamıyor musun? Ben bir görevliydim."
Fresno, kızın algı eksikliğinden dolayı sinirlenmişti. "Ben bir
atlet değilim, Bayan Blake. Ben sadece sıradan bir adamım." Kızı bir koltuğa götürdü, Jean ise Larry Glass'ın yardımını aldı ve
süslemelerin son rötuşlarını tamamladı. "Atletizm
üniversiteden ayrıldıktan sonra bir adama hiçbir faydası olmaz. Bu
sonbaharda işe gireceğim. Hiç Kaliforniya'ya gittin mi?" Bayan
Blake daha önce hiç bu kadar uzağa gitmediğini itiraf etti ve Fresno
kendisini memleketinin muhteşem bir tanımıyla tanıttı;
ama konuşmayı dinleyicisinin
mucizevi güzelliklerini görme arzusunu dile getirebileceği bir noktaya
getirmeden önce, Bill Stover başını ihtiyatla yatakhanenin kapısından içeri uzattı ve hayranlıkla
gözlerini dönüşüme çevirdi.

"Bir çarşıya benziyor!" diye haykırdı. "Ne fikri?"

"Eğitim-bölgesi," dedi Glass.

"Bay Speed ​​burada _yaşayacak_ mı?" diye sordu ustabaşı,
uzun sıska vücudunun geri kalanını görüş alanına getirerek.

"Hayır, kesinlikle," diye düzeltti Jean, "o bu odayı sadece
antrenman yapmak için kullanacak."

"Bir odada nasıl antrenman yapıyorsun?" diye sordu Stover ona.

"Neden, sen--sadece antrenman yapıyorsun, sanırım." Bayan Chapin Glass'a döndü.
"Bir kişi bir odada nasıl antrenman yapar?"

"Neden, o--sadece antrenman yapıyor, hepsi bu. Bir adam antrenman

olmadan antrenman yapamaz, değil mi?"

"Güzel bir spor salonu olabileceğini düşündük," diye önerdi Bayan Blake.

"İş gibi görünüyor." Stover'ın hayranlığı yoğundu. "Dün gece Gallagher'ın evine gittim ve bahislerimizi koydum."

"Ne kadar bahse girdin?" diye sordu Fresno.

"Kaybetmeyi göze alabileceğimizden daha fazla."

"Ama kaybetmeyeceksin," dedi Bayan Blake,
coşkuyla.

"Gallagher'ın benim için birkaç plak çalmasını sağladım."

"_Beşinci Cadde'deki Silas mı?_"

"Elbette! Ve _Kutsal Şehir_ de! Willie dikenli tel çitin yanında kaldı; içeri girmeye cesaret edemedi. Dışarı çıktığımda onu ağlamaya
hazır buldum. O çılgının kesinlikle bir kadının
yüreğine sahip olduğu kesin. Sanırım o pikap için bir cinayet bile işlerdi - çok duygusal."

Fresno sempatik bir şekilde konuştu.

"Speed'in tam zamanında gelmesi sizin için iyi bir şey. Bu aşçıyı yenmesini istiyorum ve eğitiminde bu kadar dikkatsiz olduğunu görmekten nefret ediyorum."

"Dikkatsiz!" diye bağırdı Helen.

"Ne yaptı?" diye sordu Stover.

"Şimdiye kadar hiçbir şey. Sorun bu. Kazanabileceğinden emin ama"
-Fresno başını iki yana salladı, şüpheyle--"aşırı özgüven diye bir şey var. Bir adam ne kadar iyi olursa olsun, kendine iyi bakmalı."

"Eğitiminde ne sorun var?" diye sordu Glass.

"Bence daha fazla dinlenmesi gerek. Evin etrafı çok gürültülü; "Yeterince uyuyamıyor."

"Başkaları da," diye kabul etti Glass, anlamlı bir şekilde; "çok fazla
şarkı söyleniyor."

"Bu komik," dedi Stover. "Müzik beni rahatlatıyor, ne kadar kötü olursa olsun. Dün gece Kırkayak'tan döndüğümüzde Bay Fresno
_Dearie_ şarkısını söylüyordu, ama ben tam ortasında uyuyakaldım. Ve sığırlar için de aynı şey geçerli. Onlar bundan hoşlanıyor. Bir adamın gece bir sürüyü
sürürken görevinin bir parçası da
atmosferi melodiyle canlandırmaktır."

"Demek istediğim şu," diye açıklamak için acele etti Fresno. "Biz
evde geç saatlere kadar kalıyoruz, oysa bir atlet
erken yatmalı ve
güneşle birlikte uyanmalı. Bay Speed'in yarış bitene kadar burada uyumasının iyi bir fikir olacağını düşündüm, böylece
rahatsız edilmeyecekti. Saat dokuz, eğitimdeki bir adam için yatma vaktidir."

"Ah, bence buna hiç gerek yok," dedi Bayan Blake
hızla.

"Onun şansını mahvedemeyiz," diye savundu genç adam.
"Çok fazla şey tehlikede. Haklı mıyım, Bay Glass?"

Şimdi, çoğu şişman adam gibi, Lawrence Glass da dinlenmeye düşkündü ve
Uçan Kalp'e vardığından beri uyku saatleri önemli ölçüde kısalmıştı, bu yüzden bir kez olsun
Kaliforniyalıyla hemfikir oldu. "Hiç şüphe yok," dedi. "Ve eğer
buraya birkaç tane karyola koyarsanız, ben de onunla
burada uyurum."

"Ama ya Bay Speed ​​bunu yapmazsa?" diye sordu Bayan Blake.

"Ona sorarsanız, reddetmez," dedi Jean.

"Onu yenilmiş görmek istemiyoruz," diye üsteledi Helen'in diğer talibi;
bunun üzerine kız ayağa kalkıp şüpheyle şöyle dedi:

"Elbette, gerçekten önemli olduğunu düşünüyorsanız, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Stover minnettarlıkla, Fresno ise
kolay bir zafer kazandığı için kendini tebrik etti. "Hemen ona soracağım, ama sen de gelmelisin, Jean, ve sen de, Bay Glass. "

İki kız Speed'in eğitmenini de yanlarına aldılar ve genç adamı aramaya çıktılar.

"Onun erken yatmasını sağlamak size kalmış," dedi Fresno, Stover ile yalnız kaldıklarında.

"Bunu bize bırakın. Ve kalkmaya gelince, gün doğarken dışarı çıkıyoruz. Sanırım bundan sonra denese bile hiç uyuyamaz."
Stover egzersiz aletinin duvara yaslanmış çizgili elastik kıvrımlarını işaret etti. "Onlar buradayken bundan bahsetmek istemedim," dedi, "ama genç hanımlardan biri jartiyerini kaybetti."

"Bu bir jartiyer değil, bir göğüs ağırlığı."

"Neyi bekleyeceksin?"

"Göğüs ağırlığı--göğüs geliştirici."

"Ah!" Stover cihazı merakla inceledi, "Göğüs geliştiricinin şişede geldiğini sanıyordum."

Fresno cihazın işleyişini açıkladı, bunun üzerine inek adam hayranlıkla şöyle dedi: "Bu genç adam iyi, değil mi?"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette! Sen öyle düşünmüyor musun?"

Fresno şüphelerini kurnazca kaşlarını kaldırıp omuz silkerek açıkladı. "Öyle düşünmüştüm--ilk başta."

Stover aniden ona doğru döndü. "Ne oldu?"

"Ah, bir şey değil."

Usta, belirsiz bir şekilde, "O Yale'in
üniversiteler arası şampiyonu." dedi.

"Ah hayır, öyle değil, yoksa adını duymuş olurdum."

"Şampiyon değil mi?"

"Koşuda geniş gülümseme ve yarım mil konuşmanın şampiyonu
belki."

"Ayak koşucusu değil mi?"

"Belki. Onu koşarken hiç görmedim ama şüphelerim var."

"Aman Tanrım!" diye inledi Stover, zayıf bir şekilde.

"Ülkenin en iyi koşucusu olabilir ama
besin olmadan yüz metre koşamayacağına dair küçük bir bahse girerim."

"Ne olmadan?"

"Beslenme--yiyecek bir şey."

"Eh, ona yetecek kadar yiyeceğimiz var," dedi şaşkın ustabaşı.

"Anlamıyorsun. Ancak zaman gösterecek."

"Ama zamanımız yok. Bu yarışı 'öde ya da oyna' haline getirdik, Cumartesi'den bir hafta sonra ve bahisler düştü. Kırkayak'ın kimi gördüğümüzde
gayri selim davranacağından korktuk, bu yüzden bunu
önledik. Ne yapmalı?"

Fresno yine takdire şayan bir sanatsal kısıtlama sergiledi.
"Benim işim değil," dedi umursamaz bir omuz silkmeyle.

"Sanırım Willie ve çocuklara söyleyeceğim," diye temkinli bir şekilde Bill'e kefil oldu.

"Hayır! Hayır! Sana söylediğim tek bir kelimeyi bile ağzından kaçırma. O bir
çalışan olabilir ve ona dünyaya haksızlık etmem.
Yine de, kronometremi kırmamış olmasını dilerdim."

"Sence bilerek mi kırdı?"

"Ne düşünüyorsun?"

Stover alnındaki teri sildi.

"Onu sıradan bir saatle zamanlayamaz mıyız?"

"Elbette. Seninkini alabiliriz. Tam olarak aynı olmayacak ama--"

"Saatim yok. Dün gece Centipede'de benimkini bahse girdim. Willie'nin bir tane var ama."

"Dikkat et, iyi olabilir," diye tekrarladı Fresno, güven verici bir şekilde;
sonra tartışmalarının konusunun antrenörüyle yaklaştığını duyan ikili, ranzalı odadan dışarı çıktı, Stover yeni doğmuş bir şüpheye
acıydı, Fresno kendi kendine
diplomasinin
kaybolmuş bir sanat olmadığını düşünüyordu.

"Sen iyi bir arkadaşsın, öylesin!" Speed, Glass ile spor salonuna girdiklerinde patladı. "Seni 'evet' demeye iten ne oldu?"

"Yapmak zorundaydım."

"Çürü, Larry! Fresno'nun ekmeğine yağ sürdün! Şimdi
ben akşamlarımı yatakta geçirmek zorundayım, o ise hamakta oturup
_Dearie_ şarkısını söylüyor." Başını kasvetli bir şekilde salladı. "Ne olacağını
kim bilir?"

"Biraz uyumak sana iyi gelir, Wally."

"Ama uyumak istemiyorum!" diye haykırdı çileden çıkmış talip. "Sevişmek istiyorum. New York'tan uyumak için mi geldiğimi sanıyorsun? Bunu Yale'de yapabilirim."

"Benden duymuş ol, Bo, o kadını kazanmak için bolca zamanın var.
Her yerde sekiz saatlik bir çalışma günü."

"Sevgili dostum, sendikanın flört saatleri akşam 9'dan önce başlamıyor. Kendimi berbat bir duruma soktum, değil mi? Tam Gece
saban kürkünü serdiğinde ve Dan Cupid yayını gerdiğinde,
ben hanım-sevgilimi terk edip samanlığa girmeliyim. Ah, sen iyi bir
eğitmensin!"

"Bu aşk konuşmalarından birazını bıraksan ve daha çok
ayak yarışı hakkında düşünsen iyi olur."

"Bu yapılamaz! Saat dokuz! Öğleden sonranın ortası. Ama bu oldukça komik, değil mi?" Speed ​​gerçek bir şikayeti bile uzun süre besleyecek biri değildi. "Başka birinin başına gelseydi kendimi hasta ederdim."

Glass kıkırdadı. "Her şey bir hit. Örneğin şu mekana bak." Çevresini kapsamlı bir
el hareketiyle inceledi. "Spor salonuna benziyor, ben de bir
contortioniste benziyorum. Neden bir Morris sandalyesi ve bir mandolin almıyorsun?"

"İki nedeni var," dedi Speed ​​şakacı bir şekilde. "Birincisi, bir Morris sandalyesinden kalkmak için bir atlet gerekir; ikincisi, bir mandolinin birçok gencin
mahvoluşuna sebep olduğu kanıtlanmıştır."

Glass, egzersiz aletinin yalnız parçasının üzerindeki kurdele fiyonkunu inceledi.

"Sömürge Hanımları için bir eğitim ahırı gibi görünüyor. Covington veya başka bir atlet için burası ne kadar da
acı olurdu."

"Bu bir atletik spor salonu değil." Speed ​​bir sigara yakarken gülümsedi. "Bu romantik bir spor salonu. Sokrates'in bir zamanlar söylediği gibi--"

"Sokrates! Ben ona yardım ediyorum," diye hemen sözünü kesti Glass. "Bir zamanlar bir Yunan profesörünü eğittim ve tüm bu
şeyler hakkında
bilgilendim. Sokrates--Hemlock Çocuğuydu."

"Kesinlikle! Hemlock Çocuğu Sokrates'in ustaca ifade ettiği gibi, '_In hoc
signature vintage_.'"

"Anlamıyorum."

"Bu eski İskandinavca ve tercüme edildiğinde, 'Aşk
çardağı olmadan gelişemez.' anlamına geliyor."

"O telgrafa henüz cevap yok, ha?"

"Zamanımız zor."

"Covington'a tekrar telgraf çeksen iyi olur, değil mi? Belki de
almamıştır?"

"Bayan Keap'e söz verdim ama--" Speed ​​aniden
kendini spekülasyonlara kaptırdı, çünkü bu beklenmedik
karmaşayla nasıl başa çıkacağını tam olarak bilmiyordu. Tek bir şeyden emindi: biraz düşünmesi gerekecekti.

"Söyle bakalım Wally, ya Covington gelmezse?"

"O zaman bileğimi burkarım," dedi diğeri. "Merhaba! Ne--" Bill Stover ve Willie hala bir kucak dolusu kereste taşıyarak odaya girdiler. Arkalarından Carara kocaman bir tahta küvetle ve Cloudy bir gazyağı fıçısı yuvarlayarak geldi.

"Nereye istiyorsunuz beyler?" diye sordu ustabaşı.

"Neyi nereye istiyoruz?"

"Duş--Ben duş--sipariş etmedim!"

"Hayır; ama sizin için olabildiğince keyifli hale getirmeyi amaçlıyoruz."

"Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da duş banyosudur!" diye haykırdı sporcu.

"Sadece bir tane edinmeniz gerekiyor. Bay Fresno, bu spor salonunda
sadece bir duş banyosu, bir çift terazi ve bir ilan panosunun eksik olduğunu söyledi.
O göğüs geliştiriciyi çalıştırdıktan sonra kesinlikle bir banyoya ihtiyacınız olacağını söyledi. Ne terazimiz ne de tahtamız var ama sizin için
bir tür banyo yapacağız. Demirci, bara
uygulanacak bir fışkırtıcı yapıyor."

"Tamam, istediğiniz yere koyun. Kullanmayacağım."

"Yerinde olsam hiçbir şeyi göz ardı etmezdim," dedi Willie, Stover'ın kullandığından bile
daha yumuşak bir tonla.

"Bu küçük ilgiyle beni bunaltıyorsun," diye karşılık verdi Bay Speed.

"Bugün nereye koşacaksın?" diye sordu ilk konuşmacı.

"Bilmiyorum. Neden?"

"Yüz metre daha koşabileceğini düşündük."

"Hayır!" diye araya girdi Glass, aceleyle. "Başlangıçta aşırıya kaçmasına izin veremem. Ayrıca, kronometremiz yok."

"Normal bir saatim var," dedi Willie, "ve seni oldukça yakın bir
şekilde yakalayabilirim. Biraz seyahat etmenizi görmekten mutluluk duyarız, Bay Speed."

Ancak Glass, himayesindeki kişinin sağlığından kendisinin sorumlu olduğuna yemin etti
ve buna izin vermedi. Ancak dışarı çıktığında haykırdı:
"Bu daha çok Fresno'nun işi, Wally! Sana söylüyorum, o Jerry. O korsanları seni yakalamaları için kandıracak ve eğer bunu yaparlarsa--peki, koşmaya devam etsen iyi olur, hepsi bu."

"Bana bir iyilik yapabilirsin," dedi Speed. "O saati satın al."

"Çiftlikte başka saatler de var."

"Hepsini satın al ve bana hesabı getir."

Speed, günlük işine koyulmadan önce, eğitmenine onu da yanına almaya karar verdiğini duyurdu ve o şişman beyefendi, günün çok sıcak olduğunu söyleyerek isyan ettiğinde, işvereni buna hiç yanaşmadı, bu yüzden birlikte sabahın ilerleyen saatlerinde, Speed ​​ipek takım elbisesiyle, Glass düz ayak ve büyük bir çabayla koşturarak uzaklaştılar. Ama güvenli bir şekilde
görünümden gizlendikten sonra, yürüyüşe çıktılar ve uygun bir dinlenme yeri seçip durdular. Speed ​​bir sigara yaktı, Glass
cebinden bir deste kart çıkardı ve yedi-yukarı oynadılar. Bu yorucu şekilde beş mil kat ettikten sonra, öğle yemeği için
çiftliğe geri döndüler. İkisi de iştahla yediler,
çünkü egzersiz onlara iyi gelmişti.

BÖLÜM VIII

Lawrence Glass, New Mexico'yu sevmeye başlamıştı. Sadece
hizmetçi Mariedetta'nın derin, rahatsız edici gözlerinde fark edilebilen bir miktar romantizm sağlamakla kalmıyordu,
aynı zamanda maddi ilerleme için de bir fırsat sunuyordu -örneğin, Willie'nin saatini satın almak gibi. Bu saat eğitmene yirmi bir dolara mal oldu ve o da çift sayıların
şansına inanarak onu Speed'e iki katına sattı. Genç Speed, antrenörünün çabalarının burada durmasına izin vermedi, çünkü çiftlikteki her taşınabilir saatte bir tehdit olduğunu fark etti ve Lawrence pazarı köşeye sıkıştırıp tüm koleksiyonu güvenli bir şekilde sandığına kilitleyene kadar rahat bir nefes alamadı. Bunun için çiftlikteki gençlerin kendilerinin tadını çıkardığı iki gün gerekti. Yale'li adam için huzurlu günlerdi, çünkü Fresno evrensel olarak uyumluydu ve Helen'in rakibinin arkadaşlığını kendi arkadaşlığından daha çok tercih etmesi gerektiği gerçeğini kabullenmiş görünüyordu. Speed ​​akşamları pişmanlıkla yatağa girdiğinde bile, tombul tenor Bayan Blake'i, taliplinin bir atlet olarak övgülerini söyleyerek eğlendiriyordu ve bu haberler Wally'yi çok memnun ediyordu. Bay Fresno, düşmenin, önemli bir yükseklikten devam ettirilmediği sürece acı verici olmadığının tamamen farkında olan sabırlı bir kişiydi. Glass'a gelince, Mariedetta'nın işverenine teslim olmasının hikayelerini anlattı ve Meksikalı kızın eski hayranlarının
rahatsızlığına neşeyle homurdandı.

Bir öğleden sonra, her zamanki dinlenme yerlerinde gölgede lüks bir şekilde uzanırken Speed'e "O harika bir küçük hanım," diye itiraf etti.
"Evet, ve ben de onunla harikayım." Günlük koşularına çıkmışlardı ve şimdi Catskill Dağları'nın yedi kişilik üstünlüğü için yarışıyorlardı. Glass çoktan Atlantik Kıyısı'nın tartışmasız şampiyonu ilan edilmişti,
Speed ​​ise bir önceki gün Mississippi Vadisi'nin şampiyonluğunu ondan zorla almıştı.

"Ama Mariedetta esmer!" dedi üniversiteli, kartları keserken. "O neredeyse bir melez."

"Hayır! O bir pislik değil. O bir Aztek ve o Aztekler harika insanlar. Söyle bakalım, bir berber gibi gitar çalabiliyor!"

"Bayan Blake bana Carara'ya aşık olduğunu söyledi."

Glass küçümseyerek homurdandı. "Asilerin dört şekilde
çalıştığını biliyorum. Ben de İspanyolca konuşmayı öğreniyorum. Eğer
saçmalarsa, yayının üzerinden birini geçireceğim." Eğitmen hayali bir Meksikalıya
kızgın bir
sıçrama yaptı. "İçinde iyi bir dayak yok."

Lawrence, konumları ne olursa olsun, tüm New Yorklular gibi, Manhattan'dan olmayan insanlara karşı taşralı bir küçümseme besliyordu. Ateşli silahların varlığında çok çekingen olsa da ve çelik parıltısı onu paniğe sürüklese de, "erkekçe sanatta" ustalaşmıştı ve sınırsız bir inançla yaslandığı bir yumruk taşıyordu. Kovboyların ona gösterdiği saygı, her söylediğine karşı basit, çocukça inançları, onlara olan küçümsemesini abartmak için birleşti. Hatta aşktan hayal kırıklığına uğramış Carara bile, eğitmenin korkaklık olarak yanlış yorumladığı, gülümseyen, gerici bir nezaketle ona davrandı.

"Kovboyların sert adamlar olduğunu düşünüyordum," diye devam etti, "ama bu bir
yanlış. Mesela o küçük Willie bir kuzu. O Mauser'i korumak için
yanında taşıyor. Bir çiftçinin gelip mısır koçanıyla gözünü çıkarmasından
korkuyor. Coplu bir polis tüm birliği
saldırıya uğratabilir. Ama onlar bu konuda iyiler," diye kabul etti cömertçe. "Onları nasıl yakalayacağınızı bildiğinizde, onlar iyi bir grup adam."

"Sinekler bugün korkunç," diye şikayet etti Speed. "Bacaklarımı ısırıyorlar."

"Yarın bir bornoz çıkaracağım ve onu çalıların arasına saklayacağız. Keşke bu birayı serin tutacak bir yer olsaydı."
Glass, birkaç şişeyi güneş ışığının onlara vurmadığı bir noktaya kadar kaydırdı. "Antrenmandan yoruldum, Larry," diye itiraf etti genç adam, esneyerek. "Çok zaman alıyor."

Glass başını anlayışla salladı. "Sanırım Covington'dan haber almalıyız," dedi.

"Yolda, şüphesiz. Çiftliğe geri dönmenin zamanı gelmedi mi?"

Glass saatine baktı. "Hayır, henüz üç milden fazla yol kat etmedik. İşte lastik için gidiyor."

Arroyo'nun yüz metre yukarısındaki bir çalılığın sığınağından temkinli bir şekilde geri çekilen ve günlük rutinlerinde eğitim partnerlerini takip etmeye karar
veren dürtü için kendini tebrik eden Berkeley Fresno'ydu. Doğrudan ağıla doğru yöneldi.

"Onun için hiçbir düşüncenin gelmediğini düşünüyorum," dedi Willie o akşam. "O, seviyeli
davranmadı."

"Şimdi, bakın," diye itiraz etti Stover, "iddia ettiği kişi olabilir. Sadece sıcak güneşte
dolaşıp kaçmaması, koşamayacağına dair bir işaret değil."

"Ya o boş bira şişeleri?" diye sordu Willie. "Hiçbir adam
onun üzerinde antrenman yapamaz. Ben de dışarı çıktım ve onları gördüm.
Bir düzine kadar vardı."

"Belki Glass içmiştir. İddia ettiğim şey şu: Hiçbir kanıtımız yok. Fresno, Bayan Blake'e takılıp kaldı ve o bir vurucu."

"O zaman biraz kanıt bulalım ve hemen."

"_Si, Senores_," diye katıldı Carara, ilgili bir dinleyiciydi.

"Sana katılıyorum ama dikkatli olmalıyız--"

Willie iğrenerek homurdandı.

"--yılan öldürüyormuş gibi davranamayız. Bay Speed ​​burada bir
misafir."

Küçük silahlı adam yine fikrini belirtti, bu sefer mor tonlu küfürlerle ve diğer kovboylar da katıldı.

"Yine de o bir _misafir_ ve hiçbir kaba iş yapılamaz. Bay Chapin yokken ben sorumluyum ve ben sorumluyum."

"Senor Bill," diye cesaret etti Carara, "şişko kovboy, o bir misafir değil. O bizden biri."

"Doğru," diye destekledi Willie. "Bize Bay Speed'in Merkür ayaklı bir harika olduğunu ve genç adam koşamıyorsa bize söylemesi gerektiğini söylemişti."

Bay Cloudy sessizce başını sallayarak tartışmayı anladığını gösterdi.

"Sabah ona anlatırız," dedi Stover.

"Bay Speed ​​koşamıyorsa sen ne yapacaksın, ha?" diye sordu Meksikalı.

Kimse cevap vermedi. Yine de Bill ne diyeceğini bilemiyor gibiydi, Bay Cloudy kasvetli bir şekilde boşluğa baktı ve Willie dişlerini gıcırdattı.

Ertesi sabah Speed, Helen ile tenha bir köşe aradı,
ama daha zihninin en üst noktasına
konuyu koyar koymaz, o ilk sabah kendisine hizmet eden orijinal dört kişiden oluşan bir kovboy heyeti tarafından rahatsız edildi. varış.
Ciddi ve ciddi bir
mein ile öne çıktılar, bir an için görüşme talep ettiler. Stover'ın konuşma tarzından akıllarında olağandışı bir önemin olduğu açıktı, ancak Helen
hızla geri çekilmeyi teklif ettiğinde, Speed ​​onu durdurdu.

"Olduğun yerde kal; senden gizli saklı bir şeyim yok," dedi. Sonra
ustabaşının sıkıntılı yüzünü fark ederek sabırsızlıkla alıntı yaptı:

"'Hazır olduğunda ateş edebilirsin, Gridley."

Bill yine de yanağındaki yumruyu hareket ettirdi ve resmen başlamadan önce
boğazını temizledi.

"Bay Speed, başarılarınız için size büyük bir onur verirken,
ve bir erkek ve bir şampiyon olarak size inanırken,
bu ayak yarışının Uçan Kalp
takımı için tam olarak ne anlama geldiğini
bilseydiniz, bacaklarınızı biraz uzatmanız gerekebileceğini düşünüyoruz."

"Sana Kırkayak aşçısının dövüleceğini garanti etmiştim," dedi üniversiteli adam, sertçe.

"Bay Speed'in sözü yeterli değil mi?" diye sordu kız.

Stover eğildi. "Kesinlikle öyle olmalıydı ve bu yeni
teminatlar için sana teşekkür ediyoruz. Görüyorsun ya, manevi dinlenmemiz
Humpy Joe'nun kaçışının bizi iflas ettirmesinden ve senin bizi
hesaplamana güvendiğimizden kaynaklanıyor. İlk deneyim, inanılırlığımızı
zorladı ve--tek heceli kelimelerle söylersek, biz
Joplin'den geliyoruz."

"Missouri," dedi Willie.

"Sevgili beyefendiler, yarış gününe kadar bahislerinizi kazanacağınızı _kanıtlayamam_. Ancak, başlangıçta
iflas ettiyseniz, nasıl bu kadar çok şey kaybetmeyi
bekleyebileceğinizi anlamıyorum."

"Bu meseleye doğru açıdan bakmıyorsunuz," diye açıkladı Stover.
"Bu Kırkayak takımına iki kez kaybetmenin dayanılmaz hakaretinin dışında, ki bu yeterince kötü olurdu, bir aylık maaşımızı önceden aldık ve onu da yatırdık. Ayrıca, Depity Şerifi olduğumda iki yol görevlisini öldürdüğüm için Santa Fe yetkililerinin bana hediye ettiği saatimi de bahse girdim."

Bayan Blake küçük bir çığlık attı ve Speed ​​uzun boylu konuşmacıya yeni bir ilgiyle baktı. "Bu bir Waltham mekanizması, som altın kasa, on sekiz mücevher ve adım kazınmış."

"Buna değer vermenize şaşmamalı," dedi Wally.

"Eyerimi bahse girdim," diye bilgilendirdi Carara, yavaş ve yumuşak lehçesiyle.
"Gümüş telkari ile damgalı deri. Benim için daha değerli
--çok seviyorum, Senor!"

"Görünüşe göre Willie aşırı bir fedakarlık yapmış," diye devam etti Stover. "Bütün oğlanlarımız sınırları zorlarken, Willie hepsini
geçti: silahını bahse girdi."

"Gerçekten de! İyi bir silah mı?"

"Bana iyi geldi," dedi küçük adam kuru bir şekilde. "Onu Dodge City'deki bir Şerif'in titreyen kalıntılarından aldım, o zamana kadar Kansas'taki en iyi kalça silahıydı."

Speed ​​omurgasından yukarı doğru soğuk bir ürperti hissetti, Bayan Blake ise solgunlaştı ve titreyen elini koluna koydu.

"Görüyorsun ya, bu röportajı doğuran şey içsel değer değil, ilişki ve duygu," diye devam etti Stover. "Bu
bir şaka değil - Kırkayakla şaka yapmayız - ve sana güvendik. Buradaki Meksikalı o eyer için cinayet işlerdi," Carara başını salladı ve kendi dilinde bir şeyler fısıldadı. "Ben onurumdan
vazgeçtim ve Willie de aynı şekilde kumar oynuyor."

"Ama Bay--Willie'nin hala tabancasını sakladığını fark ettim."

"Elbette aldım!" Willie aniden güldü. "Ve ben de
kaybettiğimizde onu bırakmayacağım, ne de. Anlayış bu." Sesi, bu kadar tiz biri için şaşırtıcı derecede sertti. Her zamankinden daha fazla bir profesöre benziyordu.

"Willie'nin ihtiyatlı olmasının nedenleri var, biz de bunlara saygı duyuyoruz," diye açıkladı sözcü.

J. Wallingford Speed, bu ciddi düşünceli beyefendilerle yüz yüze geldiğinde, bu koşu yarışının çok hafife alınacak bir şey olmadığını düşünmeye başladı.

"Anlayamıyorum," dedi biraz sinirlenerek,
"bu kadar paha biçilmez şeyleri neden dostça bir karşılaşmada riske atıyorsunuz."

"_Dostça!" diye bağırdı Willie ve Stover, dinleyicilerinin nefesini
alamalarına neden olan bir tonla. "Kırkayak ve Uçan Kalp, bir çift yaban domuzu kadar dost canlısı."

"Görüyorsunuz ya, sizi akıllandırmamız iyi oldu," diye ekledi ikincisi.

Carara sertçe mırıldandı: "Senor, o eyer için beş yıldır çalışıyorum. İyi bir kumarbazım, _si, si!_ ama
Kırkayak'a kaybetmeden önce birini deviririm."

"Ve o Eko Fonograf tüm bunlara değer mi?" diye sordu Helen.

"O fonografı canımızı ve mal varlığımızı riske atarak kazandık," dedi Willie, inatla, "Kırkayak'tan-"

"--ve yirmi başka şirketten, Senor."

"Bu bir kupa," diye ilan etti ustabaşı, "ve ait olduğu
yerde olmadığı sürece, Uçan Kalp utanç içinde."

"Hatta 'Leven X bile bize küçümseyici davranıyor!" diye bağırdı üçlünün en küçüğü öfkeyle. "Bütün eyalet için bir şakayız."

"Bu beyefendilerin ne hissettiğini çok iyi biliyorum," diye ilan etti Bayan Blake,
nazik bir şekilde, Stover minnettar bir şekilde eğildi.

"Ve gerçekten harika bir enstrüman," dedi. "Ben dünyada buna benzer bir şey daha olduğunu sanma, en azından bu bölgelerde. Duymalısın - bir çan kadar berrak -"

"Ve tatlı," dedi Willie. "Tanrım! Gerçekten tatlı!"

"Neden, bu çiftlikte bir grup vahşiydik, ta ki onu elde edene kadar - hiçbir duygu, hiçbir müzik, hiçbir şey yoktu - küfür ve susuzluk dışında. Sonra her şey değişti." Stover ciddi bir şekilde başını salladı. "Nazikleştik. O müzik bizi yumuşattı. Bir kedi sepeti kadar kardeşçe sevgiyle dolduk. Bazı çocuklar eve yazmaya başladı; Cloudy poker borçlarını ödemeye başladı. Katlanılabilir hale getirmek için yeterli küfür duymazdınız. Size
söyleyeyim ki rafineydi. Öyle oldu ki, bir adam şehirdeki bir haftalık lüks hayat ve düşük arkadaşlığın ardından buharlaşarak geldiğinde, maaşı
bitmiş ve tüm sigara izmaritlerini
yutmuş gibi midesi yanmış bir halde, battaniyelerinin arasında bir sürü mor timsah veya Gila canavarlarıyla
dolu bir yatakhanenin duvarları olması fark etmiyordu. Böyle küçük şeyler onu hiç etkilemiyordu! Echo Phonograph'ı açar ve Madam-o-sella Melby'nin _Kutsal Şehir_'deki yumuşak notaları onu genç bir kadının okşayan eli gibi yatıştırıp rahatlatacağı için, kucağında bir bebek gibi uyuklardı."

"Kaybınızı hissetmeye başlıyorum," dedi Speed ​​ciddi bir şekilde. "Beyler, size sadece elimden gelenin en iyisini yapacağımı garanti edebilirim."

"O zaman hiçbir risk almayacaksınız?" diye sordu Willie, nazikçe.

"Kendime bakmam için bana güvenebilirsiniz."

"Teşekkür ederim!" Heyet uzaklaştı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Stover, onları duyamayacakları bir yere vardıklarında.

"Bence iyi," diye tereddüt etti Willie, "sadece biraz çılgın,
tüm Doğulu çocuklar gibi. Söylediklerimizden sonra hiçbir aklı başında adamın blöf yapmaya cesaret etmesi inanılır gibi değil. Providence'a
yüz çevirmiş olurdu."

Ancak bu rahatlatıcı sonuç, raporlarını bekleyen Berkeley
Fresno açıkça alay ettiğinde tekrar sarsıldı.

"Koşamıyor! Koşabilseydi koşuyor olurdu. Size söylüyorum,
bir koyunun yürüyebildiği kadar hızlı koşamaz."

"Senor, şu güzel madalyayı görüyor musunuz?" diye itiraz etti
Carara.

"Elbette," diye kabul etti Willie. "Döşünün her yeri onlarla kaplıydı. "Bir tanesi gerdan gibi sarkıyordu."

"Sahte!"

"Daha azı için adam öldürdüm," diye mırıldandı düşük omuzlu adam.

"Bacaklarını gördün mü?" Fresno dinleyicilerini ikna etmeye kararlıydı.

"O koşu kıyafetini giymeden edemedim."

"Güzel, yumuşak ve beyazdı, değil mi?"

"Koyu ete benzemiyorlardı," diye gönülsüzce kabul etti Stover.
"Ama bir adamın bacaklarının görünüşüne hiçbir şey diyemezsin."

"O zaman, gazını al. Bir koşucunun akciğerleri her zaman iyidir, ama
bahse girerim ki göğsüne lastik bantla vursanız
öksürüp ölür."

"Belki de henüz iyi durumda değildir."

Fresno alaycı bir şekilde sırıttı. "Hayır, ve etrafında sürekli o kızlar dolanırken asla iyi bir duruma gelemez. Bir atlet için
dünyadaki en kötü şeyin bir kadınla konuşmak olduğunu
biliyor musun?"

"Bu, dünyadaki herkes için en kötü şeydir," dedi Willie alaycı bir şekilde. "Ama bunu nasıl durdurabiliriz?"

"Ona antrenman alanında uyumasını ve yemek yemesini sağlayın;
kadınlarla vakit geçirmesine
izin vermeyin. Gözlerinizi gece gündüz ondan ayırmayın."

Willie aklından geçenleri kasıtlı olarak söyledi. "Ben de bundan yanayım. Eğer
bu başka bir Humpy Joe olayıysa, silah kabzama bir çentik daha
açacağım ve bir yavru ayı onu çoktan
çiğnemiş gibi görünüyor."

"Yapılacak tek bir şey var," diye kesin bir şekilde duyurdu Stover.
"Bunu Bay Glass'a söyleyip gerçeği öğrenmeliyiz."

"Onu yatakhanede bulacaksın," diye yönlendirdi Fresno. "Sanırım
gidip ne söyleyeceğini dinleyeceğim."

BÖLÜM IX

Glass, işverenini aramak için kovboyların yatakhanesine gitmişti ve heyet içeri girdiğinde
gitmek üzereydi. Onlara umursamaz bir küçümsemeyle baktı ve
kil piposunu çıkarıp neşeyle haykırdı:

"B--hayvanat bahçesi beyleri! Benim himayem nerede?"

"Bilmiyorum. En son neredeydin?"

"Eğitim ortağım Speed'den bahsediyorum. Bu Fransızca bir kelime."

"Ah! Onu yeni bıraktık."

"Sanırım onu ​​avlayacağım."

"Bir dakika." Willie öne çıktı. "Konuşalım."

"Tamam. Ziyaret ederiz. Bırakın gitsin, profesör."

"Onu epeydir idare ediyordun, değil mi?"

"Elbette! Onu şu anki haline getiren benim eğitimim.
Öyleyse sorun. "

"O zaman iyi bir atlet, öyle mi?"

"İyi mi? Ha!" diye homurdandı Glass, anlamlı bir şekilde.

"Yüz metreyi ne kadar hızlı koşabilir?"

Larry, sanki bu konuşma onu sıkıyormuş gibi esnedi.

"Ah--yaklaşık--sekiz--saniye."

Bu şaşırtıcı açıklama karşısında Willie, sanki iyice sindirmek istercesine durakladı.

"Sekiz saniye!" diye tekrarladı küçük adam uzun uzun.

"Elbette! Nasıl hissettiğine bağlı, tabii."

Köşedeki Berkeley Fresno, duyulabilir bir şekilde kıkırdadı, bunun üzerine antrenör ona
askını kaşlarını çattı.

"Bunu yapamayacağını mı düşünüyorsun, ha? Eh, o dört yönden
as'tan itibaren orada."

Açıklamasının en azından diğer çevrelerde ikna edici olmadığına dair hiçbir kanıt görmeyince, Glass daha da ileri gitti. Bu basit fikirli insanları
oyalamak o kadar kolaydı ki, bu cazibeden
kaçamadı. "Saratoga'da yaptığı cinayeti hiç duymadın mı?" diye sordu.

Willie irkildi ve eli yavaşça kemerinin
gerisine doğru kaydı. "Öldürmek! Bu onun oyunu mu?"

"Şimdi, beni doğru anla," diye açıkladı eski konuşmacı. "Antrenmanı
bırakıyor ve biraz dinlenmek için Saratoga'ya gidiyor. Orada
olduğu süre boyunca diabolo oynayarak sekiz bin dolar kazanıyor."

"Ne oynuyor?" diye sordu Stover.

"Diabolo! Elbette kendini destekliyor."

Glass cebinden hayali bir makara çıkardı, hayali bir
ip aracılığıyla döndürdü, sonra havaya fırlattı ve ustalıkla
yakalıyormuş gibi yaptı. Kovboylar onu ciddi,
anlayamayan gözlerle izliyorlardı.

"Beşinci kasayla başlıyor ve sekiz bin dolara kadar çıkarıyor, hepsi bu."

Stover şaşkınlıkla bir ünlem attı, bunun üzerine New-York'lu daha da cüretkarlaştı.

"Ertesi hafta Bar Harbor'a atlıyor ve Furturity Ping-pong bahislerini sıfırdan kazanıyor. Eğer bir kurşun nikel değerindeyse, bu yirmi bin değerindedir. Ah, sanırım orada, tamam!" Bir kibrit çıkardı ve piposunu yeniden yaktı.

"Sanırım o da harika bir kroket oyuncusu," diye gözlemledi Fresno,
yüzü morarmıştı.

"Elbette!" Glass ona göz kırptı, Kaliforniyalının bu tür sporlardan
hoşlandığını görmekten memnundu.

"Biz onun el çabukluğu
nu kullanma becerisini umursamıyoruz," dedi gözlüklü adam, ciddi bir şekilde. "Ve kroket alışkanlıklarını ona karşı kullanmayız. Bazı adamlar içer, bazıları kumar oynar,
bazıları daha kötüsünü yapar; her adamın bir zaafı vardır ve kroket onun olabilir. Bilmek istediğimiz şu: fonografımızı kazanabilir mi?"

"Kesinlikle biliyorsun!"

"O zaman sen ona kefil oluyorsun, öyle mi?" Willie'nin gözleri, Glass'ı oyalanmaması için uyaran
araştırıcı bir ciddiyetle
şişman adama dikilmişti.

"Hayatım pahasına!" diye haykırdı eğitmen.

"Başardın!" dedi kovboy, beklenmedik bir sertlikle.

"Ne demek istiyorsun?"

Ancak diğeri açıklamadan önce, Larry'nin rakibine yönelik abartılı övgüsüne zayıfça bir sandalyeye
çökmüş olan Berkeley Fresno,
bir oyalama fırsatı verdi. Tenor geriye yaslanmış, keyifle
sarsılmıştı ki dengesini kaybedip
bir şangırtıyla yere düştü. Aniden çıkan ses korkunç bir sonuç doğurdu, çünkü ufak tefek inek adam ürkmüş bir çığlıkla sanki canlı bir alevle
dokunmuş gibi
sıçradı. Bir ışık parıltısı gibi döndü ve dengelendi ayak parmakları, uzun, kötü görünümlü tabancası çekilmiş ve kurulmuş, gergin
yüzü akbaba gibi ve vahşi. Gözleri gözlüklerinin ardından parlıyordu, soluk yüz hatları sanki kendi ölüm çağrısının
duygusundaymış gibi hareket ediyordu. Tüm vücudu gergindi; galvanik bir akım
onu dönüştürmüştü. Silahı, sesin geldiği
noktaya doğru fırladı ve Stover bağırmasaydı körlemesine ateş edecekti:

"Ateş etme!"

Willie durakladı ve nefesi duyulabilir bir şekilde ciğerlerine girdi.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu sertçe.

Bill yine de sıska vücudunu masanın seviyesinin üzerine çıkardı.

"Aman Tanrım! Bu kadar ani olma, Willie!" diye bağırdı. "Bu bir
kazaydı."

Ancak silahlı adam ikna olmamış gibiydi. Kedi gibi adımlarla dikkatlice kapıya doğru yürüdü ve güneş ışığına baktı; sonra,
görünürde kimseyi göremeyince, silahını dinlenme yerine koydu ve rahat bir nefes aldı.

"Waco'dan gelen polis memuru olduğunu sanıyordum," dedi. "Beni asla
canlı yakalayamaz. "

Stover, solgunlaşmış ve
hala düştüğü yerde yatan Fresno'ya döndü.

"Kalkın, Bay Berkeley, ama bir daha bir adamın arkasından böyle hareketler yapmayın. Seni neredeyse yakalayacaktı."

Fresno sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı ve alnını sildi, zayıf bir şekilde mırıldandı,
"B-ben bunu istememiştim."

Carara ve Bay Cloudy, Willie'nin ilk hareketiyle kaçtıkları
siperden çıktılar. "Dün gece yine o adamı rüyamda gördüm," diye özür diledi küçük adam. "Biraz gerginim ve
herhangi bir ani ses beni çileden çıkarıyor."

Glass'a gelince, o şişman kişi sanki
havaya karışmış gibi kaybolmuştu; sadece ranzalardan birinde duyulan bir kıpırtı onun saklandığı yeri ele veriyordu. Willie'nin tabancasını ilk gördüğünde
bir sığınak aramış ve şimdi duvara yaslanmıştı, başının üzerine bir yastık bastırılmıştı, beklenen sesi bastırmak için.

"Hey!" diye seslendi ustabaşı, ama Glass onu duymadı.

"Silahtan çekiniyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Willie, nazikçe.

Stover ranzaya geçti ve bir Elini oturan kişiye doğru uzattı,
bu sırada eğitmenin yumuşak vücudunda bir kasılma oldu ve
sanki ölüme kilitlenmiş gibi katılaştı. "Çık dışarı, Bay Glass, her şey bitti."

Larry boğuk bir sesle mırıldandı, "Defol!"

"Bir hataydı."

Sıkıca kapalı göz kapaklarını açtı, yuvarlandı ve yuvarlak, solgun bir
yüz çıkardı. Stover'ın güldüğünü gördü ve Meksikalı Carara'nın beyaz dişlerini gördü, o da şöyle dedi:

"Belki de Senor uykuludur!"

Kendisine özellikle anlamsız bir şaka gibi görünen şeyin hedefi olduğunu fark eden New Yorklu, yüzü öfkeyle
dolmuş bir şekilde gizlice ilerledi. Garip bir şekilde, pipoyu hala parmaklarında tutuyordu.

"Söyleyin bakalım, siz çocuklar benimle dalga mı geçmeye çalışıyorsunuz?" diye sordu, kaba bir şekilde.
Şimdi, görünürde hiçbir ateşli silah olmadığı için, yine kendinin efendisi olmuştu; ve
masaya yaslanmış onursuzca endişesinin nedenini görerek, ona doğru tehditkar bir şekilde adım attı. "Bunu bir daha denersen, genç adam, çenene bir çentik atarım ve sana uzun, düşsel bir uyku çektiririm." Kısa, kare bir yumruğu Willie'nin burnunun altına soktu.

Bu bilgili beyefendi doğruldu ve Glass'ın agresif bir şekilde peşinden
geldiği bir tarafa doğru ilerledi.

"Sen bir husky'sin, değil mi?" dedi küçük adam, üzerindeki kırmızı yüze gözlerini kısarak. "Öyle miyim?" diye homurdandı Glass. "İyi bak!" Kasıtlı bir tehdit ile diğer adama şiddetle çarptı.
Onu ezmekten kendini zor alıkoyabildi.

Stover nefes nefese kaldı ve geri çekildi, Carara haç çıkardı, sonra
bir ranzanın arkasına yanaştı. Bay Cloudy sessizce açık kapıdan dışarı çıktı ve başparmaklarını tuttu.

"Benimle dalga geçmeye başlarsan seni pataklarım--"

"_Bir dakika!_" Willie aniden değişti. Bir an
omuzları düşük, dar görüşlü, önemsiz bir insan olduğundan beri, bir çocuktan daha nazik tavırlı, ama bir anda
çarpıcı bir öfkeye dönüştü: düşmanının istemsizce geri çekildiği
öylesine korkunç bir zehirle aşırı yüklenmiş kötü bir atom.
"Bana doğru tehditkar bir hareket yapma, yoksa
buz banyosunda Doğu'ya gidersin!" Kendini tasmada tutmak için harcadığı çaba neredeyse dayanabileceğinden fazlaymış gibi soluk soluğaydı.

"G'wan!" dedi Glass, boğuk bir sesle.

"Anayasanın tüm insanları eşit kıldığı fikrine kapılmışsın, ama öyle olmadı; Bay Colt'tu." Işıktan daha hızlı bir hareketle konuşmacı ikinci kez silahını çekti ve namlunun yarısını New Yorklunun kaburgalarına gömdü.

"_Dikkat et!_" Glass kelimeleri havlayarak söyledi ve silahı eliyle saptırmaya girişti.

"Bırak onu, yoksa patlar!"

Glass elini sanki yanmış gibi indirdi ve dehşete kapılmış, büyülenmiş gözlerle
şişkin ön tarafına baktı.

"Şimdi dinle. Biz elimizden geldiğince senin için ayakta durduk.
Söylediklerini yaptın ve bundan
sıyrıldın, ama bundan sonra bizim için çalışıyorsun. Bir ayak yarışı düzenledik ve _pangamızı_
yaptık çünkü bir şampiyonun olduğunu söyledin. Şimdi, senin yalan söylediğini
söylemiyoruz - çünkü eğer söylediğini düşünseydik, seni burada, hemen şimdi karnından vururdum." Willie durakladı, Glass ise dudaklarını yaladı ve bir cevap hazırlamaya girişti. Silahın siyah namlusu kalbinin yakınında asılı dururken,
onu sersemletti. Willie ona
kötü bir şekilde bakmaya devam ederken, mekanik bir şekilde piposunun sapını dudaklarının arasına soktu. "Patronunuz bir misafir, ama siz değilsiniz. Size
açıkça konuşabiliriz."

"E-evet, elbette."

"Az önce onun için hayatınız pahasına hesap vereceğinizi söylediniz. Eh, biz
sizi
yaptırmayı hedefliyoruz! Hiçbir koşulda bu ayak yarışını kaybetmeyeceğiz, bu yüzden size Bay Hız'ın
vücudu, sağlığı ve hızı üzerinde tam yetki veriyoruz. Onu o aşçıdan
geçirmek size kalmış."

"A-a-ya hastalanırsa veya ayak bileğini burkulursa?" Glass, vücudunu silahın önünden
çekmeye çalıştı, ama silah sanki
mıknatıslanmış gibi onu takip etti.

"Kaza veya mazeret olmayacak. Ödeme veya oyun, bantta para. Sen onun eğitmenisin ve o hedefe ulaştığında formda değilse bu senin suçun. Anladın mı?"

Willie silahının namlusunu indirdi ve tüm ceylan zarafetiyle havaya sıçrayan Glass'ın bacaklarının arasından ateş etti. Eğitmenin sıçramasının nedeni onun bilinçli bir
eylemesi değildi; kasları spazmodik olarak uyarıldı ve onu
yerden fırlattı. Aynı zamanda iradesi o kadar
tamamen felç olmuştu ki hareketleri üzerinde hiçbir kontrolü yoktu; ciğerleri
kasılırken boğazından çıkan çığlığı bile duymadı; sadece en büyük tehlikede olduğunu ve kaçmanın
boşuna olduğunu biliyordu. Bu yüzden kendini
sabitlemeye girişti. Vücudunun her dokusu sürünüyor ve sürünüyordu. Bacaklarının içindeki et titriyordu, kalın boynunun kısa kesilmiş saçları dikilip karıncalanıyordu ve geniş
karnı büyük bir jöle kasesi gibi zonklayıp atıyordu. Rahatsızlığı yatıştırmak için ellerini üzerine koydu. Sonra pipo sapını ikiye
bıraktığını ve ucunu
yuttuğunu fark etti. Boğazına takıldığını hissetti.

"Ne dediğimi duydun mu?" diye sordu Willie, et kemiğinin
kesilmesine benzeyen bir sesle.

Glass ağzını açtı ve hiçbir ses çıkmayınca başını salladı.

"Ve anladın mı?"

Eğitmen yine başını salladı. Pipo sapı tüm
konuşma gücünü kesmişti ve kendini hayatı boyunca aptal olarak biliyordu.

"Sanırım o zaman hepsi bu. Sana kalmış." Willie silahını yerine koydu ve şişman adam düşmekle tehdit etti. "Hadi çocuklar!" Kovboylar sessizce dışarı çıktılar, ancak eşikte Willie durakladı
ve düşmanına zehirli bir bakış fırlattı. "Bay Colt ve insanların eşitliği hakkında
söylediklerimi unutma."

"Evet, efendim!--evet, hanımefendi!" diye bağırdı korkmuş eğitmen,
gergin bir şekilde. Gittiklerinde yere yığıldı.

"Oldukça sertler, değil mi?" diye cesaret etti Fresno.

"Sert!" diye bağırdı mutsuz adam. "Neden, Speed ​​yapamaz--" Her şeyi açıklamak üzereydi ki, Willie'nin sözlerinin hatırası
onu bir darbe gibi vurdu. O şeytan, bir dolandırıcılık yapıldığı ortaya çıkarsa,
önceden haber vermeden onu öldürmekle tehdit etmişti,
Lawrence Glass. Açıkça burası histerik sırların paylaşılacağı yer değildi. Larry'nin ağzı bir tuzak gibi kapandı,
Kaliforniyalı ise onu dikkatle izliyordu. Sonunda konuştu, ama
tuhaf bir şekilde yumuşamış bir tonda ve
alışkanlıklarından tamamen farklı bir şekilde.

"Söyleyin, Bay Fresno! New York hangi tarafta?"

"O tarafta." Fresno doğuya işaret etti ve diğer adam
hasretle yatakhanenin penceresinden dışarı baktı.

"Oldukça uzun bir yürüyüş, değil mi?"

"Yürümek mi?" Berkeley güldü. "İki veya üç bin mil!"
Glass derin bir iç çekti. "Neden soruyorsun?"

"Yok bir şey. Sadece memleketimi özlüyorum." Kendini bir çabayla sakinleştirdi, sanki bir şey arıyormuş gibi spor salonuna girdi ve
sonra Speed'i bulmak için yola koyuldu.

O coşkulu genç beyefendi bakışlarını Bayan Blake'in mavi gözlerinden ayırıp antrenörünün uzaktan ona işaret ettiğini gördü.

"Ne oldu, Lawrence?"

"Seni görmeliyim."

"Hemen."

"Nix! Seni _şimdi_ gördüm!" Glass'ın kırmızı yüzü
beneklenmişti ve sanki bir tür
kötü hastalığın pençesindeymiş gibi duruyordu. Kolunun altında sıkıca sarılmış bir bohça taşıyordu. Bu alışılmadık tavrın arkasında önemli bir şey olduğunu hisseden Speed, özür dileyip spor salonunda kapılar kapalıyken yalnız kalana kadar konuşmaya güvenmeyen Larry'yi takip etti. Sonra taşıdığı paketi açtı, yere serdi ve tam ortasına adım attı.

"Benim seccademin üzerinde mi duruyorsun?" diye sordu arkadaşı, öfkeyle.

"Öyleyim! Ve bundan sonra onu kendi kendine ölümüne
çökerteceğim. Bir adamın üzerine çıkıp 'Allah' demesi durumunda zarar göremeyeceğini söyledi. Eh, onu eskiteceğim."

"Ne oldu?"

"Covington buraya gelip bu aşçıyı
yenmezse bana ne olacağını biliyor musun?"

"Sana ne olacak?"

"Evet, ben! Bu kanun kaçakları bu bahsi
onlar adına kazanmam için bana meydan okudular."

"Eh, Covington herkesi yenebilir."

"Ama Covington henüz burada değil."

"Henüz değil, ama--" Genç adam gülümsedi. "Korkmuyorsun, değil mi?"

"Ölümden korkuyorsun, hepsi bu," diye kabul etti diğeri. Sonra
işvereni açıkça güldüğünde, öfkeden kudurdu. "Şaka,
eh? Eh, yapabildiğin kadar iyi eğlensen iyi olur, çünkü
Humpy Joe'nun sonu, Covington trenini kaçırırsa alacağın
ye göre on servislik bir akşam yemeği olur."

"Ne kadar kolay korkuyorsun!"

"Evet? Eh, insanlar ateş etmeye başladığında ben bu dünya için fazla büyüğüm. Bir silahtaki delik bana bir benzin deposu kadar büyük görünüyor."

"Ama kimse seni vurmayacak!" diye haykırdı şaşkın üniversiteli.

"Değil, değil mi? Yarım saat önce Golden Stairs'i dudak farkıyla kaçırdım. Şimdi boğazımda çapraz duran bir pipo sapı var ve gıdıklıyor." Yüksek sesle öksürdü, sonra başını salladı. "Faydası yok; yukarı
çıkmayacak." Ateşli bir yoğunlukla yıkımdan kıl payı kurtuluşunu anlattı, anı alnına acı dolu bir ter
getirdi. "Ve en kötüsü," diye sonlandırdı, "silahlarla 'işaretlendim'. Her zaman öyleydim."

"Tut! tus! Kendini telaşlandırma. Covington gelmezse, yarış iptal edilecek."

"Hiç şansı yok," diye duyurdu antrenör, tam bir inançla. "Bu haydutlar ya öde ya oyna dediler ve bahisler düştü."

"Koşamayacağımı biliyorsun."

"O gelmezse, sen _zorunda_ kalacaksın!"

"Saçma! Rahatsız olacağım."

"Hastalanacağını, bileğini burkacağını, bacağını kıracağını,
veya kendini öldüreceğini kastediyorsan, tekrar tahmin et. Artık senden ben sorumluyum.
Benimle ilgili bir sorun olabilir, o pipo sapı bana kanser verebilir,
ama sana hiçbir şey olmayacak.
Bununla geçinmek için tek şansım o kili öksürmek ve birinin bu aşçıyı
geçmesini sağlamak. Culver gelmezse, tek şansım sensin ve doğanın birinci yasası
asla yürürlükten kaldırılmadı."

"Kendini koruma, ha?"

"Kesinlikle." Glass sonuçsuz üç kez öksürdü, seccadeden indi, sıkıca sardı; sonra, kolunun altına alıp devam etti: "Dört gözlü adam bana bir sürü yem kutusu bilgisi verdi. Neden, o bir katil, Wally! Ve ölülerini saymak için bir kasa makinesi var."

"Silahının sapında çentikler var sanırım?"

"O kadar çok ki, karısının resim asmak için kullandığı gibi görünüyor. Size söylüyorum, gördüğüm en hilekar sahtekar. Daha da fazlası, cinayet işleme alışkanlığı var ve bu alışkanlık _benim_ gözümde." Glass ölümcül bir ciddiyetle konuşuyordu ve telaşı kovboylara karşı eski küçümseyici tavrıyla o kadar güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu ki Speed ​​tekrar gülmek zorunda kaldı.

"Şimdiye kadar duyduğum en eğlenceli şey."

"Evet," dedi eğitmen, ayrıntılı bir alaycılıkla, "eğer meydanda olmasaydı çok komik olurdu." Dudaklarını gergin bir şekilde ıslattı.

"Kendini gereksiz yere telaşlandırıyorsun. Yakında Culver'dan haber alacağız,
ya telgrafla ya da şahsen. Beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadı. Ama ben
yerinde olsam, Larry, o Meksikalı kızı rahat bırakırdım."

"Mary?"

"Evet. Mariedetta. Şimdi, korkulacak bir şey var. Eğer
bu kovboylar ona aşıksa ve gözleri senin üzerindeyse--"

"Ah, Willie onun sabit sevgilisi değil ve tek çekindiğim o.
Mary'nin sevgilisi komik giysili o Mısırlı ve
dar pantolonlu her erkeği yenebilirim. "

Kapıda hafifçe bir vuruş sesi duyuldu ve Speed ​​seslendi:

"Girin!"

Senor Aurelio Maria Carara içeri girdi. Her zamanki mısır koçanı sigarasını
içiyordu, ama koyu gözleri ciddiydi ve ipeksi
bıyıkları bir kıl kadar inceydi.

BÖLÜM X

"_Buenos dias, Senor._" Carara Speed'e nazikçe eğildi.

"Tekrar günaydın," dedi Wally.

Antrenöre dönen Carara onu baştan aşağı süzdü, sigarasını
çıkardı ve küllerini nazikçe savurdu; sonra,
küçümseyerek gülümseyerek şöyle dedi:

"_Buenos dias, Senor Fat!_"

Glass irkildi. "Bana mı söylüyorsun?"

"Evet." Carara duvara uyuşuk bir şekilde yaslandı, cebinden bir kibrit çıkardı ve ustalıkla
başparmağının ve parmağı. Ciğerlerini dumanla doldurdu ve
burnundan dışarı verdi. "Daha önce sana bir şey söylemek isterdim,
ama Senor Fat"--omuzlarını silkti--"o kadar
korkutucu ki anlamayacak. Bu yüzden--geri dönüyorum."

"Kim korkuyor?" dedi Glass, sertçe.

Carara avucunu dışarı doğru çevirdi, nazikçe özür dilercesine.

"Senorita'ma--Mariedetta'ya çok iyi konuştun, değil mi?"

"Ah, Küba Kraliçesi!" Glass, Speed'e açıkça göz kırptı. "Elbette!
Ona ara sıra bir kahkaha atıyorum."

"O _Kübalı_ değil, _Meksikalı_," dedi Carara,
nazik bir şekilde.

"Peki, sen buna ne diyorsun! Onun Kübalı olduğunu sanıyordum."
Glass kıkırdamaya başladı.

"Senor Şişko," diye araya girdi Meksikalı sertçe, Larry bu tatsız
unvan karşısında irkilirken, "o benim Senorita'm!"

"Öyle mi? Bana aşık olursa benim de yapabileceğim bir şey yok." Konuşmacı, işverenine takdir dolu bir bakış attı. "Ve o 'Senor Şişko'yu kesebilirsin, çünkü o--" Sonra nefesini tuttu, çünkü
Carara gömleğinin içinden yavaşça uzun, ince uçlu bir bıçak çıkardı, üzerinde yeni taşlama izleri vardı ve siyah gözleri
fırladı. Yüzü aniden kasılmıştı, sesi ise
soğuk metalin tonuyla çınlıyordu. Glass bir adım geri çekildi,
içinden bir ürperti geçti ve gözleri dehşet dolu bir yoğunlukla
silaha dikildi.

"Dinle, Domuz! Ona bir daha mızrak saplarsan, seni keserim." Meksikalının bakışları kurbanını deldi. "Seni sersemletmeyeceğim, sadece seni keseceğim!"

Sahne sırasında ağzı açık bir şekilde şaşkınlıkla oturan Speed, kendini çimdikledi. Larry gibi, bakışlarını esmer adamdan ayıramadı. Kendini bir çabayla toparladı, ancak konuşmanın şu anki gidişatını değiştirmeye çalıştı.

"N--nereden keseceksin onu?" diye sordu, hoş bir şekilde, tam olarak nerede olduğuna dair sorudan çok, sohbeti
yapmak için.

"Burada." Carara bıçağı kendine doğru çevirdi ve önüne bir haç çizdi, bunun üzerine eğitmen geğirdi ve ellerini çıkıntılı karnına koydu. "İspanyolca mı mızrak saplıyorsun?"
"Hayır." Glass başını iki yana salladı.

"Ama ne söylemeye çalıştığımı anlıyor musun?"

"Evet--oh evet--ben iyiyim tamam."

"Ve Senor Şişko h-h-hatırlayacak mı?"

"Elbette!" Glass acınası bir şekilde iç çekti ve gözlerini parıldayan bıçaktan ayırıp
işverenine doğru çevirdi. "Onu
istemiyorum! Bay Speed ​​onu istemediğimi biliyor!"

Carara eğildi. "Ve Şişko Senor bir daha onunla atışmayacak mı?"

"Hayır!"

"_Gracias, Senor!_ Teşekkür ederim!"

"Rica ederim!" diye kabul etti New Yorker, bastırılmış bir duyguyla.

"_Adios! Adios,_ Senor Speed!"

"Elveda!" diye bağırdı ikisi de koro halinde.

Carara bıçağı saklandığı yere geri koydu, sombrero'suyla yeri zarifçe süpürdü, sonra simli başlığını kuzguni buklelerinin üzerine tam bir açıyla yerleştirdi, uzandı, gümüş mahmuzları sessizlikte şıngırdadı.

Glass derin bir nefes aldı.

"Seni öldürmek istemiyor - sadece kesmek," dedi Speed. "Buldum," diye ilan etti diğeri hararetle. Tekrar bastıran ellerini şişkin
ön tarafına koydu ve şefkatle aşağı baktı.
"Hepsi benim defterime düşman, değil mi?"

"Sana o kızdan uzak durmanı söylemiştim."

"Hııı!" Glass içten bir inançla konuştu. "Benden duy,
Bo, onun etrafında sanki bir gölmüş gibi dolaşacağım. Kim
o korodaki adamın bir katil olduğunu düşünürdü ki?"

"Onu gerçekten umursamıyorsun herhalde?"

"Şimdi değil. Ben--Kübalı'mı seviyorum ama"--endişeyle titredi--
"Bahse girerim o rummy her cebinde bir 'shiv' taşıyordur."

Yatakhanenin dışından bir bıldırcının alçak, müzikal notaları geldi ve Glass cevap vermek için dudaklarını büzdü, sonra solgunlaştı.
"O o," diye panik içinde ilan etti. "Onunla bir randevum var."

"Onu saklayacak mısın?"

"Altın külçeleriyle dolu bir torba için değil! Bir bak, Wally ve
ne yaptığını gör."

Speed ​​talimat verildiği gibi yaptı. "Bekliyor."

"Beklesin," diye fısıldadı eğitmen.

"İşte Stover ve Willie geliyor."

"Daha kötü haberler." Glass seccadesini açtı ve
aceleyle üzerine bastı. "Söyle bakalım, o kelime ne? Çabuk! Biliyorsun!
Şifre. Çabuk!"

"Allah!"

"Bu o!" Şişman adam kalın bir sesle mırıldanmaya başladı. Ruhunun
tamamen kırıldığı açıktı.

Ancak bu çağrının tamamen endişeden kaynaklandığı anlaşılıyordu.
Willie'nin söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve Stover, daha önce tanık olduğu
karşılaşmanın tüm sözlerini görmezden gelerek haykırdı:

"Buralarda bir tuhaflık var, Bay Speed. Fark ettiniz mi?"

"Hayır. Ne tür?"

"Önceki sabah Bayan Jean'in çiçek tarhlarından birinde birkaç iz keşfettim."

"İzler!"

"Elbette! Garip izler. İnsan izleri."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Tamamen emin değiliz. Carara önceki gece etrafta dolaşan bir yabancı gördüğünü söyledi ve şimdi bir atın
dağ geçidinde nöbet tuttuğu yeri bulduk. Orada bir
kaç kez durmuş gibi görünüyor."

"Neden, bu kesinlikle gizemli."

"Size söylememiz gerektiğini düşündük."

"Benimle ilgisi yok."

"Emin değilim. Bize Kırkayak'tan biri gibi görünüyor. Onlar her türlü şeytanlığa karşı eşit."

Speed ​​tam bir anlayış eksikliği gösterdi, bu yüzden Willie açıkladı.

"Anlayın, bu yarışı ya öder ya oynar hale getirdik. Belki seni sakat bırakmayı hedefliyorlardır."

"Ben!" Speed ​​başladı. "Aman Tanrım!"

"Ah, bunu yeterince çabuk yaparlardı! Eğer güvenli bir şekilde yapılabilseydi,
kurma makinene bir .45 atmayı göze alamazdım."

"Beni vurmak mı istiyorsun?"

"Allah!" dedi Glass, köşesinden dindar bir şekilde.

Stover ve Willie başlarını salladılar. "Ben olsam, her gece lambayı
benimle kurma makinesi arasında tutardım."

"Aman Tanrım, bu iğrenç!" diye haykırdı genç üniversiteli,
sertçe. "Ben--ben buna dayanamıyorum, çok ciddileşiyor."

"Korkacak hiçbir şey yok," dedi Willie, yatıştırıcı bir şekilde.
"Unutma, sana en başta hiçbir
çarpık iş yapılmadığını göreceğimizi söylemiştim. Pekala, ben senin üzerinde sürekli bir 
sürü sürüsü olacağım, Bay Speed." Güven vermek için gülümsedi. "Eğer bir
ateş
açılırsa, ben de dahil olurum."

"D--söyle bakalım, koşmaya çıktığımızda öldürülmemizi ne engelleyecek?" diye sordu Glass.

"Ben!" diye ilan etti küçük adam. "Ben de atımı eyerleyip seninle birlikte dörtnala gideceğim. Açık arazide kalacağız."

Speed, böyle bir prosedürün korkunç sonuçlarını hemen gördü ve cesaretini toplayarak şöyle dedi: "Hayır. Çok naziksin ama
eğitimden vazgeçeceğim."

"_Ne!_"

"Yolda eğitimden bahsediyorum. Ben--Ben içeride koşacağım."

"Hiç de öyle değil," diye ilan etti Stover. "Eğer
buradaki tüm yumrukçuları bırakıp onları koruma olarak
göstermek zorunda kalırsak günlük koşunu yaparsın."

"Ama ben koruma istemiyorum!" diye haykırdı atlet umutsuzca.

"Yaralanmana izin veremeyiz. Bizim için çok değerlisin."

"Larry ve ben bir şans vereceğiz."

"Benim için değil!" diye kesin bir şekilde ilan etti antrenör. "Sistemimde
mineral istemiyorum. Ben ev içinim."

"O zaman tek başıma koşacağım."

"Sen oyundasın," dedi Willie hayranlıkla ve denetçisi daha rahat bir nefes aldı, "ama buna izin veremeyiz."

"Ben--Ben seni bu kadar uğraştırmaktansa hayatımı riske atmayı tercih ederim."

"Bu sadece bir zevk."

"Yine de, buna izin veremem. Tek başıma kaçacağım, eğer beni bunun için
öldürürlerse."

"Ah, seni _öldürmeye_ çalışmayacaklar. Muhtemelen
bacaklarından vuracaklar. Bu da aynı derecede iyi ve bundan
kurtulmak çok daha kolay."

Speed ​​diz kapaklarının seğirdiğini hissetti.

"Buldum!" dedi sonunda. "Gece kaçacağım!"

Stover düşünceli bir şekilde tereddüt etti. "Bence
kendine adalet sağlayamazsın ama eğitimini
gün ışığında yapabilirsin. Kırkayak bizimle aynı saatte işe gidiyor ve
muhtemelen katilin kahvaltısını kaçırmaz."

"İyi! Ben--ben bunu yapacağım!"

"Cesaretine hayranım ama şüpheli bir şey
gördüğünde bize haber ver. Onları yakalarız," dedi Willie.

"Teşekkür ederim."

İki adam dışarı çıktı, bunun üzerine Glass gevezelik etti:

"S--sana ne demiştim? Bu çiftlikte kalmak intihardan daha kötü.
Patlayacağım."

"Nereye gidiyorsun?"

"New York. Hadi gidelim!"

"Asla!" diye haykırdı üniversiteli adam inatla. Yakında
Covington'dan haber alacağız. Ayrıca, evden biraz
para alana kadar gidemem."

"Yürüyelim."

"Aptal olma!"

"O zaman bir içki içmem gerek." Glass yaşam alanına doğru yürüdü, ancak kapıda hızla gözden kayboldu.

"O orada!" diye fısıldadı trajik bir şekilde. "Beni de gördü!"

Mariedetta karşıdaki gölgede çömelmişti, gözleri eğitim alanına
dikkatlice odaklanmıştı.

"O zaman o pes edene kadar sen saklanmalısın," diye ilan etti Wally.
"Zaten yeterince başımız dertte."

Ortaklar yaklaşık bir saat boyunca durumu tartışırken
Meksikalı hizmetçi pozisyonunu korudu; sonra, Glass umutsuz bir çıkış yapmak üzereyken, Cloudy sessizce içeri girdi.
Bu, eğitmen için mutsuz bir sabah olsa da,
en azından burada korkmadığı bir kişi vardı ve doğal
iyimserliği tekrar ön plana çıktı, Kızılderiliyi hafifçe selamladı.

"Hava nasıl, Bulutlu?"

"Bay Bulutlu," dedi diğeri. Hem Glass hem de onun koruması
baktı. Kızılderilinin geldiklerinden beri söylediği ilk kelimeydi.
Lawrence arkadaşına göz kırptı.

"Tamam, eğer daha çok hoşuna giderse. Hava nasıl, Bay Bulutlu?" Kendi şakasına kıkırdadı, bunun üzerine yerli
ona yavaşça döndü ve mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Mizah anlayışın bana göre değil. Unutmayın, Bay Glass,
eğittiğiniz tek Yale futbol takımına
45 yard çizgisinden bir gol attım."

Glass ağzının şaşkınlıkla açılmasına izin verdi. Gün
sürprizlerle doluydu.

"96!" dedi, anlayış ışığı onu sararken.
"Sen Bulutlusun-ama-Güneş-Parlıyor?"

"Evet--Carlisle." Cloudy başını geriye attı ve
duvarda asılı duran Alma Mater'inin bayrağına onurla işaret etti.

"Aman Tanrım, bunu hatırlıyorum!" diye haykırdı Speed.

"Yale yaşadığı sürece de öyle olacak," diye tahmin etti Kızılderili,
kasvetli bir şekilde. "İkinci yarıda beni sakatladın"--bacağını kıpırdattı--"ama ben onu sana düşürdüm; ve--unutmadım." Son cümleyi dişlerinin arasında gıcırdattı.

"Bak, Bo--Bay Bulutlu. Bunun için bizi suçlamıyor musun?" Cloudy homurdandı ve Speed'in ayaklarının dibine sarı bir zarf fırlattı. "Senin için bir şey var," dedi dudakları kıvrılırken. Döndü ve sessizce kapıya doğru topalladı.

"Ve ben onu kandırmaya çalıştım!" diye fısıldadı Glass, ziyaretçi gittiğinde iğrenerek. "Garfield vurulduğundan beri doğru düzgün içeri giremedim."

"Covington'dan bir telgraf!" diye bağırdı Speed, mesajı yırtarak. "Sonunda!"

"Tanrıya şükür!" Glass hevesle öne atıldı. "Ne zaman gelecek? Çabuk!" Sonra durakladı. J. Wallingford Speed ​​ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı ve hafifçe sendeliyordu. "Ne oldu?"

Üniversiteli adam kararsızca yatağına doğru yürüdü ve tutarsız bir şekilde mırıldandı:

"Ben--ben hastayım! Hastayım, Larry!" Boynu bükük bir şekilde yere düştü
ve inledi, "Yarışı iptal et!"

Glass, işverenin sinirsiz parmaklarından mektubu kaptı
ve kocaman gözlerle şunları okudu:

"J. WALLINGFORD SPEED, _Flying Heart Çiftliği, Kidder, New
Meksika:_

"İhbar etme. Omaha'da hapisteyim. On gün gibi görünüyor.

"CULVER COVINGTON."

Eğitmen yaralı bir hayvanınkine benzer bir çığlık attı.

"İptal et, Larry," diye inledi Uçan Kalbin Umudu. "Ben
zehirlendim!"

"Zehirlendim, ha?" dedi şişman adam titreyerek. "Zehirli!
_Nix!_ Benimle olmaz!" Odanın karşısına doğru kararlı bir şekilde yürüdü, Speed'in atletik
sandalyesi kapağını geriye fırlattı ve
ateşle karıştırmaya başladı. Birbiri ardına üç tane ağır
kazak seçti, sonra güçlü ellerini himayesindekinin üzerine koydu ve onu ayağa kaldırdı. "Hasta, ha? Al, bunları giy!"

"Ne demek istiyorsun, Lawrence?" diye sordu kurbanı.

"Hastalanırsan ölürüm." Glass ilk kazağı açtı ve himayesindekini bununla yarı yarıya boğdu. "Acele et! Eğitime
gidiyorsun!"

BÖLÜM XI

J. Wallingford Speed ​​için korkunç bir saatti. Larry'ye gelince,
telgrafın tüm anlamını kavradığında,
başka bir insan oldu. Şiddetli bir elektrik yükü, her bir
lifinde kimyasal bir değişime yol açtı; o, kendi kurtuluşu için tek bir fikre saplantılı, otoriter, demir iradeli bir otokrat oldu ve tehlikeyi azaltmak için güç
gerektiğinde fiziksel güç kullanmaktan çekinmedi.

Speed ​​defalarca kollarını karnının üzerine kavuşturdu, acının
sancıları içinde sallandı ve kramplardan öldüğünü haykırdı;
eğitmen sadece alaycı bir şekilde homurdandı. Kendisi için seçilen
giysileri giymeyi reddettiğinde, Glass öfkeli bir
ayı gibi üzerine
atıldı.

"Yapmayacaksın, ha? Göreceğiz!" Sonra Speed ​​öfkeye sığındı, ama
diğeri haykırdı:

"Histerileri boş ver, Bo. Bugün biraz
yağ yakacaksın."

"Ama _ata binmeye_ gitmeliyim!"

"Hiç şansım yok!"

"Döndüğümde koşacağımı söylüyorum sana," diye sürdürdü genç, neredeyse gözyaşlarıyla yalvararak. "Beni bekliyorlar."

"Bırak dörtnala koşsunlar--sen de yanlarında koşabilirsin."

"Bütün bu kazaklarla mı? Güneş çarpması yaşarım."

"Senin için en iyisi bu. Bunu hiç düşünmemiştim."

Glass, himayesindekini eve doğru zorlarken, diğer gençler gezileri için giyinmiş görünüyorlardı; atları verandaya bağlıydı. Ve bir yolculuk için ideal bir gündü--sıcak,
parlak ve davetkar. Kuzeye doğru tepeler, gizemli bir şekilde mor, keşfe davet ediyordu; güneyde ve doğuda
altın çayırlar, sonsuz olasılıkların puslu bir alanına doğru nazikçe dalgalanıyordu; hayvanların kendileri binicilerine dostça gözlerle bakıyor, sanki onları uzaklara taşımak için istekliymiş gibi
çiğniyor ve kişniyorlardı.

"Hazırız!" diye seslendi Jean neşeyle.

"Ne oluyor--" Helen, sarılı figürü görünce durakladı. "Üşüdün mü, Bay Speed?"

"Atlarına bin ve başla," diye soludu iri yarı antrenör;
"seni on mil koşturacak."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Ben--"

Ama Glass onu şiddetle sarstı, ağlayarak:

"Ve kızlarla da konuşma. Sen antrenman yapıyorsun. Hadi, kımılda!"

Speed ​​inatla durdu.

"Ona vur, Wally! Hadi, şimdi--daha hızlı! Boş boş durma, Bo, yoksa seni
patlatırım!" İkisi de yorgunluktan duruncaya kadar da durmadı. O zaman bile, onu ileri
sürdürmeden önce, sorumlusunun nefesini
kazanmasından daha fazlasını yapmasına izin vermeyecekti.

"Bak," diye bağırdı Wally sonunda, "ne faydası var? Ben--"

"Ne faydası var? Faydası bu!" Glass kuzeyi işaret etti,
yalnız bir atlı onları bir tepeden izliyordu. "Kim olduğunu
biliyor musun?"

Binici ufak tefek ve düşük omuzluydu.

"Willie!"

"O."

"Bizi takip ediyor!"

Altında dizleri titreyen Speed, Glass topuklarını üfleyerek
yoldan aşağı zayıfça koştu.

Beş mil kat ettikten sonra sonunda Uçan Kalp'e döndüklerinde, ayaklarını birbiri ardına
sürüklemekte zorluk çektiler. Wally Speed ​​ter içindeydi
ve Glass dumanı tüten bir pudinge benziyordu;
boynundan aşağı ter damlaları akıyordu, yüzü morarmıştı, dudakları şişmişti.

"Bu-bu öğleden sonra tek başına koşmak zorunda kalacaksın," diye soludu işkenceci.

"Bu öğleden sonra mı? Bir gün için yeterince koşmadım mı?" diye yalvardı kurban. "Cam, ihtiyar, ben--ben tamamen varım, söylüyorum sana; ölmeye hazırım."

"Biraz daha--yaprak-domuz-yağ-kızartmalıyım," diye ilan etti eğitmen kaba bir şekilde. Yemekhaneye doğru ağır ağır yürüdü, sıcak dalgaları yayarak, çekiş motoru gibi
tüttürüyordu, arkadaşı ise sendeleyerek spor salonuna
gidip bir sandalyeye oturdu. Bir an sonra dudaklarına yapışmış iki şişe birayla
göründü. İkisi de
üzerlerini kaplayan sisten anlaşıldığı üzere buz gibiydi.

Speed ​​bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Vay canına! Çok güzel görünüyor!"

Ama diğeri, şişenin ağzını dudaklarından çekmeden onu bir kenara iterek
hırıltılı bir sesle:

"İçki yok, Wally! Antrenman yapıyorsun!"

"Ama susadım!" diye bağırdı sporcu, ellerini dolu şişeye koyup
çıkarmaya çalışarak.

"Biraz aklını başına al. Susadıysan, lavaboya vur." Glass
hala tutuşunu sürdürüyordu, belirsiz bir şekilde mırıldanıyordu: "Su dünyadaki
en kötü şey. Bekle! Sana biraz getireceğim."

Ranza odasına girdi ve hemen ardından yarı dolu bir
bardakla geri döndü. "Ağzını çalkala ve hepsini yutma."

"Hepsi! O kadar da fazla değil. Ugh! Ilık. Bir kova
buzlu su istiyorum--_buzlu_su_!"

"Hiçbir şey! Epiktetus'unun soğutulmasına dayanamam."

"Ne?"

"Şimdi boş ver. Şu giysilerini çıkar ve şu
duşun altına gir. Sanırım bugün oldukça iyi hissedeceksin."

Speed, talimatları asık suratla yerine getirirken, antrenörü rahat bir
köşede uzanmış bir şekilde ikinci şişeyi açtı. Fıçının durduğu
battaniye perdelerinin arkasından, birincisi sordu:

"Bu öğleden sonra tekrar koşmam gerektiğini söyleyerek ne demek istedin?"

"Başlıyor!" dedi Glass, kısaca.

"Başlıyor?"

"Hızlı iş. Şimdiye kadar tembellik ettik; biraz zencefil almalısın."

"Fareler! Ne işe yarar?"

"Hiç işe yaramaz. Bir buharlı silindirden daha hızlı koşamazsın ama
eğer kaçmazsan, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Çölde açlıktan ölmektense bir kurşun yarasıyla ölmeyi tercih ederim."

"Sence kaçabilir miyiz?"

"Kaçabilir miyiz!" Glass hevesle dirseğinin üzerine dayandı. "Bana
bırak."

"Hayır!" Wally kendini ovuşturmaya devam etti. "Pes etmiş gibi görünmeden
ayrılamam. Fresno onu kesinlikle yakalar."

"Kucağınızda altın bir gitarla bir bulutun üzerinde olmanızın ne farkı var?"

"Ah, bizi _öldürmeyecekler_."

"Sana söylüyorum, bu inek-insanlar çaresiz. Eğer burada kalıp önümüzdeki cumartesi o yarışı
koşarsan, o Pazar günü ayak ucunda gelip eline bir
gül koyacaktır, kesinlikle. Şimdi onu görebiliyorum, tamamen siyahlar içinde. Bana inan, Wally, bu işte hiç şansımız olmayacak."

"Sevgili dostum, bu zorluktan kurtulmanın en basit yolu
kendimi yaralamam--"

"Al!" Glass ayağa fırladı ve battaniyelerin arasından atladı.
"Hiçbiri! Bana biraz saygı göster. Eğer sakatlanırsan
benim perdem."

Eğitmen bütün gün boyunca sorumluluğu altındaki atın yanında kaldı, onu asla
gözden ayırmadı ve öğleden sonra geç saatlerde,
Speed ​​casusluğa isyan ettiğinde, Glass sadece şişman
omuzlarını silkti. "Ama ben yalnız kalmak istiyorum--onunla.
Görmüyor musun?"

"Yapabilirim ama yapmayacağım. İstediğin kadar ileri git. Gözlerimi kapatacağım."

"Ya da _ben_ senin için kapatacağım!" Çocuk kaşlarını çattı; arkadaşı neşesizce güldü.

"Böyle bir şeye başlama--seni mahvederim. Kızlar zaten eğitimdeki bir adam için kötüdür."

"Sanırım onu ​​görmeyeceğim--"

"Onu _görebilirsin_ ama ona ne söylediğini duymak istiyorum.
Bu yarıştan sonrasına kadar duygu yok, Wally."

"Sen bir aptalsın! Bütün bu olay saçma--gülünç."

"Ve yine de bizi güldürmüyor, değil mi?" diye alay etti Glass.

"Bu kovboylar beni o yarışta koşturursa, pişman olurlar--sözlerime dikkat et, pişman olurlar."

Speed ​​bir sigara yaktı ve derin bir nefes çekti, ama sadece bir kez. Diğeri ona
bir çığlık atarak atıldı ve onu kaptı. "Bana o
sigarayı ver!"

"Bu aptallıktan bıktım," diye bağırdı Wally. "Sen
işten
çıkarıldın!"

"Keşke öyle olsaydım."

"Sen!"

"_Değil!_"

"Ben senin işinden çıkarıldığını söylüyorum!" Glass ona baktı. "Ah, ciddiyim!
Ben
zorbalığa uğramam."

"Pekala." Glass ağır ağır ayağa kalktı. "Kraliçeni
akıllandıracağım, Bay Speed."

"Bayan Blake ile konuşmayacak mısın? Bekle!" Speed ​​perişan bir şekilde
soldu. "Bilmemeli. Ben--seni tekrar işe alıyorum."

"Sen bilirsin. "

"Görüyorsun, değil mi? Helen'e olan aşkım
şimdiye kadar deneyimlediğim tek ciddi şey," dedi çocuk. "Onu kaybedemem. Bana yardım etmelisin."

Ve böylece kararlaştırıldı.

O akşam saat dokuzu vurduğunda, J. Wallingford Speed
Fresno'nun hamakta onun yerini almak için beklediğini bilmesine rağmen kendini yatağa sürüklemeye hazır ve istekliydi. Binlerce ağrıyla kıvranıyordu, kasları
ağrıyordu, sırtı topallıyordu. Glass'ın
söndürmesine
inatla izin vermediği bir susuzlukla
tüketiyordu ve korkunç bir sigara içme özlemi çekiyordu. Uyuyakaldığında, bitişikteki yatakhaneden gelen horlamalara
rağmen, Berkeley Fresno'nun müzikal tenoru
kulaklarında çınlıyordu. Ve Helen Blake belli belirsiz şaşırmıştı.
Tanıştıkları süre boyunca Bay Speed ​​ilk kez onun yanında açıkça esnemişti ve ondan bıkıp sıkılmadığını merak etti.

Speed'e öyle geldi ki, gözlerini daha yeni kapatmıştı ki
sert bir elin onu sarstığını hissetti, ve eğitmeninin sesini duydu
yarı fısıltıyla: "Hadi, Cull! Kalk!"

Döndüğünde sadece tamamen uyanması için sarsıldı.

"Çabuk ol, gün doğdu!"

"Nerede?"

"Hadi, hadi, kahvaltıdan önce beş mil koşman gerek!"

Speed ​​homurdanarak doğruldu. "Beş mil koşarsam," dedi, "kahvaltı
istemem" ve tekrar uzandı
minnettar bir şekilde -çok ağrıyordu--bu sırada arkadaşı onu yataktan
sürükledi. Oda henüz karanlıktı, ancak
pencereler şafak vaktinin ilk belirsiz çizgileriyle grileşmişti.
Yandaki odadan bir sıkıntı korosu geldi: her boyutta,
seste ve yoğunlukta horlamalar, boğulmanın son yürek parçalayıcı
soluğundan bir geyiğin cesur trompet seslerine kadar. Uzun
uzadıya iç çekmeler, işkence inlemeleri, gürleyen patlamalar vardı. Speed
titredi.

"Bunlar "Eğitimli bir deniz aslanı sürüsü," dedi.

"Uyandırmayın onları. İşte!" Glass genişçe esnedi ve arkadaşına bir
kazak destesi fırlattı.

"Ugh! Bu giysiler ıslak ve soğuk ve--kan gibi hissettiriyor!"

"Sabah çiyinden başka bir şey değil."

"Ter."

"Eh, biraz ter sana zarar vermez."

"İğrenç bir kelime." Speed ​​de esnedi. "Ter! "Islak giysiler giyemem" ve yatağına geri dönmüş olurdu.

Bu sefer Glass onu masanın yanındaki bir tabureye bıraktı ve
sonra bir mum yaktı, mumun hastalıklı parıltısı altında bir çift koşu ayakkabısı seçti.

"Neden beni yalnız bırakmadın?" diye homurdandı genç adam. "Uyurken aldığım
tek zevk - o zaman her şeyi unutuyorum."

"Evet," diye karşılık verdi birincisi alaycı bir şekilde, "ve sen de bunların yaşayanlar arasında
son günlerimiz olduğunu unutuyorsun. Cumartesi
büyük şey çıkıyor."

"Unut! Bunu hayal ettim!" Çocuk derin bir iç çekti. Umudun en düşük seviyesine ulaştığı ve canlılığın en zayıf olduğu saatti. Çok üşümüş ve çok perişandı.

"Benden üstün değilsin," diye kabul etti diğeri, kederle. "Ölmek için çok gencim ve bu bir bahis."

Birdenbire yatakhanedeki kargaşa, bir çalar saatin küstah şangırtısıyla delinirken, uykulu bir ses bağırdı:

"Bulutlu, o lanet saati öldür!"

Kızılderili ayırt edilemez bir küfür etti ve hemen ardından, rahatsız edici saat duvara
fırlatıldığında bir çarpma sesi duyuldu. Glass sessizce dengesiz kurbanını önünden şafağa doğru itti. Doğuda güneş, gürültülü bir ihtişamın ortasında
yükseliyordu. Başka bir zamanda, başka bir
koşulda, Speed hayranlığını dizginledi,
çünkü tüm dünya muhteşem, ışıldayan bir renk cümbüşüydü.
Tepelerin yuvarlanan kütleleri zirvelerinde parlıyordu,
vadiler karanlık ve serindi. Doğuda güneşin dalları henüz
kendini gösteriyordu, hava büyüyen şeylerin kokusuyla baş döndürücüydü ve o kadar berraktı ki mesafeler sihirli bir şekilde kısalmıştı;
açık havada belli bir vahşi, sarhoş edici coşku vardı. Ama katı ve yorgun Doğulu çocuk için bunların hepsi
acımasızca alaycıydı. Güzelliklerini görmek için isteksizce durduğunda
ileriye doğru, daha da ileriye, daha hızlı ve daha hızlı itildi, ta ki
sonunda, protestolar, iç çekmeler ve şikayet eden eklemler arasında
sanatsal duyusunu
tamamen sarsan
ağır, düz tabanlı bir koşuya
başladı.

BÖLÜM XII

Genellikle sadece zorluk değil, aynı zamanda diplomasi de gerektiren bir prosedürdü, Uçan Kalp'in çiftlik işçilerini, gün içinde meyve verebilecek
düşmanca ilişkiler
yaratmadan alt etmek. Bu sabah Bill Stover'ın hala alışılmışın
üzerinde sıkıntıları vardı, çünkü karamsar görünüyorlardı.

Örneğin Carara, saçını tararken bir İspanyol küfürü
üfledi ve ustabaşı nedenini sorduğunda şöyle cevap verdi:

"İyi uyuyamıyorum. Bu koşuda eyerimi kaybedeceğimi düşünüyorum."

Tuvaleti çok daha az karmaşık olan Cloudy, gölgelerden homurdandı:

"Bütün gece o fonografı duyduğumu sanıyordum."

"Kız arkadaşına şarkı söyleyen Natif Son'du," diye açıkladı ellerden biri. "Benim de sinirlerimi bozuyor. Patronun bir arkadaşı olmasaydı, kesinlikle bir kayış alır ve onu epeyce azaltırdım."

"Ne diyorsun? Rüyamda Bay Speed ​​kaçmış ve bacağını kırmış," diye gönüllü oldu İsveçli Murphy, New Mexico'nun Bjorth Kjelliser'den kısaltılmış ismi.

"Kaçmak mı?"

"Ya-as! Rüyamda küçük bir ron ven ilmik parçasının yüzüne uçup onu ron'dan kaçmaya zorladığını görüyorum, tıpkı bir at gibi. O
horluyor ve yumurtluyor ve çayır köpeği deliğine basıp bacağını kırana kadar ron."

"Tuhaf!" dedi Willie.

"Ne?"

"Dinlenmem düzensiz ve rahatsızdı ve bir sürü garip hayalle doluydu. Yarışı _attığını_ hayal ettim!"

Ranzalardan küfürler korosu.

"Ne yaptın?" diye sordu Stover.

"Uyandım, titreyerek, her iki elimde birer silahla."

"Rüyalara hiç itibar etmem," dedi biri.

"Eh, dünyada batıl inançlı olan son kişi benim,"

Bill yine de gözlemledi, "ama son zamanlarda benzer vizyonlar gördüm."

"Belki de bir om-en'dir."

"Om-en nedir?" diye sordu Carara.

"Om-en," diye açıkladı Willie, "bir tür cevizdir. Tuzlu om-en

çorbayla birlikte lüks restoranlarda servis edilir."

Tam bu sırada aşçı Joy kapıda belirdi ve

nazik, yaltakçı bir tonla konuştu:

"Günaydın, gel'mum! Onu yine gördüm."

"Kim?"

"Kimden habersiz; garip adam! Kova su almak için
splinghouse'a iniyorum; onu yolda görüyorum. Çok garip!"

"Bahse girerim Gallagher'dır."

"Ne tank istiyor?" diye sordu Murphy.

"Koşucumuza bir atış yapmak için yatıyor," diye ilan etti Stover,
Bay Cloudy, Kızılderili çekingenliğini unutarak, klasik
İngilizceyle kendi gece ziyaretleri teorisini açıklarken. "Humpy Joe'yu hatırlıyor musun? Onu sakatlamadılar ama kaybetti. Gallagher'ın Bay Speed'e zarar vereceğini sanmıyorum ama--belki--ona rüşvet verebilir."

"_Caramba_!" diye haykırdı Meksikalı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Willie, şaşkın aksanlarla.

"Sanırım haklısın, ama"--Stover kararlı bir şekilde duyurmadan önce kısa bir süre düşündü--"biraz kendimiz gece gezintisi yapacağız. Willie, sen bu genç adamı gündüzleri izle, geri kalanımız da geceleri sırayla gezeceğiz. Ve o şişman adamı da gözden kaybetme--o banknot taşıyor olabilir. Eğer şeylerin
görünümünü beğenmiyorsan--hangi kartları çekeceğini biliyorsun."

"Altılar," diye mırıldandı miyop kovboy. "Endişelenme."

"Şüpheli bir şey görürsen, yak. ​​Ve saat 9'dan sonra hareket eden her şeye bir atış yapacağız."

Sonra Berkeley Fresno aceleyle yatakhaneye geldi ve çok neşeli bir şekilde "Günaydın! Seni ayakta ve iş başında bulduğuma sevindim," dedi neşeyle. "Uykumda bir şey düşündüm." Konuşmacının keşfini duyurmak için olağandışı bir acele içinde olduğu açıktı, çünkü ceketinin altında hala pijama gömleğini giyiyordu ve saçları taranmamıştı.

"Ne oldu?"

"Adamın Speed ​​kendine bakmıyor."

"Size ne söyledim?" dedi Willie arkadaşlarına.

"Bana kalırsa sizin gibi çocuklara karşı adaletli olmak için böyle davranmamalı," diye devam etti Fresno. "Şimdi, örneğin, duşundaki su ılık."

Stover, tehditkar bir kısıtlamayla sormadan önce bir anlık sessizlik oldu:

"Kim bununla oynuyor?"

"Sıcak!"

"Oh!" Rahat bir nefes aldı.

"Bir adam sıcak duş alarak forma giremez. Sıcak su
insanı
zayıflatır."

"Belki bir dahaki sefere beni dinlersiniz!" diye haykırdı Willie,
zafer kazanmışçasına. "Başta banyonun kimseye
yardımcı olmadığını söylemiştim. Sıcakken bir adamın cesaretini
tüketirler ve soğukken de--"

"Hayır, hayır! Anlamıyorsun! Bir atlet için banyo
soğuk olmalı--ne kadar soğuksa o kadar iyi. Bir adamı
sertleştiren şoktur."

"Kendini çok mu zayıflattı?" diye sordu ustabaşı.

"Kuşkusuz, ama--"

"Ne?"

"Keşke biraz buzumuz olsaydı--"

"Buzumuz var; bolca. Dün demir yolundan bir yük aldık."

"O zaman onu kurtarmak için tek şansımız varili hemen doldurmak.
Onu dondurmalıyız, hem de çok geç olmadan!
Aman Tanrım! İyi ki aklıma geldi!"

Stover adamlarına döndü. "Dördünüz de hemen o buzdan birkaç yüz pound getirin! Çatlatın ve varili doldurun." Kapıya doğru bir mücadele başladı.

"Ve bir şey daha var," diye devam etti Berkeley. "Eğitiminin son günlerinde yanlış besleniyor. Bir adamın
kuzu pirzolası, kızarmış yumurta, yulaf ezmesi ve tüm o zayıflatıcı şeyleri yemesi fikri!
Bu kızlar midesini aşırı dolduruyor. Neden, onu
güçlendirecek--sertleştirecek bir şeye ihtiyacı var!"

"Adını söyle," dedi Willie kısa bir şekilde.

"Ayı eti gibi bir şey."

"Bizde ayı yok." Willie üzgün görünüyordu.

"Burası onların yaşam alanı değil," diye ekledi Stover özür dilercesine.

"Et yemeli ve vahşi olmalı--mümkünse çiğ."

"Uzun boynuzludan daha vahşi bir şey yoktur. Ona bir
dana bulabiliriz."

"Etin çok yumuşak olmadığından emin misin?"

"Hapishanede bir geceden daha sert."

"Onu ezecek bir sosis fabrikası yok."

"İyi! Ne kadar nadirse o kadar iyi. Biraz çiğ yumurta ve iyi
güçlü bir sebze--"

"Soğan?"

"Tamam! Onu kurtaracağız!"

"Yiyecekleri alacağız."

"Ve onu yiyecek!" Willie kararlı bir şekilde başını salladı.

Stover, bu sefer Carara'ya bir emir daha verdi. "Sen ve Cloudy, bulabildiğiniz en vahşi dört yaşındaki çocuğu kesin. Eğer onu ipe
bağlayacak kadar yaklaşamazsanız, vurun ve bir arka çeyrek getirin.
Kahvaltıya kadar burada olmalı."

"Evet, Senor!" Meksikalı kementini aldı; Kızılderili üst ranzadan bir Winchester aldı ve fişeklerle doldurdu.

"Elbette, burada yemek zorunda kalacak; evde onu
şımartıyorlar."

"Elbette!"

"Onun kaybetmesini istemem; Bayan Blake için korkunç bir darbe olurdu." Fresno şüpheyle başını salladı.

"Ya biz?"

"Ah, dayanabilirsin--ama o bir kız. Ah, peki," diye iç çekti konuşmacı, "umarım cumartesiye kadar onun kaçmasını engelleyecek hiçbir şey olmaz."

"Olmayacak," diye kasvetli bir şekilde güvence verdi Stover Kaliforniyalıya. "Hiçbir şey
olmayacak."

"Dün bazı iş görüşmeleri olasılığından bahsediyordu--"

Gözlüklü ufak tefek adam sözünü kesti. "Onu bizden ölümden başka hiçbir şey alamaz, Bay Fresno."

"Başka bir şey aklıma gelirse," dedi Berkeley nazikçe, "sana söylerim."

"Keşke söyleseydin."

Fresno neşeyle mırıldanarak eve döndü. Kahvaltı saatine daha bir saat vardı ama çok şey başarmıştı. Meditasyonunun ortasında Bayan Blake'in arka verandaya çıktığını gördü.

"Günaydın!" diye bağırdı. Kadın biraz suçlulukla irkildi. "Bu saatte ne yapıyorsun?"

"Ah, sabah havasını çok seviyorum," diye cevapladı. "Ya sen?"

"Ben de aynısını istiyorum! 'Dürüstlük erken yatar ve çalışkanlık erken kalkar.' Ben buyum!"

"O zaman sen çalışıyordun?"

Fresno başını salladı. Spor salonuna giren, ıslak çuvalların altında sendeleyerek yürüyen dört kovboya bakıyordu. Sonra bakışlarını kıza çevirdi.

"Speed'i mi arıyordun?" diye suçlayıcı bir şekilde sordu. "Fikir!"
Bayan Blake hafifçe kızardı.

"Eğer arıyorsan, koşmaya gitti. Onun erken kalkıp
koşmasını çok seviyorum, bundan çok hoşlanıyor. Başkalarına zevk vermek
benim sürekli hedeflerimden biri. Bu yüzden şarkı söylemeyi öğrendim." "Bir kek
pişiriyordum," dedi Helen, mesleğinin izlerini ellerinde, kollarında ve önlüğünde göstererek, Fresno ise boynuna ve beline bağlanmış
mavi önlüğü görünce, kendisinin
ellerindeki hamur gibi olduğunu hissetti. "Kabını kabartmak için korkunç bir zaman geçirdim."

"Erken kalkmak her zaman sevilmez."

"Bu sabah ne kadar da akıllısın."

"Eğer bir kek olsaydım, senin en ufak sözünde bile kalkardım."

"Aşçı, yenmeye uygun olmadığını söyledi," diye ilan etti Helen.

"Kıskançlık! Uzun zamandır ayakta değildi."

"Ve bitirdikten sonra yıkanacak bir sürü bulaşık bıraktım," diye itiraf etti Bayan Blake.

"Yemeklerini yemeyi çok isterdim."

"Arada sırada belki, ama her gün değil."

"Her gün - her zaman ve her zaman. Ne demek istediğimi biliyorsun, Bayan Blake - Helen!" Genç adam, arkadaşına bir sevgilinin bakışını
eğip,
tuvaletine şaşkın bir şekilde
bakan gözlerini fark etti.
Hatırlayınca ceketini ilikledi ama koşmaya devam etti. "Bu, Speed ​​geldiğinden beri seni
yalnız görme şansımın ilki. Sana sormak istediğim bir şey var."

"Ne olduğunu biliyorum," diye kekeledi Helen. "Tekrar şarkı söylemene
izin vermemi istiyorsun. Lütfen yap. Sabah müziğini seviyorum ve sesin çok
yumuşak."

"Hayat," dedi Berkeley, "çok tatlı--"

"Burada neler oluyor?" diye sordu arkalarından bir ses ve Bayan
Keap verandaya çıktı, çifti şüpheli bir şekilde süzdü. Fresno gibi onun da aceleyle giyindiği belliydi.

"Bay Fresno bize şarkı söyleyecek," diye açıkladı küçük kız,
hızla.

"Gerçekten mi?"

"Ben sabahı şarkıyla karşılayan kuş gibiyim," diye güldü tenor,
beceriksizce.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu refakatçi, hala
şüpheli bir şekilde. "_Canım_."

"Başka şarkı bilmiyor musun?"

"Ah evet, ama hepsi hüzünlü."

"_Canım_'dan biraz sıkılmaya başladım, hadi diğerlerinden birini alalım." Bayan Keap gözlerini endişeyle eğitim alanına doğru çevirdi ve bu karşılaşmayı
hesaplamadığı açıktı. Onun rahat olmadığını fark eden Fresno,
umutlu bir şekilde şöyle dedi:

"Yürüyüşe çıkacaksan, başka bir
zaman sana şarkı söylerim."

"Bay Hız daha gelmedi mi?"

"Kalktı ve gitti. Yakında geri dönecek."

Sonra Bayan Keap hamaka gömüldü ve
biraz istifa ederek şöyle dedi:

"Şarkıya devam et."

Çiftlik binalarına doğru giden yolda iki tozlu yaya ağır ağır yürüyordu, biri kazaklara sarılmış sarışın bir genç, diğeri ağır ağır yuvarlanan ve ara sıra mor yüzünü silmek için duran şişman bir adam. İkisi de sanki suya dalmış gibi sırılsıklamdı,
sonraki hava sıcak dalgalarıyla titriyordu.
İkisi de yürürken sendeledi ve ancak iradelerinin en güçlü çabasıyla kendilerini
ilerlettiler. Büyük, alçak çiftlik evinin köşesine yaklaştıklarında, sabah güneşinin sıcak parıltısını
yansıtırken, bir adamın net tenor sesi onlara geldi.

"Voleybol atışları gün doğumunda yapıldı,
Tam gün ağarırken"--

"Bunu aldın mı?" ikisi boğuk bir sesle haykırdı. "Bir ölüm yürüyüşü yapıyorlar ve bu bizim."

"Ve yankılar sürerken,
Ruhu ölmüştü."

"Bu sensin, Wally!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi eğitmen.

"Yaratıcısının kollarına,
Kaderini öğrenmek için orada"--

Speed ​​koşmaya başladı.

"Bir gözyaşı, bir iç çekiş, son bir 'Elveda'--
Af çok geç geldi."

"Al, ne hakkında şarkı söylüyorsun?" diye öfkeyle itiraz etti Speed,
görünüşe girerken.

"Ah, bu Bay Speed!"

"Günaydın!" diye bağırdı Helen ve refakatçi.

"Şehrimize hoş geldin!" diye selamladı Fresno.

Glass basamaklara doğru sendeledi. "Şu şarkılar," diye üfledi, "bir adam antrenman yaparken kötüdür; onu çok heyecanlandırır."

"Bu kadar çabuk döneceğini hiç tahmin etmemiştik," diye özür diledi Helen.

"Yakında!" Speed ​​hasır bir sandalyeye olan mesafeyi ölçtü, bıraktı
ve antrenörünün yanına çöktü. "Dün ayrıldık! Mil ve mil ve mil koştuk!"

"Çok iyi durumda olamazsın," diye gönüllü oldu şarkıcı. "Öyle mi?" diye karşılık verdi Glass. "Harika olduğunu söylüyorum. Keçimi aldı ve ben de bir koşucuyum."

"Ve eğer o derinden çekici şarkıları kesersen sana minnettar olurum." Speed ​​rakibine sert sert baktı. İşleri yoluna koymak için acele eden Helen'di.

"Hepsi benim suçum. Bay Fresno'dan yeni bir şey söylemesini istedim."

"Bah! Bunu William Cromwell yazmıştı."

"Bir daha o savaş ilahilerinden olmasın," diye emretti Glass. "Bay Speed'e hiç faydası yok."

"Tek istediğim bir içki," diye soludu genç atlet ve Helen hemen ayağa kalkıp buzlu su getireceğini söyledi.

Ama antrenör sertçe bağırdı: "Hayır! Bunu sana yirmi kez söyledim, Wally. Karaciğerine çivi çakacak." Zorlukla ayağa kalktı, ayakları üzerinde sallanıyordu ve oturduğu yer
büyük, düzensiz şekilli, terden ıslanmış bir yerdi. "Hadi! Üşüme."

"İyi bir üşüme için yirmi dolar verirdim!" diye haykırdı aşırı ısınmış üniversiteli adam özlemle.

"Sizi bir an görmek istiyorum, Bay Speed." Roberta hamaktan
kalktı.

"Ah, ve unuttum--" Helen, mutfağa doğru şaşkın bir bakışla sözlerini kontrol etti. "Kıtır çıtır yanacak." Hızla verandaya doğru yürüdü ve Fresno onu takip etti, Speed ​​ise arkalarından baktı.

"İyi bir kız için korkunç bir baş belası olmalı. Pembe duvar kağıdı ve renkli bir kapıcı olan beş odalı bir dairede şişman, kumral saçlı bir koca düşünün. Hadi koş Muldoon," Glass'a, "Bir an sonra
yanınızda olacağım."

Eğitmen duymayacak şekilde yürüyüp uzaklaştığında, Bayan Keap,
hevesle sordu:

"Culver'dan haber aldın mı?"

"Bunu bilmiyor muydun?" Speed ​​yutkundu.

Roberta koyu renk başını salladı.

"İçeride--Omaha'da on gün tutuklu kalacak. Ben hallettim."

Aşırı sinirlenen dul kadın hamaka geri döndü ve
zayıfça ağladı:

"Ah, canım, iyi çocuk!"

"Evet, ben bunların hepsiyim. Ben--sanırım bana bir şey olursa
ben özlenirim!"

"Nasıl başardın?"

"Ayrıntıları boş ver. Biraz yaratıcılık gerektirdi."

Bayan Keap ellerini ovuşturdu. "Çok korkmuştum! Görüyorsun ya, Jack yarın geri dönecek ve ben--korkmuştum--"

Eğitim merkezinden Glass'tan bir telefon geldi.

"Senin için nasıl yeterince şey yapabilirim? Bir trajediyi önledin!"

"Helen'e söyleme, hepsi bu. Eğer benim
baş bağıran olduğumu
düşündüyse--"

"Tek kelime etmeyeceğim ve onun hatırına yarışı kazanmanı
umuyorum."

Bayan Keap, Glass'ın
"'Voleybol atışları gün doğumunda yapıldı.'' dediği spor salonuna doğru yalnız başına yürüyen kurtarıcısının elini sıktı. Bu cumartesi demek, Bo."

"Larry, sen ağırlığının en iyisisin, dünyadaki en iyi krep askısısın."

Larry, işverene açıkça iğrenerek baktı.

"Ve sen iyi bir koşucusun," dedi. "Neden, _ben_ seni bu sabah
yendim."

Genç adam umutla başını kaldırdı. "Bu aşçıyı yenemez misin?"

"Bu dünyada senden hızlı koşabileceğim tek adamsın.

"'Bir gözyaşı, bir iç çekiş, son bir veda.'"

"_Kapa çeneni!_"

Glass bunu yapmayı kabul ederken, konuşmacı acı bir şekilde şöyle düşündü,
"'Erken yat ve erken kalk.' Keşke o sözleri yazan gece bekçisi olsaydı."

"Daha önce hiç güneşin doğuşunu görmedin mi?"

"Elbette. Ben o kadar geç saatlere kadar ayakta kalmam."

"Çok güzel değil mi!" Şişman adam hayranlıkla gözlerini doğuya çevirdi ve kısık sesi yumuşadı. "Bütün o renkler, tonlar, gölgeler ve şeyler! Ve diğer tarafta New York!"

"Hiçbir şeyde güzellik göremeyecek kadar yorgunum." Sanki ihmal edilmiş bir görevi yerine getiriyormuş gibi, Glass ona döndü. "Ne bekliyorsun? Sırtındaki köpek yataklarını çıkar." Bir süveterin bolluğunu yakaladı ve sertçe çekti.

"Bu kadar sert olma; ben gelirim. Benim için çalıştığını
hatırlamak isteyebilirsin."

"Çalışıyorum"--Glass, çırağını odanın içinde sürükledi
süveterin kalınlığının bastırdığı şikayetlere aldırmadan--"hayatıma ve cumartesi işsiz kalacağım.
Şimdi, şu duşun altına gir!"

BÖLÜM XIII

"Biliyor musun, Larry, bu sıcak duşları sevmeye başlıyorum;
beni dinlendiriyorlar. "Konuşurken Wally namlunun altına
yerleşti ve nozula bağlanan ipi çekti.
Bir sonraki anda tiz bir çığlık attı ve cihazın altından
atıldı ve Glass'ı üzdü, Glass da tam zamanında kalkıp şarjını
deliye geri fırlattı.

"Bırakın beni!" diye bağırdı sporcu ve bir hamle daha yaptı, bunun üzerine
koruyucusu bağırdı:

"Dur, yoksa seni pataklarım! Neyin var senin, her neyse?"

Stover ve Willie'nin başları, kapıdan içeri doğru uzatılmış, memnuniyetle
başlarını salladılar.

"Onu epeyce canlandırmış," dedi ilki. "Şunu dinle!" Ekranın arkasında bir savaş sürüyormuş gibi görünüyordu, çünkü sporcunun soluk soluğa çığlıkları ve antrenörün boğuk komutlarıyla birlikte fiziksel temas sesleri duyuluyordu. Namlu iskelede sallandı, perdeler sallandı
ve şiddetle çırpındı.

"Dur!"

"Bu--buz kadar soğuk!"

"Hayır! Aşırı ısınmışsın, hepsi bu."

"Ay-a-a! Ooo-h-h! Ölüyorum!"

"Sana iyi gelecek."

"Kesinlikle onu eğitiyor," dedi Stover.

"Larry, kramp girdi!"

"Onu gerçekten sertleştirdi," diye onayladı Willie.

"Neyin var senin, her neyse?" diye sordu Glass.

"Sorun _ben_ değilim, s-s-su!"

Belli ki Speed ​​buraya çılgınca bir hamle yaptı ve kaçtı, çünkü
su akışı durdu.

"Geceleyin dondu. Oh-h! Üşüyorum!"

"Üşüdün, değil mi? Şu sürtünme tahtasına çık; seni ısıtırım."

Bir an sonra inek adamlar inlemelerle karışık şiddetli bir
tokatlama sesi duydular.

"Sakin ol, diyorum! Her yerim moraracak--DİKKAT ET!--bir noktada o kadar da değil! _Of_!"

"Dön!"

"Onu şaplaklıyor," dedi Stover hayranlıkla.

Tekrar tükürme sesi yükseldi, bu sefer bir tüfek sesi gibiydi
ve bu sırada Berkeley Fresno diğer kapıdan girdi.

"Bu kadar acımasız olma!" diye haykırdı hasta masörüne.

"Ben neredeyse bitirdim. İşte! Hadi kalk ve giyin," diye emretti
eğitmen, battaniyelerin arasından geçerek dışarı çıkarken
izleyicileri görünce durdu.

"Nasıl?" diye sordu Stover.

"O--dakikasına kadar eğitilmiş. Ben de payıma düşeni yapıyorum beyler."

"Öyle görünüyor," diye onayladı Stover'ın arkadaşı. "Söyle bakalım, kazanacakmışız gibi görünüyor mu?"

"Şey, ağzı açık bir şekilde kırkta bir mil koştu."

"Bir mil mi?" diye sordu Fresno.

"Evet, normal bir mil--yedi bin beş yüz otuz fit."

"'Kırk' iyi mi?" diye sordu Willie.

"İyi mi? Salvator hiç bu kadar hızlı çalışmamıştı. İşte şimdi--kendiniz bakın."

Speed, kısmen giyinik ve koyu somon pembesiyle parlayarak belirdi.

"Günaydın," dedi Fresno kibarca. "Soğuk suyu nasıl
sevdiğinizi görmek için geldim."

"Demek bu senin Kaliforniya şakalarından biriydi, ha? Peki, ben--"

Speed, tenorun yönüne doğru uğursuzca hareket etti, ancak Willie
onu durdurdu.

"Buzları o bara koyduk, Bay Speed."

"Sen!"

Willie ve Stover başlarını salladılar.

"O zaman sana banyodan zatürre olmayı beklediğimi söyleyeyim."
Genç adam boş boş öksürdü. "Daha önce bir kez daha bu şekilde yakalanmıştım ve Cumartesi'ye kadar koşamayacak kadar hasta olmam beni hiç şaşırtmazdı."

"Ah hayır; zatürreye sadece bir kez yakalanıyorsun."

"Ayrıca," diye ekledi Fresno, "Cumartesi'ye kadar ortaya çıkmaya vakti olmazdı."

"Buz sandığını odamdan çıkar, hepsi bu; havayı
nemli hale getiriyor."

"Hayır, kesinlikle!" dedi Still Bill. "Bunu
normal olarak
kullanmanı sağlayacağız." Sonra Glass'a sordu: "Ona bundan sonra ne yapacaksın?"

"Sinir tedavisi uyguluyorum. Bu sabah bir tavşan ona
atladı ve o da dış çite doğru kaçtı." Larry, işverenini
bir koltuğa oturttu, sonra eti sıkıca tutarak
anatomi ve hijyen hakkında bilgiççe konuşmaya başladı, bu arada kurbanı
kıvranıyordu. Sığır yetiştiricilerinin
çok
ilgilendiği belliydi. "Eh, efendim, onu ilk aldığımda
sploven'ı korkunç durumdaydı," dedi Larry. "Aslında, hiç böyle bir--"

"Korkunç durumda olan neydi?" diye cesaret etti tenor. "Sploven'ı."

"Sploven! Bu bir yer mi yoksa bir içecek mi?"

Glass, kesintinin nedenine ters ters baktı. "Bu bir sinir merkezi, elbette!" Sonra diğerlerine doğru, akıcı bir şekilde koştu: "Tedavi basitti, ama zaman aldı. Görüyorsunuz ya, önce onun yapay penisini kaynağına kadar takip etmem gerekiyordu, şöyle." Bir parmağını Wally'nin sırtına
soktu ve yukarı doğru bir oluk açtı. "Görüyor musunuz?" Zafer kazanmışçasına durakladı. "Önden kısaltılmış bir yapay penis! Henüz iyi değil."

"Bir adam bunlardan biriyle hızlı koşabilir mi?" diye sordu Willie.

"Elbette, kesinlikle--elbette, kandaki büyü farkının yüzdesi bunu telafi ederse."

İki kovboy da şimdi daha da yakınlaştı ve her kelimeyi hevesle izlediler.

"Ve işe yarıyor mu--bunu?" diye sordular, Fresno ise hastayı
kanatmadan söylemenin kolay olmadığını öne sürdü.

"Hayır, hayır! Büyünün farklı olduğunu duyabiliyorsun." Glass, Willie'ye işaret etti.

"Kulağını göğsüne koy. Bir şey duyuyor musun?"

"Kalpler, damgalanmış bir buzağınınki gibi çarpıyor."

"Bu da bunu kanıtlıyor!" diye gururla iddia etti antrenör. "Kazalar olmazsa, Bay Speed ​​cumartesiye kadar iyi durumda olacak."

Sığır çobanları şefkatle gülümsediler.

"Önemli değil!"

"Çok memnunuz ve sizin için bir şeyimiz var, Bay Speed.
Hadi, Bay Fresno, bize yardım edin. Getirelim."

"Bu bir hediye!" diye haykırdı sporcu, üçü dışarı çıktığında neşeyle. "Bu sabah daha arkadaş canlısı görünüyorlar."

"Evet!" Glass neşesizce güldü. "Senin kazanacağını düşünüyorlar."

"Peki, kazanamayacağımı nereden biliyorsun? Bu aşçının koştuğunu hiç görmedin."

"Gerek yok; seni gördüm."

"Yine de, oldukça iyi durumdayım. Gerçekten deneseydim belki koşabilirdim."

"Kendini gönder, Çocuk. Sana hiç zararı olmaz." Konuşmacı kendini yelpazeledi ve rahat köşeye oturdu.

"Ah! İşte hediyelerle geldiler." Speed ​​memnun bir şekilde
yükseldi. "Acaba ne olabilir?"

Az önce ayrılan üç kişi, bir tepsi dolusu kalın demir yolu çanak çömleği taşıyarak odaya geri girdi.

"Kahvaltını sana getirdik," diye açıkladı Stover. "Yarıştan sonraya kadar tek başına yemeni istiyoruz." Yine de Bill, kanlı bir et parçası gibi görünen şeyi
kesmeye başladı, bu arada
Willie beceriksizce tabakları yerleştirdi.

"Burada uyumamın yanı sıra _yememi_ mi istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"Ah, bunu yapamam! Üzgünüm ama--"

"Bizi ısrar ettirme." Willie tepsiden başını kaldırdı ve Glass
ıslak elini kaldırıp şöyle dedi:

"Onları ısrar ettirme."

Speed ​​büyülenmiş bir bakışla Stover'a yaklaştı ve et kemiğini inceledi.

"Neden--neden, bu _çiğ_!" diye haykırdı.

"Gerçekten de nahoş görünüyor," diye kabul etti ustabaşı.

"O zaman çıkar ve altına ateş yak. ​​Burada yemeyi kabul ediyorum,
ama seni memnun etmek için bile yamyam olmayacağım."

"Üzgünüm." Stover oyma işini yarıda kesmedi.

"Diyetin doğru değil," diye açıkladı Willie. "Bize uyacak
kadar vahşi değilsin."

Speed ​​önce ciddi bir yüz, sonra bir başka yüz aradı. Fresno onaylarcasına başını sallıyordu, yüzü ifadesizdi.

"Bu bir şaka mı?"

"Daha önce seninle hiç şakalaşmadık, değil mi?"

"Hayır. Ama--"

"Bu kahvaltı onun yattığı gibi gidiyor!"

Glass aniden bastırılmış bir neşeye büründü. "Güldüğümde
bugünlerde komik bir şaka oluyor," diye kıkırdadı.

Yetişkin adamların bu kadar aptal olabilmesi inanılmazdı ve Wally, kendisini anlamsız bir şakanın hedefi olarak gördüğünde öfkelendi.

"Lawrence, paltomu al," dedi. "Yeterince zorbalığa uğradım; eve gidiyorum." Stover sadece metodik bir şekilde
yontmaya devam edince, patladı: "Şu kaval kemiğini
bilemeyi bırak! Eğer
beğeniyorsan yiyebilirsin! Şimdi akçaağaç şurubuyla
bir yığın sıcak keki yutacağım!"

"Bay Speed," Willie ona sabit bir bakışla kazığa geçirdi, "sana
söylediklerimizi yiyeceksin, başka hiçbir şey değil! 'Çim' dersek, çim olacak. Bir insan hayatı pahasına bir Skinner'ı yeneceksin. Ve eğer o hayat senin olursa, suçlayacağın
tek kişi
sen olacak."

"Gerçekten!"

"Duydun mu! Gündüzleri senin sırtına binmek için yola çıktım, diğer çocuklar
geceleri seni koruyacak. Bir kere aldatıldık - bir daha
olmayacak."

"O zaman bu şu anlama geliyor, öyle mi: Ben senin tutsağınım?"

"Daha değerli bir eşya," diye önerdi Stover. "Eğer bizimle birlikte durmaya
sahip
olmuyorsan, seni _zorlamalıyız_! Bu diyet
programın bir parçası. Şimdi eğer sığır etinin bu saat için
çok doyurucu olduğunu düşünüyorsan, o yumurtaları parçala."

"İstesem de istemesem de bana bu iğrenç şeyi
yedirmeyi mi düşünüyorsun?" Genç adam yine de bunun bir şakadan başka bir şey olduğuna kendini ikna edemedi.

"Hayır." Willie başını iki yana salladı. "Biz sadece senin onu
yemek istemeni
sağlamayı amaçlıyoruz."

Sonra Larry Glass ölümcül hatasını yaptı.

"Bay Speed'in sana yeni bir pikap almasına izin ver ve
yarışı iptal et?" diye sordu.

Stover, dilsiz bir şekilde durakladı, elinde bıçakla; Willie hareketsizmiş gibi
baktı. Sonra eskisi yavaşça konuştu. "Görünüşe göre bu
şişko partisini dumana
atmamız gerekiyor, Will."

Willie başını salladı ve Glass, küçük adamın çelik mavisi gözlerinin ona dikilmiş olduğunu fark etti.

"İşin oraya varacağını tahmin etmiştim," diye cevapladı miyop adam. "Ona her baktığımda, iğrenç bölgelerinde, yaklaşık burada, kanayan bir kurşun deliği görüyorum." Karnına bir parmağını koydu ve Glass tam olarak aynı noktada keskin bir ağrı hissetti. Sanki Willie'nin gözlükleri, tropik bir güneşin ışınlarını çıplak tenine odaklayan kocaman, yakıcı gözlüklermiş gibi acı vericiydi. Koruyan ellerini tehdit altındaki bölgenin üzerine koydu ve seccadeye doğru geri çekildi, "Allah! Allah!" diye mırıldandı. Nereye
kaysa kaysın, gözler ona saplanıyordu.

"Ogden'daki kumarbazı vuracağın yer burası," dedi Stover'ın, çok uzak bir mesafeden de olsa, "ama ben burun
köprüsünü hedefliyorum."

"Göbek göz çukuru kadar ani değil, ama daha
uzun ve çok daha acı verici," diye açıkladı silahlı adam ve
Speed ​​sempati duymaya başladı.

"Larry sadece seni memnun etmek istiyordu--değil mi, Larry?" dedi gergin bir şekilde,
ama Glass cevap vermedi. Şişkin gözleri Willie'nin üzerinde donmuştu. Duyup duymadığı bile şüpheliydi.

"Onurumuz satılık değil," diye ilan etti Still Bill.

Burada Berkeley Fresno konuştu. "Elbette hayır. Ve Speed'in yarıştan çekilmeye çalıştığını düşünmemelisin. O _koşmak_ istiyor! Ve koşmasını engelleyecek bir şey olursa kalbi
kırılır, biliyorum!"

Willie'nin hipnotik gözleri antrenörün karnından ayrıldı ve yavaşça Speed'e doğru ilerledi.

"Ne olabilir?" diye sordu.

"H-bildiğim kadarıyla hiçbir şey."

"Ayrılmayı mı planlıyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır."

"Ah, siz arkadaşlar bunu çok ciddiye alıyorsunuz," diye teklif etti Fresno umursamazca. "Bunu _yapmak_ zorunda kalabilir."

Willie'nin üst dudağı geri çekildi ve sarı dişlerini gösterdi.

"Cumartesiden önce tren bileti satmıyorlar ve yürüyüş kötü. İşte kahvaltınız, Bay Speed. Karnınızı
doyurduğunuzda, daha iyi dinlenin. Ve o hanımlarla da konuşmayın,
; bu düşünce treninizi bozar!"

BÖLÜM XIV

Uçan Kalp'ten kaçma olasılığı artık ortadan kalktığı için, genç adam antrenörünün daha önceki ısrarlarına boyun eğmediği ve henüz zaman varken uçmaya sığınmadığı için acı verici bir pişmanlık duydu. Belki de onur kırıcı olurdu; ama bu tek fikirli sığır çobanlarından bir kez uzaklaştığında, hayatı en azından güvende olacaktı ve Bayan Blake'in gözüne yeniden girmesi için yaratıcılığına güvenebilirdi.
Artık her şey çok geçti. Jean'e veya geldiğinde kardeşine tüm meseleyi açık açık anlatsa bile, bunun ne faydası olurdu? Jack'in onu kurtarma yeteneğinden şüphe ediyordu, az önce yaşananlar ışığında; çünkü Willie gibi adamlar, maaş bordrosuna
teşrif ettikleri kişinin emirlerini hiç umursamıyordu. Ve Willie yalnız değildi; mürettebatın geri kalanı da aynı şekilde çaresizdi. Bu göçebeler gerçeği öğrendiklerinde Jack Chapin'in emirlerine ne kadar dikkat edeceklerdi? Onlar, kendilerine bağlılık borcu olmayan Araplardı, ülke vahşiydi, kanun zayıftı, demir yoluna yirmi mil uzaklıktaydı!
Ve ayrıca, itiraf düşüncesi iğrençti. Fiziksel
yaralanma, ne kadar ciddi olursa olsun, Helen
Blake'in küçümsemesinden sonsuz derecede daha iyiydi. Çaresizce bir kurtuluş yolu aradı ama kendini kapana kısılmış buldu - tamamen, umutsuzca kapana kısılmış.

Ancak, hala iki günlük bir lütuf vardı ve gençler için iki
gün bir sonsuzluktur. Bu yüzden gözlerini kapattı ve beklenmedik olana
güvendi. Beklenmedik olanın kapının hemen dışındaki o kasvetli, tetikte nöbetçiyi nasıl geçebileceğini hayal edemiyordu ama
kahvaltı zili ona açlığını hatırlattığında,
korkularını, bekçilerinin servis ettiği yiyecekler uğruna kovdu.

"Bir şey yemek istemiyor musun?" diye sordu, Larry mutfağa gitmek için hiçbir
hareket etmediğinde.

"Hayır."

"Aç değilsin, ha?"

"Peluş bir yastık yiyecek kadar açım ama--"

"Ne?"

"Mary!"

"Mariedetta?"

"Elbette. Yine beni kovalıyor. Eğer biri o Kübalıyı
yan yoldan çıkarmazsa, Carara'yı yalamak zorunda kalacağım." İçini çekti. "Sana söylemiştim
buradan teneke kutuya koymamız gerektiğini. Şimdi çok geç."

Willie başını açık pencereden içeri uzattı, sordu,
"Peki, kahvaltı nasıl gidiyor?" ve geri çekildi, en sevdiği şarkıyı mırıldanarak:

"'Sam Bass Indiany'de doğdu;
Orası onun memleketiydi.
On yedi yaşında genç Sam dolaşmaya başladı.'"

"Güzel ses!" dedi Lawrence titreyerek.

Helen Blake belki yarım saat sonra spor salonuna
parıldayarak, ışıl ışıl, pırıl pırıl, bembeyaz elbisesinin her yerinde gözlerine uyan mavi bir şey vardı,
ellerinde bir güneşlik, bir roman ve gizemli küçük bir bohça vardı.

"Seni kahvaltıda kaybettiğimiz için çok üzgünüz," diye başladı.

Wally onu rahat köşeye götürdü ve yanına oturdu.

"Sanırım bu korkunç antrenmanın bir parçası. Böyle olacağını hayal etseydim asla o koşu yarışından bahsetmezdim."

En azından sempati duyan bir ruh vardı.

"Tek zorluk seni görememek," diye yumuşak bir sesle ilan etti.

Bayan Blake gözlerini indirdi.

"Yürüyüşe çıkmak isteyebileceğini düşündüm; harika bir sabah.
Görüyorsun ya, dinlenirken sana okumam için bir kitap getirdim - koşundan sonra yorgun olmalısın."

"Yorgunum ve yorgun olacağım. Bu çok büyük bir incelik, Bayan Blake."
Speed ​​sevinçle ayağa kalktı, ama Glass'ın bakışını kaçırmak mümkün değildi. "B-korkarım ki bu imkansız." Mavi gözler şaşkınlıkla açıldı. "Neden?" diye sordu kız.

"Bana izin vermiyorlar. Ben--ben kendi başıma kalmalıyım."

"Onlar mı? Kim?"

"Glass."

Bayan Blake öfkeyle Larry'ye döndü. "Yani Bay Speed ​​benimle yürüyüşe çıkamaz mı demek istiyorsun?"

"Ben asla böyle bir şey söylemedim," diye ilan etti eğitmen. "Eğer isterse
gidebilir."

"Yine de, ben--yapmamalıyım. Sıkı bir rutin var--"

Kaşlarını kaldırarak ve nazik bir şekilde gülümseyerek Bayan Blake'in konuya karşı
mükemmel kayıtsızlığını ilan etti, tam o sırada Willie açık pencerenin önünden geçip Glass'a kısık sesle:

"Onu dışarı çıkar!"

"Çok üzgünüm. Sana getirdiğim sürprizi gösterebilir miyim?" Paketini açtı ve gururla kır çiçekleriyle süslenmiş soluk, kansız bir pastayı gösterdi.

Speed ​​gerçekten de yenilmiş gibiydi. "Benim için mi?"

"Senin için. Daha soğumadı bile, bak! Kahvaltıdan önce yaptım ve okulda
pişirdiğimden bile daha güzel görünüyor!"

"İşte buna güzel derim," diye ilan etti genç. "Aman Tanrım! Ve ben
keklere bayılırım!"

"Dikkat et!" diye soludu Larry, gergin bir şekilde ayağa kalkarak, ama Speed ​​hiç
dikkat etmedi.

"Lütfen kendi ellerinle kır. Ayrıca, kesmek için
çok sıcak."

Bayan Blake kendi elleriyle kırdı, bu işlem sırasında
dışarıdaki adamın esmer yüzü pencerede yeniden belirdi.
Kek görünce sertçe konuştu ve Lawrence hızla
yerde sendeleyerek yürüdü ve kekin üzerine ağır bir el koydu.

"Bay Speed!" diye bağırdı uyararak.

"Hadi, ayağını melek yemeğimden çek!" diye emretti genç.
Ama diğeri inatçıydı.

"Bo, bu çiftliğin onuru için yarışmaya hazırlanıyorsun! O
kek seni rezil edecek!"

"Oh--h!" diye soludu lezzetin sahibi. "Çok geç olmadan dur!" Glass aç işvereni uzakta tuttu, göz kırparak eyleminin gerekliliğini belli etmeye çalıştı.

"Kekimdeki kekte kimseyi incitecek hiçbir şey yok," diye itiraz etti Helen, çenesini kaldırarak; bunun üzerine şişman antrenör ona dönüp şöyle dedi:

"Kek herhangi bir sporcuyu azarlar. Kek ve kızlar sınırdır."

"Gerçekten mi! En ufak bir şekilde tehlikeli olduğumu bilmiyordum." Bayan Blake, ev sahibine dönerek soğukça gülümsedi. "Rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

"Şimdi bunu söyleme!" Speed ​​onu alıkoymaya çalıştı. "Lütfen alınma--sadece _antrenman_ yapmam gerekiyor!"

"Elbette. Ve rutinini böldüğüm için beni affeder misin?
Görüyorsun ya, istenmediğimi hiç bilmiyordum."

"Ama sen öylesin ve ben seni _istiyorum_! Ben--"

"Elveda!" Kapıda hoş bir şekilde başını salladı ve sevgilisini
arkasından bakarken bıraktı.

Gittiğinde, titreyen bir sesle bağırdı: "Sen iyi bir
havsın, öylesin! Bana iyi bir şey yapmak için erken kalktı ve
sen ona hakaret ettin! Bana oturup elini tutmama bile izin vermedin!"

"El falı yok." Speed, antrenörünün pastayı
açgözlülükle yediğini görmek için döndü ve onu kurtarmak için koştu.

"Saçma dolu bir kurbağadan daha ağır. Hoşuna gitmeyecek,
Cul."

"Çok lezzetli!" geldi boğuk cevap.

"O zaman perdeleri çek. Willie gördüğünde ateş eder."

Mahkum, o sabah boyunca, muhafızı tarafından uzaktan takip edilerek, etrafta boş boş dolaştı. Gittiği her yerde, o merceklerin cilalı yüzeyinden gelen
güneşin meydan okumasını görüyor gibiydi ve
kendisine belli bir özgürlük tanınsa da,
bu casusluğun gece veya gündüz, ta ki--ne olana kadar asla bitmeyeceğini çok iyi biliyordu.
Geleceği okumaya dayanamıyordu; her şey mümkün görünüyordu.
Ve tekrar tekrar, kendisini bu çıkmaza sürükleyen o övünme ruhuna, o düşüncesizce ahlaki
uygulama eksikliğine lanet etti.
Sahte iddialarla işinin bittiğine yemin etti; bundan sonra en katı dürüstlük onun olacaktı. Artık sahte pozlar yok.
Sahtecilik ve aldatmacayla kazanılan övgü boştu, her neyse ve eğer bundan
bir kez kaçarsa, bundan sonra dünya J. Wallingford Speed'i
olduğu gibi tanıyacaktı--sıradan bir birey, zihin veya beden, cesaret veya yetenek açısından sıra dışı yetenekleri olmayan.

Yine de hak ettiği cezayı aldığını fark etmek pek de rahatlatıcı değildi ve aynı şekilde talihsizliğinin nedeni olarak Fresno'yu lanetlemek de pek işe yaramadı. Öğle vakti Wally, ardından pasta olmadan ikinci bir kanlı
yemeğin alay konusu oldu ve o öğleden sonra Glass onu sıcak güneşin altına
sürükledi ve yorgunluktan düşmeye hazır olana kadar koşturdu. Akşam yemeği berbattı ve yorgunluğu o kadar fazlaydı ki akşam vakti Bayan Blake'in yanında uyuyakaldı. Şafağın ilk belirtisiyle tekrar ayağa kalktı ve Cuma öğleni onu tamamen umutsuz buldu, tahminine uygun olarak beklenmedik bir şey oldu. Bir anda en karanlık derinliklerden en çılgınca sevinç coşkularına yükseldi. Jean'in onu eve çağırması için çağırdığı bir telgraf şeklinde geldi. Mesajı açarken isteksizce merak etti, sonra gözlerine inanamıyormuş gibi irkildi; Vahşi bir duygunun izleri yüz hatlarına yayıldı, tiz, histerik bir kahkaha
attı.

"Bize söyle!" diye yalvardı Roberta.

"Covington--Covington geliyor!" Wally başının döndüğünü hissetti ve refakatçinin şaşkınlık çığlığını fark edemedi ve yanaklarının
solduğunu göremedi. "_Covington geliyor!_ Anlamıyor musun?" diye bağırdı. Sonuçta, tanrılar sağır değildi! Onu hiç
yüzüstü bırakmamış olan iyi yaşlı Culver, bir kurtarıcı olarak geliyordu.

Olağanüstü patlamasına rağmen
izleyenlerin dikkati, verandayı ayaklarının altında
sallayan; işverenine dörtnala koşan ve onu ellerinden yakalayıp bir su aygırı gibi zıplayan Lawrence Glass'a çekildi.

"Sana 'Allah'ın bir adam olduğunu söylemiştim," diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Covington ne zaman
gelecek?" Wally mesajı tekrar okudu. "Cuma
Öğlen" yazıyor. ' Neden, bugün o! O şimdi burada!"

"'Rah! 'Rah! 'Rah! Covington!" diye bağırdı eğitmen ve Bayan
Keap bastırılmış bir inlemeyle bir koltuğa çöktü.

"Neden bütün 'Oh sevinç! Oh, coşku!' "şeyler mi?" diye sordu Berkeley
Fresno.

"Hemlock Kid Sokrates'in dediği gibi, 'Mezarın gölgesinden
kaçırıldı,'" dedi Glass, sonra aniden durakladı. "Söyle bakalım,
depodan
gelirken ona hiçbir şey olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Onunla tanışmak için zamanında haber veremediğimiz için çok üzgünüm," diye hayıflandı Bayan Chapin.

"Ve onu karşılamak için tren yoluna koşabilirdim," diye güldü Speed. "Yirmi mil bana iyi gelirdi."

Yine de Bill ve Willie galeriye merakla yaklaştılar ve kısık bir sesle sordular:

"Sorun nedir, Bay Speed?"

"Çağırılmadınız mı?" Willie sorgulayarak yukarı baktı. "Hayır, hayır! Koşu partnerim buraya geliyor, hepsi bu."

"Koşu partneri mi?"

"Culver Covington."

"Ah, bir şey olmuş olmasından korktuk. Görüyorsunuz, Gabby
Gallagher bahislerimizi yükseltmek için Centipede'den uçup geldi."

"Blöf olduğunu düşünüyoruz ve onu aramak istiyoruz."

"Elbette öyle yapın!" diye bağırdı heyecanlı atlet. "Hadi, hepimiz onunla konuşalım!"

Bayan Keap hariç tüm grup verandadan aşağı indi ve ustabaşını barakalara doğru takip etti,
orada, çiftlik işçilerinin kalabalığının ortasında, iri yarı, yüksek sesli bir Teksaslı konuşuyordu.

"Keşke Jack burada olsaydı," dedi Jean, yolda, gergin bir şekilde.

Gabby Gallagher, Centipede gibi umutsuz bir mürettebat için uygun bir lider gibi görünüyordu, çünkü Doğuluların şu ana kadar gördüğü en sert görünümlü vatandaştı. Tıknazdı ve yanmıştı,
olgun bir zeytin rengine; uzun, sarkık bıyıkları,
ortası tütünle lekelenmiş, uçlarda
kenevir rengine ağartılmıştı. Sert saçları kısa kesilmişti ve
bir kurşun başının üzerinde saldırganca dik duruyordu, giysileri kirliydi
ve gri bir toz tabakasının altında yağlıydı. Bir çift tetikte, kurşun mavisi göz ve belli bir hareket kolaylığı,
doğumunu belirleyen gevezeliği yalanlıyordu. Şapkasını çıkardı ve Bayan Chapin'i görünce eğildi.

"İyi akşamlar, Bayan Jean!" dedi. "Umarım hepiniz iyisinizdir."

"Oldukça iyi, Gallagher. Ya sen?"

"Tol'able, teşekkür ederim."

"Bunlar Doğu'dan arkadaşlarım."

Kırkayak ustabaşı gözlerini Jean'in arkadaşlarının üzerinde soğukça gezdirdi
ta ki onlar Speed'e konana kadar, orada kaldılar.
Yanağında bir yumruyu oynattı, ustalıkla tükürdü ve sözlerini Yale'li adama yöneltti.

"Bu ayak yarışına biraz daha katkıda bulunmak isteyip istemediğinizi görmek için geldim. Bilinmeyen sizsiniz sanırım?"

Speed ​​başını salladı ve Stover şu yorumu yapma fırsatını buldu: "Bunlar bizim eğilimlerimiz, ama sınırımızı aştık."

"Sizi hiç suçlamıyorum," dedi Gallagher, bakışlarının Doğulu çocuğun tepesinden ayağına kadar yavaşça dolaşmasına izin vererek. "Hayır, sizi hiç suçlayamam. Ama o
haberler için çok üzgünüm. Biz Kırkayak yumrukçuları sizi her zaman ucuz ve yoksulluk içinde yaşayan bir ekip olarak gördük, ama şimdiye kadar oyun oynadığınız için size hak veriyoruz." İkinci kez tükürdü ve Stover'a küçümseyerek baktı.

Kovboylar arasında bir mırıltı duyuldu.

"Biz varız," diye karşılık verdi Stover, "ve kendi iyiliğin için
aksine hiçbir inancın batıl inanç olmasına izin verme." Birdenbire, sıska, omurgasız ustabaşı gergin ve güçlü bir hal aldı, uzun yüzü sertti.

"Bir Kırkayak'ın seni blöf yapmasına izin verme!" diye haykırdı Speed. "Sundukları her şeyi karşıla - onlara bahis ver. İstemediğin her şeyi
alırım, öderim veya oynarım, bantta para. Kaybedemeyiz."

"Artık param yok," dedi Carara, yakışıklı pullu şapkasını çıkararak, "ama sombreromu bahse girdim. 'E's wort' iki yüz peso."

İsveçli Murphy hemen ardından geldi:

"Evet, yasak, benim vages'imi eve, benim eski modere gönder, ama sana biraz
patlatmam gerek."

"Siz çocuklar yeterince riske girmediniz mi?" diye cesaret etti Bayan Chapin.
"Unutmayın, kaybedenler için işler oldukça zor olacak."

"Ne kadar zor olursa o kadar iyi," diye geldi bir ses.

"Bahse girmek zorunda değilsiniz, şaka yapıyorum çünkü ben h'yar'ım," diye alay etti
Gallagher. "Tanrım! Keşke zengin olsaydım!" diye haykırdı Willie.

Ama Bayan Chapin ısrar etti. "Hepiniz iki ay eksidesiniz. Kardeşim size daha fazla avans vermeyecek."

"O zaman adamım Lawrence, karşılayamadıklarını alacak," diye önerdi
Speed.

"Doğru! Onları iyice temizleyin, kardeşlerim," diye hırıltılı bir sesle söyledi eğitmen.

"Eğer yatakhaneye giderseniz, Gabby, biraz kişisel ayrıcalık ve aile yadigarı çıkaracağız." Stover başını adamlarının lojmanlarına doğru salladı ve Gallagher neşeyle sırıttı.

"O kıyı, benim geldiğim yerden bir bando gibi dinliyor. Sizin
maaşlarınızı, umutlarınızı ve kişisel hırslarınızı, sizin
konuşma makinenizle birlikte ilhak etmeyi hedefliyoruz."

"Affedersiniz." Willie öne doğru ilerledi. "Nasıl gidiyor?"

"İyi!"

"Siz katırcılar onu kırmadınız mı?"

"Hayır; her akşam çalıyoruz."

Küçük adam ayaklarını oynattı; sonra, sanki ölmüş bir dostunun alışkanlıklarıyla ilgiliymiş gibi,
sorgulamaya başladı:

"En sevdiğiniz plaklardan birini seçtiniz mi?"

"Hepimizin kendi seçimleri var. Kişisel olarak, Bayan More'un
o bagaj arabası şarkısında takılıp kaldım."

"Mo_ray!_" diye düzeltti Willie. "M-o-r-a! Heleney Mo_ray_
hanımın adı."

"Belki de öyledir. Bizim ayak koşucumuz en çok o Kızılderili savaş dansını seviyor." Carara, iltifattan memnun olmuş gibi başını sallayan Cloudy'ye gülümsedi.
Sonra Uçan Kalp sözcüsü kısık, tereddütlü bir tonla bir soru sordu.

"Kutsal Şehri nasıl buldunuz? "-Şapkasını çıkardı,
arkasındakiler de öyle. "Madam-o-sella Melby'nin söylediği gibi mi?"

"Çürük!" dedi Gallagher hemen. "Bu bir serseri, adil olmak gerekirse."

Bir an nefes nefese kalmış bir şekilde,
kulaklarına inanamıyormuş gibi dikildi, hakaretin büyüklüğü onu
konuşmaktan ve hareket etmekten mahrum etti. Sonra bir homurtu çıkardı ve Stover, onun geriye doğru savrulan elini yakalamak için zar zor yetişti.

"Sessizlik yok, Willie! Hanımlar var."

Stover'ın esiri dişlerini gıcırdattı ve kısa bir süre mücadele etti, sonra
döndü ve tek kelime etmeden açık çayıra doğru yöneldi.

"Bu onun ilk aşkı," dedi Stover, basitçe. Diğer ustabaşı
boğuk bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Hiçbir yaslı akrabanın ayağına bastığımı düşünmemiştim, ama o kilise ezgileri benim tarzım değil. Ancak, zaman kaybediyoruz beyler. O yatakhane nerede? Paradan başka hiçbir şey
duyabileceğim kadar yüksek sesle konuşur. İyi günler, beyazlar!"
Gallagher, Bayan Chapin'i ve arkadaşlarını gösterişli bir şekilde selamladı
ve kovboylarla birlikte uzaklaştı.

"Daha önce," dedi Glass, "bir tramvay grevi dışında bu kadar çok sert adam görmemiştim."

"Gallagher hapisteydi," diye bilgilendirdi Jean onu. "Harika bir
nişancı."

"Bunu _biliyordum_!"

Speed ​​neşeyle konuştu: "Hadi eve geri dönelim ve
Covington'ı bekleyelim."

"Ama koşmaya hazırlanıyordun," dedi Helen.

"Benim için artık koşmak yok! Yeterince iyi durumdayım, değil mi, Larry?"

"Harika! Tek bir şey hariç."

"Bu ne?" diye sordu Fresno.

"Sinir merkezlerinden birinde küçük bir sorun var, hepsi bu. Ama
gece daha da kötüleşse bile, Covington onun için yarışı
koşabilir."

Kaliforniyalı başladı. Sonunda her şey açıktı. En başından beri şüphe etmişti, artık emindi; ama anlayışla birlikte
kendi dikkatli planları için de bir tehdit geldi. Covington, Speed'in yerine
koşarsa, rakibinin ifşasını nasıl sağlayabilirdi? Eve
geri dönerken hızlı düşünmesi gerekiyordu.

Bayan Keap, diğerleri yaklaşırken verandada volta atıyordu ve Speed'i kenara
çekti; sonra, yalnız kaldıklarında, parlayan gözlerle:

"Onu durdurduğunu söylemiştin!"

"Ve ben de öyle sanıyordum. Elimden geleni yaptım."

"Ama geliyor! Her an burada olabilir!"

"Sanırım burada olduğunuzu öğrendi." Wally güldü.

"O zaman ona söylemiş olmalısınız."

"Hayır, söylemedim."

"Bay Speed"--Roberta'nın yanakları solgundu ve sesi titriyordu
--"o telgrafı hiç göndermediniz."

"Ah, ama ben gönderdim."

"Onun zamanında gelip sizin yerinize koşmasını istediniz. Şimdi her şeyi
görebiliyorum. Çok akıllıca ayarladınız ama cezasını
ödeyeceksiniz. "

"Kesinlikle Helen'e söylemeyeceksin?"

"Şu anda! Sen zavallı, düzenbaz adam!"

Daha fazlasını söyleyemeden, evin önünden
tekerleklerin takırtısı, yüksek bir "Whoa!" sesi geldi, sonra Jean'in sesi, haykırarak:

"Culver! Culver!" Bayan Keap göğsünü tutup
inlerken.

Arkadaşı eve ve koridora doğru fırladı, oda arkadaşının adını haykırdı. Ön kapıdan dışarı fırladı, Fresno ve iki kızın verandaya doğru yeni gelene yardım ettiğini görmek için tam zamanında. Acıyarak haykırıyorlardı,
ve sporcunun kollarını sarmışlardı, çünkü Culver Covington, Üniversitelerarası Yüz Metre Şampiyonu, bir çift koltuk değneğiyle
ileri doğru topallıyordu.

Çığlık Speed'in boğazında kesildi, ölümcül bir şekilde
bayıldığını hissetti.

"Sakat!" diye soludu ve destek almak için kapıya yaslandı.

BÖLÜM XV

Sersemlemiş bir halde, Speed ​​arkadaşının acı içinde verandaya çıktığını gördü; sersemlemiş bir şekilde elini sıktı. Bilinçaltında Lawrence Glass'ın
nefes nefese görüş alanına girdiğini gördü, onu görünce ellerini havaya kaldırdı Covington,
ve garip bir dilde bağırıyor. Kendine geldiğinde
sohbete sertçe girdi.

"Kendine ne yaptın?"

"Ayak parmağımı kırdım," diye açıkladı atlet.

"Ayak parmağını mı kırdın?"

"Ayak parmağını kırdı!" diye feryat etti Glass, hafifçe.

"Sadece bir ayak parmağıysa, koşmana zarar vermez." Speed
en ufak umuda hevesle sarıldı.

"Hayır. Birkaç hafta içinde iyi olacağım." Covington,
dikkatsizce konuştu, gözleri Jean Chapin'e dikilmişti. "Yarın
koşman
gerekiyor."

"Ne!" Covington bakışlarını sevgilisinin yanaklarından çekti.

"Ben--ben hastayım. Yapmak zorundasın."

"Aptal olma, Wally. Yürüyemem!"

Helen, kendi eserini sergileyen birinin gururuyla açıkladı: "Bay Speed ​​yarın Uçan Kalp'i savunuyor. Onu görmeye
tam
zamanında geldin."

"Boks yapmayı ne zaman öğrendin, Wally?" Covington gerçekten
şaşırmıştı.

"Boks yapmayacağım. Bu bir koşu. Antrenman yapıyorum - geldiğimden beri
antrenman yapıyorum."

İlk şaşkınlığında, Jean aniden sormasaydı, sonradan gelen kişi istemeden arkadaşına ihanet etmiş olabilirdi:

"Roberta nerede?"

"Roberta!" Covington koltuk değneklerinden birine takıldı. "Roberta
kim?"

"Neden, Roberta Keap, tabii ki! Annem yokken bize o refakat ediyor."

Sayısız saha gününün kahramanı solgunlaştı ve "Zenci Mike'ın" at arabasına
topallayarak geri dönme noktasına geldi.

"Siz ve o eski arkadaşlarsınız sanırım?" diye araya girdi Helen.

"_Evet!_ Ah evet!" Culver arkadaşına aptalca bir yalvarışla baktı, ancak Speed ​​boşluğa bakıyordu, geleceği okumaya çalışıyordu.

Helen, solgun refakatçi tam kapıdan içeri girerken onu almaya başladı.

Covington ile el sıkıştı. Onu görünce konuşamayacak kadar
derinden etkilendiğini fark etti ve bu onun zihninde yeni şüpheler uyandırdı.

"N-nasılsınız! Burada olduğunuzu bilmiyordum!" diye kekeledi.

"Seni şaşırtacağını düşündüm!" Roberta soluk bir şekilde gülümsedi, kendi özdenetimine
şaşkındı, sonra Jean'in duyurusu sırasında olduğu yerde dondu:

"Jack bu gece eve gelecek, Culver. Seni gördüğüne çok sevinecek!"

J. Wallingford Speed ​​boş bir kahkaha atarak dikkati dağıttı. Artık dünya kendi çöküşünü işlemek için birlik olmuşken, başka birinin de biraz acı çekmesinin zamanı gelmişti. Bu amaçla, parmağının nasıl kırıldığını sordu.

"Omaha'da kırdım - araba kazası." Culver kendine hakim olmak için
mücadele ediyordu.

"Omaha! Omaha'da mı durdun?" diye sordu Jean.

"Güzel kadınların şehri," Speed ​​duyulabilir bir şekilde düşündü. "Bir dansta
biri ayağına mı bastı?"

"Hayır, elbette hayır! Omaha'da kimseyi tanımıyorum!
Motorla
gezmeye gittim--"

"Eğlence gezisi mi?"

"Hiç de değil."

"Yanında kim vardı?" Bayan Chapin'in sesi uğursuzca tatlıydı.

"T--tanıdığım hiç kimse."

"Bu, yalnız olduğun anlamına mı geliyor?"

"Evet. Şehri görmek için trenler arasında durdum ve bir 'Omaha'yı Görme' yolculuğuna çıktım. Yapboz arabası devrildi ve--ayak parmağımı kırdım."

"On gün önce Chicago'dan ayrıldın," dedi Speed ​​suçlayıcı bir şekilde. "Elbette, ama--ayak parmağımı kırdığımda kalmak zorunda kaldım. Çok güzel bir şehir--bir sürü güzel bina." "Hapishaneyi nasıl buldun?"

"Siz çocuklar ne konuşuyorsunuz?" diye sordu Bayan Blake.

"Bay Speed, Culver'ın kazasıyla eğleniyor gibi görünüyor." Roberta ona
acı bir bakış attı. "Şimdi Culver'ın odasına gitmesine ve biraz
tazelenmesine izin vermeliyiz. Seninle konuşmak istiyorum, Helen," ve Speed, onun sözlerinin ardındaki anlamı düşünerek
sarıldı. Ama genel bir konferans zamanıydı; olaylar onun başa çıkamayacağı kadar
hızlı bir şekilde şekilleniyordu. Üçü yalnız kaldıktan sonra, arkadaşı şaşkınlıkla dinlerken, durumunu bildirmekte hiç vakit kaybetmedi.

Sonunda, "Ama gerçekten bu kadar ciddi mi?" diye sordu ikincisi.

"Yaşam ya da ölüm. Willie adında bir katil manyak var
gündüzleri beni koruyor ve bir çift hain
bütün gece penceremde nöbet tutuyor. Kovboylar beni güçlendirmek için buzlu suda yıkıyor ve beni vahşileştirmek için çiğ et veriyor. Her köşede
eğitimi bozarsam beni vurma emri almış bir suikastçı pusuda bekliyor,
gittiğim her yerde bayağı bir suçlu pazılarımı hissediyor,
bacaklarımı çimdikliyor ve nefesimin nasıl olduğunu soruyor. Sana söylüyorum, deliriyorum."

"Ve en kötü yanı," dedi Glass sempatik bir şekilde,
"önce beni vuracaklar. Bu bir boru."

"Ama Wally, sen koşamazsın."

"Bunu bilmiyor muyum?"

"Bilmiyor muyum_?" diye destekledi antrenör.

"O zaman neden imkansızı deneyeyim? Yarışı iptal et."

"Çok geç. Anlamıyor musun? Bahisler yapıldı ve artık 'öde ya da oyna' durumu var. Kovboylar ruhlarını bana ipotek ettiler."

"O küçük bebek için oyun oynuyordu--"

"Bayan Blake'e bebek deme, Larry! Buna tahammül etmeyeceğim!"

"Peki, 'etek' o zaman."

"Neden kesmiyorsun? Gece yarısı Doğu'ya giden bir tren var."

"Ve Helen'i öylece bırakalım mı? Bana olan inancı
zaten zayıfladı; bunu yaparsam benden nefret ederdi. Hayır! Bununla
yüzleşmeliyim!"

"İkimiz için de ilahiler söyleyecekler," diye tahmin etti şişman adam.

"Umurumda değil. Beni yağda kaynatabilirler--korkak olduğumu düşünmesine izin vermeyeceğim."

"Larry kalmak zorunda değil."

"Elbette hayır. Kaçabilir."

"Hiç şansı yok," dedi antrenör. "Beni daha yakından izliyorlar ve
onu beceriyorlar."

Covington bir an düşündü. "Kesinlikle kötü görünüyor, ama
belki de diğer adam da koşamıyordur. O kim?"

"Skinner adında bir aşçı."

"Mutlu isim! Eh, bir sprintin üçte ikisi başlangıçta.
Wally nasıl harekete geçiyor, Lawrence?"

"Kutsal bir öküz gibi." Glass küçümsemesini gizleyemedi.

"Ona birkaç ipucu vereceğim; hepsi yardımcı olacak." Ama Speed
gergin ve beceriksizdi--o kadar beceriksizdi ki, antrenör sonunda
kötü bir iş olarak vazgeçti ve şöyle dedi:

"Hiç faydası yok, Wally, aptal ayakların var."

"Benim var, ha? Eh, hapisten çıkarken onları kırmadım."

"O hapishane hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyi. Ben
kendim de başım dertte."

Speed, arkadaşının ikileminin hiç de düşündüğü kadar ciddi olmadığını açıklayabilirdi, eğer bekçi Willie o anda açık pencereden başını içeri uzatıp şu yorumu yapmasaydı:

"Çalışma zamanı!"

"Hemen geliyoruz!" Glass, himayesindekini kolundan yakaladı
ve onu sürükleyerek götürdü, mırıldanarak: "Dayan, kardeş, sona yaklaşıyoruz!"

Speed ​​yine koşu kıyafetini giydi ve veda antrenmanı için yola koyuldu. Willie yine at sırtında uzaktan takip etti, tepeleri ihtiyatla izliyordu. Ancak Yale'li adamın tüm umudu artık tükenmişti ve eğitim alanına
morali bozuk, teslim olmuş bir şekilde döndü.

Ancak, daha sonra Bayan Helen Blake'in ziyaretine teslim olmamıştı. O genç hanım, bir minyatür kasırga gibi üzerine
çullandı, onu
ihbarının öfkesiyle ayaklarından süpürdü, ona konuşma fırsatı vermedi, ta ki yarı hıçkırıkla, şunu sorana kadar:

"Neden--neden beni aldattın?"

"Seni seviyorum!" dedi Wally, sanki başka bir açıklamaya gerek yokmuş gibi.

"Bu hiçbir şeyi açıklamıyor. Benimle dalga geçtin! Beni sevip
bunu yapamazsın!"

"Helen!"

"Senin çok iyi, çok güçlü olduğunu düşünmüştüm ama yalan söyledin--evet,
yaptığın şey buydu! Seninle tanıştığım ilk gün bana yalan söyledin ve
o zamandan beri yalan söylüyorsun. Bunu yapacak bir
erkeği asla, asla umursamıyorum."

"Sana bunları kim söyledi?"

"Roberta, mesela. O, senin--alçaklığına gözlerimi açtı."

"Roberta'nın cinsiyetime karşı bir garezi var. Daha önce evlenmemiş
tüm erkeklerle nişanlı. Evlilik onun için bir alışkanlık.
Bu onu şüphelendirdi--"

"Ama beni kandırdın, değil mi?"

"Benimle evlenir misin?" diye sordu J. Wallingford Speed.

"Fikir!" diye soluk soluğa sordu Bayan Blake. "Evlenir misin?"

"Lütfen öyle konuşma. Bir erkek bir kadına değer verdiğinde, onu aldatmaz - ona her şeyi anlatır. Bana
harika bir koşucu olduğunu söyledin ve sana inandım. Sana
bir daha asla inanmayacağım. Elbette, sana karşı mükemmel bir şekilde dostça davranacağım,
ama yüzeyin altında öfkeyle
tükeneceğim." Bayan Blake tükenmeye başladı. "Bak!
Hâlâ hainliğini kabul etmiyorsun."

"Ne faydası var? Koşamayacağımı söylesem ve sonra aşçıyı
yensem, seni yine aldattığıma inanırdın. Ve diyelim ki
onu yenemezsem?"

"O zaman bana gerçeği söylediklerini anlayacağım."

"Ve eğer, diğer taraftan, kazanırsam"--Bayan Blake'in gözleri
düştü--"Helen, benimle evlenir misin?" Speed ​​ona doğru yürümeye başladı, ama
alacakaranlığa doğru kaçmıştı.

Alacakaranlık mor toprakların üzerine çöküyordu ve
oda çoktan gölgelerle
dolmuştu. İş bitmişti; akşam yemeği için
neşeli hazırlıkların sesleri duyuluyordu; evden hafif kahkahalar geliyordu; Carara aşkını Mariedetta'nın gitarının melodisiyle anlatırken bir İspanyolca şarkı duyuldu:

"'Adios! adios! adios! por siempre,
Adios! coqueta, mi amor;
Adios! adios! adios! por siempre,
Adios! coqueta, mi amor!'"

Akşamla birlikte şafak vaktini de önceleyen sessizlikti;
tüm müziklerin tatlı olduğu ve unutulmuş
yüzlerin rahatsız etmek için ortaya çıktığı düşler saatiydi.

Speed, kızın onu bıraktığı yerde, sefil, umutsuz, çaresiz duruyordu; İspanyol şarkısının sözleri,
kaybettiği bir aşk için söylenmiş gibiydi. Ve kesinlikle aşkı kaybolmuştu.
İnatçı batıl inançla, kendisini içinde bulunduğu zor durumdan
kurtaracak bir şeyin kesinlikle olacağına dair inancında kalmıştı -şans daha önce hiç yüzüstü bırakmamıştı- ve bunun yerine, her gün, her olay, onu daha da derinlere
sokmuştu. Artık biliyordu! Şimdiye kadar onu sadık tutan altın
kalbiydi, ancak herhangi bir bağlılık, yarın yaşayacağı türden bir aşağılanmanın
görüntüsünden
sağlam çıkabilir miydi? Zaten Kırkayak uşaklarının muzaffer alaylarını, Uçan Kalbin öfkeli haykırışlarını, alaycı kahkahalarını duymuştu rakibinin.

Yüksek sesle inledi. Gerçekten de, kırık bir ayak parmağı! Hıristiyanlıktaki sayısız on binlerce ayak parmağı arasında, kurtuluşunu
astığı ayak parmağı bir kamıştan daha zayıf olduğunu kanıtlamıştı. Bu ne kadar zalim bir kader şakasıydı? Eğer kader bir ayak parmağını kırmak isteseydi, neden emrindeki milyarlarca
ayak parmağı arasından Culver Covington'dan başka bir atletinkini seçmemişti -- hatta kendi
atletini bile.

J. Wallingford Speed ​​aniden irkildi ve soldu. Hiç kimsenin sakat bir adamı koşmaya zorlayamayacağını hatırlamıştı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Ben yapacağım!"

Hızla yatakhane kapısına gidip içeri baktı. Oda
boştu. Akşam yemeği zili çaldı ve inek adamlarının
açtığını duydu. Şimdi belirlenen an gelmişti; başka bir anı olmayabilirdi. Kedi gibi adımlarla yatakhaneye girdi,
bir an sonra bir tabancayla geri döndü.
Silaha minnetle baktı--bu şerefsizlikten daha iyiydi.

"Bunu daha önce neden düşünmedim? Çok basit.
Kendimi yanlışlıkla vuracağım--ayağımdan."

Ama silaha bakarken bile namlunun bir gopher deliği kadar büyük olduğunu gördü. O büyüklükte bir mermi bir gemiyi batırırdı, diye düşündü panikle ve ayağına gelince, ne korkunç bir infaz olurdu! Ama, şu anki koşullar altında, bir ayak kaybetmek, bir ayak yarışından daha iyiydi, bu yüzden ayakkabısını çözmeye başladı. Sonra dolaylı kanıtların değerini anlayınca, durakladı. Hayır! Engelliliği bir kazanın tüm belirtilerini taşıyor olmalıydı. En küçük ve en önemsiz parmağının yerini tahmin etmeli ve gerisini nişancılığına bırakmalıydı. Kan zehirlenmesi vizyonları onu sardı ve namluyu ayakkabısının ucuna bastırdığında eli öyle bir felçle titriyordu ki, ıskalayabileceğinden korkuyordu. Başkalarının da bu şekilde hayatı söndürmüş olabileceği düşüncesiyle kendini güçlendirdi, sonra yere oturdu ve silahı ikinci kez kurdu. Şokun onu bilinçsizliğe sürükleyip sürüklemeyeceğini merak etti. Eğer öyleyse, yardım gelmeden önce kan kaybından ölebilirdi. Ama bununla hiçbir ilgisi yoktu. Tek soru, hangi ayak olduğuydu. İkisine de şefkatle baktı. Güzel ayaklardı ve ona birçok iyilik yapmışlardı. Her parmağını severdi; neredeyse masum çocuklar gibiydiler. Onlardan böyle yararlanmak alçakça bir davranıştı, ama tabancayı sol ayağının dışına sıkıca bastırana kadar ilerletti, sonra gözlerini kapattı ve cesaretini topladı. Kulaklarında büyük bir uğultu duyuldu.

Patlamayı ne kadar süre böyle beklediğini bilmiyordu, ama sonunda gözlerini açtığında ayağın hala sağlam olduğunu ve silahın namlusunun doğrudan ayağının üst kısmına doğrultulduğunu gördü.

Hiçbir uyarı olmadan, bir adamın silueti pencerenin önünde belirdiğinde, aceleyle nişanını değiştirdi.

Şekil odanın içinde sessizce yere düştü ve
tuhaf bir sesle bağırdı:

"Şu kapıları kilitleyin! Çabuk!"

Bunun bir halüsinasyon olmadığını anlayan Speed ​​ayağa kalktı ve seslendi:

"Sen kimsin?"

"Şşşş!" Yabancı odanın karşısına fırladı ve iki kapıyı da sürgüledi, diğeri ise bu uğursuz önlemler karşısında bir ürperti hissetti. Kalbi güm güm atarken tabancasını sıkıca kavradı. Adamın görünüşü hiç de güven verici değildi: esmer ve güneş yanığıydı, giysileri yırtık pırtıktı, tulumu yamalı; ceket yerine, uzun zamandır paslanıp belirsiz bir kahverengiye dönüşmüş siyah saten bir gömleğin üzerine gevşekçe sallanan bir yelek giymişti.

"Bir haftadır sana ulaşmaya çalışıyorum," diye duyurdu gizemli ziyaretçi boğuk bir sesle.

"N-Ne istiyorsun? Sen kimsin?"

"Ben Skinner, Kırkayak'a yemek pişiriyorum."

"Yarıştığım adam mı?"

"O kadar da yüksek sesle değil." Skinner, yemekhane yönünden gelen en ufak bir sese karşı antrenman yapıyordu.

"Onu öldüreceğim!" diye sevinçle bağırdı Doğulu çocuk. Ama diğeri hızla koşarak bir cinayeti önledi:

"Dinle, şimdi! Humpy ve ben geçen ay bu çeteyi kandırdık; biz
ortak, anlıyor musun? Pocatello'da başka bir yarış daha planladı ve ben
kaçmak istiyorum--"

"Evet! evet! s-sen burada kalmana gerek yok--benim hesabıma."

"Şimdi yarın hiçbir riske girmeyelim, anlıyor musun? İkimiz de
para peşindeyiz. Ne yapmak istiyorsun--kazanmak mı, kaybetmek mi?" Skinner
kapıya geri atladı ve dinledi.

"Ne?"

"Oyalanma!" diye bağırdı yabancı, sabırsızlıkla. "Ben mi kazanacağım yoksa
sen mi? Değeri ne?" Sözlerini kısa kesti, gözleri
burada ve orada gizlice bakışlar attı.

"Ben kazanabilir miyim?" diye soludu Speed.

"Eğer benim için yeterliyse kazanabilirsin. Param yok, anlıyor musun?
Beş yüz bahse gir, iki şekilde de anlaşabiliriz."

"Yanımda o kadar para yok."

"Ödünç al. Aptal olma. Pazar günü Albuquerque'de buluşalım,
orada paylaşırız."

"Yapmam gereken tek şey bu mu?"

"Elbette. Neyin var senin, her neyse?" Skinner arkadaşına şüpheli bir
bakış attı.

"Sanırım tedirginim--her şey çok ani."

"Elbette koşman gerekecek, yeterince hızlı ki devrilmeyelim."

"Ne kadar hızlı?"

"Ah, on dört," umursamazca. "Humpy ve ben de aynısını yaptık."

"On ve dört beşte bir saniye mi?"

"Elbette. Şaka yapma! Bizi kırabilirler. "
Skinner pencereye doğru yürüdü, ancak Speed ​​titreyen bir el ve acı dolu bir sesle onu durdurdu.

"Bay Skinner, ben o kadar hızlı koşamam. F-on beş benim için biraz fazla."

"Ne!" Skinner rakibine garip bir şekilde baktı. "Doğru.
Ben bir limonum."

"Sen Yale şampiyonu değil misin? 'Eşit zaman' altında giden adam?"

Wally başını iki yana salladı. "Ben onun arkadaşıyım. Kramp bile giremez."

Kırkayak koşucusunun esmer yüzü bir sırıtmaya dönüştü, gözleri parladı. "O zaman ben kazanacağım," dedi. "Ben aptalım, ama iyi kazanacağım. Paranı al ve seninle paylaşacağım."

"Hayır, hayır! Sen değil! Ben! _Ben_ kazanmalıyım!" Speed, arayan kişiyi çaresizce kavradı.

"Tamam, her şeyi çerçevelerim; ama Joe ile yaptığımdan
daha yavaş koşamam ve bundan para kazanamam. İkimizi de vururlar."

"Ama bu işte bir kız var - sevdiğim bir kız. Bu, sıradan
hayattan daha fazla şey ifade ediyor."

Skinner, röportajın uzunluğu boyunca açıkça gerginleşiyordu.

"Aşçı aşağı düşemez misin?" diye sordu genç adam çekinerek.

Aşçı alaycı bir şekilde güldü. "İki kere düşüp seni on beşte yenebilirim." Bir anlık düşünceden sonra:

"Diyelim ki, hemen koşmazsak bir şansımız var. Yarıştığımız
bir ağıl var; sen etrafından dolanmakta ısrar ediyorsun, anladın mı?
Makalelerde düzlüklerle ilgili hiçbir şey yok. Bu, onları zamanla kandırır. Çok ileri gidersem, düşerim."

"A-ama sen aşağıda kalacak mısın? Ben yetişene kadar?"

"Elbette! Bana bırak."

"Unutmazsın ya da buna benzer bir şey?"

"Elbette hayır. Ama kovboyların önünde sert bir iş yok,
anladın mı? Şşş!"

Skinner pencereden hafifçe atladı ve
dışarıdaki toprağa
ses çıkarmadan indi. "Biri geliyor," diye fısıldadı.
"Tüccarlar Oteli, Albuquerque, öğlen, Pazar." Ve
bir sonraki anda alacakaranlıkta kayboldu, arkasında umutla yarı histerik bir genç bıraktı.

En karanlık kasvetten J. Wallingford Speed'in kurtuluşu gelmişti ve bununla ilgili etikleri düşünmek için duraklamadı. Dursaydı, Skinner'ın kendi itirafına göre Kırkayak'ın ilk yarışı
dolandırıcılıkla kazandığını söylerdi; şimdi kendi paralarıyla geri ödenselerdi bu gecikmiş adaletten başka bir şey olmazdı. Hafif bir yürekle ödünç aldığı tabancayı ranza odasına geri koymak için acele etti, tam da yaklaşan sesler evden arkadaşlarının geldiğini haber veriyordu. Geceye doğru
çıktığında Jack'le karşılaştı Chapin.

"Merhaba, Wally!"

"Merhaba, Jack!" El sıkıştılar, Flying Heart'ın sahibi devam etti.

"Az önce geldim ve bana bu koşu yarışından bahsediyorlardı. Bu arada, senin neyin var? Neden bana haber vermedin?"

Kızlar yaklaştılar ve Speed, Bayan Blake'in solgun olduğunu gördü.

"Bir dakika bile izin vermezdim. Şimdi, tabii ki, iptal edeceğim."

"Ah, Jack, canım, kesinlikle yapamazsın!" diye haykırdı kız kardeşi. "Çocukların içinde bulunduğu
durumdan haberin yok."

"Seni asla izin vermezler, Chapin," diye ekledi Fresno.

Usta kısa bir kahkaha attı. "Vermezler, ha? Burada patron kim, bilmek isterdim?"

"Çok para yatırdılar. Ve o pikap hakkında ne hissettiklerini biliyorsun."

"Bu duyduğum en aptalca şey. Seni ne ele geçirdi, Wally? Eğer adamlar kavga ederse, seni ve Glass'ı bu gece trene kaçırmak zorunda kalacağım."

"Ben de buna varım," dedi Larry'nin sesi.

"Sanırım hepsi benim hatam," diye başladı Bayan Blake sefil bir şekilde,
bu noktada genel endişelerinin konusu bir yiğitlik görünümü aldı.

"Söyle bakalım, bütün bu yaygara ne için? Hiçbir yere kaçırılmak istemiyorum, teşekkür ederim!"

"Adamlarımı düzeltemeyebilirim," diye tekrarladı Chapin. "Çok ileri gitmiş olabilir."

"Düzelt! Düzelt! Neden düzeltme yapasın ki? Kaçmayacağım." Bayan Blake ellerini kavuşturdu ve iç çekti.
"Burada kalıp yarın bir koşu yarışına katılmam gerek."

"Aptal olma, Wally!" Covington sesini diğerlerine ekledi.

Speed ​​öfkeyle döndü. "Senin tavsiyene ihtiyacım yok - mahkûm!" Şampiyon hızla topallayarak menzil dışına çıktı. "Ne yaptığımı biliyorum. Yarın koşacağım ve kazanma şansım yüksek."

Bay Fresno, eğer kız olsaydı, kıkırdadığı söylenirdi.

"Tamam, _Canım_! Sana beş yüz dolar bahse girerim--"
karanlığın içinden, görünmeden yaklaştıkları yerden, Stover ve onun arkasında diğer adamlar belirdiğinde.

"İyi akşamlar! Bu heyecan ne?" diye selamladı lideri, yumuşak bir sesle.

Çiftliğin efendisi öne çıktı.

"Bak, Bill, üzgünüm ama bu koşuya katılmayacağım."

"Neden katılmayacağım?" diye sordu ustabaşı.

"Kalmam, hepsi bu. İptal etmek zorunda kalacaksın."

"Ben de üzgünüm."

"Reddediyor musun?" Sahibi uğursuz bir şekilde konuştu.

"Bahse girerim ki reddediyor!" Willie kendini öne doğru itti. "Bu ayak yarışı
kutsaldır ve zamanında yapılır. Koşucumuz adına
konuşup konuşmadığınızı sormaya cesaret ediyorum?"

"Beyler, size sadece kendim için koşmak istediğimi söyleyebilirim!"
diye ilan etti Speed.

"O zaman koşacaksın."

"İzin vermeyi reddediyorum," diye ilan etti Chapin ve anında
öfkeli bir mırıldanma duyuldu; ancak kesin bir şekil almadan önce, Speed ​​aynı kararlılıkla
konuştu.

"Koşmama izin vermeyi reddedemezsin, Jack. Koşmam ve kazanmam için sebepler var"--Bayan Blake'in yüzünü inceledi--"neden koşmam ve kazanmam gerektiğinin. Ve
kazanacağım!" Dönüp karanlığa doğru yürüdü ve
ardından çiftlik sahiplerinden gelen bir onay haykırışı duyuldu.

Jack Chapin ellerini kaldırdı.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Adam delirmiş!" diye haykırdı Covington, ama Fresno gerçeğe daha yakındı. "Öyle bir şey yok," dedi ve bir kibrit çaktı;
"blöf yapıyor!"

Helen Blake'e gelince, o güzel başını salladı ve geceye doğru gülümsedi.

"Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi. "_Biliyorum_!"

BÖLÜM XVI

Yarış günü parlak ve güzel bir şekilde doğdu, ihtişamını
bozacak bir bulut yoktu. Altın sabah ilerledikçe, kovboylar arasında kademeli bir heyecan belirdi, saatler geçtikçe ve rakiplerinin bölgesine
girmek için neşeyle hazırlanırken arttı; yine de, şampiyonlarına olan dikkatli gözcülük gevşemedi. güven duygusuyla karışık bir 
ihtiyat tavrıydı.

Lawrence Glass'ın, çiftlik sakinlerini gece kıyafetleriyle dışarı çıkaran
vahşi bir alarma sebep olduğu gece yarısından biraz sonraydı. Yardım çığlığıyla uyanan Jack Chapin, onu Stover'ın emirleri doğrultusunda gece nöbeti

yapan Carara ve Cloudy'nin elinde bulmuştu. Eğitmenin yüksek sesle
şikayetleri, onu esir alanların heyecanlı sözleri ve
yatakhane yarı çıplak adamlardan boşaldığında oluşan karışıklık nedeniyle, çiftlik sahibinin Glass'ın kaçarken
şaşırdığını anlaması biraz zaman almıştı. Nöbetçiler, evin beyaz kerpiç duvarlarının yanından gizlice geçen bir figür gördüklerinde, onu durdurması için çağırmışlardı. Özgürlüğe doğru bir koşuş, ardından davetsiz misafirin kimliği netleşmeden önce şiddetli bir mücadele olmuştu ve Chapin'in olay yerine hemen gelmesi olmasa, kaçınılmaz olarak şiddet olacaktı. Durum böyleyken, sahibi adamlarını engellemekte zorluk çekiyordu, çünkü bu önemli çabada umutları için bir tehdit görüyorlardı.

"Sana söylüyorum, uykumda yürüyorum," diye ilan etti Glass yirminci kez.

"_Caramba!_ Kaçmaya mı çalışıyorsun," diye bağırdı Meksikalı.
"Domuz!"

"Hiç de öyle değil! Ben bebekliğimden beri bir sonnambulust'um."

"Biz çağırdığımızda neden cevap vermedin?" diye sordu Cloudy.

"Derin uykudayken nasıl konuşabilirim?"

"Bizi çağırdığımızı duyamıyorsan, neden kaçtın?"

"Şimdi biraz aklını başına al, dostum. Bir uyurgezer ne yaptığını bilmez."

"Zarar verilmediğine göre, hepiniz yatağa dönseniz iyi olur," diye öğütledi Chapin. "Bay Glass çiftliğin özgürlüğüne sahip, çocuklar,
gece veya gündüz, uyurken veya uyanıkken."

"Bana öyle geliyor ki, bir kaçmaya çalışıyordu." Stover
bir çıplak ayağının üzerine
bastı ve diğerinden bir kum tanesini
çıkarmaya girişti. Karanlıkta doğaüstü derecede uzun görünüyordu, bu yüzden
Glass hikayesini güçlendirmek için acele etti.

"Uykumda istediğiniz kadar güzel yürüyordum ki
o aylaklar üzerime atladı. Söyle! Bunun tehlikeli olduğunu biliyorsun; bir adamı
aniden uyandırarak öldürebilirsin."

"Bundan daha kolay yollar var," diye konuştu Willie karanlıktan.

"Aynı şekilde bir gevezelik numarası. Ben de harika bir
rüyanın ortasındaydım."

"Hadi, hadi, Stover, çocuklarını yatağa geri koy! Bu gürültüyle
tüm çiftliği ayağa kaldıracağız."

Chapin, Glass'ı evin etrafında gezdirirken, o beyefendi, kendisini eğitim alanından çıkmadan önce bavulunu toplamaya iten rüyayı
açıklamaya hiç yanaşmadı. Spor salonuna güvenli bir şekilde döndükten sonra, şafak vaktine kadar oturdu,
rahat sabah ışığının dağıtamadığı
korkunç görüntülerin kurbanı oldu.

Wally Speed, tüm bu kargaşa boyunca sakin bir şekilde uyudu ve uyandığında hikayeye
çok eğlendi. Skinner ile anlaşmasını bildirmek ve eğitmeninin zihnindeki acıya son vermek için çok cazip geldi; ancak Skinner'ın uyarısını hatırladı ve en ufak bir dikkatsizliğin bir trajediye yol açabileceğini düşündü. Maceranın başlangıcından beri ilk kez
kendisi tamamen rahattı ve bu fenomen eğitmeninin dehşetini daha da artırdı.

Lawrence Glass'ın yanı sıra diğerleri endişeli. Örneğin, Culver Covington açıkça üzgündü, Roberta Keap ise
baş ağrısından yakınıyordu ve kahvaltısı odasına servis edildi.

Kısa bir süre sonra spor salonunun girişinde belirdi ve suçlayıcı bir sesle bağırdı:

"Pekala, Bay Speed!"

"Evet, gayet iyi."

"Hain!"

"Sen modern Borgia! Helen'a her şeyi anlatmaya gitmedin mi?"

"Culver'ı durduracağına söz vermedin mi?"

"Verdim. Onu Omaha'da hapse attırdım. Daha ne yapabilirdim?"

"Denedin mi? Gerçekten mi?" Bayan Keap öfkesinin biraz yatışmasına izin verdi. "Bunu bilseydim, Helen'a söylemezdim. Açıklamadığın için üzgünüm. Öfkeliydim--öfkeliydim. Ve çok
korkmuştum!" Birdenbire yıkıldı. "Onlar hakkında ne yapacağım? Ne söylemek istediklerini görebiliyorum, ama yine de ikisinin de tek kelime etmesine
cesaret edemiyorum."

"Bayan Keap, Culver'ın sizi sevdiğinden emin misiniz?"

"Korkunç! Ve gerçeği tahmin ediyor. Beni burada bulduğu anda değiştiğini gördüm." Roberta ağlamaya başladı; iki berrak gözyaşı yanaklarından aşağı
süzüldü, bir sandalye aradı ve Wally hemen yardımına koştu. Roberta onu desteklerken, tamamen pes etti ve
başını onun omzuna eğdi.

Bayan Blake'in o anda içeri girmesi, işlerin şansına çok uygundu. Jack ve kız kardeşiyle birlikte şampiyonunun form durumunu sormak ve onu yarışmaya
cesaretlendirmek için gelmişti ve dehşet içinde kalmıştı. Chapin şüphe dolu bir ifadeyle öne çıktı ve sordu:

"Burada neler oluyor?"

Bayan Blake canlı bir şekilde konuştu, sesinde buz tınısı vardı.

"Açıklama yapmaya gerek yok, değil mi? Tebrik etme zamanı geldi gibi görünüyor."

"Ah, bak şimdi! Bayan Keap, Culver'la nişanlı, biliyorsun."

"Culver!"

"Culver!"

Hem genç çiftlik sahibi hem de kız kardeşi, refakatçiye giderek artan bir dehşetle baktılar, o da açıklamaya girişti; ama darbe o kadar hızlı inmişti ki sözleri tutarsızdı ve
onların ortasında ev sahibi dönüp odadan kaçtı.

"Gerçeği anlayana kadar uçak kullanmaya başlama," diye devam etti Speed. "O kırık parmaklı yılanla nişanlıyken, onu
sevmiyor, anlıyor musun?" Gülümsedi.

"Anlamıyorum!"

"Bu sadece Bayan Keap'in edindiği bir alışkanlıktı - pişman olduğu ani bir nişanlanma olduğunu söylemeliyim."

"Biz sizi böldüğümüzde pişmanlık duyduğuna şüphe yok," dedi Bayan Blake, acı bir şekilde.

Sonra Chapin çaresizce ekledi: "Ama Culver kızkardeşim Jean ile nişanlı!"

"Jean!" Bayan Keap trajik yüzünü gösterdi. "O zaman beni kandırdı! Aman Tanrım! Erkekler ne kadar da zavallı!" Dul kadın hıçkırmaya başladı.

Dışarıdan Bayan Chapin'in sesi duyuldu: "Demek buradasınız, Bay Covington!" Ve bir sonraki anda sakat şampiyonu arkasından sürükleyerek tekrar belirdi. Onu Roberta'ya doğru iterek surat astı: "İşte, Bayan Keap! Onu sana geri veriyorum. "

"Belki de açıklamalarına devam etsen iyi olur," diye önerdi Chapin, Speed'e soğuk bir şekilde.

"Beni dinlemezken nasıl dinleyebilirim? Dinle! Dinle! Culver, Bayan Keap ile nişanlıydı, ama onun ne kadar
serseri olduğunu keşfetti--"

Bay Covington'dan ayırt edilemeyen bir
muhalefet geldi.

"--ve ondan nefret etmeyi öğrendi!"

Bayan Keap de aynı şekilde boğuk bir aksanla muhalif konuştu.

"Eh, kısa sürede ondan nefret etmeyi öğrenecekti,
çünkü Jack Chapin'e aşık; bu yüzden yaşlı Doktor
Speed'e dertlerini anlatmaya geldi ve o da her şeyi düzelteceğine söz verdi. Şimdi sanırım
geri kalan açıklamayı siz dördünüz yapabilirsiniz. Bu hepiniz için bir ders olsun. Eğer başınız derde girerse, çöpçatanlık yapan çocuğa
gelin. "Ben hallederim."

Dört mutlu gençtiler ve başka bir yere
kaçmakta hiç vakit kaybetmediler. Gittiklerinde, hayırseverleri Bayan Blake'e şöyle dedi:

"Bunu üçlü bir düğün yapmak istemez misin? Kulüp ücretleri alabiliriz."

Cevap olarak Bayan Blake kapıya koştu ve gitti.

Centipede'de büyük bir aktivite vardı ve yine de belli bir tembellik vardı, sanki tatilmiş gibi. Adamlar gruplar halinde dolaşıp pikap dinliyorlardı. Bir düzine veya daha fazla yabancı yarışmaya tanıklık etmek için postaneden gelmişti.
Eteklerin ilk
kırıntısına yakın duran ağılın yanında, Skinner bir parkurun
düzenlenmesini denetliyor, sayısız toynak iziyle
pürüzsüz ve sertleşmiş düz bir arazi parçası seçiyordu.

"Oldukça iyi bir parkur, ha?" dedi Gallagher'a. "Acaba bu adam ne kadar hızlı? Hiç duydunuz mu?"

"Onun dönen bir ateş topu olduğunu düşünüyorlar gibi görünüyor, ama bu sizi hiç endişelendirmiyor, değil mi?" Gallagher kurşun mavisi gözlerini umursamazca omuz silkmiş olan aşçıya doğru çevirdi ve Gallagher gülümsedi; adamının kolayca korkan biri gibi görünmediğini kabul etmek zorundaydı. Skinner'ın yüzü sertti, dudakları inceydi, çenesi zayıf birininkine benzemiyordu. Erken giyinmişti, sonra omuzlarına bir
at battaniyesi sarmıştı ve şimdi bunu bir kenara bırakarak, birkaç metre toprak yolda koşarak ayaklarını test etti,
Gallagher ise onu memnuniyetle izliyordu - çelik ve telden yapılmış, bir otlakta yetiştirilmiş
bir inek midillisi kadar sert, çevik ve canlı bir şeydi. Tıraş olmamıştı, koşu şortu bir tulumdan kesilmişti, belinden bir pencere kordonuyla tutturulmuştu ve göğsü kolları
çekilmiş bir fanila. Ama battaniyesini almak için geri döndüğünde Gallagher onaylayarak onun
ağır ağır nefes almadığını fark etti. Bilgisi esas olarak hayvancılıkla sınırlı olan ustabaşılar sordu:

"Laig'leriniz nasıl? Onları tüylü görmek hoşuma gidiyor, o şekilde; bu bir güç
işareti. Bahse girerim bu üniversiteli çocuk bir kızın avuç içi kadar
pembedir! Bana kaçabilecek gibi görünmüyor."

"Bazen seni kandırıyorlar," dedi Skinner. "Bu arada, neye
bahse girdin?"

"Fonografı hazinelerinin ve avcılarının üzerine koyduk--"

"Ama ne kadar para?"

"Üç yüz peso aldık, ama yüklenmiş olarak geleceklerini söylediler, bu yüzden beş yüz peso daha aldık."

Skinner'ın gözleri parladı. "Keşke kendime bahse girebileceğim birkaç yüz peso olsaydı."

"Çökmüş, ha?"

"Bir tazının dişi kadar temizim."

"Ücretlerinizi çöpe attığınız için üzgünüm, ama"--Gallagher şüpheyle başladı--"söyleyin! Sanırım bu senin koşmanı hiç etkilemeyecek, değil mi?"

Skinner, koşacak bir şeyi olduğunda daha iyi koşabildiğini itiraf etti. "Bana bir aylık maaş avansı verebilirsin," diye düşündü.

"Yapacağım. Merhaba! Söyle bakalım, o Uçan Kalp şehri ziyaretçilerinden biri değil mi?" Çiftlik binalarının olduğu yönden Berkeley
Fresno yaklaşıyordu.

"İyi günler! Sanırım siz Bay Gallagher'sınız? Az önce kalabalığımızla birlikte
yanımıza geldim." Fresno arkasına baktı. "Avlunun diğer tarafına doğru bir adım atalım; seninle konuşmak istiyorum." Önden gitti; sonra sordu, "Bu senin koşucun mu?"

"O o. Adı Skinner ve bu bahse girilebilecek umut vadeden bir unvan. " Gallagher cebinden bir tomar banknot çıkardı.
"Çöz! Bahse girerim."

"Hayır, hayır! Bence Bay Skinner kazanacak. Bu yüzden
buradayım."

"Elini kes, oğlum. Ben anlayışlı değilim."

Ve Fresno açıkladı.

"Görüyorsun ya, ben orada bir misafirim; ama para meselelerinde
duygusal bir tarafım yok." Bir cüzdan çıkardı ve içinden beş tane
yüz dolarlık banknot çıkardı. "Bunu benim için bahse gir ve
nereden geldiğini belli etme. Yarıştan sonra görüşürüz. Dikkat et, tek kelime bile yok!"

"Mısırlı Spinks kadar aptalım."

"Bu yarış benim için çok şey ifade ediyor, Bay Skinner." Uçan Kalp Çiftliği'nin misafiri düşmanına döndü. "İçinde bir kız var. Anladın mı?" Aşçı dişlerinin parıltısını gösterdi. "Kazanırsan, sana biraz düğün pastası ve bir kutu puro göndereceğim."

"Teşekkürler," dedi diğeri; "ama benim bir dişim sakat ve ben sigara içmem."

Fresno ayrılırken, karşı taraf, coşkulu bir grup halinde yaklaştı.

"İyi akşamlar, Gabby!" diye seslendi Stover, konuşabilecek mesafeye
geldiğinde yüksek sesle. "İşte geldik _en massay_ ve hanımlarla, yenilgi saatinde seni daha da utandırmak ve aşağılamak için!"

"Henüz yenilmedik! Nasıl, Bay Chapin."

"Mesajımızı aldınız mı?"

"Evet. Ama sizin paranızın rengini görmedik."

"Bay Speed ​​benden beş yüz dolar ödünç aldı ve daha fazlasını isteyebileceğini söyledi," diye gönüllü oldu Chapin.

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi mi?" diye alay etti Still Bill. "Neden, bu çirkin düzen hiç bu kadar para görmedi," diye alay etti Gallagher, bunun üzerine umursamazca bir tomar dolusu banknotu göstererek:

"Bin tane say, Bill. Her şey Skinner'a bağlı."

"Hiçbir tren soygunu duymadım," diye mırıldandı Flying Heart'ın sıska ustabaşı, "ne de kirli parayla uğraşmayı hedefliyorum." Ve Stover ile Gallagher dönmeden önce sertçe birbirlerine baktılar.

Jean bunu gördü ve Chapin'e fısıldadı: "Ah, Jack canım, çok korkuyorum!" Ama duyan Helen Blake arkadaşlarını bırakıp doğruca Gallagher'a gitti.

"Bay Speed'e ve Flying Heart'ın onuruna birkaç dolar bahse girmek istiyorum," dedi.

Hem Skinner hem de ustabaşı şaşkınlıkla ona baktılar.

"Sen bahis oynayan bir kadına benzemiyorsun," diye şakayla karışık bir şekilde yorum yapmayı başardı.

"Ben değilim, hayatım boyunca hiç bahis oynamadım; ama
bakın, Bay Gallagher, ben adamımıza inanıyorum." Gallagher gözlerini indirdi. "Ne kadar riske atmayı hedefliyorsunuz, hanımefendi?"

"Kuralların ne olduğunu bilmiyorum ama bizim tarafımızın
sizin tarafınız kadar bahis oynaması gerektiğini düşünüyorum. İşler böyle yürüyor, değil mi?"

"Bay Speed'in karşılamadığını karşılamayı mı hedefliyorsunuz?" Kız
başını salladı.

Gallagher hayranlıkla konuştu. "Haklısınız hanımefendi, ama
sanırım paranızı istemiyoruz."

"Neden olmasın?"

"Sanırım bunun için özel bir sebep yok."

"Bay Speed, Yale'deki en iyi koşucu olan Bay Covington'ı yenebiliyorsa, hiç üniversiteye gitmemiş olan Bay Skinner'ı da yenebileceğinden eminim. Hepsi ona karşı döndü ve o çok
cesur!" Bayan Blake'in öfkesi gözyaşlıydı ve Gallagher aceleyle konuştu:

"Tamamen cesur olabilir, hanımefendi, ama Skinner ölmediği sürece kazanamaz. Paranı çikolata ve bon-motlar almak için biriktiriyorsun, hanımefendi. Neden, dinle" (stokçu sesini babacan bir tavırla yumuşattı): "bu Fresno partisi akıllıca; Bu paranın beş yüzü
onun."

Helen bir çığlık attı. "Yani Bay Speed'e karşı bahse mi giriyor?"

"Başka bir şey değil."

"Adi!" diye soludu kız. "Bir dakika bekle lütfen!" Helen
Chapin'e geri döndü, Gallagher ise şöyle bir şeyler mırıldanıyordu
"Ben yetim parası almayacağım."

"Jack!" (kız heyecandan titriyordu), "yolda bana
yanında beş yüz dolar olduğunu söylemiştin. Bana ver lütfen. Eve vardığımızda çekimi sana veririm."

"Canım kızım, bahse girmeyecek misin?"

"Evet, gireceğim."

"Bunu yapma!"

Cevap olarak cüzdanını elinden kaptı.

"Bay Gallagher!" diye seslendi.

Skinner uzaktan izliyordu. "Bu kıza ne kadar da klas!" dedi, bu da onun tamamen duygusuz bir insan olmadığını kanıtlıyordu. BÖLÜM XVII

Speed, Carara'nın onu ve Glass'ı Kırkayak ağılına götürdüğü
at arabasının üzerinden atladı.

"O köprüyü geçtiğimizde atlamanı söylemiştim," diye sitem etti Larry ona. "Kolunu kırabilirdin. Şimdi--çok
geç."

Ama Speed, arkadaşlarının yanına en neşeli selamlamayla katıldı.

Onlar da onun küstah güvencesine şaşırarak, gergin bir şekilde karşılık verdiler.

"Bu, Bay Speed, yenilginizin sahnesi!" Gallagher tanıştırdı.

"Ve bu da Bay Skinner, şüphesiz?" Wally, ona bakan
Kırkayak koşucusuyla el sıkıştı, adam onun bilmiş göz
göz kırpmasını tanımayı reddetti ve başını çevirdi. Gallagher, "Kendini oldukça iyi hissediyorsun, değil mi?" diye nahoş bir şekilde önerdi ve Speed ​​güldü. Gülmemesi için hiçbir sebep yoktu. Her iki şekilde de
saati gelmişti.

"Sanırım o çanta parayla dolu?" Gallagher bavulu işaret etti.

"Tam tersine, giysilerle dolu. Parayı
içeren benim." Covington onu bir kenara çekip ona tam bir aptal olmamasını, parasını
eğer gerekiyorsa
atmasını, ancak hayır kurumlarına veya
arkadaşlarına
atmasını öğütlerken, soğuk bir avucunu cebine soktu.

"Evet," diye ekledi Glass, hüzünlü bir şekilde, "ve bana ölümsüz çiçeklerle
bir _Gates Ajar_ almaya yetecek kadarını da sakla." Ama aynı zamanda, sanki kendi kendine

konuşuyormuş gibi, "Çamurda yanılıyor olabilir, ama o bir oyun çocuğu," dedi.

Centipede ustabaşı parayı sayarken, Helen öne çıktı ve şunları söyledi:

"Şimdi _kazanmak_ zorundasın, değil mi, Bay Speed? Sana
beş yüz dolar bahse girdim. Bay Fresno'ya karşı bahse girdim." "Fresno! Demek ki sonunda saklandığı yerden çıktı, ha?"

"Ben saklanmadım," diye konuştu Kaliforniyalı. "Ben
baştan beri akıllıydım."

Chapin döndü. "Sana bizim adama karşı bahse girmek doğru bir şey mi görünüyor, Fresno?" diye sordu, bakışları diğerinin
gözlerine dolu dolu
.

"Neden olmasın? Finansal işlerde duygusallık yoktur."

Speed ​​omuz silkti. "Tenor arkadaşımız Kaliforniya'ya geri dönmek için şarkı söyleyecek." Helen'e teşekkürlerini sunarak döndü.

"Konuşma makinesi!" diye sözünü kesti Still Bill aniden. Bir grup adam yaklaşıyordu, kuru mal kutusunun üzerinde fonograf taşıyorlardı ve onu yarış pistinin yanına bıraktılar. "Söyle,
Gabby, bize bir şarkı söylesen, sadece onun iyi durumda olduğunu göstermek için."

"Şüpheli, ha?"

"Elbette! Duymayı çok istediğim bir monolog var. Adı-"

"Kutsal Şehir'i alacağız," dedi Willie, olumlu bir şekilde. "Daha
uygun."

Böylece, beceriksiz parmaklarıyla Gallagher bir plak yerleştirdi, sonra Uçan Kalp kovboylarının kıskanç
gözleri altında makineyi kurdu.

Sesle cezbedilen Skinner, battaniyesine çenesine kadar sarılmış bir şekilde,
kalabalığa doğru yürüdü ve Glass'a ilk kez yüzünü
gösterdi. Glass sanki sokulmuş gibi
irkildi ve "Tuzlu at arabası!" diye
nefes alarak işverenini kenara çekti.

"Söyle," dedi parmağını işaret ederek, "o kim?"

"Skinner, yönettiğim adam."

Glass homurdandı. "Adı Skinner değil; o 'Whiz' Long. Altı
yıl önce Sheffield Handikap'ı dokuz-üçte sıfırdan kazandığını gördüm." Sonra, Speed ​​özellikle baskı altında görünmediği için, "Anlamıyor musun, Wally? O bir profesyonel; bu onun oyunu!"

Bunun üzerine genç adam sakin ve mutlu bir şekilde, "Bu
sabitlendi." diye cevap verdi.

"Ne sabitlendi?"

"Yarış. Her şey ayarlandı - çerçevelendi."

"Kim çerçeveledi? Nasıl? Ne zaman?"

"Şşş! Ben yaptım. Dün; gizlice; ben düzelttim."

"'Whiz' Long'dan kazandın ve on beşin altında koşamazsın?"

Wally başını salladı. "Ona bunu söyledim - sorun yok."

"Ona söyledin mi?" Glass sendeledi. "Her şey yolunda mı? Söyle! Onun en hızlı, en yozlaşmış, en hilebaz, en ikiyüzlü olduğunu bilmiyor musun - neden, sadece seni yoklamaya geldi!"

Ve Speed ​​başı döndü.

"Ve sen o eski saçmalıklara kandın!" Larry'nin sesi öfke ve iğrenmeyle titriyordu. "Neden, bu onun 'işlerinin' bir parçası. Şimdiye kadar sahip olduğu her
koşu arkadaşına ihanet etti. Annesini aldattı. Bekle!"

Skinner kalabalığı terk etmişti ve şimdi ahır çitinin gölgesinde oturuyordu. Siyah kaşlarının altından yukarı baktı
Larry uzanıp onu selamladığında. "Merhaba, Whiz! Seni az önce 'zorladım'--" Sonra başını iki yana salladı.

"Seni yakalayamadım. Benim adım Skinner."

"O monaker'e hayır," Glass hoşgörüyle gülümsedi. "Altı yıl önce Sheffield Handikap'ta bir adamım vardı."

"Kötü durumdasın," diye ısrar etti aşçı kararlı bir şekilde, "ama
benim adımın Long olduğunu varsayarsak--"

"Adının 'Long' olduğunu söylemedim. Sana 'Whiz' dedim." Glass
puan aldığında kıkırdadı. "Şimdi içeri gir; iyi ol."

Skinner Gallagher'a doğru bir bakış attı ve Kırkayak adamları
titreyen fonografın etrafında toplandılar, eğilip ayakkabılarını bağladılar ve yumuşak bir şekilde nefes aldılar:

"Spiel!"

"Eğittiğim bu ufaklık--kazanıyor mu?"

Skinner yukarı bakmadan sordu:

"Sheffield Handikapı için eğittiğin adam kazandı mı?"

"Önemli değil. Bu komplo gerçekleşiyor mu?" Speed, karşı konulamaz bir şekilde öne çıkıp her kelimeyi
dikkatle dinlemiş ve şimdi araya girmek için bu anı seçmişti.

"Her şey yolunda, Bay Skinner--" Ama Skinner ayağa fırladı.

"Böyle bir şeye kalkışma!" diye bağırdı, korkunç bir sesle
Gabby Gallagher'ı onlara doğru
yürüttü.

"Burada neler oluyor? Seni düzeltmeye mi çalışıyorlar, Skinner?"

"Hiç de öyle değil," diye itiraz etti Glass sertçe. "Ona sadece
hangi tarafta koşmak istediğini sordum ve şimdi polis koruması istiyor."

"Bir daha deneme, hepsi bu!" diye uyardı aşçı, somurtkan bir şekilde.

"Sanırım buna ben de el atacağım!" Gallagher çok öfkeliydi ve Stover yoluna çıkmasaydı suçlunun üzerine
düşecekti.

"Sanırım atmayacaktın!" dedi rahatça.

İkisi de birbirlerine dik dik baktılar ve Speed ​​ve antrenörü yavaşça
çekildiğinde öylece duruyorlardı. Eve doğru sessizce ilerlediler. "Ben--ben bir hata yaptım," dedi Wally.

"Sana bebekmişsin gibi iş verildi," dedi Glass. "Şimdi yapılacak tek bir şey var. Eve gir ve kıyafetlerini değiştir ve koşmaya hazır olduğunda, hayatın ve benim hayatım için koşmaya hazır ol." Yarış pistinde Gallagher soruyordu:

"Bu atletleri kim gönderecek?"

"Ben göndereceğim!" Willie tereddüt etmeden duyurdu "Silahla
mevcut en becerikli adam olduğumdan, bu yolculuğa
başlayacağım." Düşmanlarının gözlerinin içine baktı. "Bana
itirazı olan var mı?" Sessizlik gevezelik ediyordu ve şimdi daha yüksek sesle, Skinner duyabilsin diye ekledi: "Adamınız silahı yenmeye çalışırsa, ikinci atlayışını yapmadan önce onu göksel topraklara doğru uçuracağım."

Gallagher bu önerinin adil olduğunu kabul etti. "Bu
yarış dört dörtlük olacak," dedi. "Siz hazır olduğunuzda biz de hazırız."

J. Wallingford Speed ​​kıyafetlerini çıkarıp ipek koşu
takımını giydi. Uyuşmuş ve üşümüştü. Elleri görevlerini yerine getiriyordu, ancak beyni boştaydı. Tek bildiği, ihanete uğradığı ve her şeyin
kaybolduğuydu. Glass'ın kulağına verdiği soluk soluğa talimatları duydu, ama bunlar
üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Donuk bir trans halinde antrenörünü piste geri takip etti,
gözleri dik dik bakıyordu, kemikleri su gibiydi. Uçan Kalp yandaşlarının
hoş geldiniz haykırışını duyana kadar
en kötüsünün henüz gelmediğini fark etmedi. Larry'nin hala
ciddi bir şekilde koçluk yaptığını duydu: "Onu ısıramıyorsan, çelme tak," ve biri
şöyle dedi:

"Hazır mıyız?"

Glass elini uzattı. "Elveda, Bay Speed."

Chapin öne çıktı ve yapmacık bir samimiyetle konuştu, "İyi şanslar, Wally; onu başlangıçta yen," ve Covington onu takip etti.

"Hatırla," diye uyardı, üzgün bir şekilde, "başlangıç ​​hakkında söylediklerimi
--tek şansın bu."

"Siz arkadaşlar neden bu yarışın sonunu düşünmüyorsunuz?"

diye tökezledi koşucu.

Sonra, heyecanla parçalanmış bir sesle, Helen Blake konuştu,
elini uzatarak vedalaşmak için elini uzattı. "Sevgili Bay Speed," dedi, "bunu hatırlamaya çalışır mısın?--ondan önce koşmayı unutma ve onun seni yakalamasına izin verme. Bunu yaparsan, kazanacağını
_biliyorum. "

Bu muhteşem özgüven gösterisi sporcuyu sinirlendirdi ve ona gülümsedi. Konuşmak istiyordu ama kendine güvenmeye cesaret edemiyordu.

Gallagher çağırıyordu; bu yüzden başlangıç ​​noktasına gitti ve oradan parkuru inceledi. Orada, gözleri ona çevrilmiş kahverengi yüzlü adamların sıraları arasında aşağı inen bir şeritten başka bir şey değildi.
Atlıkarın en üst korkuluğunda Willie, elinde tabancayla tünedi.
Seslerin gevezeliği sona erdi, tiz kahkahalar dindi,
Speed ​​kadın eteklerinin gergin Tustle'ını duydu. Skinner bir heykel gibi duruyordu, ayak ucu işarette, gözleri başka tarafa çevrilmişti.

"Buradan başlayacaksın ve yüz metre ötedeki banta doğru koşacaksın," diye duyurdu Gallagher.

"Reddediyorum!" dedi Speed ​​kararlı bir şekilde.

Bir an nefes nefese bir şaşkınlık sessizliği oldu, sonra bir öfke
çığlığı. Yine de Bill Stover en yakın adamı yolundan
fırlattı ve öne çıktı, zayıf yüzü alev alevdi. Döndü ve
Willie'nin gizli bir hareketini kontrol etmek istercesine elini
kaldırdı.

"Henüz ses yok, Will! Ne demek istiyorsun, Bay Speed?"

Speed, dünyadaki son şakası olduğunu bildiği şeyi söyledi. "Yani
hemen koşmayı reddediyorum. Ben her alanda başarılı bir atletim ve
bir şeylerin etrafında koşmalıyım."

Karmaşanın bağrışları arasında, parkur boyunca pozisyon almış olanlar
başlangıç ​​noktasına doğru kalabalıklaştılar. Willie bacaklarını çitin üst korkuluğuna doladı ve ikinci bir tabanca çekti, bu sırada iki ustabaşı da birbirlerine ayırt edilemez
tehditler savurdu. Chapin misafirlerini kargaşadan uzaklaştırmakta vakit kaybetmedi, ancak Helen yerinde kaldı, yüzü tebeşir gibiydi ama gözleri çok parlaktı.

"Bize ne vermeye çalışıyorsun?" diye kükredi Gallagher.

Yine de Bill hemen ipucu aldı. "Telaşlanma!" dedi.
"Makalelerde düz koşmakla ilgili hiçbir şey yok. Bırakın
ağzın etrafında koşsunlar." Fakat bu öneri üzerine her ses aynı anda
çıkar gibi oldu.

"Humpy Joe hemen koştu," diye ilan etti Gallagher.

"Evet, ve koşmaya devam etti," diye fısıldadı Willie. "Ben
koşucuların başladıkları yere geri dönmeleri fikrini destekliyorum."

"Hepinize dinleyin," diye duyurdu Speed. "Ben bu ağılın etrafında
ve etrafında ve etrafında koşacağım. Bay Skinner bana eşlik etmeyi seçerse, o da peşimden gelebilir; Aksi takdirde tek başıma kaçacağım."

"Böyle bir şey duymadım!" Gallagher heyecanla dans ediyordu, ancak Skinner onu kısaca şöyle söyleyerek sakinleştirdi:

"Onu istediği gibi koşarak yenerim."

"Bir halıyı bile yenemezsin," diye karşılık verdi Wally ve Glass aniden avuçlarını birbirine vurarak boş boş bağırdı:

"Halıyı unuttum!"

"Sonrasında tartışma istemiyoruz. Kırkayak kaderini kabul ediyor mu?" Bill yine de etrafındaki yüzlere dik dik baktı.

"Skinner öyle diyorsa kabul ederiz."

"Çadırın etrafında iki tur," diye onayladı Skinner. "Ama kaza yok, anlıyor musun? Düşerse, devam ederim."

Anında tribün koltukları için bir mücadele başladı;
kovboylar çitin kalın çitine böcekler gibi üşüştüler.

"O zaman burada başlayıp burada bitireceksin. Hepiniz geçtikten sonra şuradaki direğe bir ip gereceğiz ve onu ilk koparan kazanacak. Kimin ipi var?"

"Bay Gallagher, kuşağımı kullanmaz mısınız?" Helen pamuklu elbisesinden uzun mavi kurdele fiyonkunu hızla çözdü ve Gallagher ona teşekkür ederek şunları ekledi:

"Üstelik kazanan alır!"

Skinner ilk kez Bayan Blake'e seslendi.

"Bunu kaybeden olarak yapsanız iyi olmaz mı, hanım? Kazanan parayı alır," ve onay gök mavisi gözlerden gelen parlak bir gülümsemeyle geldi.

"O zaman kaybeden kurdeleyi alır!" diye yüksek sesle duyurdu Gallagher ve bir ucunu ağıla sabitledi. "Bay Speed ​​için buna 'mükemmel bir muamele' diyorum ve bunu Kırkayak'ta bir anı olarak saklayabilmeyi diliyorum. Koşucular hazır mı?"

Başlangıç ​​çizgisine yakın olanlar yer açtı. Skinner hızla
battaniyesinden çıktı ve dikenlerini toprağa vurdu;
kaslarını denemek için ayak parmaklarının üzerinde yükselip alçaldı. Speed
bornozunu omuzlarından çıkarıp antrenörüne doğru uzattı, antrenörü de başını salladı. "Covington'a ver, Bo; geri döndüğünde burada olmayacağım."

"Yerlerine geç!" Başlangıç ​​emrini verdi.

Speed ​​çivilerini toprağa sapladı, ağırlığını ellerine doğru verdi. Skinner'a bir şeyler fısıldadı. O beyefendi
doğruldu, bunun üzerine Willie ikinci kez bağırdı:

"Yerlerine geç!" ve Skinner tekrar çömeldi.

"Hazır ol!"

Kalabalık ciğerlerini doldurdu ve bekledi. Helen Blake tırnaklarını
pembe soğuk avuçlarına gömdü. Chapin ve arkadaşları kalp atışlarıyla sallanırken, Fresno bile ayak parmaklarının üzerinde dengede duruyordu, tombul yüzü hevesliydi. Willie silahını kurarken keskin bir tıkırtı duyuldu.

Speed ​​yine yanağının yanındaki kulağına
acı içinde bir

"Düşmeyi unutma!" diye fısıldadı.

Bu sefer Kırkayak'ın aşçısı öfkeyle homurdanarak geriye sıçradı, kalabalık nefes alırken.

"Benimle konuşmayı bırakmasını sağlayın!" diye bağırdı Skinner.

Gallagher bir küfür savurdu ve öne doğru yürüdü, ancak
bir kez daha Still Bill Stover tarafından yolu engellendi. "Eğer isterse konuşabilir."

"Maddelerde konuşmayı yasaklayan hiçbir şey yok," diye belirtti Speed ​​vakarla, "Eğer istersem şarkı söyleyebilirdim. Evet, ya da
istediğimde ıslık çalabilirdim."

"_Hazır olun!"_ diye duyuldu Willie'nin hırıltılı sesi, Wally Skinner'a mırıldanırken:

"Unutmayın, size güveniyorum."

Skinner dişlerini gıcırdattı; baldırlarındaki tendonlar
katı bir şekilde belirginleşti.

"Hazır olun!"

Bir kez daha ölümün sessizliği izleyenleri sardı ve Willie
kolunu kaldırdı. Speed ​​gökyüzüne uzun bir veda bakışı attı ve dindar bir şekilde şöyle dedi: "Ne güzel, ne güzel bir gün!"

Şimdi başlangıç ​​​​oyuncusu öfkeyle titriyordu.

"Dinle, sen!" diye gevezelik etti, tiz bir sesle. "Bu sefer iki kez ateş edeceğim - bir kez havaya, bir sonraki sefer de en yakın koşucuya. Şimdi, _hazır ol_!" ve konuşmacı tetiği çekti, bunun üzerine Speed ​​sanki kurşun ona nişan alınmış gibi sıçradı.

Anında, dağ eteğine doğru yuvarlanan tam ciğerli bir kükreme yükseldi ve koşucular kargaşadan hızla çıktılar, bacakları toz rengindeki çayırda parıldıyordu. Dönüşe kadar yarıştılar. Speed ​​önde gidiyordu. Korku ona bir elektrik yükü gibi etki etmişti; dehşeti ona kanatlar vermişti; kendisinin dışındaki bir
itme kuvvetine takıntılıydı. Doğal olarak güçlü, kıvrak ve aktif olan bu adam, aynı şekilde gençliğin beyaz-ateşli ateşini de içinde taşıyordu ve şimdi, onu korkutan isimsiz bir korkuyla, sağlıklı, korkmuş genç bir hayvanın koşacağı gibi koşuyordu. İkinci virajda Skinner onu geçmemişti ama ayaklarının sesi hemen arkasındaydı. Bu eşsiz fenomen belki de en çok Lawrence Glass'ı şaşırttı. İlk karışıklığın örtüsü altında kalabalığın arasından sessizce sıyrılıp kendi yolunu doğuya doğru çizmeyi planlamıştı; ama himayesindeki kişiyi gerçekten önde görünce, olduğu yerde kaldı. Bu bir mucize miydi? Covington'a döndü ve onu çılgınca dans ederken, koltuk değneklerini başının üzerinde sallarken, gözlerinde bir manyağın bakışı olduğunu gördü. Ağzı gerilmiş ve Glass onun şiddetle bağırıyor olması gerektiğini düşündü ama emin olamadı. Covington aniden koşucuların son yarım turu
kapattıklarında ortaya çıkacakları dönüşe doğru koştu, çünkü çitin arasından hiçbir şey ayırt edilemiyordu, insan formlarıyla yüklüydü ve Larry onun peşinden ağır ağır yürüdü, kalabalığın arasından
yolunu sürerek ve New York ve Paris'in Echo Phonograph'ının
üzerinde durduğu kutuya çarptı. Mariedetta'yı acımasızca umursamazca yolundan
fırlattı, ancak daha
kendi avantajlı noktasına
ulaşmadan koşucular son düzlüğe
girdi. Larry Glass her şeyi bir bakışta gördü--Hız zayıflıyordu, Skinner ise rahatça koşuyordu. Doğa elinden gelenin en iyisini yapmıştı; imkansızı başaramazdı. Onlar geçerken, Skinner öndeydi.

Avlunun üstündeki hava, sanki bir akbaba sürüsü aniden
dönmüş gibi şapkalarla karardı; Kırkayak saflarından yükselen zafer çığlığı, antrenörü çok uzun süre
oyalandığı konusunda uyardı. Ağır adımlarla çayırları aşarak New York'a doğru yola koyuldu. O yarışın anısı Speed'i daha sonraki yıllarda birçok kez uykusundan uyandırdı. Rakibinin kahverengi omzunun yanından geçtiğini gördüğünde, kendisi için her şeyin sonunun yaklaştığını fark etti. Yine de, hakkını vermek gerekir, görevine inatla devam etti ve azalan gücüyle yenilenmiş bir kararlılıkla mücadele etmeye başladı. Gürültülü kalabalığın arasından rakibinin topuklarına vurdu, sonra ikinci turda. Ama şimdi yorgunluğu hızla arttı ve arttıkça Skinner'ın liderliği de arttı. İkinci virajda Wally umutsuzca geride kalmıştı ve son, uzun, korkunç bölümü beklerken öfkeyle hıçkırmaya başladı. Son viraja doğru geri döndüler, üniversiteli umutsuzca çalışıyordu, aşçı bir makine gibi ilerliyordu. Wally çitin üzerinde duran sıra sıra formları gördü, ama bağırışlardan hiçbir şey duymadı. Skinner şimdi yirmi yarda öndeydi ve omzunun üzerinden geriye bir bakış fırlattı. Son düzlüğe girerken tekrar geriye baktı ve muzaffer bir şekilde sırıttı.

Sonra--J. Wallingford Speed ​​soluk soluğa kaldı ve gücünün en son zerresini kullanarak kurşun gibi bacaklarının adımlarını hızlandırdı.
Skinner düşmüştü!

Uçan Kalp takipçilerinden bir sevinç çığlığı geldi; talihsiz adam ayağa kalkmaya çalışırken çığlık
söndü ve rakibi onu geçmeden
tekrar uzaklaştı. İnsan formlarının sokağından aşağı ikisi geldi; sonra adamları bir veya iki an öne geçtiğinde, Gallagher'ın mürettebatından öyle bir kargaşa
çıkardı ki, kara yolculuğuna iyice başlamış olan Lawrence Glass sonun geldiğine karar verdi.

Ama Skinner tereddüt etti. Ayak bileği ikinci kez döndü; bir kez daha
düşecekmiş gibi göründü. Sonra kendini doğruldu, ama
topallayarak gelmeye devam etti.

Son otuz metre, Wally Speed ​​için bir ömür boyu sürecek işkenceleri içeriyordu. Akciğerleri patlıyordu, başı dönüyordu, her
adım ayrı ve yoğun bir irade çabası gerektiriyordu. Sallandığını biliyordu ve dizlerinin altında bükülmeye hazır olduğunu hissetti,
ama hemen önündeki mavi, sıkı gerilmiş kurdeleyi gördü ve
kendisiyle Skinner arasındaki mesafeyi azaltmaya devam etti, ta ki çılgınca uzanıp diğer adamın
giysilerine tutunması gerektiğini hissedene kadar. Helen'in yüzü bulanıklıktan sıyrıldı ve dudakları ona
haykırdı. İleri atıldı, uzattığı kolu kurdeleyi tutturduğu yerden kopardı ve düştü. Ama Skinner arkasındaydı.

BÖLÜM XVIII

Muzaffer Speed'in dünyadaki tek istediği şey
uzanıp uzanmak ve göğsündeki o parlayan kömürlerin
soğumasına izin vermekti. Ama kaba eller onu yakaladı ve kendini Stover'ın omuzlarında, Echo Fonograf'ın etrafında bir savaş dansının ortasında dönerken buldu. Çivili ayakkabılarıyla
şiddetli bir şekilde tekmeledi, bunun üzerine ustabaşı
mahmuzun altından vahşi bir at gibi
zıpladı ve onu düşürdü ve kalabalığın arasından sendeleyerek
çıktı, orada bir kız ona doğru uçtu.

"Ah, Wally," diye bağırdı, "Bunu yapabileceğini biliyordum!" Yere
çöktü ve kız onun yanına diz çöktü.

Skinner karşısındaki çite yaslanmıştı, yüzü
acıdan çarpılmıştı ve Gallagher ayak bileğini ovuşturuyordu.

"Sanırım leke kırıldı," dedi Gallagher ayağa kalkarak. "Keşke öyle olsaydı!" Düşmüş şampiyonuna iğrenerek baktı ve ekledi:
"Artık sizi aşçı olarak istemiyoruz, Skinner. Zaten hiç iyi değildin." Helen'e döndü ve Berkeley Fresno ellerini ceplerine gömüp uzaklaşırken ona iki avuç dolusu banknot uzattı. "İşte paranız, hanımefendi. Başka bir tahmininiz olursa bana bildirin. Ve işte sizinki, Bay Speed; bu Kırkayak'tan bir düğün hediyesi." Derin bir iç çekti. "Tanrıya şükür bundan sonra yiyebileceğimiz bir şeyler bulacağız!"

Speed, hala yarasını tedavi eden Skinner'a doğru sendeleyerek yürüdü ve elini uzattı, bunun üzerine aşçı sol gözünü ciddi bir şekilde kırptı.

"En iyi adam kazandı," dedi Skinner, "ve de ki - Albuquerque'de bir papaz var." Sonra yüksek sesle inledi ve ayağını ovmaya başladı. Yanından bir çırpınma sesi geldi ve Bayan Blake'in sesi ona tatlılıkla ve acıyarak şöyle dedi: "Pozisyonunuzu kaybettiğiniz için çok üzgünüm, Bay Skinner. Harika bir koşucusunuz!"

"İşi boş verin, hanımefendi, bunu hatırlatacak bir şeyim var."
Yanında duran bir kuşağı işaret etti. "Kaybeden kurdeleyi alır, hanımefendi," diye açıkladı yiğitçe.

Sağdan yeni bir haykırış geldi ve düz çayırın çok ötesinde, bakanlara garip bir görüntü gösterildi. Beyaz flaneller giymiş şişman bir adam iki süvarinin önünde iki büklüm koşuyor ve kaçıyordu ve hatırı sayılır bir mesafeden bile bu kadar ağır biri için olağanüstü bir çeviklikle davrandığı açıkça görülebiliyordu. Takipçileri defalarca onu engelledi, ama o hızla yanlarından geçti, sanki bahar koşusunda posta güvercini veya somonu yönlendiren kör yön duygusuna sahipmiş gibi. Doğuya doğru gidiyordu.

"Neden, Larry!" diye bağırdı Speed. "Ve Cloudy ve Carara."

"Wally, adamın aklını kaçırdı!" diye seslendi Chapin.

O anda, izleyiciler Meksika'nın Glass'ın üzerine
indiğini gördüler, kementi başının etrafında sallanıyordu. İp tembelce
çözüldü ve kaçan figürün üzerine yerleşti, sonra, bir toz bulutu
içinde, Carara'nın atı arka ayakları üzerine oturdu ve beyaz giysili figür uçuşunun sonuna geldi. Sanki kovboy sıçrayan bir ton balığını yakalamış gibi şiddetli bir mücadele oldu,
kaktüs bitkileri ve adaçayı çalıları kökünden söküldü, sonra midilli
geri çekilmeye başladı, kementi her zaman gergin tutuyordu. Ama Glass kolay bir esir değildi, çırpınan kolları ve bacakları bunu ele veriyordu ve hatta yarış alanına geri sürüklendiğinde, soluk soluğa, kirli, perişan halde, ip hala belindeyken, o çılgınca kaçma çılgınlığına takıntılı görünüyordu. Ter içindeydi, yakası sarkıyordu, bir askının ucu arkasında sürükleniyordu. Speed'i görünce bir çığlık attı, sonra kalabalığın arasına bir boğa gibi daldı, ama kement halkası boynuna kaydı ve bir cellat ilmiği gibi sıkıldı.

"Larry," diye bağırdı patronu sertçe, "aklını mı kaçırdın?"

"Seni daha g-g-yakalamadılar mı?" diye sordu eğitmen boğuk bir sesle.

"Seni aptal, ben kazandım!"

"Ne!"

"Ben kazandım--kolay."

"Kazandın!" Larry'nin gözleri başından fırlamıştı.

"Kesinlikle kazandı," dedi Stover. "Yapabileceğini düşünmüyor muydun?"

Glass o şüphe dolu bakışı yakaladı. "Elbette!" dedi.
"Bunu en başından beri söylememiş miydim? Şimdi o çamaşır ipini üzerimden çek;
Biraz daha koşmam gerek."

O akşam J. Wallingford Speed ​​ve Helen Blake hamakta birlikte oturuyorlardı ve çoğu zaman Helen'in eli onun elindeydi. Tepelerin nefesi onlara doğru tembelce dolanıyordu, açık tarlaların kokularıyla
güzel kokuyordu, gökyüzü dans eden yıldızlarla parlıyordu,
gecenin kendisi romantizm için yapılmıştı. Avlunun karşısındaki yatakhaneden sevgili Echo Phonograph'ın sesi geliyordu, şimdi üzgün, şimdi neşeli; şimdi Mme. Melba'nın
_Kutsal Şehri_, şimdi Beşinci Cadde'deki _Silas'ın hırıltılı
yansımalarıyla yankıları uyandırıyordu. Yanında toplanmış büyülenmiş seyirciler için ilahiydi; ama onların memnuniyeti
ne kadar derin olsa da, Eli'nin yorgun
genç oğlununkiyle kıyaslanamazdı. Anlatılamaz bir huzur ve memnuniyet içindeydi;
tüm geniş dünya melodiyle doluydu.

"Ve şimdi sana ne kadar zavallı bir sahtekar olduğumu söylediğime göre, beni
sevmekten
vazgeçmeyeceksin?" diye sordu.

Helen daha da sokuldu ve başını iki yana salladı.
Sözcüklere
gerek yoktu.

Jack Chapin refakatçiyle verandaya çıktı. "Eh,
Fresno trenine yetişti," dedi onlara.

"Ve geri dönerken çok görkemli bir yolculuk yaptık! Gece
muhteşem!"

"Evet, çok güzel ve ay ışığı!" Wally hoş bir şekilde kabul etti, bunun üzerine
Jack Chapin güldü.

"Zift kadar karanlık."

"Neden, öyle!" Sonra makinenin tam kalbinden taze bir şarkı yükselirken, şefkatle mırıldandı: "Aman Tanrım! İşte _Bagaj Vagonu_ bir kez daha! Bu on kez daha."

"Çok güzel bir şey, değil mi?" Bayan Blake düşsel bir şekilde iç çekti. "Ben--Sanırım kendim de bundan hoşlanmayı öğreniyorum," diye kabul etti sevgilisi.
"Zavallı Frez!"

Nedimeler beyaz organdie giydiler ve menekşeler taşıdılar.

Ellingwood Beach'in Going Some adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOING SOME ***

***** This file should be named 6488.txt or 6488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/8/6488/

Produced by Joshua Hutchinson, Charles Aldarondo and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
