*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Betrothed (Nişanlılar)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Betrothed, by Sir Walter Scott
#28 in our series by Sir Walter Scott

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Betrothed

Author: Sir Walter Scott

Release Date: September, 2004 [EBook #6490]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 22, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BETROTHED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, David Moynihan, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

NİŞANLILAR

GİRİŞ--(1832.)

Haçlıların Hikâyeleri, yazarın kendi zevkinden ziyade, ölümün artık daha azını geri kazandırdığı birkaç arkadaşın tavsiyesiyle, sonraki Roman serisinin başlığı olarak belirlendi. Haçlıların adının bile uyandırabileceği ilgiyi yeterince açık bir şekilde görmüştü, ancak aynı zamanda bu ilginin tatmin etmektense yaratmanın daha kolay olabileceği bir karaktere sahip olduğunun bilincindeydi ve bu kadar muhteşem bir konudan bahsedilmesiyle her okuyucunun hayalinde o kadar kapsamlı ve görkemli bir taslak canlandırması sağlanabilirdi ki, yazarın bunu doldurması mümkün olmayabilirdi, böylece cücenin kendi statüsünü ölçmek için bir standart getirmesi ve dolayısıyla Sterne'in söylediğine göre "birden fazla yönden cüce" ​​olması durumuyla karşı karşıya kalırdı.

Eğer incelemeye değer olsaydı, yayıncı ve yazarın genel ilgileri ne kadar aynı olursa olsun, başlık sayfaları söz konusu olduğunda farklı oldukları söylenebilirdi; ve eğer bilinmeye değer bir sır olarak adlandırılabilirse, hikaye anlatma sanatının bir sırrıdır, bir başlık alma, denildiği gibi, kitapçının amacına en iyi şekilde cevap verir, çünkü genellikle riskini karşılamaya yeter ve halk onu iyice görmeden önce bir baskıyı satar. Ancak yazar daha kalıcı bir şöhret aramalı ve eserinin, yaprakları ilk açıldığında, en azından adil bir şekilde yargılanmasını istemelidir. Bu nedenle, en iyi romancıların çoğu, eserlerine, okuyucunun içeriklerini tahmin etme gücünü ortadan kaldıracak başlıklar vermek için istekli olmuştur, ta ki onları okuma fırsatı bulana kadar.

Bütün bunlar, Haçlıların Hikayeleri'nin başlığın belirlenmesini engellemedi; ve projelerin kutlanan yılı (bin sekiz yüz yirmi beş) yayın zamanı olduğundan, günün mizahına göre bir giriş eklendi.

Dizinin ilk hikayesi,
başlıktan oluşabilecek genel beklentilerden kaçınma isteğinden, bunlardan herhangi birine uymaktan ve böylece geri kalanını hayal kırıklığına uğratmaktan ziyade, yapısından etkilenmiştir. Bu nedenle, hikaye Haçlı Seferleri'ne ait bir olaydan çok, bu unutulmaz girişimlerin getirdiği ve yaydığı tekil zihniyetin neden olduğu bir olaydı. Aileler arasındaki karışıklık, bu batıl inancın
olağanüstü ağırlığının en az eşlik eden kötülüğü değildi. Bir Haçlının, savaş ve hac yolculuklarının uzun zahmetlerinden
döndüğünde, ailesinin, terk edilmiş matronun çok doğru bir şekilde anlatamadığı genç bir dalla
arttığını bulması veya belki de evlilik yatağının
dolduğunu ve ev hanımının yaşlı bir adama bakıcılık yapmak yerine genç birinin sevgilisi olmayı
tercih ettiğini görmesi alışılmadık bir şey değildi. Bu türden sayısız hikaye Avrupa'nın farklı yerlerinde anlatılır; ve geri dönen şövalye veya baron, mizacına göre, hanımının şüpheli bir konuda verdiği hesaptan memnun bir şekilde oturur veya onurunu savunmak için kan ve ateşe başvururdu, ki bu onur, sonuçta, Filistin'de maceralar aramak için ev tanrılarını terk etmesiyle tehlikeye girmişti. Sanırım Border Minstrelsy'nin bir bölümünde alıntılanan İskoç geleneği, bir zamanlar güçlü ve savaşçı bir aile olan Tweedie klanına, antik çağın bir kahramanına yakışmayacak bir soy atfeder. Tahmin edebileceğimiz gibi, biraz yaşlı bir baron, dolgun göğüslü genç bir hanımla evlenmiş ve birleşmelerinden birkaç ay sonra, onu, Peebles bölgesinin dağları arasında, Tweed'in kaynaklarına yakın eski kulesinde tek başına eğirme yapması için terk etmiştir. Yedi veya sekiz yıl sonra, Filistin'e hac için alışılmadık bir yer olmadan geri döndü ve ailesinin onun yokluğunda yalnız olmadığını gördü, hanımefendi; eteklerine asılan ve ona 'mammy' diyen, baronun oğluna seslenmek isteyeceği türden bir yabancının gelişiyle neşelenmişti, ancak sivil doktrinine göre, Filistin'e gidişiyle yaşını hiçbir şekilde bağdaştıramıyordu. Bu nedenle, bu ikilemin çözümü için karısına başvurdu. Hanımefendi, bu vesileyle sakladığı birçok gözyaşı selinden sonra, dürüst beyefendiye, bir gün, yeni doğan nehrin kıyılarında tek başına yürürken, derin bir girdaptan, hala Tweed havuzu olarak bilinen ve adlandırılan bir insan şeklinin yükseldiğini, ve ona, nehrin koruyucu dehası olduğunu ve
_bongre malgre_, görünüşü kocasını çok şaşırtan güçlü adamın babası olduğunu söylemeye tenezzül ettiğini söyledi. Bu hikaye,
Pagan zamanlarına ne kadar uygun olursa olsun, baronun çağdaşlarından birkaçı tarafından tam bir inançla karşılanırdı, ancak karısı genç ve güzeldi, kocası yaşlı ve bunaktı; ailesi (Frazer'lar olduğuna inanılıyor) güçlü ve savaşçıydı ve baron, kutsal savaşlarda yeterince mücadele etmişti. Olay, hikayeye inanması veya inanıyor gibi görünmesi ve karısının ve Tweed'in ona cömertçe
verdiği çocukla
memnun kalmasıydı. Olayın hafızada kalan tek
olay, gencin Tweed veya
Tweedie adını korumasıydı. Bu arada, baron, eski İskoç şarkısında söylendiği gibi, "Beşik kürek çekmeye devam et" diyemezdi ve Tweed, görünüşe göre,
bir doğal oğlunun, iyi bir Presbiteryen sevgili için yeterli bir aile olduğunu düşünüyordu;
ve baronun kompozisyonunda o kadar az küstahlık vardı ki, genç Tweed'i yaşarken varisi olarak yetiştirdikten sonra, öldüğünde onu bu sıfatla bıraktı ve nehir tanrısının oğlu, Ettrick Shepherd'ın ifadesiyle, "birçok cesur adam ve birçok
bauld başarı"nın ortaya çıktığı Drummelzier ve diğerlerinin ailesini kurdu.

Soylu Moringer'in hikayesi de aynı niteliktedir; Sammlung
Deutschen Volkslieder, Berlin, 1807 adlı bir Alman popüler şarkı koleksiyonunda yer alır; Baylar Busching
ve Von der Hagen tarafından yayınlanmıştır. Şarkının, St. Leonard'ın Wissenhorn'daki papazı Nicholas Thomann'ın 1533 tarihli bir el yazması kroniğinden çıkarıldığı varsayılmaktadır. Almanya'da popüler olan baladın, dilden yola çıkarak on beşinci yüzyılda bestelendiği varsayılmaktadır. Coğrafyası hakkında hiçbir şey bilmediğimiz St. Thomas topraklarına hac yolculuğuna çıkmak üzere olan Almanya'nın güçlü bir baronu olan Soylu Moringer, kalesini, topraklarını ve hanımını, yedi yıllık hac yolculuğu tamamlanana kadar onları gözeteceğini taahhüt eden vasala emanet etmeye karar verir. Yaşlı ve temkinli bir adam olan uşağı, kendisine emanet edilen şeyi reddeder ve yedi yıl yerine yedi günün, herhangi bir kadının sadakati için kendini
bağlamaya razı olacağı en uzun süre olacağını belirtir.
Soylu Moringer'in uşağı, uşağı tarafından reddedilen emaneti güvenle kabul eder ve baron hac yolculuğuna çıkar. Yedi yıl artık geçmiştir, tek bir gün ve gece hariç, işte o zaman, yabancının ülkesinde uyurken asil hacıya bir görüntü iner.

"Bir meyve bahçesinde uyuyan asil Moringer'di,
Baron'un uykulu duyusuna uğursuz bir görüntü sinsice yaklaşırken,
Ve kulağına bir ses fısıldadı,'
'Zamanı geldi. Şövalye Bey, uyanmanın zamanı geldi--
Hanımınız ve mirasınız başka bir efendiye emanet.

"'Kuleniz başka bir sancak bilir, atlarınız başka bir dizgin,
Ve onları başka birinin iradesine göre eğdirin, yiğit vasal maiyetiniz;
Ve o, sevgilinizin hanımı, bir zamanlar çok sadık ve güzel,
Bu gece, babanızın salonunda, Marstetten'in varisiyle evleniyor. '"

Moringer ayağa kalkar ve patronu Aziz Thomas'a dua eder,
patronuna olan bağlılığının onu maruz kalma tehlikesine soktuğu yaklaşan utançtan kurtarması için.
İthamın adaletini hissetmiş olması gereken Aziz Thomas bir mucize gerçekleştirir.
Moringer'in duyuları unutkanlıkla ıslanmıştı ve uyandığında
kendi bölgesinin iyi bilinen bir yerinde yatıyordu; sağında babasının
Şatosu, solunda ise her zamanki gibi
Şatodan çok da uzak olmayan bir yere inşa edilmiş değirmen.

"Hacı asasına yaslandı ve değirmene doğru çekti--
Güzel görünümü öyle değişmişti ki, efendilerinin hiçbiri bunu bilmiyordu.
Baron değirmenciye şöyle dedi, 'İyi dostum, hayırseverlik için,
Ülkendeki yoksul bir hacıya, ne haber olabilir?'

"Değirmenci ona tekrar cevap verdi--'Çok az haber biliyordu,
Toprağın hanımı yeni bir damat seçti;
Kocası uzak diyarlarda öldü, sürekli söylenen bir sözdür,
Ölümü ruhumuza ağır geldi, o değerli bir efendiydi.

"'Onun sayesinde küçük değirmeni tuttum, bu da bana özgürce yaşamamı sağladı--
Tanrı baronu mezarında rahat ettirdi, bana karşı çok nazikti!
Ve St. Martin'in gelgiti geldiğinde ve değirmenciler vergilerini aldığında,
Moringer için dua eden rahip hem başa çıkacak hem de çalacak.'"

Baron, izinsiz girişi önlemek için sürgülenmiş olan Kale kapısına doğru ilerlerken, malikanenin içi hanımın düğünü için hazırlıklarla
çınlıyordu. Hacı, kapıcıya içeri girmesi için dua etti,
kendi acılarıyla ve merhum Moringer adına onu büyüledi; hanımının emriyle, gardiyan ona içeri girmesine izin verdi.

"Sonra Moringer koridorda yürüdü, adımları üzgün ve yavaştı;
Yüreğinde ağır bir yük vardı, hiç kimse efendilerinin bunu bildiğini düşünmüyordu.
Onu alçak bir sıraya oturttu, keder ve haksızlıkla ezilmişti;
Kısa bir süre oturdu, ama ona bu kadar uzun bir alan hiç bu kadar azmış gibi gelmedi.

"Şimdi gün geçti ve ziyafet çekildi ve akşam vakti geldi,
Yeni gelinlerin düğün çardağına çekildiği zaman yaklaşıyordu,
'Kalemizin alışkanlığı,' dedi bir gelinin adamı, 'hem sağlam hem de uzun oldu--
Salonlarımızda bir şarkı söyleyene kadar misafir ağırlayamayız.'"

Böyle çağrıldığında, kılık değiştirmiş baron şu hüzünlü şarkıyı söyledi:--

"'Donmuş çağın şarkısı soğuk akıyor,' 'böyleydi hacı şarkı söyleyen,
'Ne altın şarap, ne de şık giysiler ağır dilini çözmüyor.
Bir zamanlar ben oturdum, sen şık damat, senin kadar zengin bir sofrada,
Ve yanımda, tüm cazibesiyle güzel bir gelin vardı.

"'Ama zaman yüzümde çizgiler çizdi ve gümüş saçlarım oldu,
Çünkü kahverengi bukleler ve gençlik yanakları, o bu kaş ve sakal;
Bir zamanlar zengin, ama şimdi fakir bir palmer, hayatın son aşamasında yürüyorum,
Ve senin gelin neşene donmuş çağın şarkısını karıştırıyorum.'"

Palmiyecinin şarkısının hatırlattığı hüzünlü anılar karşısında duygulanan hanım, ona bir kadeh şarap gönderdi.
Kadehi bitiren palmer, geri verdi ve önce
kadehe evlilik yüzüğünü attıktan sonra, hanımdan saygıdeğer misafirini rehin vermesini istedi.

"Yüzük hanımın gözüne çarptı, yakından ve yakından bakıyor,
O zaman onun yüksek sesle, 'Moringer burada!' diye bağırdığını duyabilirsin.
O zaman onun yerinden fırladığını görebilirsin, gözyaşları sel gibi düşerken,
Ama sevinçten mi yoksa kederden mi ağladı, hanımlar en iyisini söyleyebilir.

"Yüksek sesle Cennet'e ve her aziz güce şükranlarını dile getirdi,
Gece yarısından önce Moringer'i geri getiren;
Ve yüksek sesle yemin üstüne yemin etti, hiç gelini olmadı,
Onun gibi sözünü koruyan veya bu kadar acı bir şekilde denenen.

"'Evet, burada övgüyü hak ediyorum,' dedi, 'sadık matronlara,
Sözlerini tutan, sıkıntılarını bu kadar kararlı ve doğru bir şekilde yaşayan;
Çünkü dönemi nasıl isterseniz öyle sayın, böylece doğru sayın,
Yedi on iki ay ve bir gün bitti, çanlar bu gece on ikiyi çaldığında. '

"O zaman ayağa kalkan Marstetten'dı, palasını çekti,
Moringer'in önünde diz çöktü ve silahını fırlattı;
'Yeminim ve şövalyelik inancım bozuldu,' dedi; 'O zaman, efendim, vasalının kılıcını al ve vasalının başını al.

"Soylu Moringer, gülümsedi ve sonra yüksek sesle şöyle dedi,
'Yedi ay ve bir gün boyunca dolaşan bilgeliği topluyor,
Kızım şimdi on beş yaşında, şöhret onu tatlı ve güzel bir şekilde anlatıyor;
Onu kaybettiğin gelinin yerine veriyorum ve onu varisim olarak adlandırıyorum.

"'Genç damadın genç bir gelini var, yaşlı damadın yaşlı,
İnancını vade ve gelgite kadar korudular,
Ama şato kapımı açan bekçiye şükürler olsun,
Yarın gelgitte gelseydim, bir gün geç kalmış olurdum.'"

Ayrıca, Alman romantizminin zengin alanında, bu hikayenin bir başka baskısı daha var, ki bu baskı M. Tieck (bu türdeki çalışmaları çok dikkat çekiciydi) tarafından romantik
dramlarından birinin konusu haline getirildi. Ancak, bunu ayrıntılı olarak anlatmak gereksizdir, çünkü mevcut yazar hikayenin fikrini esas olarak Haighhall malikanesinde, eskiden Braidshaigh ailesinin malikanesi olan ve şimdi kadın tarafındaki torunları olan Balcarras Kontları tarafından sahiplenilen baskıdan benimsemiştir. Hikaye
çok büyük ölçüde Soylu Moringer'inkine benziyor, ancak
iyi Protestanların inancını sarsacak bir St. Thomas mucizesi yok.
Asil dostlarım, Haighhall'ın lordu ve hanımı tarafından, aile soyağacından aşağıdaki bölümü basmama izin verildi.

Sir William Bradshaghe 2d
Sr John'un Sone'u büyük bir gezgin ve bir
Soyluydu ve
Mabell'in kızı ve
Hugh Noris de Haghe ve
Blackrode'un
tek varisi
olarak
evliydi ve
EN. 8. E 2.
bu Mabel'in hikayesi, şüphesiz
gerçek bir geleneğe göre,
Sr William Bradshage'in yokluğunda (mallarda 10 yıl uzaktayken)
bir Galli kt ile
evlendiğidir. Sr William savaşlardan
geri dönerek
Palmers alışkanlığıyla
Poore'lar arasında haghe'ye geldi. O, eski kocasını kayırdığını gördüğünde ağladı ve bunun için rahip onu azarladı.
Sr. William gidip kendini kiracılarına bildirdi.
Kinlerin kaçtığı yer, ancak Newton Parke'a yaklaştığında, Sr. William onu ​​yakaladı ve yakaladı.
Söz konusu Dame
Mabell, itirafçısı tarafından her hafta bir kez daha çıplak ve çıplak bacakla yaşadığı yerden Wigan'ın bir Crosse ner'ine giderek Pennances'ı yapmaktan zevk alıyordu ve bu gün
Mabb olarak anılıyor; ve anıt Wigan Kilisesi'nde, gördüğünüz gibi Portrd.
An: Dom: 1315.

Haighhall'ın etrafında, Leydi Mabel'in hem Katolik
kefaretlerinin hem de özellikle bu talihsiz
işlemin tarihinin birçok kalıntısı vardı; tüm tarih, salondaki bir cam pencerede tasvir edilen
insanın hafızasındaydı,
ne yazık ki
korunmamıştır. Mab'in Haçı hala
vardır. Eski bir harabe binanın, Leydi Mabel'in ibadetlerini yerine getirmek için
Haighhall'dan buraya yalınayak ve çıplak bacakla yürüyerek
kefaret ödemeye mahkûm edildiği yer olduğu söylenir. Çok ilginç bir anekdotun eklendiği bu kalıntı,
ne yazık ki artık haraptır. Bay Roby, zamanın ve
badananın, şövalye ve hanımefendinin mezardaki
heykellerini tamamen tahrip ettiğini söylüyor. Ayrıntılar, okuyucunun daha fazla ayrıntı için yönlendirildiği
Bay Roby'nin Lancashire Gelenekleri'nde [Dipnot: Çok zarif bir
çalışma, 2 cilt 1829. J. Roby, M.R.S.L.] saklanmıştır. Sir
William Braidshaigh'in aceleci
Leydi Mabel'e karşı onarılamaz bir şekilde gücendiği görünmüyor, ancak kesinlikle eski hikayelerin kahramanları olan İskoç ve Alman baronlarından daha ateşli bir
kalıba sahip olduğunu gösterdi. Yazarın hayatının çok erken dönemlerinde bildiği gelenek, ona merhum Leydi Balcarras tarafından anlatıldı. O kadar
etkilenmişti ki, o zamanlar efsanevi bilgiyle dolu olduğundan,
bunu Waverley'e bir not şeklinde, romantik suçlarının ilki olarak ekledi. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, böyle bir hikayenin değerini
bilseydi, muhtemelen Guardian'da saklanan
epik bir şiir
yazmak için verilen eşsiz
makbuzda belirtildiği gibi, onu gelecekteki bir fırsat için saklardı.

Ancak, hikaye tamamen anlatılmamış ve çok
ilginç bir hikayeydi ve Haçlı Seferleri, Galliler ve Normanlar arasındaki savaşlarla yeterince iç içe geçmişti, Marches'in savaşları, anlatıyı olasılık dışı kılabilecek iyi bilinen hiçbir gerçekle karşılaşmadan, tarihin katı gerçeğiyle tüm özgürlüklerin alınabileceği bir dönem olarak seçildi. Belki de,
ancak, hikayenin olasılığını doğrulayan dönem,
savaşları ve cinayetleriyle birlikte,
en iyi şekilde Gryffyth Ap Edwin'in savaşlarının aşağıdaki pasajında ​​anlatılacaktır.

"Bu prens, Edward the Confessor döneminde, hain olarak İngiltere'den sürgün edilen Chester Kontu Algar ile birlikte Herefordshire'a yürüdü ve tüm o verimli ülkeyi ateş ve kılıçla harap etti. Kardeşi Rhees'in ölümünün intikamını almak için, başı Kral tarafından sınırda İngilizlere karşı işlediği
yağmalamalar nedeniyle gönderilen bir emir uyarınca Edward'a getirilen Rhees. Bu tahribatı durdurmak için Edward'ın yeğeni olan Hereford Kontu, yalnızca İngilizlerden değil, hizmetinde ağırladığı paralı Normanlar ve Fransızlardan oluşan bir orduyla Gryffyth ve Algar'a karşı ilerledi. Onlarla Hereford yakınlarında buluştu ve onlara savaş teklif etti.
Daha önce beş büyük savaş kazanmış ve hiç fetih yapmadan savaşmamış olan
Galli hükümdar bunu sevinçle kabul etti.
Kont, İngiliz kuvvetlerine, İngilizlerin Normanlar, her zamanki geleneklerine aykırı olarak; ancak
Galliler öfkeli ve umutsuz bir saldırıda bulunarak, o asilzadenin kendisi ve onun önderlik ettiği yabancı süvariler, onların
görüntülerinden o kadar korktular ki, utanç verici bir şekilde savaşmadan kaçtılar;
İngilizler tarafından
görüldükleri gibi, düşmana sırtlarını döndüler ve kaçarken yakalayabildikleri kadarını öldürüp yaraladıktan sonra, Hereford'a zaferle girdiler, şehri yağmalayıp ateşe verdiler, surları yerle bir ettiler, vatandaşlardan bazılarını katlettiler, çoğunu esir aldılar ve (Galler Tarihi'nin ifadelerini kullanmak gerekirse) şehirde kan ve külden başka bir şey bırakmadılar. Bu başarıdan sonra, şüphesiz esirlerini ve elde ettikleri zengin ganimeti güvence altına alma arzusuyla, hemen Galler'e döndüler. Bunun üzerine İngiltere Kralı, Earl Harold'a krallığın her yerinden büyük bir ordu toplamasını ve onları Gloucester'da toplayarak oradan Kuzey Galler'deki Gryffyth topraklarını işgal etmek için ilerlemesini emretti. Emrini yerine getirdi ve Galler'den hiçbir direnişle karşılaşmadan ülkeye girdi; Gryffyth ve Algar, Güney Galler'in bazı bölgelerine geri döndüler. Bu davranışlarının nedenleri hakkında pek bilgimiz yok; Harold'ın onlara karşı avantajını neden kullanmadığı da bilinmiyor; ancak, o sırada onlarla anlaşmanın, onları alt etmekten daha uygun olduğunu düşündüğü anlaşılıyor; çünkü Kuzey Galler'den ayrıldı ve Hereford surlarını yeniden inşa etmekle meşgul oldu; bu arada Gryffyth ile müzakereler devam ediyordu ve kısa süre sonra Algar'ın restorasyonu ve o kralla bir barış sağlandı; bu, İngiltere için pek de onurlu değildi, çünkü savaşta yaptığı kötülükler için hiçbir tazminat ödemedi ve Edward'a hiçbir şekilde boyun eğmedi. Harold'un böyle bir antlaşmayı imzalamak için şüphesiz bazı özel
ve zorlayıcı nedenleri olmalıydı. Hemen ertesi yıl, hangi kavgadan dolayı olduğunu bilmediğimiz
Galli hükümdar, İngiltere'ye yeni bir saldırı düzenledi ve Hereford Piskoposu'nu, ilçenin Şerifi'ni ve hem din adamları hem de laikler olmak üzere birçok İngiliz'i öldürdü. Edward, Harold ve Mercia Kontu Leofrick tarafından kendisiyle tekrar barış yapması yönünde tavsiyede bulunuldu; ancak o, bu barışı tekrar bozdu; ve Edward, bin altmış üç yılı olan bir yıl önce, bu barbarca saldırılardan hiçbir şekilde alıkonulamamıştı; sabrı ve barışçıl mizacı çok fazla kötüye kullanılan Edward, Harold'a krallığın tüm gücünü toplayıp, onu alt edene veya yok edene kadar kendi ülkesinde ona savaş açmasını emretti. General o kadar güçlü ve hızlı davrandı ki
onu sarayında yakalamak istedi: ancak İngiliz kuvvetleri kapısına gelmeden hemen önce, onu tehdit eden tehlikeyi fark edip başka bir güvenlik yolu göremeyince, birkaç ev halkıyla birlikte, o anda yelken açmaya ve denize açılmaya hazır olan gemilerinden birine
atıldı."--LYTTLETON'S _Hist. of England_, cilt ii, s. 338.

Bu pasajın Romance'da anlatılan hayali hikayeye genel bir benzerlik taşıdığı görülecektir.

ABBOTSFORD, 1_Haziran_, 1832.

GİRİŞ.

ORTAK BİR ŞİRKET OLUŞTURMAK İÇİN TASARLANAN HİSSEDARLARIN GENEL TOPLANTISININ
SEDERUNT TUTANAKLARI, YAZMA VE YAYINLAMA AMAÇLI WAVERLEY
ROMANLARI ADI VERİLEN ESER SINIFI,

REGENT'S BRIDGE, EDINBURGH'DA, 1_Haziran_1825'TE WATERLOO TAVRENİNDE GERÇEKLEŞTİRİLDİ.

[Okur, bu toplantıdaki tutanakların çeşitli baskılarının
kamuya açık gazetelerde normalden
fazla yanlış verildiğini fark etmiş olmalı. Bunun nedeni, basın beyefendilerinin, birkaç kişinin bir araya geldiği her yerde
evrensel varlık ayrıcalıklarını öne sürmeleri ve
o anda ve orada en özel nitelikte olabilecek her şeyi kamuya açık baskılara vermeleri için zamansız bir incelik değildi. Ancak, muhabirlerin, ister siyasi ister ticari olsun, neredeyse tüm toplantılarda kendilerine
genel olarak tanınan bir hakkı kullanmalarını engellemek için bu sefer çok
alışılmadık ve
keyfi yöntemlere başvuruldu. Bizim muhabirimiz, aslında, kendini Sekreter'in masasının altına saklayacak kadar cesurdu ve toplantı neredeyse sona erene kadar keşfedilmedi. Üzgünüz, yumruk ve ayak parmaklarından çok çekti ve not defterinden iki veya üç ana sayfa koparıldı, bu da raporunun aniden kesilmesine neden oldu. Bu davranışı, basının bir tür beyefendisi olan kişiler açısından özellikle hoşgörüsüzlük olarak değerlendirmekten başka bir şey yapamayız; ve bu kötüye kullanılan muhabirin, kendi işlemlerinin anlatımını tatlandırdığı asit tonundan başka bir intikam almamış olması nedeniyle kendilerini şanslı saymalılar.--_Edinburgh
Gazetesi_.]

Beyefendilerin ve Waverley Romanları olarak adlandırılan ünlü yayınlarla ilgilenen diğerlerinin bir toplantısı, kamuya açık bir ilanla düzenlendiğinde, çeşitli seçkin edebi karakterler tarafından saygıyla karşılandı. Ve ilk olarak, bireylerin söz konusu yayınlarda kendilerine verilen isimlerle adlandırılacağı anlaşıldığından, yazarın Eidolon'u veya
imgesi oybirliğiyle başkanlığa çağrıldı ve Monkbarns'tan Jonathan Oldbuck, Esq. sekreter olarak görev yapması istendi.

Başkan daha sonra toplantıya şu amaçla hitap etti:--

"Beyler, size hatırlatmama gerek yok, ortak emeklerimizle biriktirdiğimiz değerli mülkte ortak bir çıkarımız var. Kamuoyu, birçok kişinin emekleriyle biriktirdiği çeşitli
maddelerin muazzam kütlesini bir bireye veya diğerine atfetmekle boş yere meşgulken, siz beyler, bu kalabalık meclisteki her kişinin ortak başarımızın onur ve kârında payı olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Gerçekten de, keskin görüşlülerin, bu kadar büyük bir anlam ve saçmalık, şaka ve ciddiyet, komik ve acıklı, iyi, kötü ve kayıtsız, onlarca ciltlik bir yığın şeyin, ölümsüz Adam Smith'in işbölümüyle ilgili olarak çok iyi ortaya koyduğu doktrini bildiğimiz halde, tek bir elin işi olabileceğini nasıl varsayabildikleri benim için bir gizemdir. Bu fikri
e sahip olanlar, bir iğne kadar önemsiz bir şeyi yapmak için yirmi çift el, bir tilki kadar önemsiz bir hayvanı öldürmek için yirmi çift köpek gerektiğini bilecek kadar
tuhaf, yeterince akıllı değiller miydi?--"

"Hadi canım, dostum!" dedi iri yarı bir köylü, "Evde bir dişi köpek var, sen, 'Köfte' diyemeden önce, en iyi Pomoragrain'i bile mideye indirir."

"O kişi kim?" dedi Preses, bize göründüğü kadarıyla biraz sıcaklıkla.

"Dandy Dinmont'un oğlu," diye cevapladı utanmaz köylü. "Tanrım, sanırım onu ​​umursayabilirsiniz!--Sanırım, sizinkinin en iyilerinden biri. Ve, görüyorsunuz, çiftliğe geldim ve belki bir
büyük ve bir de sizin bu buik-ticaretinizde payı olan biri var."

"Pekala, pekala," diye cevapladı Preses, "sakın, rica ederim, sakin olun.
Beyler, böylece sözüm kesildiğinde, bu toplantının konusunu gündeme getirmek üzereydim, çoğunuzun bildiği gibi, şu anda masanızda olan bir teklifin tartışılmasıydı,
ki ben de son toplantıda bunu önerme şerefine eriştim, yani,
Yasama Meclisine, bizi tüzel bir organa bağlamak ve bize bir _personi standi in judicio_, münhasır ayrıcalığımıza tecavüz edenleri kovuşturmak ve mahkum etmek için tam yetki vermek üzere olağan bir Parlamento Yasası için başvuruda bulunalım,
bununla ilgili olarak yapılması ve sağlanması gereken şekilde. Aldığım
usterswivel'dan gelen bir mektupta---"

Oldbuck, hararetle--"Bu adamın adının anılmasına itiraz ediyorum;
o sıradan bir dolandırıcıdır."

"Utanç verici, Bay Oldbuck," dedi Preses, "Groningen'de kurulan büyük patentli makinenin
ustaca mucidi hakkında böyle terimler kullanmak,
buraya bir ucunda ham kenevir koyup,
diğer ucundan da hav veya dalgalı tarak, tezgah, mekik veya dokumacı, makas, iğne veya
terzi yardımı olmadan fırfırlı gömlekler çıkarmak. Bunu, çamaşırcının işini yapacak bir makine parçası ekleyerek yeni tamamlamıştı; ancak belediye başkanının önünde sergilendiğinde,
düzeltme demirlerini kızgın hale getirmenin sakıncası vardı; bunun dışında,
deney tamamen tatmin ediciydi. O bir Yahudi kadar
zengin olacak."

"Peki," diye ekledi Bay Oldbuck, "eğer alçak--"

"Alçak, Bay Oldbuck," dedi Preses, "çok yakışıksız bir ifade ve sizi düzene sokmam gerekiyor. Bay Dousterswivel
sadece eksantrik bir dâhidir."

"Yunancada da hemen hemen aynı," diye mırıldandı Bay Oldbuck; ve
sonra yüksek sesle şöyle dedi, "ve eğer bu eksantrik dâhinin Hollandalının
çamaşırlarını yakmak için yeterince işi varsa, burada ne işi var?"

"Neden, o, küçük bir mekanizma pahasına,
bu romanları yazma işinin bir kısmının buhar kullanımıyla
kurtarılabileceği görüşünde." Bu öneriye karşı bir hoşnutsuzluk
mırıltısı duyuldu ve "Patlatıldı," ve "Ağzımızdan ekmek alındı," ve "Bir buhar papazı da inşa edebilirler," kelimeleri fısıldandı. Ve tekrar tekrar düzen çağrısı yapılmadan,
Preses konuşmasına devam etme fırsatı elde etti.

"Düzen!--Düzen! Lütfen, sandalyeyi destekleyin. Duyun, duyun, duyun
sandalyeyi!"

"Beyler, bu mekanik işlemin
sadece şu anda
kahramanın aşk konuşmaları, kahramanın kişiliğinin betimlenmesi, her türden ahlaki
gözlemler ve parçanın sonundaki mutluluk dağılımı gibi
sıradan şeylerden oluşan anlatının bölümlerine uygulanabileceği varsayılmalıdır. Bay Dousterswivel bana, bu konularda teknik olarak kullanılan kelime ve ifadeleri, Laputa Bilgesi'ninki gibi bir tür çerçeveye yerleştirerek ve bunları damask dokumacılarının desenlerini değiştirdiği gibi mekanik bir işlemle değiştirerek, birçok yeni ve mutlu kombinasyonun ortaya çıkmasının kaçınılmaz olduğunu gösteren bazı çizimler gönderdi. Yazar, kendi beynini pompalamaktan yorulmuşken, parmaklarını kullanırken hoş bir rahatlama yaşayabilir."

"Bilgi için konuşuyorum, Bay Preses," dedi Rahip Bay Lawrence Templeton; "ama Walladmor'un son yayımının, buhar makinesinin yardımıyla Dousterswivel'in eseri olduğunu varsaymaya meyilliyim." [Dipnot: Waverley'nin Yazarı Tarafından Bir Roman, bu sıralarda edebiyatın büyük ticari pazarı olan Leipsic Fuarı'nda, Almanya, böyle bir şeyin olmadığını görünce, üç ciltlik Walladmor adlı bir eserle yerini doldurma nezaketinde bulundu ve bu esere Hristiyan ve soyadını tam uzunlukta ekledi. Bu eserin karakteri metinde makul bir
adillikle verilmiştir. ]

"Yazıklar olsun, Bay Templeton," dedi Preses; "Walladmor'da iyi şeyler var, sizi temin ederim, yazar sahneyi
kurduğu ülke hakkında bir şey
bilmiş olsaydı."

"Ya da bazılarımız gibi, sahneyi
o kadar uzak veya ıssız bir ülkede
kurma zekasına sahip olsaydı ki, hiç kimse ona
geriden bakamazdı [Dipnot: İskoççada onu çapraz sorguya çekmek için.]," dedi Bay Oldbuck.

"Neden, buna gelince," dedi Preses, "bu şeyin
Alman pazarı için
satıldığını düşünmelisiniz, oradaki insanlar
Galli görgü kurallarını, Galli edeplerinden daha iyi yargılayamazlar." [Dipnot: Eski İngilizlerin birasına kendi dillerinde crw denir.]

"Bunun bizim bir sonraki girişimimizin hatası olmaması için dua ediyorum," dedi Dr. Dryasdust, masanın üzerinde duran bazı kitapları işaret ederek. "Korkarım ki, bizim 'Nişanlı'mızda ifade edilen tavırlar, Cymmerodion'un onayını pek karşılamayacak; Llhuyd'un incelenmesini isterdim, Powel'a danışılmasını, Lewis'in Tarihi'nin, özellikle de ön tezlerin, esere gereken ağırlığı vermek için alıntılanmasını isterdim."

"Ağırlık!" dedi Kaptan Clutterbuck; "Aman Tanrım, zaten yeterince ağır, Doktor."

"Kürsüye konuş," dedi Başkan, biraz huysuz bir şekilde.

"O zaman sandalyeye söylüyorum," dedi Yüzbaşı Clutterbuck, "'Nişanlı' John of Gaunt'un veya Cador-Edris'in sandalyesini yıkmaya yetecek kadar ağır. Ancak, zavallı zihnimde 'Tılsım'ın daha da tökezlediğini eklemeliyim." [Dipnot:
Bu, yazarın arkadaşları arasında genel olarak benimsenen bir görüştü.]

"Konuşmak bana düşmez," dedi Saint Ronan's Well'in değerli rahibi; "ama yine de söylemeliyim ki, Ptolemais Kuşatması'yla bu kadar uzun süre meşgul olduğum için, en azından benzer bir konu üzerindeki diğerlerinden önce, mütevazı da olsa, benim eserim ortaya çıkarılmalıydı."

"Kuşatmanız, Papaz!" dedi Bay Oldbuck büyük bir küçümsemeyle; "Yirmi kitaptan oluşan, notları orantılı olan büyük
Tarihsel Şiiri _ad Grcecas Kalendas_ ertelenmiş olan, benim huzurumda önemsiz düzyazı işlerinizden bahsedecek misiniz?" Bu tartışma sırasında çok fazla acı çekmiş gibi görünen Preses, şimdi onur ve kararlılıkla konuştu. "Beyler," dedi, "bu tür
bir tartışma oldukça düzensizdir. Önünüzde bir soru var,
ve beyler, dikkatinizi buna çekmek zorundayım. Yayın önceliği, size hatırlatmama izin verin, beyler, her zaman Eleştiri Komitesi'ne havale edilir, bu tür konulardaki kararlarına itiraz edilemez. Başka bir yabancı konu daha gelirse, kürsüden ayrılacağımı beyan ediyorum. --Ve şimdi beyler, bir kez daha sıraya girdiğimize göre, bir beyefendinin şu soru hakkında konuşmasını istiyorum:
Kurgusal anlatı, düzyazı ve şiirde ortak bir hisse senedi ticareti yapmak üzere, Parlamento Yasası ile birleştirilmemeli miyiz? Beyler, siz öneriye ne diyorsunuz? _Vis unita fortior_, eski ve gerçek bir atasözüdür."

"_Societas mater discordiarum_, eski ve gerçek bir kardeşliktir," dedi Oldbuck, bu durumda, başkanın duyurduğu hiçbir öneriden memnun olmamaya kararlı görünüyordu.

"Gelin, Monkbarns," dedi Preses, en tatlı şekilde,
"manastır kurumlarını derinlemesine incelediniz ve saygın bir şey yapmak ve çağın ruhuna uygun bir üstünlük elde etmek için kişilerin ve yeteneklerin birleşmesi gerektiğini biliyorsunuz. _Tres faciunt collegium_--bir manastırı
yapmak için üç keşiş gerekir."

"Ve bir adamı yapmak için dokuz terzi gerekir," diye cevapladı Oldbuck, muhalefetinde en ufak bir yumuşama olmadan; "diğeri kadar amaca uygun bir alıntı."

"Hadi, hadi," dedi Preses, "Orange Prensi'nin Bay Seymour'a 'Bir ilişki olmadan, biz bir kum ipiyiz,' dediğini biliyorsun."

"Biliyorum," diye cevapladı Oldbuck, "bu vesileyle eski mayadan hiçbirinin sergilenmemiş olması da aynı derecede uygun olurdu, her ne kadar bir Jakoben romanının
yazarı olsanız da. 1688'den sonra Orange Prensi hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama ölümsüz
Üçüncü William'dan epey duydum."

"Ve hatırladığım kadarıyla," dedi Bay Templeton, Oldbuck'a fısıldayarak, "Prens'e bu yorumu yapan Seymour'du, Prens Seymour'a değil. Ama bu, zavallı beyefendi, arkadaşımızın doğruluğunun bir örneği: Hafızasına fazla güveniyor! son yıllarda -hızla başarısız oluyor, efendim- dağılıyor."

"Ve dağılıyor da," dedi Bay Oldbuck. "Ama
kendi aceleci ve gösterişli kompozisyonlarına çok düşkün bir adamdan,
okuma ve sağlam parçalar konusunda uzman adamların yardımını almaktan ne bekleyebilirsiniz?"

"Fısıltı yok -gizli konuşma yok -özel iş yok, beyler,"
dedi talihsiz Preses, bize biraz da gezici kara sığırlarını toplayıp düz yolda tutmakla uğraşan bir Highland çobanını hatırlattı.

"Şimdiye kadar," diye devam etti, "Parlamento Yasası'na başvurmaya yönelik tek bir makul itiraz duymadım, ki taslağı masada duruyor. Günümüzde, kaba ve medeni toplumun uçlarının birbirine yaklaşma noktasında olduğunun farkında olmalısınız. Ataerkil dönemde, bir adam
kendi dokumacısı, terzisi, kasabı, ayakkabıcısı vb.'dir; ve,
Borsa şirketleri çağında, yani günümüzde, bir bireyin bir anlamda aynı çok sayıda işi yaptığı söylenebilir. Aslında, bu spekülasyonlara büyük ölçüde dalmış bir adam, kendi harcamalarını kendi gelirinin iyileştirilmesiyle birleştirebilir, tıpkı kendi israfıyla kendi su kaynaklarını üreten
hızlı hidrolik makine gibi. Böyle bir kişi ekmeğini kendi Fırıncılık Şirketinden, sütünü ve peynirini kendi Süt Ürünleri Şirketinden alır, kendi Giyim Şirketi yararına yeni bir ceket çıkarır, kendi Gaz Tesisini geliştirmek için evini aydınlatır ve kendisinin de üyesi olduğu Genel Şarap İthalat Şirketi yararına ek bir şişe şarap içer. Aksi takdirde sadece bir savurganlık sayılacak her eylem, böyle bir kişi için _koku lucri_ ile tatlandırılmış ve ihtiyatla uzlaştırılmıştır. Tüketilen maddenin fiyatı abartılı ve kalitesi önemsiz olsa bile, bir bakıma kendi müşterisi olan kişi, yalnızca kendi çıkarı için baskı altına alınır. Hayır, Cenaze Hizmetleri Anonim Şirketi, merhum şakacı Doktor G--'nin önerdiği gibi, Tıp Fakültesi ile birleşirse, hissedar, mirasçılarına kendi ölüm döşeği ve cenaze masraflarının güzel bir kısmını güvence altına almayı başarabilir. Kısacası, Hisse Senedi Şirketleri çağın modasıdır ve bir Şirketleşme Yasası, başkanlığını yapma şerefine eriştiğim kurumu, ortak bilgelik, yetenek ve emeğin kullanılacağı her girişimde başarı için son derece gerekli olan bir bağlılık ruhuna geri döndürmede özellikle yararlı olacaktır. Üzülerek belirtmek isterim ki, aranızdaki birkaç farklılığın yanı sıra, bir süredir aranızda koşulların bana hak kazandırdığı saygıyı görmedim."

"_Hinc illa lachryma_," diye mırıldandı Bay Oldbuck.

"Ama," diye devam etti Başkan, "başka beyefendilerin fikirlerini iletmek için sabırsızlandığını görüyorum ve kimsenin yoluna çıkmak istemiyorum. Ben
bu nedenle--bu kürsüdeki yerim bana bu teklifi
başlatmamı yasaklıyor--bir beyefendiden, şu anda masada olan ve ilgili kişiler arasında usulüne uygun olarak
dolaştırılan
taslak tasarıyı revize etmek için bir komite kurmasını ve bunu önümüzdeki oturumun başında Meclis'e getirmek için gerekli
önlemleri almasını rica ediyorum."

Toplantıda kısa bir mırıldanma oldu ve sonunda Bay Oldbuck
tekrar ayağa kalktı. "Görünüşe göre, beyefendi," dedi kürsüye hitap ederek, "orada bulunan hiç kimse sizin işaret ettiğiniz teklifi yapmaya istekli değil. Daha nitelikli birinin, aksi yönde herhangi bir gerekçe göstermeyi üstlenmemiş olmasından ve bizim İskoçların dediği gibi, sizinle
uğraşmak bana düştüğünden üzgünüm; Bir süre önce,
Pitscottie, Angus'un büyük Kontu'yla hoş bir şaka yaptı--"

Burada bir beyefendi konuşmacıya fısıldadı, "Pitscottie'ye iyi bak" ve Bay Oldbuck, sanki ipucu almış gibi devam etti.

"Ama bu ne burada ne de orada--Pekala, beyler, kısacası,
bu gün, diyebilirim ki, _ex cathedra_ olarak teslim edilirken, genel gerekçelere girmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum;
ve değerli Preses'imizi, _per ambages_ ve bir Parlamento Yasası kisvesi altında, özgürlüğümüzle
uyumsuz, despotik bir otorite elde etmeye çalışmakla suçlamıyorum. Ama şunu söyleyeceğim, yukarılarda zamanlar o kadar değişti ki,
geçen yıl külleri temizlemek için bir Anonim Şirket kurulmasını öngören bir yasa elde etmiş olabilirsiniz,
ama bu yıl inci toplamak için bir tane elde edemeyeceksiniz. Öyleyse, toplantının zamanını, yüzümüze sürgülenmiş ve sürgülenmiş olduğunu bildiğimiz bir kapıdan içeri girmemiz gerekip gerekmediğini sorarak harcamak ne anlama geliyor?

Burada, görünüşte onaylayan genel bir yaygara koptu ve
bu kelimeler ayırt edilebilirdi: "Bunu düşünmeye gerek yok" - "Para çöpe atıldı" - "Komite önünde kayboldu", vb. vb. vb. Ancak
kargaşanın üstünde, odanın farklı köşelerindeki iki beyefendinin sesleri, Aziz Dunstan'ın saatindeki iki figürün darbeleri gibi, birbirlerine net ve yüksek sesle cevap veriyordu; ve
Başkan, çok fazla heyecan içinde, onları susturmaya çalışsa da,
sözünü kesmesi sadece kelimelerini hecelere bölmek gibi bir etki yarattı, böylece,--

_İlk Ses_. "Lord Chan--"
_İkinci Ses_. "Lord Lau--"
_Başkan_, (yüksek sesle.) "Scandalum magnatum!"
_Birinci Ses_. "Lord Chancel--"
_İkinci Ses_. "Lord Lauder--"
_Başkan_, (_daha da yüksek sesle_.) "Ayrıcalık ihlali!"
_Birinci Ses_. "Lord Chancellor--"
_İkinci Ses_. "Lord Lauderdale--"
_Başkan_, (_sesinin en yüksek perdesinden_.)
"Meclis huzuruna çağrıldı!"
_İki Ses birlikte_. "Böyle bir yasa tasarısına asla onay vermem."

Toplantının tamamının birleşik alkışçılarının, daha önce belirtilen seslere katılarak, mümkün olan en fazla vurguyla öne sürülen bu son önermeyi genel bir onay izledi. Toplantıda bulunan birkaç kişi toplantının
işini sona ermiş gibi görüyordu ve ayrılmak için şapkalarını ve bastonlarını kaldırmaya başlıyorlardı ki, kendini sandalyesine
atan Başkan, belirgin bir
mahcupluk ve hoşnutsuzluk havasıyla tekrar ayağa kalktı ve dikkatleri üzerine çekti.
Herkes durdu, ancak bazıları sanki _sıkıcı_ birinin
baskın etkisi altındaymış gibi omuzlarını silkti. Ancak konuşmasının tınısı kısa sürede endişeli bir ilgi uyandırdı.

"Görüyorum ki, beyler," dedi, "sizler annelerinin yuvasını terk etmek için sabırsızlanan genç kuşlara benziyorsunuz - kendi tüylerinizin sizi destekleyecek kadar güçlü olmasına dikkat edin; çünkü,
benim açımdan,
böyle bir
nankör martı grubunu kanatlarımda desteklemekten bıktım. Ama bu konuşmanın hiçbir anlamı yok - artık sizin gibi zayıf bakanlardan yararlanmayacağım - sizi terk edeceğim - sizi yeniden doğuracağım, Sir Anthony Absolute'un dediği gibi - sizi ve tüm yıpranmış stoklarınızı - mağaralarınızı ve kalelerinizi - modern antikalarınızı ve eski modernlerinizi - zamanların, tavırların ve koşulların karmaşasını - oyuncu insanların manzara ve kıyafetler için söylediği gibi mülklerinizi - tüm
tükenmiş çarelerinizi, onlarla uğraşmayı seçen aptallara bırakacağım. Kendi ünümü kendi sağ elimle savunacağım,
Böyle duraksayan yardımcılara başvurmadan,

'İhtiyaçtan çok spor için kullandığım.'

--Temellerimi bataklıktan daha iyi kuracağım--Yapımı boyalı kartlardan daha iyi malzemelerden inşa edeceğim; tek kelimeyle, TARİH yazacağım!"

Bir şaşkınlık kargaşası yaşandı, muhabirimiz şu ifadeleri tespit etti:--"Şeytan olacaksın!"--"Sen, sevgili beyefendi, _sen?_"--"Yaşlı beyefendi Sir John Mandeville'den
bu yana en büyük yalancı olduğunu unutuyor."

"Bu yüzden daha kötü bir tarihçi değil," dedi Oldbuck, "çünkü tarih, bilirsin, yarı kurgu."

"Bu yarının açık olması için cevap vereceğim," dedi eski konuşmacı; "ama sonuçta gerekli olan gerçeğin inceliği için, Tanrı yardımcımız olsun!--Monmouth'lu Geoffrey onun için Lord Clarendon olacak."

Karmaşa azalmaya başlayınca, toplantıdaki birden fazla kişinin alnına dokunduğu görüldü, Yüzbaşı Clutterbuck mırıldanırken,

Arkadaşlarınıza tavsiyede bulunun,
Çok aceleci, çok aceleci, baba,
Cıvatalarını ve akıllı kafanı Maugre et,
Dünya sizi deli sanacak.

"Dünya ve siz beyler, ne düşünürseniz düşünün," dedi Başkan, sesini yükselterek; "ama ben dünyanın şimdiye kadar okuduğu en
harika kitabı yazmayı düşünüyorum - her
olay inanılmaz ama kesinlikle gerçek olacak - bu neslin kulaklarının bir zamanlar çınladığı
hatıraları hatırlatan ve çocuklarımız tarafından inanılmazlığa yaklaşan bir hayranlıkla
okunacak bir eser. WAVERLEY'İN YAZARININ NAPOLEON BONAPARTE'IN HAYATI böyle olacak."

Bu duyuruyu izleyen genel başlangıç ​​ve ünlemde, Bay Oldbuck enfiye kutusunu düşürdü; ve bunun sonucunda dağılan İskoç rappee, sekreterin masasının altında gizlenen muhabirimizin burun organları üzerinde etki yaptı, bu da onun keşfedilmesine ve bahsettiğimiz illiberal ve çirkin şekilde dışarı atılmasına neden oldu, özellikle Yüzbaşı Clutterbuck'ın burnuna, kulaklarına ve vücudunun diğer kısımlarına daha fazla zarar verme tehditleriyle. Bu tehditlerden, ki mesleğinin mensupları buna meydan okumaya alışkındır, yılmayan genç adamımız, meyhanenin kapısının etrafında dolandı, ancak bize sadece toplantının, ihraç edilmesinden yaklaşık çeyrek saat sonra "çok takdir edilen bir düzensizlikle" dağıldığına dair daha fazla bilgi getirebildi.

BÖLÜM BİRİNCİ.

Şimdi o günlerde Galler Sınırlarında sıcak savaşlar vardı. LEWIS'İN _Tarihi. _

Bu anlatının çıkarıldığı Chronicles, bize şunu temin eder:
Galli prenslerin bağımsızlıklarını koruduğu uzun dönemde, 1187 yılı, kendileri ile savaşçı komşuları, eski İngilizlerin sınırlarındaki o müthiş kalelerde yaşayan ve gezginlerin hayretle baktığı Lord Marchers arasındaki barış için özellikle elverişli olarak işaretlenmiştir. Bu, Canterbury Başpiskoposu Baldwin'in, daha sonra Saint David Piskoposu olan bilgili Giraldus de Barri'nin eşliğinde, Haçlı Seferi'ni kaleden kaleye, kasabadan kasabaya vaaz ettiği; Kutsal Kabir'in kurtarılması için silaha sarılma çağrısıyla memleketi Cambria'nın en içteki vadilerini uyandırdığı zamandır; ve, Hıristiyan adamların birbirlerine karşı olan kan davalarını ve savaşlarını kınarken, dönemin savaşçı ruhuna genel bir hırs nesnesi ve bir macera sahnesi sundu; burada Cennet'in lütfu ve dünyevi şöhret başarılı şampiyonları ödüllendirecekti.

Yine de, bu ruh uyandırıcı çağrının anavatanlarından uzak ve tehlikeli bir sefere çağırdığı binlerce kişi arasında, İngiliz reisleri, çağrıyı reddetmek için belki de en iyi bahaneye sahipti. Gal sınırında sürekli akınlar yapan ve sık sık oradan büyük parçalar koparıp kalelerle güçlendiren ve böylece kazandıklarını telafi eden Anglo-Norman şövalyelerinin üstün becerisi, İngilizlerin öfkeli akınları tarafından intikam alındı, ancak telafi edilmedi. İngilizler, geri çekilen bir gelgitin dalgaları gibi, gürültü, öfke ve yıkımla art arda ilerlediler; ancak her geri çekilmede, işgalcilere duyarsızca zemin bıraktılar. Yerli prensler arasındaki bir birlik, yabancıların tecavüzlerine karşı güçlü ve kalıcı bir bariyere karşı koyabilirdi; ancak, ne yazık ki, Normanlarla olduğu kadar kendi aralarında da anlaşmazlık içindeydiler ve sürekli olarak birbirleriyle özel savaş içindeydiler ve bu savaşta ortak düşman tek avantaja sahipti. Haçlı Seferi daveti, özellikle öfkeli bir millete en azından bir yenilik vaat ediyordu; ve bu davet, savunmasız bıraktıkları ülkeye,
sonuçları ne olursa olsun, birçok kişi tarafından kabul edildi. Sakson ve Norman ırkının en
kutsanmış düşmanları bile, ülkelerinin işgalcilerine karşı düşmanlıklarını bir kenara bırakarak, kendilerini Haçlı Seferi'nin
bayrakları altına kaydettiler.

Bunlar arasında Gwenwyn (veya daha doğrusu Gwenwynwen, ancak daha kısa unvanını koruyoruz) da vardı; bu kişi, Mortimer'lar, Guarine'ler, Latimer'lar, FitzAlanlar ve diğer Norman soyluları tarafından boyunduruk altına alınmamış Powys Toprakları'nın bazı kısımları üzerinde istikrarsız bir egemenlik uygulamaya devam eden bir İngiliz prensiydi; çeşitli bahanelerle ve bazen üstün gücün açık itirafı dışında kalan diğer her şeyi küçümseyerek, bir zamanlar geniş ve bağımsız olan bu prensliğin büyük bölümlerini ayırıp sahiplenmişti; bu prenslik, Roderick Mawr'ın ölümüyle Galler talihsiz bir şekilde üç parçaya bölündüğünde, en küçük oğlu Mervyn'in payına düşmüştü. Bu prensin soyundan gelen Gwenwyn'in yılmaz kararlılığı ve inatçı vahşeti, onu uzun zamandır Galler'in "Uzun Adamları" veya Şampiyonları arasında sevilen biri yapmıştı; ve daha çok, harap olmuş prensliğinin doğal gücünden ziyade, kendisine hizmet edenlerin sayısı sayesinde, İngilizlerin tecavüzlerine en savurgan saldırılarla karşılık verebiliyordu.

Yine de Gwenwyn bile, o an tehlikeli komşularına karşı duyduğu derin nefreti unutmuş gibiydi.
Pengwern'in Meşalesi (Gwenwyn, Shrewsbury eyaletini sık sık ateşe verdiği için böyle adlandırılıyordu) şu anda bir hanımın çardağında yanan bir mum kadar sakin bir şekilde yanıyor gibiydi; ve ozanların Gwenwyn'e bahşettiği bir diğer isim olan Plinlimmon'un Kurdu,
şimdi ev ocağındaki çoban köpeği kadar huzur içinde uyuyordu. Ancak, huzursuz ve vahşi bir ruhu huzura kavuşturan tek şey Baldwin veya Girald'ın belagati değildi. Doğrudur, onların teşvikleri Gwenwyn'in takipçilerinin
düşündüğünden daha fazla etki etmişti. Başpiskopos, İngiliz Şefi'ni ekmek paylaşmaya ve en yakın ve şimdiye kadar en kararlı düşmanlarından biri olan eski Norman savaşçısı Sir Raymond Berenger ile orman sporlarına katılmaya ikna etmişti. Berenger, bazen yenilmiş, bazen muzaffer olmuş ama asla boyun eğmemiş, Gwenwyn'in en ateşli saldırılarına rağmen, Galler sınırlarında Garde Doloureuse Şatosu'nu korumuştu; doğası gereği güçlü, sanatla iyi tahkim edilmiş, Galli prensin açık güçle veya hileyle fethetmeyi imkansız bulduğu ve arkasında güçlü bir garnizonla birlikte sık sık geri çekilmesini tehlikeli hale getirerek akınlarını durduran bir yer. Bu nedenle, Powys-Land'li Gwenwyn, yüzlerce kez Raymond Berenger'in ölümüne ve kalesinin yıkılmasına yemin etmişti; ancak, bilge yaşlı savaşçının politikası ve tüm savaş uygulamalarındaki uzun deneyimi, daha güçlü vatandaşlarının yardımıyla, ateşli komşusunun girişimlerine meydan okumasını sağladı. Dolayısıyla, İngiltere'de Gwenwyn'in bir diğerinden daha fazla nefret ettiği bir adam varsa, o da Raymond Berenger'di; ve yine de iyi Başpiskopos Baldwin, Galli prensi Haç davasında bir dost ve müttefik olarak onunla buluşmaya ikna edebildi. Hatta Raymond'u Galler sarayının sonbahar şenliklerine davet etti.
Yaşlı şövalye, tüm onurlu nezaketiyle, kalıtsal düşmanının topraklarında bir haftadan fazla bir süre ziyafet çekti ve avlandı.

Bu misafirperverliğe karşılık olarak Raymond, Powys Prensi'ni, sonraki Noel'de, seçilmiş ama sınırlı bir kafileyle, bazı antikacıların aynı adı taşıyan nehir üzerindeki Colune Şatosu ile özdeşleştirmeye çalıştığı Garde Doloureuse'e davet etti.

Ancak zamanın uzunluğu ve bazı coğrafi zorluklar, bu yaratıcı varsayıma şüphe düşürdü.

Galli, asma köprüyü geçerken, sadık ozanı tarafından istemsiz bir duyguyla titrediği görüldü; Cadwallon da, hayatında deneyimli ve efendisinin karakterini iyi tanıyan biri olarak, o anda, uzun zamandır açgözlülüğünün hedefi olan güçlü kaleyi ele geçirmek için görünürdeki fırsattan güçlü bir şekilde etkilendiğinden şüphe etmiyordu, hatta iyi niyetini ihlal etme pahasına bile. Efendisinin vicdanı ve hırsının mücadelesinin ünü için olumsuz bir şekilde sona ermesinden korkan ozan, anadillerinde fısıldayarak dikkatini çekti, "en sert ısıran dişler, görünmeyenlerdir"; ve etrafına bakan Gwenwyn, avluda yalnızca silahsız uşakların ve uşakların görünmesine rağmen, onları birbirine bağlayan kulelerin ve siperlerin okçular ve silahlı adamlarla süslendiğini fark etti. Gwenwyn'in ilk kez Norman kalesinin tek çocuğu, topraklarının ve varsayılan servetinin mirasçısı, henüz on altı yaşında ve Gal sınırlarındaki en güzel kız olan Eveline Berenger'i gördüğü ziyafete geçtiler. Cazibesini korumak için birçok mızrak çoktan titremişti; ve dönemin en saygın savaşçılarından biri olan Chester Kontu Hugo de Lacy, şövalyeliğinin o eski kasabanın yakınında düzenlenen büyük bir turnuvada kazandığı ödülü Eveline'in ayaklarına bırakmıştı. Gwenwyn bu zaferleri Eveline'e verilen ek tavsiyeler olarak görüyordu; güzelliği tartışılmazdı ve çok özlediği kalenin varisiydi ve şimdi iradesini oluşturmak için kullandığı yollardan daha kolay yollarla elde edilebileceğini düşünmeye başlamıştı. Yine, İngilizler ile Sakson ve Norman istilacıları arasında var olan nefret; bu Raymond Berenger ile olan uzun ve kötü bir şekilde söndürülen kan davası; Galliler ile İngilizler arasındaki ittifakların nadiren mutlu olduğuna dair genel bir anı; ve düşündüğü tedbirin takipçileri arasında popüler olmayacağı ve bugüne kadar üzerinde hareket ettiği sistematik ilkelerin bir ihmali olarak görüneceği bilinci, onu Raymond'a veya kızına isteklerini söylemekten alıkoydu. Davasının reddedileceği fikri bir an bile aklına gelmedi; sadece isteklerini söylemesi gerektiğine ve sınır soyluları arasında rütbesi veya gücü en yüksek seviyede olmayan bir Norman, castellane'nin kızının ailesini yüzlerce dağın hükümdarıyla ittifak etme teklifiyle memnun ve onurlandırılmış olması gerektiğine ikna olmuştu. Gerçekten de daha sonraki zamanlarda önemli bir ağırlığı olacak başka bir itiraz daha vardı: Gwenwyn zaten evliydi. Fakat
Brengwain çocuksuz bir gelindi; hükümdarlar (ve hükümdarlar arasında
Galli prensi kendini sıraladı) soy için evlenirdi ve Papa'nın, aslında düşünceleri Kudüs'ten çok Garde Doloureuse'de olmasına rağmen, böylesine istekli bir şevkle Haç'ı üstlenmiş bir prensi memnun etmek söz konusu olduğunda, titiz davranması pek olası değildi. Bu arada, Raymond
Berenger (şüphelenildiği gibi) Eveline'in cariyelik rütbesini geçici olarak taşımasına izin verecek kadar cömert değilse,
Galler'in görgü kuralları Gwenwyn'in geçici bir düzenleme olarak sunmasını haklı kılıyordu, sadece birkaç ay beklemesi ve Saint David Piskoposu veya Roma Sarayı'ndaki başka bir aracı aracılığıyla boşanma davası açması gerekiyordu.

Gwenwyn, bu düşünceleri zihninde canlandırarak, Berenger Şatosu'ndaki ikametini Noel'den On İkinci Gün'e kadar uzattı; ve kendilerini şövalyelik rütbeleri bakımından en güçlü hükümdarlarla eşit görmelerine rağmen, Raymond'un şenlik salonlarına gelen Norman süvarilerinin varlığına katlandı; ancak, onların gözünde yarı barbar bir eyaletin şefi olan Galli prensin uzun soyundan geldiğini pek hesaba katmadılar; o ise, onları bir tür ayrıcalıklı soyguncudan daha iyi görmedi ve onları, ülkesi için bu kadar korkutucu düşmanlar haline getiren şövalyelik egzersizlerinde koştururken gördüğünde, açıkça nefretini göstermekten büyük bir zorlukla kendini alıkoydu. Sonunda, şölen dönemi sona erdi ve şövalye ve uşağı, bir kez daha yalnız ve korunan bir sınır kalesi görünümüne bürünen kaleden ayrıldı.

Ancak Powys-Land Prensi, kendi dağlarında ve vadilerinde sporlarını sürdürürken, oyunun bolluğunun ve Norman şövalyelerinin toplumundan kurtulmasının, ona eşitmiş gibi davranmaya çalışan
lar kadar, Eveline'in beyaz atının üzerindeki hafif ve güzel formunun sporcular kafilesinden kovulduğu sürece ona hiçbir faydası olmadığını gördü. Kısacası, artık tereddüt etmedi ve papazına güvendi. Bu papaz, patronunun iletişimiyle gurur duyan ve ayrıca önerilen planda kendisi ve tarikatı için bazı olası avantajlar gören yetenekli ve akıllı bir adamdı. Onun tavsiyesi üzerine, Gwenwyn'in boşanma davası olumlu bir şekilde yürütüldü ve talihsiz Brengwain, belki de Gwenwyn'in yatağının çocuk sahibi olmaktan umudunu kestiğinden beri ihmal edilmiş bir hayat sürdüğü yalnız inzivaya göre daha neşeli bir yer bulduğu bir rahibe manastırına nakledildi. Peder Einion ayrıca ülkenin şefleri ve ileri gelenleriyle de ilgilendi ve onlara gelecekteki savaşlarda Garde Doloureuse'un mülkiyeti sayesinde elde edecekleri kesin avantajı sundu. Bu mülkiyet bir asırdan fazla bir süredir önemli bir araziyi kaplamış ve korumuştu. İlerlemelerini zorlaştırdı ve geri çekilmelerini tehlikeli hale getirdi ve tek kelimeyle saldırılarını Shrewsbury kapılarının ötesine kadar götürmelerini engelledi. Sakson kızla birleşmeye gelince, bunun oluşturacağı zincirler (iyi baba ima etti) Gwenwyn'i selefi Brengwain'e bağlayan zincirlerden daha kalıcı olamazdı. Bu argümanlar, farklı bireylerin görüş ve isteklerine uyarlanmış diğerleriyle karışmış olarak o kadar yaygındı ki, papaz birkaç hafta içinde prens patronuna, önerilen bu eşleşmenin kendi eyaletlerindeki yaşlılar ve soylulardan hiçbir muhalefetle karşılaşmayacağını bildirebildi. Altı ons ağırlığındaki altın bir bilezik, rahibin müzakerelerdeki becerisinin anında ödülüydü ve Gwenwyn tarafından, Garde Doloureuse Şatosu'nu, hüzünlü ismine rağmen, bir sevinç coşkusuna sürükleyeceğinden şüphe duymadığı bu teklifleri kağıda dökmesi için görevlendirildi. Papaz, biraz zorlukla, patronunu bu mektupta, Eveline ve babası tarafından bir hakaret olarak kabul edilebilecek olan cariyelik planıyla ilgili hiçbir şey söylememesi için ikna etti. Boşanma meselesini neredeyse tamamen çözmüş gibi gösterdi ve mektubunu ahlaki bir başvuruyla sonlandırdı, bu başvuruda Vashti, Esther ve Ahasuerus'a birçok gönderme vardı. Bu mektubu hızlı ve güvenilir bir haberciyle gönderen İngiliz prensi, bu dış ve iç müzakereler sırasında gelen Paskalya bayramını tüm ciddiyetiyle açtı. Yaklaşan Kutsal Gelgit sırasında, tebaasının ve vasallarının zihinlerini yatıştırmak için, büyük sayılar halinde Castell-Coch'ta veya o zamanlar Kızıl Kale olarak adlandırılan, daha sonra Powys Kalesi adıyla daha iyi bilinen ve daha sonraları Beaufort Dükü'nün prenslik makamı olan yerde bir prenslik şenliğine katılmaya davet edildiler. Bu asil ikametgahın mimari ihtişamı, Gwenwyn'in sarayından çok daha sonraki bir döneme aittir. O zamanlar sarayı, kırmızı taştan yapılmış, alçak, uzun çatılı bir yapıydı. Kalenin adı da buradan geliyordu. Bir hendek ve palisad, hakim konumun yanı sıra, en önemli savunmalarıydı.

İKİNCİ BÖLÜM

Madoc'un çadırında klarnet sesi duyulur.
Hızlı bir çınlamayla uzağa koşturulur.
Her tepe ve vadide nota yankılanır.
Peki ya savaş oğulları geri döndüğünde?
Sen, sert Zorunluluktan doğan,
Donuk Huzur! Vadi sana teslim olur.
Ve senin hüzünlü egemenliğine sahip olur.
GALCE ŞİİRİ.

Eski İngiliz prenslerinin şölenleri genellikle
dağ misafirperverliğinin tüm kaba ihtişamını ve cömert hoşgörüsünü sergilerdi ve Gwenwyn, bu vesileyle, alışılmadık bir bolluk gösterisiyle bile popülerlik kazanmaya hevesliydi; çünkü
düşündüğü ittifakın tebaası ve takipçileri tarafından gerçekten hoş görülebileceğinin ama onaylanamayacağının farkındaydı.

Kendi başına önemsiz olan aşağıdaki olay, onun endişelerini doğruladı. Bir akşam, hava neredeyse karardığında, genellikle sarayını gözetlemek için birbirlerinin yerini alan en ünlü askerlerinden birkaçının işgal ettiği bir muhafız odasının açık penceresinden geçerken, Morgan'ın, gücü, cesareti ve vahşiliğiyle öne çıkan bir adamın, nöbet ateşinin yanında oturduğu arkadaşına, "Gwenwyn bir rahibe ya da bir kadına dönüştü! Son aylardan önce, onun bir takipçisinin, benim şu anda elimde tuttuğum lokmayı soyduğum gibi, eti kemikten bu kadar yakından kemirmek zorunda kaldığı ne zaman oldu?" dediğini duydu. [Dipnot: Highland geleneğinde, güzel bir kadınla evlendikten sonra kılıcını birkaç ay kınında tutan Adalar'daki Macdonald'lardan birinin, koruması arasında yukarıdaki amaçla yapılan konuşmayı duymasıyla anakaraya karşı ani ve öfkeli bir sefere çıktığı söylenir.]

"Biraz bekle," diye cevapladı yoldaşı, "Norman maçı tamamlanana kadar; ve o zaman Sakson kabadayılarından kovacağımız av o kadar küçük olacak ki, aç köpekler gibi kemikleri bile yutmaktan mutluluk duyacağız."

Gwenwyn onların konuşmalarından başka bir şey duymadı; ama bu, bir asker olarak gururunu ve bir prens olarak kıskançlığını harekete geçirmeye yetti. Hükmettiği insanların hemen hemen değişken, uzun süreli dinlenmelere tahammülsüz ve komşularına karşı nefret dolu olduklarının farkındaydı; ve uzun bir ateşkesin onları düşürebileceği hareketsizliğin sonuçlarından neredeyse korkuyordu. Ancak şimdi risk alınmıştı; ve alışılmış ihtişamından ve cömertliğinden daha fazlasını sergilemek, tebaasının kararsız duygularını uzlaştırmanın en iyi yolu gibi görünüyordu.

Bir Norman, inek ve koyunların bütün olarak kızartılmasından, keçi eti ve geyik etinin hayvanların derilerinde
kaynatılmasından oluşan bir eğlencenin barbarca ihtişamını hor görürdü; çünkü Normanlar yiyeceklerinin miktarından ziyade kalitesiyle övünürlerdi ve çok fazla değil de daha çok narin bir şekilde yedikleri için, Britanyalıların daha kaba zevkleriyle alay ederlerdi, gerçi Britanyalılar ziyafetlerinde Saksonlardan çok daha ılımlıydılar; _Crw_ okyanusları ve misafirleri bir sel gibi boğan hidromel, onların görüşüne göre, Avrupa'nın güneyinde sevmeyi öğrendikleri daha zarif ve pahalı içeceğin yokluğunu telafi etmezdi. Çeşitli şekillerde hazırlanan süt, İngiliz eğlencesinin bir başka malzemesiydi ve onların onayını almayacaktı, ancak sıradan durumlarda, ülkeleri sürü ve hayvan sürüleri bakımından zengin, ancak tarımsal ürün bakımından fakir olan eski sakinler arasında Avant'a sıklıkla tedarik edilen bir besindi. Ziyafet, zona ile kaplı, her iki ucunda bir ateş bulunan, dumanı çatıdaki
kusurlu bacalardan geçemeyen, boğucu dumanlarından kaçınmak için alçak koltuklarda oturan eğlence düşkünlerinin başlarının üzerinde bulutlu dalgalar halinde yuvarlanan, kaba ahşaptan yapılmış uzun ve alçak bir salonda düzenlendi. [Dipnot: İrlanda'daki ve İskoçya'nın Yaylalarındaki akraba kabilelerin evleri gibi, Gal evleri de bacalarla çok
eksik bir şekilde donatılmıştı. Bu nedenle, Gwydir Ailesi'nin Tarihi'nde, düşmanları tarafından saldırıya uğrayıp ateşe verilen bir Galli şefin, arkadaşlarını savunmaya çağırdığı ve bir Noel gecesinde salonda aynı miktarda duman gördüğünü söylediği çarpıcı ifadesi yer alır.] Toplanan topluluğun tavrı ve görünümü vahşiydi ve hatta sosyal saatlerinde bile neredeyse müthişti. Prenslerinin kendisi, savaş alanında zevk alan asi bir halkı etkilemek için tasarlanmış devasa bir limana ve ateşli gözlere sahipti; kendisinin ve şampiyonlarının çoğunun taktığı uzun bıyıklar, varlığının korkutucu onuruna katkıda bulunuyordu. Orada bulunanların çoğu gibi Gwenwyn de beyaz keten kumaştan yapılmış sade bir tunik giymişti, Romalıların taşra Britanya'sına getirdiği elbisenin bir kalıntısıydı; ve Kelt kabilelerinin şeflerini her zaman süslediği Eudorchawg veya bükülmüş altın halkalardan oluşan zincirle ayırt ediliyordu. Gerçekten de, çocukların sazlardan yaptığı halkaları temsil eden yaka, daha düşük rütbeli şefler için ortaktı, birçoğu onu doğuştan taşıyordu veya askeri başarılarla kazanmıştı; ancak başının etrafına kıvrılmış altın bir yüzük Gwenwyn'in saçıyla karışmıştı - çünkü Galler'in üç taçlı prensinden birinin rütbesini talep ediyordu ve aynı metalden yapılmış pazıbentleri ve bileziği, bağımsız bir hükümdar olarak Powys Prensi'ne özgüydü. Bedeninin iki uşağı, tüm dikkatlerini onun hizmetine adamış, Prens'in arkasında duruyordu;
ve ayaklarının dibinde, görevi onları
sürterek ve pelerinine sararak sıcak tutmak olan bir uşak oturuyordu. Gwenwyn'e altın tacını veren aynı egemenlik hakkı,
sazlar üzerinde yatan ve görevi Prens'in ayaklarını kucağında veya göğsünde beslemek olan ayak taşıyıcısının veya gencin
hizmetine katılma hakkını da ona verdi. [Dipnot: Bu gerçek _ayak uşaklarının_ görevi ve görevleri için Madoc'a bakın. Bay Southey'in notları bize şunu bildirir: "Ayak taşıyıcısı, Kral'ın ayaklarını, tahtaya uzandığı andan dinlenmeye gittiği ana kadar kucağında tutacak ve
bir havluyla ovacak; ve tüm bu süre boyunca Kral'a hiçbir zarar gelmemesine dikkat edecektir. Kral'ın yemeğini aldığı
utanç tabağından yiyecek; Kral'ın önünde ilk mumu yakacaktır." Howell Dha yasalarında kraliyet töreninin bu kısmı için verilen talimatlar bunlardır. Şunu da eklemek gerekir ki, muhtemelen bu Kelt geleneği üzerine, Fransız devrimi sırasında köylüleri feodal üstlerine karşı kışkırtmak için yayılan
o saçma ve inanılmaz tasvirlerden biri kurulmuştur. Bazı feodal senyörlerin, kendi ayaklarını ölmekte olan bedenin içine koymak ve böylece onları soğuktan kurtarmak için bir köylüyü öldürme ve bağırsaklarını çıkarma haklarını ileri sürdükleri iddia edildi.]

Konukların askeri mizacına ve bölündükleri kan davalarından kaynaklanan tehlikeye rağmen, ziyafet verenlerin çok azı, her bir adamın koltuğunun arkasına asılı duran hafif keçi derisi kalkan dışında, herhangi bir savunma zırhı giymiyordu. Öte yandan, saldırı silahlarıyla iyi donatılmışlardı; çünkü geniş, keskin, kısa, iki ağızlı kılıç, Romalıların bir başka mirasıydı.
Çoğu bir tahta bıçak veya hançer eklemişti; ve cirit, ok, yay ve ok, mızrak, teber, Danimarka baltası ve Gal kancaları ve siperleri vardı; bu nedenle, ziyafet sırasında kötü kan çıkması durumunda, kötülük yapmak için silah eksikliği yoktu.

Fakat ziyafetin biçimi biraz düzensiz olsa da ve
eğlencelilerin şövalyelik yasalarının dayattığı daha katı nezaket kurallarıyla sınırlanmamış olmasına rağmen, Gwenwyn'in Paskalya
ziyafeti, on iki seçkin ozanın katılımıyla, gururlu Normanların kendilerinin övünebileceğinden çok daha yüksek bir derecede en yüce zevkin bir kaynağına sahipti. İkincisinin, şiir, şarkı ve müzik mesleği için eğitilmiş bir erkek ırkı olan kendi ozanları olduğu doğrudur; ancak bu sanatlar
çok onurlandırılmış olsa da ve bireysel profesörler,
üstünlüğe ulaştıklarında, genellikle zengin bir şekilde ödüllendirilip
ayrıcalıklı muamele görseler de, ozanların tarikatının kendisi, düşük bir itibara sahipti,
çoğunlukla değersiz ve ahlaksız gezgincilerden oluşuyordu,
bu sanat, emek zorunluluğundan kaçmak ve
gezgin ve savurgan bir hayat tarzını
sürdürmek için onlar tarafından üstleniliyordu. Bu, her zaman, kendilerini kamu eğlencesine adayanların çağrılmasıyla ilgili bir kınama olmuştur; bunların arasında bireysel mükemmellikleriyle öne çıkanlar bazen sosyal çevrede yükseklere çıkarılırken, ancak vasatlığa ulaşan çok daha fazla profesör daha düşük bir seviyeye düşürülür. Ancak, başlangıçta alt bir kardeşlik oluşturdukları Druidlerin onurunun yerini alan Galler'deki ozan tarikatında durum böyle değildi, birçok dokunulmazlığa sahiptiler, en yüksek saygı ve itibara sahiptiler ve vatandaşları üzerinde çok fazla etki sahibiydiler. Kamu zihni üzerindeki güçleri, aslında biraz benzedikleri rahiplerinkiyle bile rekabet ediyordu; çünkü asla silah giymediler, tarikatlarına gizli ve mistik törenlerle kabul edildiler ve sanki ilahi bir karakterle işaretlenmiş gibi _Awen_'lerine veya şiirsel ilham akışına saygı gösterildi. Böylece güç ve sonuç sahibi olan ozanlar ayrıcalıklarını kullanmaya isteksiz değildiler ve bazen bunu yaparken tavırları sıklıkla kaprisli bir şekilde 
tatlandı.

Bu belki de Gwenwyn'in baş ozanı olan ve bu nedenle prensinin ziyafet salonunda şarkı
sesi çıkarması beklenen Cadwallon için geçerliydi. Fakat ne toplanan şeflerin ve şampiyonların endişeli ve soluk soluğa bekleyişi, ne de hizmetçisi tarafından arpının saygıyla önüne konduğu kükreyen salonu susturan ölüm sessizliği, hatta Prens'in kendisinin emirleri veya yakarışları bile Cadwallon'dan enstrümanda kısa ve kesintiye uğramış bir prelüdden fazlasını çıkaramadı, notaları tarif edilemez derecede kederli bir havaya büründü ve sessizlik içinde kayboldu. Prens, kendisi de kasvetli düşüncelere dalmış olan ozanla surat astı, özür dilemek veya hoşnutsuzluğunu fark etmek bile istemiyordu. Tekrar birkaç çılgın notaya dokundu ve bakışlarını yukarı kaldırarak, bu sanat ustasının dinleyicilerini büyülemeye alışkın olduğu şarkılara benzer bir şarkı dalgasına
dönüşmek üzereymiş gibi görünüyordu. Fakat çabası boşunaydı - sağ elinin
kuruduğunu söyledi ve enstrümanı ondan itti.

Şirketin etrafında bir mırıltı dolaştı ve Gwenwyn onların bakışlarından,
bu yüce olayda Cadwallon'un alışılmadık sessizliğini
kötü bir alamet olarak aldıklarını okudu.
Menwygent'li Caradoc adında genç ve hırslı bir ozanı aceleyle çağırdı, yükselen ünü yakında Cadwallon'un yerleşik ünüyle rekabet edecekti ve
hükümdarının alkışını ve
şirketin minnettarlığını kazanabilecek bir şey söylemesi için onu çağırdı.
Genç adam hırslıydı ve bir saray mensubunun sanatlarını anlıyordu.
Bir şiire başladı, bu şiirde, sahte bir isim altında da olsa, Eveline Berenger'in o kadar şiirsel bir resmini çizdi ki, Gwenwyn büyülendi;
ve güzel orijinali gören herkes benzerliği hemen fark ederken, Prens'in gözleri konuya olan tutkusunu ve şaire olan hayranlığını hemen itiraf etti.
Kelt şiirinin figürleri, kendi başlarına oldukça yaratıcıydı,
hırslı ozanın coşkusu için yetersizdi,
heyecanlandırdığı duyguları algıladıkça ses tonunda yükselmeler oldu. Prens'in övgüleri Norman güzelliğinin övgüleriyle karışıyordu; ve şair, "bir aslan ancak iffetli ve güzel bir kızın eliyle yönlendirilebilir," dedi, "böylece bir şef ancak
cinsiyetinin en erdemli, en güzelinin imparatorluğunu kabul edebilir. Öğle güneşine kim sorar, dünyanın hangi köşesinde
doğmuştur? ve kim onun gibi cazibeleri sorabilir ki,
doğumlarını hangi ülkeye borçlular?"

Savaşta olduğu kadar zevkte de coşkulu ve şairlerinin çağrısına kolayca yanıt veren hayal gücüne sahip olan Galli şefler ve liderler alkışlarla birleştiler; ve ozanın şarkısı, rahip öncülünün aynı konudaki tüm daha ciddi argümanlarından daha fazla, Prens'in amaçlanan ittifakını popüler hale getirmek için daha da ileri gitti.

Gwenwyn, bir zevk yolculuğunda,
şarkısı çok arzu edilir bir etki
yaratmış olan bir ozana vermek için taktığı altın bilezikleri
çıkardı; ve sessiz ve somurtkan Cadwallon'a bakarken, "Sessiz arp asla
altın tellerle gerilmezdi." dedi.

"Prens," diye cevapladı ozan, gururu en azından Gwenwyn'inkine eşitti, "atasözünü çarpıtıyorsun Taliessin--o
altın telleri hiç eksik olmayan
yaltakçı arptır."

Gwenwyn, ona doğru sertçe dönerek, öfkeli bir
cevap vermek üzereyken, Raymond Berenger'e gönderdiği haberci Jorworth'un aniden belirmesi, amacını engelledi. Bu
kaba elçi, giydiği keçi derisinden sandaletler ve omzunda aynı
pelerin ve elinde kısa bir cirit dışında, salona çıplak bacakla girdi. Giysilerindeki toz ve alnındaki kızarıklık, görevinin ne kadar aceleci bir şevkle yerine getirildiğini gösteriyordu. Gwenwyn ona hevesle, "Garde Doloureuse'den, Jorworth ap Jevan'dan ne haberler var?" diye sordu.

"Onları koynumda taşıyorum," dedi Jevan'ın oğlu; ve büyük bir saygıyla, Prens'e ipekle sarılmış, kuğu iziyle mühürlenmiş, Berenger Hanedanı'nın kadim bilgisi olan bir paket teslim etti. Kendisi yazmayı veya okumayı bilmediğinden,
Gwenwyn, endişeli bir telaşla mektubu Cadwallon'a teslim etti, o da
genellikle papaz orada olmadığında sekreter olarak görev yapıyordu,
ki o zamanlar durum böyleydi. Cadwallon, mektuba bakarak,
kısaca, "Ben Latince okumuyorum. Britanya'nın dilinden başka bir dilde Powys Prensi'ne yazan Norman'a yazıklar olsun! ve
o asil dilin Tintadgel'den Cairleoil'e kadar konuşulduğu saat çoktan gelmişti!"

Gwenwyn ona sadece öfkeli bir bakışla cevap verdi.

"Peder Einion nerede?" dedi sabırsız Prens.

"Kilisede yardımcı oluyor," diye cevapladı hizmetçilerinden biri, "çünkü Aziz-- bayramı"

"Aziz Davut bayramı olsaydı," dedi Gwenwyn, "ve
ellerinin arasında pyx olsaydı, hemen yanıma gelirdi!"

Baş adamlarından biri, onun katılımını emretmek için fırladı
ve bu arada, Gwenwyn kaderinin sırrını içeren mektuba baktı, ancak bunu okumak için bir tercümana ihtiyaç vardı,
öyle bir heves ve endişeyle, Caradoc, önceki başarısından
çok memnun olarak, mümkünse, ara sırasında patronunun düşüncelerinin tonunu değiştirmek için birkaç not attı. Bir alt sınıfın, efendisinin tefekkürlerini bölmekten korkan itaatkar sesi gibi, tereddüt ediyormuş gibi görünen bir elin dokunduğu hafif ve canlı bir hava, konuya uygulanabilir bir veya iki kıta getirdi. "Ve sen, ey parşömen," dedi, efendisinin önündeki masada duran mektubu apostroflayarak, "yabancının diliyle konuşuyorsun? Guguk kuşunun sert bir notası yok mudur ve yine de bize yeşil tomurcuklardan ve bahar çiçeklerinden bahseder? Ya senin dilin çalınmış rahibin diliyse, sunakta kalpleri ve elleri birbirine bağlayan aynı şey değil midir? Ve hazinelerini teslim etmekte geciksen bile, beklentiyle zenginleştirildiğinde tüm zevkler en tatlı değil midir? Geyik, örtüden kalktığı anda ayaklarımızın dibine düşerse, kovalamaca neydi - ya da kızın sevgisinde ne değer vardı, utangaç bir gecikme olmadan teslim edilseydi?" Ozanın şarkısı, sabırsız efendisinin çağrısına itaat etmekte aceleci davranan, kutsal ayinde giydiği stolu bile bir kenara koymayı geciktirmeyen rahibin girişiyle burada yarıda kesildi; ve yaşlıların çoğu, böyle giyinen bir rahibin şenlikli bir toplantıda ve küfürlü bir şarkıcılık arasında görünmesinin iyi bir alamet olmadığını düşündü.

Rahip Norman Baron'un mektubunu açtı ve
içeriğine şaşırarak gözlerini sessizce kaldırdı.

"Oku!" diye haykırdı öfkeli Gwenwyn.

"Lütfen," diye cevapladı daha ihtiyatlı papaz, "daha küçük bir topluluk daha uygun bir dinleyici kitlesi olurdu."

"Yüksek sesle oku!" diye tekrarladı Prens, daha da yüksek bir tonda; "burada prenslerinin onuruna saygı duymayan veya
onun güvenini hak etmeyen hiç kimse oturmuyor. Bunu yüksek sesle okuyun, diyorum! Ve
Aziz David adına, eğer Norman Raymond buna cesaret ettiyse--"

Bir an durdu ve koltuğuna yaslanarak kendini dikkatli bir
duruşa getirdi; ancak takipçilerinin
duygusal ünlemdeki boşluğu doldurması kolaydı ki bu da ihtiyatlılıktı.

Papazın sesi, aşağıdaki mektubu okurken alçak ve güvensizdi:--

"Gard Doloureuse'nin asil Norman Şövalyesi, Seneschal'i Raymond Berenger, Powys Prensi Gwenwyn'e,
(aralarında barış olsun!) sağlık gönderiyor.

"Kızımız Eveline Berenger'in elini özleyen mektubunuz, hizmetkarınız Jorworth ap Jevan tarafından bize güvenli bir şekilde ulaştırıldı ve
içerdiği iyi anlam için size içtenlikle teşekkür ediyoruz.
Ve
bizimkilere ve bize ifade edilen iyi anlam için. Ancak, kendi içimizde kan ve soy farklılığını, benzer durumlarda sıklıkla ortaya çıkan engelleri ve suç nedenlerini göz önünde bulundurarak, kızımızı kendi halkımızla eşleştirmenin daha uygun olduğunu düşünüyoruz; ve bu hiçbir şekilde sizi küçümsemek için değil, sadece sizin, kendimizin ve aramızdaki kavga riskinden daha güvende olacak olan karşılıklı bağımlılarımızın iyiliği için, samimiyetimizin bağlarını olması gerekenden daha sıkı bir şekilde
çekmemeye çalışıyoruz. Koyunlar ve keçiler aynı meralarda barış içinde birlikte otluyorlar, ancak birbirleriyle kan veya ırk bakımından
karışmıyorlar. Dahası, kızımız Eveline, asil ve güçlü bir Marches Lordu, Chester Kontu Hugo de Lacy tarafından evlenmek için arandı, bu en onurlu davaya olumlu bir cevap verdik. Bu nedenle, bu konuda size aradığınız iyiliği vermemiz imkansız; yine de, her zaman, diğer konularda sizi memnun etmeye istekli olduğumuzu göreceksiniz; ve buna Tanrı'yı, Meryem Ana'yı ve Quatford'lu Aziz Mary Magdalene'i tanık olarak çağırıyoruz; Bizler, sizin himayenize içtenlikle tavsiye ediyoruz.

"Galler Sınırları içindeki Garde Doloureuse Şatomuzda, Wenlock hanedanından siyah bir rahip olan Peder Aldrovand tarafından emrimizle yazılmıştır; ve mührümüzü, mübarek şehit Aziz Alphegius'un arifesinde, ona şeref ve şan olsun!"

Peder Einion'un sesi titredi ve elinde tuttuğu tomar, bu mektubun sonuna vardığında titredi; çünkü Gwenwyn'den daha hafif hakaretlerin, içerdiği en ufak bir kelimeyi bile içereceğini, İngiliz kanının her damlasını en şiddetli kargaşaya
sokacağını çok iyi biliyordu. Ve bunu yapmaktan da geri kalmadı. Prens, mektubu dinlemeye hazırlandığı dinlenme pozisyonundan yavaş yavaş
kalktı; ve mektup sona erdiğinde, ürkmüş bir aslan gibi
ayaklarının üzerine sıçradı, ayak taşıyıcısını
yerde biraz uzakta yuvarlanırken ondan ürktü. "Rahip," dedi, "o lanetli tomarı düzgünce okudun mu? Çünkü eğer bir kelime veya bir harf
eklediysen veya eksilttiysen, gözlerini öyle bir
şekilde
tuttururum ki, bir daha asla harf okuyamazsın!"

Keşiş titreyerek cevap verdi, (çünkü rahiplik karakterinin öfkeli Galliler arasında eşit olarak saygı görmediğinin gayet farkındaydı), "Töremin yeminiyle, kudretli prens, kelime kelime ve harf harf okudum."

Gwenwyn'in bu beklenmedik hakaret karşısındaki öfkesi, tüm Uckelwyr'lerinin (yani asil şeflerin, kelimenin tam anlamıyla yüksek yapılı adamların) huzurunda dile getirilemeyecek kadar büyük görünürken, sessizlik Cadwallon'un şimdiye kadar sessiz olan arpından gelen birkaç notayla bozuldu. Prens, ilk başta bu kesintiden dolayı hoşnutsuzlukla etrafına baktı, çünkü kendisi konuşmak üzereydi; ancak ozanın arpının üzerine ilham dolu bir havayla eğildiğini ve sanatının en çılgın ve en yüce tonlarını eşsiz bir beceriyle harmanladığını gördüğünde, kendisi bir konuşmacı yerine bir dinleyici oldu ve Prens değil, Cadwallon, meclisin merkez noktası haline gelmiş gibiydi, tüm gözler ona çevrilmişti ve her kulak nefessiz bir hevesle ona çevrilmişti, sanki onun telleri bir kahinin tepkileriymiş gibi. "Biz yabancıyla evlenmedik," diye haykırdı şairin dudaklarından şarkı. "Vortigern yabancıyla evlendi; oradan Britanya'ya ilk
vatan geldi ve soylularına bir kılıç ve sarayına bir
yıldırım. Köleleştirilmiş Sakson'la evlenmedik--
özgür ve prenslikli geyik, boynunu boyunduruğun giydiği
dişiyi gelini olarak aramaz. Açgözlü
Norman'la evlenmedik--soylu tazı, aç kurt sürüsünden bir eş aramayı hor görür. Brute'un torunları olan, güzel Britanya topraklarının gerçek çocukları olan Cymry'lerin
yağmalandığı, ezildiği, doğuştan haklarından mahrum bırakıldığı ve
son geri çekilmelerinde bile hakarete uğradığı ne zaman duyuldu?--yabancıya dostlukla ellerini uzattıklarından ve Sakson'un kızını
göğüslerine bastırdıklarından beri? Bu ikisinden hangisinden korkulur?--yazın boş
su yolu mu, yoksa baş aşağı kış
sel?--Bir kız yaz-çekmiş dereyi geçerken ona gülümsüyor,
ama dikenli bir at ve binicisi kış selini durdurmaktan korkuyor. Mathravel ve Powys adamları, korkunç kış selinin
olsun --Cyverliock'un oğlu Gwenwyn!--tüyün dalgalarının en
üstü olsun!"

Savaşçı İngilizlerin
kalplerine yabancı olan barış düşünceleri,
Cadwallon'un şarkısının önünden kasırganın önündeki toz gibi ve meclisin anında savaş ilan
edilmesiyle birlikte geçti. Prens kendisi konuşmadı, ancak etrafına gururla bakarak, takipçilerini saldırıya
gösteren biri gibi kolunu savurdu.

Rahip, cesaret edebilseydi, Gwenwyn'e, omzuna aldığı Haç'ın,
kolunu Kutsal Savaş'a adadığını ve herhangi bir iç savaşa girmesini engellediğini hatırlatabilirdi. Ancak görev Peder Einion'un cesareti için çok tehlikeliydi ve salondan kendi manastırının inzivasına çekildi. Kısa bir popülerlik süresi geçmiş olan Caradoc da, alçakgönüllü ve bitkin bakışlarla emekliye ayrıldı ve muzaffer rakibine öfkeyle baktı. Rakibi sanatını, seyirciler arasında en popüler olan savaş temasına saklamıştı. Şefler artık şenlik amacıyla değil, bu hızlı savaşçılar arasında geleneksel olan aceleci bir şekilde, güçlerini nerede toplayacaklarını belirlemek için yerlerine döndüler. Bu güçler, bu gibi durumlarda, ülkenin neredeyse tüm sağlam erkeklerini kapsıyordu. Rahipler ve ozanlar hariç, hepsi askerdi. Ve adanmış yürüyüşlere iniş sırasını belirlemek için. Genel yıkımla, Prenslerinin davasını reddederek, aldıkları hakaretin hissini işaret etmeyi teklif ettiler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Hayatımı oluşturan kumlar sayılıdır;
Burada kalmalıyım ve hayatım burada sona ermeli.
HENRY VI. PERDE I. SAHNE IV.

Raymond Berenger görevini Powys Prensi'ne gönderdiğinde, sonuçtan şüphelenmemiş değildi, ancak tamamen korkusuzdu. _Korna_ süresiyle tımarlarını elinde tutan birkaç bağımlıya haberciler gönderdi ve düşmanın yaklaştığını anında fark edebilmesi için onları uyanık olmaları konusunda uyardı. Bu vasallar, iyi bilindiği gibi, birçok şahin yuvası gibi, sınırları savunmak için en uygun noktalara inşa edilmiş sayısız kuleyi işgal ettiler ve
Gallilerin herhangi bir saldırısını, borularını çalarak bildirmekle yükümlüydüler; kuleden kuleye ve istasyondan istasyona yanıt veren bu sesler, genel savunma için alarm veriyordu. Ancak
Raymond, bu önlemleri komşularının kararsız ve istikrarsız mizacından ve bir asker olarak kendi itibarını korumak için gerekli görse de,
Gallilerin hazırlıkları için tehlikenin yakın olduğuna inanmaktan uzaktı; her ne kadar son zamanlarda alışılmışın dışında çok daha geniş bir ölçekte olsa da,
savaş kararları aniden
alındığı için gizliydi.

Castell-Coch'un unutulmaz festivalinden sonraki ikinci sabah, Norman sınırında fırtına koptu.
İlk başta tek, uzun ve keskin bir boru sesi düşmanın yaklaştığını duyurdu;
sonra Shropshire sınırlarındaki her kale ve kuleden alarm sinyalleri yankılandı,
burada her yerleşim yeri o zamanlar bir kaleydi.
Yıldızlara ve tepelere işaret fişekleri yakıldı,
kiliselerde ve kasabalarda çanlar geriye doğru çalındı, genel ve içten silahlanma çağrıları ise
bu istikrarsız ülkenin sakinlerinin bile daha
önce deneyimlemediği bir tehlikenin
son derece büyük olduğunu duyurdu.

Bu genel endişenin ortasında, Raymond Berenger, az sayıdaki ama yiğit takipçilerini ve yandaşlarını düzenlemekle meşgul olmuş ve düşmanın gücü ve hareketleri hakkında istihbarat elde etmek için elindeki tüm yolları kullanmış olarak, sonunda kalenin gözetleme kulesine çıktı ve etrafındaki araziyi bizzat gözlemlemek için, duman bulutları tarafından birkaç yerde gizlenmişti ve bu da istilacıların ilerleyişini ve tahribatını haber veriyordu. En sevdiği uşağı da hemen yanına katıldı, efendisinin bakışlarındaki olağandışı ağırlık onu çok şaşırttı, çünkü şimdiye kadar savaş saatinde en neşeli hallerindeydiler. Uşak, efendisinin miğferini elinde tutuyordu, çünkü Sir Raymond tamamen silahlıydı, başını korumuştu.

"Dennis Morolt," dedi kıdemli asker, "vasallarımız ve bağlılarımız hepsi toplandı mı?"

"Hepsi, asil beyefendi, henüz gelmemiş olan Flamanlar hariç."

"Tembel tazılar, neden oyalanıyorlar?" dedi Raymond. "Sınırlarımıza böylesine uyuşuk doğalar yerleştirmek kötü bir politikadır. Kendi öküzleri gibidirler, bir sabanı çekmeye, cesaret gerektiren bir şeyden daha uygundurlar."

"Sizin iyiliğinizle," dedi Dennis, "bu düzenbazlar iyi hizmet verebilirler, buna rağmen. Yeşil'den Wilkin Flammock, kendi
çamaşır değirmeninin çekiçleri gibi vurabilir."

"Sanırım, elinden geldiğinde dövüşecektir," dedi Raymond;
"ama böyle bir egzersiz için midesi yoktur ve bir katır kadar yavaş ve inatçıdır. "

"Ve bu nedenle vatandaşları Gallilerle haklı olarak eşleştirilmiştir," diye cevapladı Dennis Morolt, "sağlam ve inatçı
mizaçları tehlikeli komşularımızın ateşli ve başıboş eğilimlerine uygun bir engel olabilir, tıpkı huzursuz dalgaların en iyi şekilde kararlı kayalarla karşı
konuştuğu gibi.--Dinleyin efendim, Wilkin Flammock'un adımlarını duyuyorum, taret merdivenini tırmanırken, her zamanki gibi keşişlerin sabah ayinlerine
çıktığı gibi."

Ağır ses adım adım yaklaştı, ta ki devasa ve iri Fleming'in silueti taret kapısından sonunda "sohbet ettikleri" platforma çıkana kadar. Wilkin Flammock, alışılmadık ağırlık ve kalınlıkta parlak bir zırhla
kaplandı ve ulusunun temizliğini belirten aşırı bir özenle
temizlendi; ancak Normanların geleneğinin aksine, tamamen sade ve oyma, yaldız veya herhangi bir süslemeden yoksundu.
Basenet veya çelik şapkanın vizörü yoktu ve ağır ve esnek olmayan hatlara sahip geniş bir yüzü açıkta bırakıyordu, bu da onun mizacının ve anlayışının karakterini gösteriyordu. Elinde ağır bir topuz taşıyordu.

"Yani, Sir Fleming," dedi Castellane, "sanırım randevuya gitmek için acele etmiyorsunuz."

"Bu yüzden lütfen," diye cevapladı Fleming, "arabalarımızı kumaş balyalarıyla ve diğer mallarla doldurmak için beklemeye zorlandık."

"Ha! Arabalar mı? - Yanınızda kaç araba getirdiniz?"

"Altı, asil beyefendi," diye cevapladı Wilkin.

"Ve kaç adam?" diye sordu Raymond Berenger.

"On iki, yiğit beyefendi," diye cevapladı Flammock.

"Her yük arabasına sadece iki adam mı? Acaba kendinizi bu şekilde
zorladınız," dedi Berenger.

"Sizin lütfunuzla, efendim, bir kez daha," diye cevapladı Wilkin, "sadece
ben ve yoldaşlarımın mallarımıza biçtiğimiz değer,
bizi onları bedenlerimizle savunmaya yöneltiyor; ve eğer kumaşlarımızı oradaki serserilerin yağmacı pençelerine bırakmak zorunda kalsaydık, burada durup soyguna cinayeti eklemelerine fırsat vermekte pek de iyi bir politika görmezdim. Gloucester
ilk durak yerim olurdu."

Norman şövalyesi, Wilkin Flammock gibi Flaman zanaatkarına şaşkınlık ve küçümseme karışımıyla baktı, ki bu öfkeyi dışlıyordu. "Çok şey duydum," dedi, "ama bu, dudaklarında sakal olan birinin kendini
korkak olarak kabul ettiğini ilk kez duyuyorum."

"Şimdi de duymuyorsun," diye cevapladı Flammock, son derece sakin bir şekilde--"Ben her zaman hayat ve mal için savaşmaya hazırım; ve
her ikisinin de sürekli tehlikede olduğu bu ülkeye gelmem,
bunu ne sıklıkla yaptığımı pek umursamadığımı gösteriyor. Ama
sağlam bir deri,
kesilmiş bir deriden daha iyidir, buna rağmen."

"Peki," dedi Raymond Berenger, "kendi tarzında savaş, o yüzden
sadece o uzun vücudunla yiğitçe savaş. Yapabileceğimiz her şeye ihtiyacımız olacak gibi görünüyor.--Bu rascaille Galce'lerden bir şey gördün mü?--aralarında Gwenwyn'in sancağı var mı?"

"Beyaz ejderhanın sergilendiğini gördüm," diye cevapladı Wilkin; "kendi tezgahımda işlendiği için bilmeden edemedim."

Raymond bu istihbarat karşısında o kadar ciddi göründü ki, Dennis
Morolt, Fleming'in bunu fark etmesini istemediği için, dikkatini
çekmenin gerekli olduğunu düşündü. "Sana şunu söyleyebilirim ki," dedi Flammock'a, "Chester Polis Memuru mızraklarıyla bize katıldığında, senin eserin olan ejderhanın, onu dokuyan mekiğin uçtuğundan daha hızlı
eve doğru uçtuğunu göreceksin."

"Polis memuru gelmeden önce uçmalı, Dennis Morolt," dedi Berenger, "yoksa tüm bedenlerimizin üzerinden muzaffer bir şekilde uçacak. "

"Tanrı ve Kutsal Bakire adına!" dedi Dennis, "Ne demek istiyorsunuz, Şövalye Bey?--Komiser bize katılmadan önce Gallilerle savaşmamız mı gerekiyor?"--Durakladı ve sonra, efendisinin soruya verdiği kararlı ama hüzünlü bakışı iyi anlayarak, daha da şiddetli bir ciddiyetle devam etti--"Bunu kastetmiş olamazsınız--onlara karşı sık sık haklı çıkardığımız bu kaleyi terk edip, iki yüz adamla binlerce kişiye karşı savaşacağımızı mı düşünüyorsunuz?--
Daha iyi düşünün sevgili efendim ve yaşlılığınızın verdiği pervasızlığın, eski hayatınızın asilce kazandığı bilgelik ve savaşçılık yeteneğinizi lekelemesine izin vermeyin."

"Amacıma çamur attığınız için size kızmıyorum, Dennis," diye cevapladı Norman, "çünkü bunu bana ve benimkilere olan sevginizden dolayı yaptığınızı biliyorum. Ama,
Dennis Morolt, bu şey olmalı--Gallilerle üç saat içinde savaşmalıyız, yoksa Raymond Berenger'in adı
evinin soyağacından silinmeli."

"Ve öyle yapacağız--onlarla savaşacağız, asil efendim," dedi esquire; "Dennis Morolt'un soğuk tavsiyelerinden korkmayın, çünkü savaş
konusu. Ama onlarla kalenin duvarları altında, dürüst Wilkin Flammock ve tatar yaylarıyla
yanlarımızı koruyarak ve sayısız olasılıklara karşı bize biraz denge sağlayarak savaşacağız."

"Öyle değil, Dennis," diye cevapladı efendisi--"Onlarla açık alanda savaşmalıyız, yoksa efendin sadece yeminli bir şövalye gibi rütbe alacak. Bilin ki, Noel'de salonlarımda kurnaz vahşilere ziyafet çektiğimde ve şarap etrafta en hızlı şekilde aktığında, Gwenwyn
kalemin sağlamlığı ve gücü hakkında övgüler yağdırdı,
bu avantajların beni eski savaşlarda yenilgiden ve esaretten kurtardığını ima eden bir şekilde.
Cevap olarak konuştum, oysa sessiz kalmam çok daha iyiydi; çünkü
boş övünmemin ne faydası vardı ki, beni deliliğe yakın bir eyleme bağlayan bir zincir olmaktan başka? Eğer, dedim, bir Cymry prensi Garde Doloureuse'un önüne düşmanca bir şekilde gelirse, sancağını köprünün yanındaki düzlüğe
kursun ve iyi bir şövalyenin sözüyle ve bir Hristiyanın inancıyla, Raymond Berenger onu, ister çok ister az olsun, her Gallinin karşıladığı kadar gönüllü olarak karşılayacaktır."

Dennis, bu kadar aceleci, bu kadar ölümcül bir vaat duyduğunda dili tutulmuştu; ancak onunki, efendisini, dikkatsiz güveninin onu bağladığı zincirlerden kurtarabilecek
sozistlik değildi. Wilkin Flammock için durum farklıydı. Castellane'e duyulan saygıya ve gülünç duygulara karşı duyarsızlığına rağmen, dik dik baktı - neredeyse güldü. "Ve hepsi bu mu?" dedi. "Eğer siz, bir Yahudi'ye veya bir Lombard'a yüz florin ödemeye söz verdiyseniz, şüphesiz ki günü tutmuş veya sözünü tutmuşsundur; ama şüphesiz bir gün, savaşmak için bir sözü tutmak için diğeri kadar iyidir ve o gün, söz verenin en güçlü olduğu gündür. Ama aslında, sonuçta, bir şarap
şişesi üzerinde herhangi bir sözün ne ifade ettiği?"

"Başka bir yerde verilen bir sözün ifade edebileceği kadarını ifade eder.
Söz veren," dedi Berenger, "bir söz bozma günahından kaçamaz, çünkü sarhoş bir övüngen olmuştur."

"Günah için," dedi Dennis, "eminim ki, senin böyle bir sadaka
işini yapman yerine, Glastonbury Başrahibi seni bir florin karşılığında affeder."

"Ama utancı ne silecek?" diye sordu Berenger--"Bir Galli ve onun çıplak vahşilerinden korktukları için, savaş sözümü bozan şövalyelerin kalabalığı arasında kendimi tekrar nasıl göstermeye
cesaret edebilirim? Hayır! Dennis Morolt, bundan daha fazla bahsetme. İster
iyilik olsun ister
kötülük, bugün ve şu güzel alanda onlarla savaşacağız."

"Olabilir," dedi Flammock, "Gwenwyn vaadi unutmuş olabilir ve bu yüzden belirlenen alanda onu talep etmemiş gibi görünebilir;
çünkü duyduğumuza göre, Fransa'dan gelen şaraplarınız onun Galli beynini
derinden doldurmuş. "

"Yapıldıktan sonraki sabah yine buna değindi," dedi Castellane--"inanın bana, beni sonsuza dek yolundan çıkarma şansını verecek şeyi asla unutmayacaktır."

Konuşurken, manzaranın farklı noktalarında görülen büyük toz bulutlarının, nehrin karşı tarafına doğru çekildiğini ve eski bir köprünün muharebe alanına kadar uzandığını gördüler. Sebebini tahmin etmekte hiçbir zorluk çekmediler. Gwenwyn'in, kısmi yıkıma karışan tarafları hatırlayarak, tüm güçleriyle köprüye ve ötesindeki ovaya doğru eğildiği açıktı.

"Aşağıya inip geçidi güvence altına alalım," dedi Dennis Morolt; "köprüyü savunmanın avantajıyla onlarla eşit şartlarda tartışabiliriz. Sözün seni bir savaş alanı gibi ovaya bağladı, ama köprünün geçişinin sağlayacağı avantajlardan vazgeçmeni gerektirmiyordu. Adamlarımız, atlarımız hazır - okçularımızın kıyıları ve hayatımı bu konuda güvence altına almasına izin ver."

"Onunla şuradaki alanda buluşmaya söz verdiğimde," diye cevapladı Raymond Berenger, "Galli'ye eşit arazi avantajını tam olarak sağlamak istiyordum. Bunu kastetmiştim - o da öyle anlamıştı; ve eğer sözümü harfiyen tutarsam, onu tam anlamıyla çiğnersem ne faydası olur? Son Galli köprüyü geçene kadar hareket etmiyoruz; ve
sonra--"

"Ve sonra," dedi Dennis, "ölümüne doğru gidiyoruz!--Tanrı günahlarımızı affetsin!--Ama--"

"Ama ne?" dedi Berenger; "aklında
boşaltılması gereken bir şey var."

"Genç hanımım, kızın Leydi Eveline--"

"Ona ne olacağını söyledim. Kalede kalacak,
orada seninle birlikte birkaç seçilmiş gaziyi bırakacağım, Dennis, onlara komuta edeceksin. Yirmi dört saat içinde kuşatma kaldırılacak ve
daha zayıf bir garnizonla daha uzun süre savunduk. Sonra teyzesine, Benediktin rahibelerinin rahibesine - sen Dennis, onu orada onur ve güvenlik içinde göreceksin ve kız kardeşim onun gelecekteki ihtiyaçlarını bilgeliğinin belirlediği şekilde karşılayacak." "_Ben_ seni bu sıkıntıda bırakıyorum!" dedi Dennis Morolt ​​gözyaşlarına boğularak
-"_Ben_ kendimi duvarların arasına kapatıyorum, efendim son savaşına
gittiğinde!--_Ben_ bir hanımın, kalkanının altında ölü yatarken Leydi Eveline'in bile olsa, uşağı oluyorum!--Raymond Berenger, zırhını bu kadar sık ​​kuşanmamın sebebi bu mu?"

Yaşlı savaşçının gözlerinden, sevgilisi için ağlayan bir kızın gözlerinden olduğu kadar hızlı yaşlar akıyordu; ve Raymond onu nazikçe elinden tutarak, yatıştırıcı bir tonda şöyle dedi, "Sanma ki, iyi yaşlı hizmetkârım, eğer onur kazanılacak olsa, seni yanımdan
kovacağımı. Ama bu vahşi ve düşüncesiz bir eylemdir, kaderim veya deliliğim beni buna bağlamıştır. Adımı onursuzluktan kurtarmak için ölürüm; ama ne yazık ki! Tedbirsizlik suçlamasını hafızamda bırakmak zorundayım."

"Tedbirsizliğinizi paylaşmama izin verin, sevgili efendim," dedi Dennis Morolt ​​içtenlikle - "zavallı eskortun efendisinden daha bilge
olması gerekmez. Birçok savaşta cesaretim, sizin ününüzü kazandıran eylemlere katılmaktan biraz ün kazandı - cüretinizin yol açabileceği o suçlamayı paylaşma hakkımı bana vermeyin; onun bu kadar pervasızca bir hareket yaptığını, eski eskortunun bile buna katılmasına izin verilmediğini söylemesinler! Ben senin bir parçanım - eğer beni geride bırakırsan, seninle birlikte götürdüğün her adam için cinayet olur."

"Dennis," dedi Berenger, "kendime teslim olduğum
aptallığı daha da acı bir şekilde hissettiriyorsun. Ben. istediğiniz iyiliği size verirdi, üzücü olsa da--Ama kızım--"

"Sör Şövalye," dedi Fleming, bu diyaloğu her zamanki ilgisizliğinden biraz daha az bir şekilde dinlemiş olan, "bugün bu şatoyu terk etmek benim amacım değil; şimdi, Leydi Eveline'imin korunması için sıradan bir adamın yapabileceği
şeyi yapacağıma güvenebilirseniz--"

"Nasıl, efendim!" dedi Raymond; "şatoyu terk etmeyi
önermiyorsunuz? Benim isteğim öğrenilene kadar, bu davada teklifte bulunma veya karar verme hakkını size kim veriyor?"

"Sizinle konuşmaktan üzgünüm, Sir Castellane," dedi sarsılmaz Fleming;--"ama burada, bu kasabada,
bu Garde Doloureuse Şatosu'nu savunmak için insan gücüyle hizmet edeceğim bazı değirmenler, apartmanlar, kumaş depoları vb. tutuyorum ve buna hazırım. Ama eğer beni buradan yürümeye çağırırsan, aynı kaleyi savunmasız bırakarak ve canımı çaresiz olduğunu kabul ettiğin bir savaşta feda etmeye, görev süremin seni itaat etmemem için beni bağladığını söylemeliyim."

"Adi tamirci!" dedi Morolt, elini hançerine koyarak ve Fleming'i tehdit ederek.

Ama Raymond Berenger ses ve eliyle müdahale etti: "Ona zarar verme, Morolt ​​ve onu suçlama. Bizim tarzımıza göre olmasa da bir görev duygusu var; ve o ve haydutları en iyi şekilde taş duvarların arkasında savaşacaklardır. Ayrıca, bu Flemingler, kendi ülkelerindeki uygulamalarla, surlarla çevrili şehirlere ve kalelere saldırı ve savunma konusunda eğitilmişlerdir ve özellikle mangonel ve askeri motorları kullanmada yeteneklidirler. Kalede kendi takipçilerinin yanı sıra birkaç vatandaşı daha var. Bunları geride bırakmayı düşünüyorum; ve sanırım onlar ona senden başkasından daha kolay itaat edecekler - nasıl düşünüyorsun? Biliyorum ki, yanlış anlaşılmış bir onur noktasından veya bana karşı kör bir sevgiden dolayı bu önemli yeri ve Eveline'in güvenliğini şüpheli ellere bırakmazsın?"

"Wilkin Flammock sadece bir Flaman soytarısı, asil beyefendi," diye cevapladı
Dennis, sanki önemli bir avantaj elde etmiş gibi aşırı sevinçliydi; "ama söylemeliyim ki o da güvenebileceğin
herkes kadar güçlü ve sadık; ve ayrıca, kendi kurnazlığı ona, böyle bir kaleyi savunmanın, teslim olma şartlarını ne kadar adil bir şekilde sunarlarsa sunsunlar, onları yerine getirmeleri pek olası olmayan yabancılara teslim etmekten daha fazla kazanılacağını öğretecektir."

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Raymond Berenger. "O zaman, Dennis, sen benimle geleceksin ve o geride kalacak.--Wilkin Flammock," dedi Fleming'e ciddi bir şekilde hitap ederek, "Sana şövalyelik dilinden bahsetmiyorum, ki sen hiçbir şey bilmiyorsun; ama sen dürüst bir adam ve gerçek bir Hıristiyansın, seni bu kalenin savunmasına çağırıyorum. Düşmanın hiçbir vaadi seni herhangi bir temelsiz yapıya çekmesin--teslim olmaya yönelik hiçbir tehdit. Rahatlama
hızla gelecektir, eğer bana ve kızıma olan güveninizi yerine getirirseniz, Hugo de Lacy sizi cömertçe ödüllendirecektir - başarısız olursanız, sizi
sertçe cezalandıracaktır."

"Sör Şövalye," dedi Flammock, "güveninizi
şimdiye kadar basit bir zanaatkarın üzerine koyduğunuz için memnunum. Galliler için, her yıl denizle mücadele etmek zorunda kaldığımız bir ülkeden geliyorum; ve bir fırtınada dalgalarla başa çıkabilenler,
öfkeli bir halkın disiplinsiz olmasından korkmamalıdır. Kızınız
benim için kendi kızım kadar değerli olacak; ve o inançla
dikkatinizi çekebilirsiniz--eğer, gerçekten de, daha akıllı bir adam gibi,
kapıyı kapatmaz, demir parmaklıkları indirmez, asma köprüyü kaldırmaz ve okçularınızı
ve benim tatar yaylarımı duvara dikmez ve düzenbazlara
sizi zannettikleri
aptal olmadığınızı söylemezseniz."

"İyi adam, bu olmamalı," dedi Şövalye. "Kızımın sesini duyuyorum," diye ekledi aceleyle; "Onunla tekrar karşılaşmak,
ondan ayrılmak istemem. Seni Cennet'in korumasına emanet ediyorum, dürüst
Fleming.--Beni takip et, Dennis Morolt."

Yaşlı Castellane, kızı Eveline'in doğu kulesinin merdivenine
çıkıp bir kez daha ayaklarına kapanması gibi, güney kulesinin merdivenlerinden aceleyle indi. Onu, babasının papazı olan Peder Aldrovand; sahada ve avda daha aktif hizmetleri bir süredir esas olarak Şövalye'nin kulübelerinin denetimi ve özellikle en sevdiği tazıların sorumluluğuyla sınırlı olan yaşlı ve neredeyse sakat bir avcı; ve Wilkin'in kızı, mavi gözlü, yuvarlak, tombul ve bir keklik kadar utangaç bir Flaman kızı olan Rose Flammock takip etti; bir süredir, mütevazı bir arkadaş ile üstün bir hizmetçi arasında, şüpheli bir konumda olan soylu Norman kızla arkadaşlık etmesine izin verilmişti. Eveline, saçları darmadağınık ve gözleri yaşlarla boğulmuş bir şekilde siperlere doğru koştu ve Fleming'e babasının nerede olduğunu hevesle sordu. Flammock beceriksizce saygı duruşunda bulundu ve bir cevap vermeye çalıştı; ancak sesi onu yarı yolda bırakmış gibiydi. Eveline'e sırtını döndü
törensiz ve avcının ve papazın endişeli sorularını tamamen görmezden gelerek, kızına kendi dilinde aceleyle, "Çılgın iş! Çılgın iş! Zavallı kıza bak,
Roschen--_Der alter Herr ist verruckt_." dedi. [Dipnot: Yaşlı lord çılgına dönmüştür.]

Daha fazla konuşmadan merdivenlerden indi ve tereyağına ulaşana kadar
hiç durmadı. Burada, Kammerer, Keller-master ve benzeri çeşitli isimlerle bu bölgelerin kontrolcüsünü bir aslan gibi çağırdı ve eski bir Norman eskortu olan yaşlı Reinold, Hollandalı neyse ki Anglo-Norman uşak unvanını hatırlayana kadar cevap vermedi. Bu, onun düzenli ofis adıydı, tereyağı ambarının anahtarıydı ve yaşlı adam, gri cübbesi ve yüksek kıvrılmış hortumuyla, geniş deri kemerine gümüş bir zincirle asılı ağır bir anahtar destesiyle anında belirdi; zamanın acil durumunu göz önünde bulundurarak, yaşlı kolunun kullanabileceğinden çok daha ağır görünen kocaman bir pala ile sol tarafa dengelemeyi doğru bulmuştu.

"İsteğiniz nedir," dedi, "Usta Flammock? Ya da emirleriniz nelerdir, efendimin bir süreliğine benim için yasa olması
isteğiyle?"

"Sadece bir kadeh şarap, iyi Meister Keller-usta-uşak, demek istiyorum."

"Ofisimin adını hatırladığınıza sevindim," dedi Reinold,
bir yabancının kendisine düzensizce komuta ettiğini düşünen şımarık bir hizmetçinin küçük bir kızgınlığıyla.

"Eğer beni seviyorsan bir şişe Ren şarabı," diye cevapladı Fleming, "çünkü
kalbim alçak ve içimde fakir ve en iyisinden içmem gerekiyor."

"Ve içeceksin," dedi Reinold, "eğer içki sana belki de istediğin
cesareti verecekse."--Koruyucusu olduğu gizli
mahzenlere indi ve yaklaşık bir quart içerebilecek gümüş bir şişeyle geri döndü.--"İşte böyle bir şarap," dedi Reinold, "nadiren tattığın türden" ve onu bir
bardağa
boşaltmak üzereydi.

"Hayır, şişe--şişe, dostum Reinold; iş ağır olduğunda derin ve ciddi bir yudum almayı severim," dedi Wilkin. Buna göre şişeyi kavradı ve hazırlık amaçlı bir yudum aldıktan sonra, sanki cömert içkinin gücünü ve lezzetini tahmin etmek istercesine durakladı. Görünüşe göre her ikisinden de memnundu, çünkü uşağı onaylarcasına başını salladı; ve şişeyi bir kez daha ağzına götürerek, kabın tabanını dairenin çatısıyla paralel hale getirdi, içindekilerden tek bir damla bile kaçmadı.

"Bu lezzetli, Herr Keller-efendi," dedi, uzun bir nefes alma duraklamasından sonra ara ara nefesini
kazanırken; "ama Tanrı seni, şimdiye kadar tattığım en iyi şarap olduğunu düşündüğün için affetsin! Gent ve Ypres'in mahzenlerini pek bilmiyorsun."

"Ve ben onları umursamıyorum," dedi Reinold; "yumuşak Norman kanından olanlar, Gaskonya ve Fransa'nın şaraplarını, cömert, hafif ve
sıcak, Ren ve Neckar'ın tüm asitli içkilerine değer. "

"Her şey zevk meselesi," dedi Fleming; "ama dinleyin--Bu şaraptan mahzende çok var mı?"

"Ama şimdi senin narin damağını memnun etmediğini düşündüm?" dedi Reinold.

"Hayır, hayır dostum," dedi Wilkin, "Lezzetliydi dedim--Daha iyisini
içmiş olabilirim--ama bu gerçekten iyi, daha iyisi
olamazdı.--Yine, sende ne kadar var?"

"Bütün kıç, dostum," diye cevapladı uşak; "Sana
taze bir parça getirdim."

"Güzel," diye cevapladı Flammock; "Hristiyan ölçüsündeki quart-tencereyi al;
fıçıyı aynı tereyağlıya koy ve bu kalenin her askerine
benim burada içtiğim gibi bir kupa servis edilsin. Bana çok iyi geldiğini hissediyorum - kalbim oradaki kendi maya fabrikalarımdan yükselen
kara dumanı gördüğümde battı. Diyorum ki, her
adamın birer quart-tencere dolusu olsun -insanlar kaleleri ince içkilerle savunmasın."

"İstediğini yapmalıyım, iyi Wilkin Flammock," dedi uşak;
"ama rica ediyorum, tüm insanların aynı olmadığını unutma. Flaman kalplerinizi
sadece ısıtacak olan şey, Norman
beyinlerine
yangın
yatıracak; ve sadece sizin vatandaşlarınızı duvarları doldurmaya
cesaretlendirecek olan şey, bizimkileri siperlerin üzerinden uçuracaktır."

"Vatandaşlarınızın koşullarını en iyi siz biliyorsunuz; onlara
istediğiniz şarapları ve ölçüleri servis edin--sadece her Fleming'in
ciddi bir quart Ren şarabı almasına izin verin.--Peki, aramızda çok sayıda kalan
İngiliz kaba saba adamlar için ne yapacaksınız?"

Yaşlı uşak durakladı ve alnını ovuşturdu.--"Tuhaf bir içki israfı olacak," dedi; "ve yine de acil durumun harcamayı savunabileceğini inkar edemem. Fakat İngilizler için, sizin de bildiğiniz gibi, onlar melez bir türdür, sizin Alman somurtkanlığınızın çoğuna, bir de şu Galli öfkesinin sıcak kanının bolca dokunuşuna sahiptirler. Hafif şaraplar onları harekete geçirmez; güçlü, ağır
içkiler onları çileden çıkarır. Bira hakkında ne düşünüyorsunuz, canlandırıcı, güçlendirici, kalbi ısıtan ama beyni yakmayan bir içki?"

"Bira!" dedi Fleming.--"Hım--ha--biranız çok iyi mi, Sir Butler?--çift bira mı?"

"Yeteneğimden şüphe mi ediyorsunuz?" dedi uşak.--"Mart ve Ekim ayları, otuz yıldır, Shropshire'daki en iyi arpayla uğraştığımı gördüm.--Siz karar verin."

Fleming'in az önce boşalttığı ve yeniden doldurur doldurmaz Wilkin tekrar dibe kadar boşalttığı şişeyi, tereyağının köşesindeki büyük bir fıçıdan doldurdu.

"İyi mal," dedi, "Usta Butler, güçlü ve yakıcı bir mal. İngiliz kabadayıları
onun üzerinde şeytanlar gibi savaşacaklar--onlara sığır eti ve esmer ekmekle birlikte
mükemmel bira verilmesine izin verin. Ve şimdi, size görevinizi verdikten sonra, Efendim Reinold, artık
benimkilere bakmamın zamanı geldi."

Wilkin Flammock tereyağından ayrıldı ve hem son zamanlarda içine düştüğü derin içkilerden hem de kapıları olmayan şeylerle ilgili çeşitli söylentilerden rahatsız olmamış bir tavır ve yargıyla
kalenin ve dış surlarının etrafını dolaştı, küçük garnizonu topladı ve
her birine görevlerini atayarak, arblastların veya tatar yaylarının ve dönemin cahil İngilizleri veya daha doğrusu Anglosaksonları tarafından
anlaşılamayan, ancak daha becerikli vatandaşlarının büyük bir ustalıkla
yönettiği askeri makinelerin yönetimini kendi vatandaşlarına bıraktı. Hem Normanlar hem de İngilizler tarafından geçici olarak bir Fleming'in komutası altına alınmanın yarattığı kıskançlıklar, giderek askeri ve mekanik
becerisine ve her an daha da artan bir acil durum
duygusuna teslim oldu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Şu brigg'in yanında, şu yanıyor,
Suyun parlak ve ışıltılı bir şekilde çarpıştığı yerde,
Birçok düşen at hor görülecek,
Ve şövalyeler savaşta can verecekler.
THOMAS THE RHYMER'IN KEHANETİ. Raymond Berenger'in kızı, bahsettiğimiz hizmetkarlarla birlikte, rahibin bu korkunç aralığın bitmesini şapelde ve dinsel ayinler arasında beklemeyi tercih ettiği yönündeki nasihatlerine rağmen Garde Doloureuse'nin surlarında kalmaya devam etti. Sonunda, onun, keder ve korkudan, onun tavsiyesine kulak veremediğini veya onu anlayamadığını fark etti; ve avcı ve Rose Flammock yanında dururken, onun yanına oturarak, belki de kendisinin bile hissetmediği türden bir teselli ima etmeye çalıştı.

"Bu, asil babanızın bir saldırısı," dedi; "ve
büyük bir riskle yapılmış gibi görünse de, kim
Sir Raymond Berenger'in savaş politikasını sorguladı?--Amaçlarında yakın ve gizlidir. Sanırım, asil Arundel Kontu'nun veya güçlü Chester Kontu'nun yakınlarda olduğunu bilmeseydi, önerdiği gibi yola çıkmazdı."

"Bunu kesin olarak mı düşünüyorsun, iyi baba?--Git, Raoul--git, sevgili Rose--doğuya bak--sancakları veya toz bulutlarını
görebiliyor musun?--Dinle--dinle--o taraftan trompet sesi duymuyor musun?"

"Ah! Leydim," dedi Raoul, "göklerin gök gürültüsü, şuradaki Gal kurtlarının ulumaları arasında neredeyse duyulmuyordu." Eveline, o konuşurken döndü ve köprüye doğru baktığında,
dehşet verici bir manzarayla karşılaştı. Üç taraftan akan nehir, kalenin bulunduğu gururlu yükseltinin tabanını yıkar,
batıda kaleden ve ona karşılık gelen köyden uzaklaşır ve tepe, alüvyonlu kökenini gösterecek kadar
son derece düz olan geniş bir ovaya doğru aşağı doğru iner. Daha aşağıda,
bu ovanın ucunda, kıyıların tekrar nehre yaklaştığı yerde, şimdi parlak bir alevle
yanan
sağlam
Flemings'in üretim evleri yer alıyordu. Eşit olmayan boyutlardaki kemerlerin yüksek ve dar bir kombinasyonu olan köprü,
ovanın tam ortasında, kaleden yaklaşık yarım mil uzaktaydı.
Nehrin kendisi derin, kayalık bir kanalda akıyordu,
çoğu zaman geçilmesi zordu ve her zaman geçişi zordu,
kale savunucularına önemli bir avantaj sağlıyordu, onlar
geçidi savunmak için başka zamanlarda çok değerli kan damlaları harcamışlardı,
Raymond Berenger'in fantastik endişeleri onu
terk etmeye
yönlendirmişti. Galliler, insanların beklenmedik bir faydayı yakalama açgözlülüğüyle fırsatı değerlendirerek, yüksek ve dik kemerlerin üzerinden hızla akın ederken, daha uzak kıyıdaki farklı noktalardan toplanan yeni gruplar, ağır ağır ve kesintisiz bir şekilde geçerek, kalenin karşısındaki ovada savaş hattını oluşturan savaşçıların sürekli akışını artırdı.

Peder Aldrovand, ilk başta onların hareketlerini kaygısızca, hatta üstün beceriyle kendileri için kurulan tuzağa düşme eylemindeki bir düşmanı gözlemleyen birinin alaycı gülümsemesiyle izledi.
Raymond Berenger, küçük piyade ve süvari birliğiyle, kale ile ova arasında bulunan kolay tepeye dizildi ve kaleden kaleye doğru yükseldi; ve manastırda eski askeri deneyimini tamamen unutmamış olan Dominiken'e, Şövalye'nin amacının, belirli sayıda kişi nehri geçtiğinde ve diğerleri kısmen daha uzak taraftayken ve kısmen de geçişlerini sağlamak için yavaş ve tehlikeli bir manevraya giriştiğinde düzensiz düşmana saldırmak olduğu açıktı. Ancak, beyaz cübbeli Gallilerin büyük gruplarına, savaşma alışkanlıklarının önerdiği şekilde ovada kesintisiz bir şekilde düzen sağlamalarına izin verildiğinde, keşişin yüzü, hala dehşete düşmüş Eveline'e cesaret vermeye çalışsa da, farklı ve endişeli bir ifade aldı; ve edindiği teslimiyet alışkanlıkları, eski askeri şevkiyle şiddetle mücadele etti. "Sabırlı ol," dedi, "kızım ve rahat ol; gözlerin, oradaki barbar düşmanın dehşetini görecek. Bir dakika geçsin, onların toz gibi dağıldığını göreceksin.--Aziz
George! "Ya şimdi ya da asla senin adını haykıracaklar!"

Bu arada keşişin boncukları hızla ellerinden geçti, ancak
dualarına askeri sabırsızlık ifadesi karışmıştı. Farklı bayraklar altında ve kendi reisleri tarafından yönetilen her bir dağcı topluluğunun, kesintisiz olarak zorlu geçitten geçmelerine ve köprünün yakın tarafında savaş düzeninde uzanmalarına izin verilmesinin nedenini kavrayamıyordu.
İngilizler veya daha doğrusu Anglo-Norman süvarileri mızraklarını bile
yerleştirmeden hareketsiz kalırken.
Düşündüğü gibi, geriye tek bir umut kalmıştı -- bu açıklanamayan hareketsizliğin tek mantıklı açıklaması -- düşmanın tarafında bu kadar büyük bir sayı avantajı varken, arazinin her avantajının gönüllü olarak teslim edilmesi. Peder Aldrovand, Chester Kontu ve diğer Lord Yürüyüşçülerinin yardımlarının, yakın çevrede olmaları ve Gallilerin sadece
nehri muhalefet olmadan geçmelerine izin verilmesi, geri çekilmelerinin daha etkili bir şekilde kesilmesi ve arkalarında derin bir nehir olmasıyla yenilgilerinin daha belirgin bir şekilde felaketli hale gelmesi. Ancak bu umuda tutunurken bile, keşişin kalbi içinde battı, çünkü beklenen yardımların gelebileceği her yöne baktığında, onların yaklaştığını bildiren en ufak bir
belirtiyi ne görebiliyor ne de duyabiliyordu. Umutsuzluktan çok umutsuzluğa yaklaşan bir ruh hali içinde, yaşlı adam sırayla tespih çekmeye, endişeyle etrafına bakmaya, genç hanıma kırık cümlelerle birkaç teselli sözcüğü söylemeye devam etti, ta ki Gallilerin nehrin kıyısından kalenin surlarına kadar yankılanan genel haykırışı, onu, İngilizlerin sonuncusunun geçitten geçtiği ve tüm müthiş birliklerinin nehrin bu yakasında harekete geçmek için hazır beklediği konusunda, bir sevinç notasıyla uyarana kadar. Her Gallinin sesini meydan okuma enerjisi, savaş susuzluğu ve fetih umuduyla ödünç verdiği bu heyecan verici ve şaşırtıcı yaygara, sonunda Norman trompetlerinin sesiyle yanıtlandı; Raymond Berenger'in sergilediği ilk faaliyet işareti. Ama trompetler neşeyle çalarken, cevapladıkları haykırışla karşılaştırıldığında, fırtınanın uluması arasında güçlü bir düdük gibi duyuluyordu. Trompetlerin çalındığı anda, Berenger okçulara oklarını atmalarını ve silahlı adamlara, Gallilerin çelik zırh giymiş saldırganlarına karşı fırlattığı, fırlattığı ve fırlattığı oklar, cirit ve taşlardan oluşan bir sağanak altında ilerlemelerini işaret etti. Diğer yandan, Raymond'un gazileri, bu kadar çok zafer dolu anıdan ilham alarak, başarılı liderlerinin yeteneklerine güvenerek ve içinde bulundukları koşulların umutsuzluğundan bile yılmadan, Gallilerin büyük çoğunluğuna her zamanki kararlı cesaretleriyle saldırdılar. Bu küçük süvari birliğinin saldırıya doğru ilerlediğini, tüylerinin miğferlerinin üzerinde dalgalandığını, mızraklarının hareketsiz olduğunu ve koşucularının göğüslerinin önünde altı fit uzunluğunda olduğunu; kalkanlarının boyunlarından sarktığını, böylece sol ellerinin atlarını yönlendirebilmesi için serbest olduğunu; ve tüm birliğin eşit bir cephede ve her saniye artan bir hız momentumuyla ilerlediğini görmek görkemli bir görüntüydü. Böyle bir saldırı çıplak adamları ürkütebilirdi (Galliler, zırhlı Normanlar konusunda böyleydiler) ama bu, uzun zamandır çıplak göğüslerini ve beyaz tuniklerini silahlı adamların mızraklarına ve kılıçlarına maruz bırakmakla övünen eski İngilizleri korkutmuyordu, sanki doğuştan yenilmezlermiş gibi bir özgüvenle. İlk şokun ağırlığına dayanmak gerçekten de onların elinde değildi, bu şok, saflarını dağıtarak, sıkı bir şekilde düzenlenmiş olmalarına rağmen, dikenli atları ordularının tam ortasına ve neredeyse ölümcül
sancak seviyesine kadar taşıdı, Raymond Berenger'in o gün ölümcül yeminiyle bağlı olduğu, çok fazla avantaj sağladığı yere. Ama onlar, cesur gemiye yol veren dalgalar gibi, ancak sadece yanlarına saldırmak ve onun izinde birleşmek için teslim oldular. Vahşi ve korkunç haykırışlarla, Berenger ve sadık takipçilerinin etrafındaki gürültülü saflarını kapattılar ve ölümcül bir çatışma sahnesi ortaya çıktı.

Galler'in en iyi savaşçıları bu sefer Gwenwyn'in sancağına katılmışlardı; okçuluktaki yetenekleri neredeyse Normanlarınkine eşit olan Gwentland adamlarının okları, silahlı adamların miğferlerinde şakırdıyordu; ve çelik başlarının keskinliği ve sertliğiyle ünlü Deheubarth halkının mızrakları, biniciye sağladığı korumaya rağmen, zırhlara karşı ölümcül etki yaratmadan kullanılmadı.

Raymond'un küçük birliğine ait okçuların, çoğunlukla askeri görev süresiyle sahip oldukları güçlü yeomenlerin, Galler ordusunun kendilerine sağladığı geniş hedefte oklarını tüketmeleri boşunaydı. Her ok, ucunda bir Gallinin hayatını taşıyordu; yine de, süvarilere önemli bir rahatlama sağlayabilmesi için, şimdi yakından ve ayrılmaz bir şekilde
çatışmaya girmiş olmaları için, katliamın en azından yirmi katı olması gerekirdi. Bu arada, bu aralıksız atıştan rahatsız olan Galliler, kendi okçularının yaylım ateşiyle karşılık verdiler. Okçuların sayıları, aşağılıklarını telafi ediyordu ve çok sayıda okçu ve sapancı tarafından destekleniyorlardı. Böylece, birden fazla kez pozisyonlarından inip Raymond ve sadık çetesinin lehine bir oyalama yapmaya çalışan Norman okçuları, şimdi ön tarafta o kadar yakın bir şekilde nişanlanmışlardı ki, böyle bir hareketle ilgili tüm düşünceleri terk etmek zorundaydılar. Bu arada, en başından itibaren onurlu bir ölümden başka bir şey ummayan o şövalye lider, savaşın yaratıcısı olan Gal Prensi'nin kaderini de dahil ederek kaderini belli etmek için tüm gücüyle çalıştı. İngilizler arasında dolaşarak gücünün harcanmasından ihtiyatla kaçındı; ancak, yönetilen atının şokuyla, üzerine
basan sayıları
geri püskürttü ve plebleri yoldaşlarının kılıçlarına bırakarak,
savaş narasını
attı ve Gwenwyn'in ölümcül sancağına doğru ilerledi, aynı anda hem yetenekli bir liderin hem de cesur bir askerin görevlerini yerine getiren Prens,
kendisini
yerleştirmişti. Raymond'un, en büyük sel ve en ani tutku
kaybına eşit derecede tabi olan
Galli mizacına ilişkin deneyimi, ona
bu noktaya başarılı bir saldırının, ardından Prens'in ölümü veya yakalanması ve sancağının
düşmesiyle sonuçlanacak şekilde, o günün kaderini değiştirecek kadar büyük bir paniğe yol açabileceğine dair biraz umut verdi, aksi takdirde neredeyse umutsuzdu. Bu nedenle, kıdemli asker, yoldaşlarını ses ve örnekle harekete geçirdi; ve tüm muhalefete rağmen, yolunu yavaş yavaş
ilerlemeye zorladı. Ancak Gwenwyn, en iyi ve en asil şampiyonlarıyla çevrili olarak, saldırının korkusuz olduğu kadar inatçı bir savunma sundu. Dikenli atlar tarafından yere indirilmeleri veya yenilmez biniciler tarafından biçilmeleri boşunaydı. Yaralı ve devrilen Britanyalılar, direnişlerini sürdürdüler, Norman atlarının bacaklarına sarıldılar ve ilerlemelerini engellediler. Kardeşleri, mızraklarla saldırarak, zırhın ve zırhın her bir eklemini ve çatlaklarını denediler veya silahlı adamlarla boğuştular, onları ana güçle atlarından çekmeye çalıştılar veya gagaları ve Gal kancalarıyla onları yere serdiler. Ve bu çeşitli yollarla atlarından indirilenlere yazıklar olsun, çünkü Gallilerin giydiği uzun ve keskin bıçaklar, onları kısa sürede yüzlerce yarayla deldi ve ilk yara ölümcül olduğunda sadece merhametli davrandılar. Savaş bu noktadaydı ve yarım saatten fazla sürmüştü, Berenger atını İngiliz sancağına iki mızrak mesafesi kadar yaklaştırdığında, o ve Gwenwyn birbirlerine o kadar yakındılar ki, birbirlerine meydan okuma işaretleri verdiler.

"Dön, Galler Kurdu," dedi Berenger, "ve eğer cesaretin varsa, iyi bir şövalyenin kılıcının bir darbesine dayan! Raymond Berenger sana ve sancağına tükürüyor."

"Sahte Norman kaba saba!" dedi Gwenwyn, başının etrafında muazzam ağırlıkta ve çoktan kanla
pıhtılaşmış bir topuz sallayarak, "demir başlığın yalancı dilini koruyamayacak, ki bu dille bugün kargaları besleyeceğim."

Raymond daha fazla cevap vermedi, atını ona doğru sürdü, o da aynı hazırlıkla ona doğru ilerledi. Fakat birbirlerinin silahlarına ulaşmadan önce, Pyrrhus'un fillerine karşı koyan Romalılar gibi adanmış bir Galli şampiyon, Raymond'un atının zırhının mızrağının tekrarlanan
darbelerine
dayandığını görerek, kendini hayvanın altına attı ve uzun
bıçağıyla onu karnından bıçakladı. Asil at dikildi ve
düştü, ağırlığıyla onu yaralayan Britanyalıyı ezdi; binicinin miğferi düşüşte koptu ve başından yuvarlanarak asil yüz hatlarını ve gri saçlarını ortaya çıkardı. Düşen attan kendini kurtarmak için birden fazla çaba gösterdi, fakat başaramadan, kendisini kurtarma eylemi sırasında topuzuyla onu yere sermekten çekinmeyen Gwenwyn'in elinden ölümcül yarasını aldı.

Tüm bu kanlı gün boyunca, Dennis Morolt'un atı
hızla tempo tutmuş ve kolu darbeyle efendisininkine vurmuştu.
Sanki iki farklı beden tek bir irade eylemiyle hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Gücünü, şövalyesinin yaptığını gördüğü gibi, tam olarak kullandı veya ortaya koydu ve son ölümcül çabayı gösterdiğinde yanındaydı. Raymond
Berenger'in şefe saldırdığı o ölümcül anda, cesur uşak
sandağa doğru ilerledi ve onu sıkıca kavrayarak, emanet edildiği devasa bir Britanyalıyla ele geçirmek için mücadele etti ve şimdi onu korumak için elinden geleni yapıyordu. Ancak bu ölümcül mücadeleye girişmişken bile, Morolt'un gözü
efendisinden neredeyse hiç ayrılmadı; ve onun düştüğünü gördüğünde, kendi kuvveti de sempatiyle onu terk etmiş gibi görünüyordu ve Britanyalı şampiyon artık onu öldürülenlerin arasına
yerleştirmekte hiç zorluk çekmiyordu.

İngilizlerin zaferi artık tamamlanmıştı. Liderlerinin düşüşü üzerine, Raymond Berenger'in takipçileri gönüllü olarak kaçacak veya teslim olacaktı. Ancak ilki imkansızdı, bu kadar yakından kuşatılmış olsalardı; ve Gallilerin sınırlarında sürdürdüğü acımasız savaşlarda, mağluplara çeyrek
söz konusu bile değildi. Silahlı adamlardan birkaçı, kendilerini kargaşadan kurtaracak kadar şanslıydı ve hatta kaleye girmeye bile çalışmadan, çeşitli yönlere kaçtılar, kendi korkularını sınır sakinleri arasında taşıyarak, savaşın kaybını ve çok ünlü Raymond Berenger'in kaderini duyurdular. Düşmüş liderin okçuları, esas olarak süvariler tarafından sürdürülen mücadeleye daha önce hiç bu kadar derinlemesine dahil olmamışken, şimdi, sırayla, düşmanın saldırısının tek hedefi haline geldiler. Ancak kalabalığın tüm dalgalarıyla bir deniz gibi kükreyerek kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde, şimdiye kadar cesurca savundukları kıyıyı terk ettiler ve hayatlarını güvence altına almak için geriye kalan tek araç olarak, ellerinden gelen en iyi şekilde kaleye doğru düzenli bir şekilde geri çekilmeye başladılar. Hafif ayaklı düşmanlarından birkaçı, bu ihtiyatlı manevranın uygulanması sırasında, yürüyüşlerinde onları geride bırakarak ve geri çekilmelerine karşı koymak için kaleye giden çukur yola atlayarak onları engellemeye çalıştı. Ancak her türlü aşırılığa alışkın olan İngiliz okçularının soğukkanlılığı, bu durumda onları destekledi. Bir kısmı, kılıç ve siperlerle silahlanmış olarak, Gallileri oyuk yoldan uzaklaştırırken, diğerleri, ters yöne doğru dönüp, dönüşümlü olarak durup geri çekilen bölümlere ayrıldılar, takibi durduracak bir tavır takındılar ve Gallilerle şiddetli bir füze atışı yaptılar, bu da her iki tarafın da önemli ölçüde zarar görmesine neden oldu. Sonunda, cesur arkadaşlarının üçte ikisinden fazlasını geride bırakarak, yeomanry, siperlerden oklar ve motorlarla komuta edildiğinden, nispeten güvenli olarak kabul edilebilecek bir noktaya ulaştı. Büyük taşlardan ve büyük boyutta ve kalınlıkta kare başlı cıvatalardan oluşan bir yaylım ateşi, takibin daha da ilerlemesini etkili bir şekilde durdurdu ve liderliği yapanlar, düzensiz güçlerini ovaya geri çektiler, burada, sevinç ve coşku haykırışlarıyla, vatandaşları, tarlanın yağmasını güvence altına almakla meşguldü; Bazıları,
nefret ve intikamla harekete geçerek, ölü Normanların uzuvlarını, ulusal davalarına ve kendi cesaretlerine
uygun olmayan bir şekilde parçaladı ve sakatladı. Bu korkunç işin
tamamlandığı korkunç haykırışlar, Garde Doloureuse'un zayıf garnizonunun zihnine dehşet
yaratırken, aynı zamanda onlara, böylesine intikamcı bir
düşmanın merhametine boyun eğmektense, kaleyi
sonuna kadar savunma kararlılığını aşıladı. [Dipnot: Bu, metinde hiçbir şekilde abartılmamıştır. Kral II. Henry, Yunan İmparatoru Emanuel Commenus'a yazdığı bir mektupta, onların cesaretine çok onurlu bir tanıklık yapmıştır. Bu
prens, Büyük Britanya adasında dikkate değer olan her şeyin kendisine gönderilmesini istediğinden, Henry, bu talebe
cevap olarak, diğerlerinin yanı sıra, silahsız olarak her noktada silahlı düşmanlarla savaşmaktan korkmayan, ülkeleri uğruna kanlarını yiğitçe
akan ve hayatları pahasına şan satın alan
Gallilerin olağanüstü cesaretini ve vahşetini fark etmekten memnuniyet duydu.]

BEŞİNCİ BÖLÜM

O baron, kalesine kaçtı,
Sonra Barnard Kalesi'ne kaçtı;
En uçtaki duvarlar kazanmak için yenildi,
Kontlar onları hızla kazandılar;-
En uçtaki duvarlar taş ve tuğladandı;
Ama onları kısa sürede kazansalar da,
En içteki duvarları kazanmalarından çok önce,
Çünkü onlar taştan kayaya yontulmuşlardı.
PERCY'NİN ANTİK ŞİİR KALINTILARI.

Savaşın talihsiz kaderi, o gün kaleye fazlasıyla layık olan Garde Doloureuse gözetleme kulelerindeki endişeli seyirciler için kısa sürede belirginleşti. İtirafçı, zorlukla, kendisine bakan ve şimdi ağıtlarına birçok başkası, kadınlar, çocuklar ve güçsüz yaşlı adamlar, bu yararsız yarışmaya katılanların akrabaları tarafından katılan kadınların duygularını kontrol etmek için kendi duygularını kontrol etti. Bu çaresiz varlıklar, güvenlik nedeniyle kaleye kabul edilmişti ve şimdi Peder Aldrovand'ın onları aşağı indirmekte zorluk çektiği siperlere akın etmişlerdi, çünkü onları silahlı adamlarla sıralanmış olarak görmenin saldırganların çabalarına ek bir teşvik olacağının farkındaydı. Leydi Eveline'i, bu çaresiz ama inatçı yas tutanlar grubuna örnek olmaya çağırdı. En azından, zamanın görgü kurallarının emrettiği o soğukkanlılığı, en büyük kederde bile korumaya çalışarak -çünkü şövalyeliğin felsefe kadar stoacılığı da vardı- Eveline, sağlamlaştırmak istediği ve buna rağmen titrek bir sesle cevap verdi - "Evet, baba, iyi söylüyorsun - artık bakirelerin bakabileceği hiçbir şey kalmadı. Savaşçı zafer ve onurlu eylem, şu beyaz tüy kanlı zemine değdiğinde battı. --Hadi kızlar, artık görülecek
hiçbir şey kalmadı--Ayin, ayin--turnuva bitti!"

Sesinde vahşilik vardı ve bir alayı
çıkaracak birinin havasıyla ayağa kalktığında sendeledi ve itirafçının desteği olmasa
düşecekti.
Başını aceleyle
mantosuna sararak, sanki dizginleyemediği kederin acısından utanır gibi, hıçkırıkları ve yüzünü saran kıvrımların altından çıkan alçak inleme sesleri aşırılığı ilan etti, Peder Aldrovand'ın onu istediği yere
götürmesine izin verdi.

"Altınımız," dedi, "tunca, gümüşümüz cüruf,
bilgeliğimiz deliliğe dönüştü--O'nun isteğidir, bilgelerin
öğütlerini altüst eden ve güçlülerin kolunu kısaltan. Şapele--şapele, Leydi Eveline; ve boşuna yakınmak yerine, Tanrı'ya ve azizlere hoşnutsuzluklarını gidermeleri ve
zayıf kalıntıyı
yutan kurdun çenelerinden kurtarmaları için dua edelim."

Böylece konuşurken, o anda neredeyse düşünce ve eylemde bulunamayacak durumda olan Eveline'i yarı yönlendirdi, yarı destekledi,
şato-şapele götürdü, orada sunağın önünde çökerek,
en azından bağlılık tavrını benimsedi, ancak
düşünceleri, dilinin mekanik olarak
tökezlediği dindar sözlere
rağmen, katledilen ebeveyninin cesedinin yanında, savaş alanındaydı. Yas tutanların geri kalanı, genç hanımlarını dindar duruşuyla ve
düşüncelerinin yokluğunda taklit ettiler. Garnizonun çoğunun
Raymond'un dikkatsizce
sally'sinde kesildiği bilinci, üzüntülerine,
çok sık uygulanan zulümlerle
abartılmış olan kişisel güvensizlik duygusunu ekledi düşman, zaferin sıcağında, ne cinsiyeti ne de yaşı esirgemeye alışkındı.

Ancak keşiş, aralarında karakterinin gerektirdiği otoriter tavrı takındı, onların ağlamalarını ve etkisiz şikayetlerini azarladı ve onları, düşündüğü gibi, durumlarına daha uygun bir ruh haline getirdikten sonra, onları kendi özel ibadetlerine bıraktı ve kalenin savunmalarını araştırarak kendi endişeli merakını tatmin etti. Dış duvarlarda, topçularını yönetme ve daha önce gördüğümüz gibi, düşmanın ileri muhafızlarını geri püskürtme konusunda iyi ve becerikli bir kaptanın görevini yerine getiren Wilkin Flammock'u buldu.

"Dikkat et, iyi Wilkin," dedi baba, "bu konuda aşırıya kaçma. Şarap, bilirsin, ateş ve su gibidir,
mükemmel bir hizmetçidir, ama çok kötü bir efendidir."

"Yurttaşlarımın derin ve sağlam kafataslarından taşması uzun sürecek," dedi Wilkin Flammock. "Bizim Flaman cesaretimiz
Flanders atlarımız gibidir--birinin mahmuza ihtiyacı vardır ve diğerinin
şarap kadehinden bir tat alması gerekir; ama, inan bana baba, onlar
sürekli bir nesildir ve yıkanırken küçülmezler.--Ama
gerçekten, eğer serserilere fazlasıyla bir kadeh versem,
tamamen yanlış olmaz, çünkü
onlar daha az bir
tabak alırlar."

"Ne demek istiyorsun!" diye haykırdı rahip irkilerek; "Erzakların
bakımının yapıldığına dair azizlere güveniyorum?"

"Sizin manastırınızdaki kadar iyi değil, iyi peder," diye cevapladı Wilkin,
aynı sarsılmaz yüz ifadesiyle. "Bildiğiniz gibi, çok neşeli bir Noel geçirmiştik, çok şişman bir Paskalya geçirmek için. Yiyeceklerimizi
yememize yardım eden o Galli tazılar, şimdi onların eksikliğinden dolayı ambarımıza girmeye
meyi tercih ediyorlar."

"Sadece saçmalıyorsun," diye cevapladı keşiş; "Efendimiz (ruhu Tanrı'ya aittir!) dün akşam çevredeki kırsaldan gerekli
malzemeleri getirmemiz için emir verdi!

"Ay, ama Galliler, haftalar ve aylar önce yapılması gereken
bunu bu sabah rahatça yapmamıza izin vermeyecek kadar keskindi. Ölmüş olan efendimiz, eğer ölmüşse, kılıcın keskin ucuna kadar güvenenlerden biriydi ve öyle de oldu. Bana bir tatar yayı ve iyi erzakla donatılmış bir kale bahşedin, eğer savaşmam gerekirse.--Solgun görünüyorsunuz, iyi babacığım, bir kadeh şarap sizi canlandırır."

Keşiş, Wilkin'in soytarıca bir nezaketle ona bastırdığı tadına bakılmamış kadehi ondan uzağa doğru işaret etti. "Şimdi, gerçekten," dedi, "duadan başka sığınacak bir yerimiz yok!"

"Çok doğru, iyi babacığım;" diye yine cevapladı duygusuz Fleming;
"Bu yüzden dilediğiniz kadar dua edin. Ben, istesem de istemesem de gelecek olan
oruçla yetineceğim."--Bu anda kapının önünde bir
boru duyuldu.--"Devriye ve kapıya bakın, ey düzenbazlar!--Ne haber, Neil Hansen?"

"Gallilerden gelen bir haberci, tatsız yayların hemen
menzilinde, Mill-hill'de oyalanıyor; Beyaz bir bayrağı var ve
giriş istiyor."

"Hayatın üzerine, biz ona hazır olana kadar onu içeri alma," dedi
Wilkin. "Güzel mangoneli yere eğ ve
olduğu yerden kıpırdamaya cesaret ederse onu vur, ta ki biz onu karşılamaya
hazırlanana kadar," dedi Flammock kendi dilinde.
"Ve, Neil, sen köpek ayaklı, kendini harekete geçir--kaledeki her mızrak, mızrak ve sırık siperlere sıralansın ve
atış deliklerinden geçirilsin--biraz goblen kesip
bayrak şekline getir ve en yüksek kulelerden göster.--Ben işaret verdiğimde, _naker_'ı vurmaya hazır ol, [Dipnot:
_Naker_,--Davul. ] ve varsa trompetleri çal; yoksa,
biraz inek boynuzu--gürültü için her şeyi. Ve dinleyin, Neil Hansen, sen ve dört beş arkadaşın cephaneliğe gidip zırhlarınızı giyin; bizim Hollanda zırhlarımız onları o kadar da korkutmuyor. Sonra Galli hırsızın gözleri bağlansın ve aramıza getirilsin. Başınızı dik tutun ve sessiz kalın. Onunla ilgilenmeyi bana bırakın. Aramızda İngiliz olmasın yeter."

Seyahatleri sırasında Flaman dili hakkında biraz bilgi edinmiş olan keşiş, Wilkin'in vatandaşına verdiği talimatların son maddesini duyduğunda neredeyse irkilmişti. Ancak, hem bu şüpheli duruma hem de kaba saba Fleming'in hazırlıklarını savaş ve sağlam politika kurallarına uyarlamadaki hazırlığı ve becerisine biraz şaşırmış olmasına rağmen kendine emir verdi.

Wilkin ise, keşişin vatandaşına söylediklerinin, amaçladığından daha fazlasını duyup anlamadığından pek emin değildi.
Rahip Aldrovand'ın besleyebileceği herhangi bir şüpheyi yatıştırmak istercesine, ona verdiği talimatların çoğunu İngilizce olarak tekrarladı ve ekledi: "Peki, iyi
baba, sen ne düşünüyorsun?"

"Mükemmel," diye cevapladı baba, "ve sanki beşikten
beri savaşmış gibi yaptın, geniş kumaş dokumak yerine."

"Hayır, alaylarını esirgeme, baba," diye cevapladı Wilkin.--"Siz İngilizlerin Flamanların beyinlerinde
ıslatılmış sığır eti ve lahanadan başka bir şey olmadığını düşündüğünüzü gayet iyi biliyorum; ama görüyorsun ki
örgü örmenin bilgeliği var."

"Haklısın, Wilkin Flammock Efendi," diye cevapladı baba; "ama, iyi
Fleming, bana Gal Prensi'nin çağrısına ne cevap vereceğini söyler misin?"

"Saygıdeğer peder, önce bana çağrının ne olacağını söyle," diye cevapladı Fleming.

"Bu kaleyi anında teslim etmek," diye cevapladı keşiş.
"Cevabınız ne olacak?"

"Cevabım, Hayır olacak--iyi bir kompozisyon olmadığı sürece."

"Nasıl, Sir Fleming! "Bir cümlede kompozisyondan ve Garde Doloureuse şatosundan bahsetmeye cesaret edebilir misin?" dedi keşiş.

"Daha iyisini yapabilirsem hayır," diye cevapladı Fleming. "Ama saygıdeğer
saygınız garnizondaki soru, tombul bir rahibin mi yoksa şişman bir Fleming'in mi
onların mezbahalarını
sağlamak için daha iyi et olacağı olana kadar beni oyalar mı?"

"Pshaw!" diye cevapladı Peder Aldrovand, "böyle bir
aptallığı kastetmiş olamazsın. En geç yirmi dört saat içinde rahatlama gelecektir.
Raymond Berenger böyle bir alanda bunu kesinlikle bekliyordu."

"Raymond Berenger bu sabah birden fazla konuda
aldatıldı," diye cevapladı Fleming. "Dinle, Flanderkin," diye cevapladı dünyadan geri çekilmesi askeri alışkanlıklarını ve eğilimlerini tamamen söndürmemiş olan keşiş, "bu konuda kendi hayatına nasıl bakıyorsan öyle davranmanı tavsiye ediyorum; çünkü bugün yaşanan katliama rağmen, hayatta kalan İngiliz sayısı, bu kalenin korunması ve Leydi Eveline'in savunulmasında senin yanlış bir şey yaptığını düşünmeleri için Flaman boğa kurbağalarını kale hendeğine atmaya yetecek kadar."

"Saygınızın gereksiz ve yersiz korkularla sarsılmasına izin vermeyin," diye cevapladı Wilkin Flammock--"Ben bu evde, efendisinin emriyle, kale mensubuyum ve hizmetim için ne gerekiyorsa onu yapacağım."

"Ama ben," dedi öfkeli keşiş, "Papa'nın hizmetkarıyım - bu kalenin papazıyım, bağlama ve çözme yetkisine sahibim. Korkarım ki sen gerçek bir Hıristiyan değilsin, Wilkin Flammock, ama dağcıların sapkınlığına meyillisin. Kutsal haçı almayı reddettin - ayini dinlemeden önce kahvaltı ettin ve hem bira hem de şarap içtin. Sana güvenilmez, dostum ve ben de sana güvenmeyeceğim - seninle Galli arasındaki konferansta hazır bulunmayı talep ediyorum."

"Öyle olmayabilir, iyi baba," dedi Wilkin, hayatın her anında, ne kadar acil olursa olsun, koruduğu aynı gülümseyen, ağır yüz ifadesiyle. "Doğru, senin de söylediğin gibi, iyi peder, şu anda Eriha'nın kapılarına kadar yürümemek için kendi nedenlerim var; ve böyle nedenlerim olduğu için şanslıyım, çünkü Garde Doloureuse kapısını savunmak için başka
bir yerde bulunmamıştım. Ayrıca, bazen papazın şevkiyle sunağa çağrılmasından önce değirmenlerimi ziyaret etmek zorunda kalmış olabilirim ve orucumu bozmadan önce midem çalışmaz.
Ama bunun için, peder, senin saygılı saygına bile bir mulet ödedim ve itirafı bu kadar net hatırlamaktan hoşlandığına göre, tövbeyi ve affı unutmamalısın."

Keşiş, günah çıkarma yerinin sırlarına atıfta bulunarak, tarikatının ve kilisenin kurallarının izin verdiğinin bir adım ötesine geçmişti. Fleming'in cevabı onu şaşırttı ve sapkınlık suçlamasından etkilenmediğini görünce, biraz karışıklık içinde sadece "O zaman beni Galli ile konferansa kabul etmeyi reddediyorsunuz?" diye cevap verebildi.

"Rahip peder," dedi Wilkin, "tamamen laik meselelerle ilgili. Eğer dini bir şey olursa, gecikmeden çağrılacaksın."

"Senin isteğine rağmen orada olacağım, Flaman öküzü," diye mırıldandı rahip kendi kendine, ama etraftakilerin duyamayacağı bir tonda;
ve böyle konuşarak siperlerden ayrıldı.

Wilkin Flammock, birkaç dakika sonra, ilk önce siperlerdeki her şeyin, var olmayan bir gücün etkileyici bir fikrini verecek şekilde düzenlendiğini gördükten sonra, dış ve iç kapı arasında bulunan küçük bir muhafız odasına indi; burada, kalenin cephaneliğinde buldukları Norman zırhlarına bürünmüş kendi halkından yarım düzine kişi ona eşlik ediyordu. Güçlü, uzun ve iri yapıları ve hareketsiz duruşları, onları yaşayan ve var olan askerlerden ziyade, geçmiş bir çağın ganimetleri gibi gösteriyordu. Bu devasa ve cansız figürlerle çevrili, neredeyse gün ışığını
kapatan küçük tonozlu bir odada, Flammock, gözleri bağlı bir şekilde iki Fleming'in arasında içeri götürülen Gal elçisini kabul etti, ancak o kadar dikkatli bir şekilde izlenmiyordu ki,
aslında esas olarak kendisine baskı yapmak amacıyla yapılmış olan siperlerdeki hazırlıklara bir göz atmasına izin verdiler. Aynı amaçla, arada sırada dışarıdan silah sesleri duyuluyordu; subaylar devriye geziyormuş gibi sesler duyuluyordu; ve diğer aktif hazırlık sesleri, çok sayıda ve düzenli bir garnizonun bir saldırıya
hazırlandığını duyuruyor gibiydi. Jorworth'un gözlerindeki bandaj çıkarıldığında, -daha önce Gwenwyn'in ittifak teklifini getiren, şimdi teslim olma çağrısını taşıyan aynı kişi- kibirli bir şekilde etrafına baktı
ve efendisinin, Cyvelioc'un oğlu, Powys Prensi Gwenwyn'in emirlerini kime ileteceğini sordu.

"Majesteleri," diye cevapladı Flammock, her zamanki gülümseyen kayıtsız tavrıyla, "Fulling-mills'den Garde Doloureuse'nin vekil valisi Wilkin Flammock ile görüşmekten memnun olmalı."

"Sen vekil vali!" diye haykırdı Jorworth; "sen mi?--bir Aşağı Ülke dokumacısı!--bu imkansız. Ne kadar aşağı olsalar da, İngiliz Crogan
[Dipnot: Bu, Gallilerin İngilizlere uyguladığı biraz aşağılayıcı bir sıfattır.] senin emrine girecek kadar
aşağı bir noktaya düşmüş olamaz!--bu adamlar İngiliz gibi görünüyor, onlara
mesajımı ileteceğim."

"İstersen iletebilirsin," diye cevapladı Wilkin, "ama sana işaretler dışında bir
cevap verirlerse, bana _schelm_ diyeceksin."

"Bu doğru mu?" dedi Galli elçi, Flammock'un hizmetinde olan silahlı adamlara doğru bakarak; "gerçekten
bu hale mi geldin? Sadece İngiliz topraklarında doğmuş olmanın, yağmacıların ve işgalcilerin çocukları olmana rağmen,
bir temel tamircinin boyunduruğuna katlanmak için fazla gururlu olmana
neden olduğunu düşündüm. Ya da, eğer cesur değilsen,
dikkatli olman gerekmez mi?--Atasözü güzel söylüyor, Bir yabancıya güvenen
vay haline! Hala dilsiz misin--hala sessiz misin?--bana sözle veya işaretle cevap ver--Gerçekten onu çağırıp lideriniz olarak mı tanıyorsun?"

Zırhlı adamlar, Jorworth'un sorusuna yanıt olarak hep birlikte miğferlerini salladılar ve sonra daha önce olduğu gibi hareketsiz kaldılar.

Ülkesinin keskin dehasına sahip Galli, bunun içinde tam olarak kavrayamadığı bir şey olduğundan şüphelendi, ancak kendini tetikte olmaya hazırlayarak, şu şekilde devam etti: "Her ne olursa olsun, hükümdarımın mesajını kimin duyduğunu umursamıyorum, çünkü bu mesaj, Garde Doloureuse adını verdiğiniz
Castell an Carrig'in sakinlerine af ve merhamet getiriyor, bu
Craig Kalesi'ne.], bölgenin gaspını isim değişikliğiyle örtbas etmek için. Aynı şeyin Powys Prensi'ne, ona bağlı olanlarla, içerdiği silahlarla ve kız Eveline Berenger'le birlikte teslim edilmesi üzerine, kalenin içindeki herkes rahatsız edilmeden ayrılacak ve Cymry sınırlarının ötesine gitmek için istedikleri yere güvenli geçiş hakkına sahip olacak."

"Ve bu çağrıya uymazsak ne olacak?" dedi sarsılmaz
Wilkin Flammock.

"O zaman senin payın eski liderin Raymond Berenger'le olacak," diye cevapladı Jorworth, konuşurken gözleri, cevabını dikte eden
kin dolu vahşilikle bakıyordu.
"Aranızda bu kadar çok yabancı var, kuzgunlara bu kadar çok beden, darağacına bu kadar çok kafa!--Uçurtmalar uzun zamandır
bu kadar kaba Flemingler ve sahte Saksonlar ziyafeti çekmemişti."

"Arkadaş Jorworth," dedi Wilkin, "eğer tek mesajın buysa, cevabımı efendine ilet. Akıllı adamlar, kendi eylemleriyle sağlayabilecekleri güvenliği başkalarının sözlerine güvenmezler. Yeterince yüksek ve sağlam duvarlarımız, derin hendeklerimiz ve bol miktarda uzun yay ve arblast mühimmatımız var. Kaleyi koruyacağız, kalenin bizi koruyacağına güvenerek, Tanrı bize yardım gönderene kadar." 

"Böyle bir konu için canınızı tehlikeye atmayın," dedi Galli elçi, dilini Pembrokeshire'daki o ulustan kişilerle ara sıra yaptığı iletişimden akıcı bir şekilde konuştuğu ve şimdi sanki dairedeki varsayılan İngilizceden söyleminin amacını gizlemek istercesine benimsediği Flamancaya çevirerek. "Buraya gel," diye devam etti, "sevgili Fleming.
Güvendiğin kişinin, Constable De
Lacy'nin, denizi geçene kadar hiçbir kavgaya girmeyeceğine dair yemin ettiğini ve yalan yere yemin etmeden sana yardım edemeyeceğini bilmiyor musun?
O ve diğer Lords Marchers, Haçlı ordusuna katılmak için güçlerini kuzeye doğru çektiler. Uzun bir kuşatmanın zahmetine ve sıkıntısına bizi sokmanın sana ne faydası olacak, hiçbir kurtuluş umudu yokken?"

"Ve bana daha fazla ne faydası olacak," dedi Wilkin, anadilinde cevap vererek ve Galli'ye dik dik bakarak, ancak tüm ifadelerin titizlikle uzaklaştırıldığı bir yüz ifadesiyle, aksi takdirde katlanılabilir olan yüz hatlarında, donukluk ve sadeliğin dikkate değer bir bileşimini sergileyerek, "Sıkıntının büyük veya küçük olması bana ne faydası olacak?"

"Gel, dostum Flammock," dedi Galli, "kendini doğanın seni oluşturduğundan daha
tedirgin
olma. Vadi karanlık, ancak bir güneş ışığı onun yanını aydınlatabilir. En büyük çabaların bile bu kalenin düşmesini engelleyemez; ama sen acele edebilirsin,
ve bunu yapmak sana çok fayda sağlayacaktır." Böyle konuşurken, Wilkin'e yaklaştı ve sesini imalı bir fısıltıya indirdi,
"Bir sürgüyü çekmek veya bir demir parmaklığı kaldırmak, Fleming'e,
eğer istersen sana sağlayabilecekleri kadar avantaj sağlamamıştır."

"Sadece şunu biliyorum," dedi Wilkin, "birini çekmek ve
diğerini düşürmek, bana tüm dünyevi geçimimi kaybettirdi."

"Fleming, sana taşan bir
ölçüyle telafi edilecek. Gwenwyn'in cömertliği yaz yağmuru gibidir."

"Bu sabah tüm fabrikalarım ve binalarım yerle bir oldu--"

"Mallarının yerine bin mark gümüş alacaksın, dostum," dedi Galli; ama Fleming, onu duymamış gibi görünerek, kayıplarını saymaya devam etti.

"Topraklarım yağmalandı, yirmi inek sürüldü ve--"

"Onların yerine seksen kişi gelecek," diye sözünü kesti Jorworth, "ganimetin en parlak tenlilerinden seçilecek."

"Ama kızım--ama Leydi Eveline"--dedi Fleming, şüphe ve şaşkınlığı ifade eder gibi görünen tekdüze sesinde biraz değişiklikle--"Sizler zalim fatihlersiniz ve--"

"Bize direnenlere karşı korkuyoruz," dedi Jorworth, "ama teslim olarak merhameti hak edecek olanlara karşı değil. Gwenwyn
Raymond'un hakaretlerini unutacak ve kızını Cymry kızları arasında
yüksek bir onurla yetiştirecek. Kendi çocuğun için,
sadece onun iyiliği için bir dilek oluştur ve bu en uç noktaya kadar yerine getirilecektir. Şimdi Fleming, birbirimizi anlıyoruz."

"En azından seni anlıyorum," dedi Flammock.

"Ve ben sana güveniyorum," dedi Jorworth, keskin, vahşi mavi gözlerini Hollandalının duygusuz ve ifadesiz yüzüne dikerek, tıpkı klasik bir yazarın bir pasajında ​​gizli ve gizemli bir anlam keşfetmeye çalışan hevesli bir öğrenci gibi, ki bunun doğrudan anlamı basmakalıp ve önemsiz görünüyor.

"Beni anladığına inanıyorsun," dedi Wilkin; "ama zorluk burada yatıyor, - hangimiz diğerine güveneceğiz?"

"Sormaya cesaret edebilir misin?" diye yanıtladı Jorworth. "Powys Prensi'nin amaçlarına dair şüphelerini dile getirmek sana mı, yoksa senin gibilere mi düşüyor?"

"Onları bilmiyorum, iyi Jorworth, ama senin sayende; ve iyi ki
senin ağzının nefesinden gelen yardım eksikliğinden dolayı
işlerinin aksamasına izin verecek biri olmadığını biliyorum."

"Ben bir Hıristiyan adamım," dedi Jorworth, iddia üstüne iddiayı aceleyle ileri sürerek - "babamın ruhuyla - annemin inancıyla - kara çatısıyla--"

"Dur, iyi Jorworth - yeminlerini birbirine çok fazla yüklüyorsun, böylece onları doğru şekilde değerlendiremiyorum," dedi Flammock;
"bu kadar hafife alınan bir şey, bazen
kurtarılmaya değer görülmez. Söz verilen ödülün bir kısmı, o sırada elindeyken,
yüz yemin değerindeydi."

"Şüpheci herif, sözümden şüphe etmeye mi cesaret ediyorsun?"

"Hayır--asla," diye cevapladı Wilkin;--"yine de,
senin eylemine daha kolay inanacağım."

"Konuya gelelim, Fleming," dedi Jorworth--"Benden ne istiyorsun?"

"Söz verdiğin parayı bir göreyim,
ve teklifin geri kalanını düşüneyim. "

"Adi gümüş komisyoncusu!" diye cevapladı Jorworth, "Powys Prensi'nin, satış ve takas ülkesinin tüccarları kadar çok para kesesi olduğunu mu düşünüyorsun? Fetihleriyle hazineler topluyor, tıpkı hortumların gücüyle suyu emmesi gibi, ama onları takipçileri arasında dağıtmak için, tıpkı bulutlu sütunun içindekileri
yeryüzüne ve okyanusa geri getirmesi gibi. Sana söz verdiğim gümüş henüz Sakson sandıklarından toplanmadı - hayır, hikayeyi uydurmak için Berenger'in
tabutu yağmalanmalı."

"Bunu kendim yapabilirim (kalede tam yetkiye sahip olarak) ve böylece sana zahmetten tasarruf ettirebilirim," dedi Fleming.

"Doğru," diye cevapladı Jorworth, "ama bu, ister Galliler yeri alsın ister Normanlar
görevden alsın, bir ip ve bir ilmik pahasına olurdu - biri ganimetlerinin tamamını beklerdi - diğeri ise vatandaşlarının hazinelerinin eksilmeden teslim edilmesini."

"Bunu inkar edemem," dedi Fleming. "Peki, diyelim ki şimdiye kadar sana güvenmekle yetindim, neden kendi ellerinde ve emrinde olan sığırlarımı geri vermeyeyim? Eğer beni önceden bir şeyle memnun etmezsen, senden sonra ne bekleyebilirim?"

"Seni daha büyük bir konuda memnun etmek isterdim," diye cevapladı aynı derecede şüpheci Galli. "Ama sığırlarını kalenin içinde tutmanın sana ne faydası olacak? Onlar aşağıdaki ovada daha iyi bakılabilir."

"İnanın," diye cevapladı Fleming, "doğruyu söylüyorsun--burada bizim için sadece bir sorun olacaklar, garnizonun kullanımı için zaten çok sayıda var.--Ve yine de, daha yakından düşündüğümde, sahip olduğumuz her şeyi ve daha fazlasını geçindirmeye yetecek kadar yemimiz var. Şimdi, sığırlarım Flanders'ın zengin otlaklarından getirilen özel bir cinsten ve baltalarınız ve Gal kancalarınız derileriyle meşgul olmadan önce onları geri getirmeyi arzuluyorum."

"Bu gece deri ve boynuzla onlara sahip olacaksınız," dedi Jorworth;
"bu büyük bir lütfun küçük bir teminatı."

"Cömertliğiniz sayesinde," dedi Fleming; "Ben basit fikirli bir adamım ve isteklerimi kendi mülkümün geri kazanılmasına bağlıyorum."

"O zaman, kaleyi teslim etmeye hazır mısın?" dedi Jorworth.

"Yarın bundan daha detaylı bahsederiz," dedi Wilkin Flammock;
"Eğer bu İngilizler ve Normanlar böyle bir amaçtan şüphelenirlerse, çılgınca bir iş yapmamız gerekir - konu hakkında daha fazla iletişim kurabilmem için tamamen dağılmış olmaları gerekir. Bu arada, rica ederim,
aniden ve sanki konuşmamızın gidişatından rahatsız olmuş gibi
git."

"Yine de daha kesin ve kesin bir şey bilmek isterdim," dedi
Jorworth.

"İmkansız--imkansız," dedi Fleming: "orada görmüyor musun
uzun boylu adam hançerini tutmaya başladı bile--Buradan aceleyle ve öfkeyle
git--ve sığırları unutma."

"Onları unutmayacağım," dedi Jorworth; "ama eğer bizimle
inançlı kalmazsan--"

Böyle konuşarak, kısmen Wilkin'e yönelik, kısmen de onun tavsiyesi sonucu edindiği bir tehdit hareketiyle daireden ayrıldı. Flammock, sanki etrafındaki herkes ne dediğini anlayabilirmiş gibi İngilizce cevap verdi,

"En kötüsünü yap, Sör Galli! Ben gerçek bir adamım; İade tekliflerine meydan okuyorum ve bu kaleyi senin ve efendinin utancına sunacağım! - İşte - bir kez daha gözleri bağlansın ve dışarıdaki hizmetkarlarına güvenli bir şekilde geri dönsün; Garde Doloureuse kapısının önünde beliren bir sonraki Galli daha sert bir şekilde karşılanacaktır."

Galli gözleri bağlıydı ve geri çekildi, Wilkin Flammock'un kendisi muhafız odasından ayrılırken, bu görüşmede hazır bulunan silahlı adamlardan biri kulağına İngilizce olarak, "Sen sahte bir hainsin, Flammock ve bir hainin ölümüyle öleceksin!" dedi.

Bunun üzerine şaşıran Fleming, adama daha fazla soru sormak isterdi, ancak adam bu sözler söylenir söylenmez ortadan kaybolmuştu. Flammock, Jorworth ile görüşmesinin, kendisine güvenmeyen ve niyetlerini engelleyebilecek biri tarafından gözlemlendiğini ve amacının bilindiğini veya tahmin edildiğini gösteren bu durum karşısında şaşkına dönmüştü; ve kısa süre sonra bunun böyle olduğunu öğrendi.

ALTINCI BÖLÜM

Kutsal Meryem, sevgili annem,
Bir bakireye kulağını eğ,
Lekesiz bakire, sana
Zavallı bir bakire diz çöker.
BAKİREYE İLAHİ.

Katledilen Raymond'un kızı, savaş alanını gördüğü yüksek noktadan,
onurlandırılmış ve sevilen bir babasının ölümünü
gözleriyle gören bir çocuğun doğal acısıyla inmişti. Ancak konumu ve
eğitildiği şövalyelik ilkeleri,
uzun süreli veya gereksiz yere etkisiz bir üzüntüye izin vermiyordu. Genç ve güzel kadınları prensesler veya daha doğrusu tanrıçalar seviyesine yükseltirken, bu eşsiz sistemin ruhu, onlardan, karşılığında, üstün ve doğal veya sadece insani hislere aykırı bir karakter tonu ve davranış çizgisi talep etti. Kahramanları sıklıkla, güçlü ve aydınlık yapay bir ışıkla gösterilen portrelere benziyordu ve
üzerine çevrildiği nesneleri yüksek bir kabartmayla yerleştiriyordu;
ama yine de, doğal gün ışığıyla karşılaştırıldığında, göz kamaştırıcı ve abartılı görünen, tesadüfi bir ihtişama sahipti.

Garde Doloureuse'un yetimi, Thor, Balder, Odin ve Kuzey'in diğer tanrılaştırılmış savaşçılarının soyundan gelen bir kahramanlar soyunun kızı, güzelliği yüzlerce ozanın teması olan ve gözleri Galler'in savaşçı yürüyüşlerinin yarısının baş yıldızı olan bir kızın, bir köy kızının etkisiz gözyaşlarıyla babasını yas tutmasına izin verilmezdi. Genç olmasına ve o anda tanık olduğu olay ne kadar korkunç olsa da, gözü şövalyeliğin kaba ve sıklıkla ölümcül oyunlarına alışkın olmayan, savaşın ve ölümün her dilin bitmek bilmeyen teması olduğu sahneler ve insanlar arasında ikamet etmeyen, hayal gücü vahşi ve kanlı olaylarla tanışmamış veya son olarak, bir savaşçının hayatı için, savaş alanında "kalkan altında ölüm" olarak adlandırılan onurlu bir sonun, uzun süreli yaşlılığın isteksiz ve çaresiz hareketsizliğini sonlandırmak için yavaşça gelen o uzun ve onursuz kaderden daha arzu edilir bir son olduğunu düşünmeye eğitilmemiş bir kız için olduğu kadar dehşet verici değildi. Eveline, babası için ağlarken, şöhretinin alevinde ve katledilen düşmanlarının yığınları arasında öldüğünü hatırladığında göğsünün parladığını hissetti; ve kendi durumunun gerekliliklerini düşündüğünde, kendi özgürlüğünü savunma ve babasının ölümünün intikamını alma kararlılığıyla, Cennet'in ona verdiği her
araçla bunu yaptı.

Dinin yardımları unutulmadı; ve zamanın
geleneklerine ve Roma kilisesinin doktrinlerine göre, hem yeminlerle hem de dualarla Cennet'in lütfunu yatıştırmaya çalıştı. Şapele bitişik küçük bir kript veya oratoryumda, üzerinde sürekli yanan bir lambanın olduğu bir sunak parçasının üzerine,
Berenger'in ailesi tarafından bir ev ve özel bir tanrı olarak saygı duyulan Meryem Ana'nın küçük bir resmi asılmıştı; atalarından biri, hac yolculuğuna gittiği Kutsal Topraklar'dan getirmişti. Aşağı İmparatorluk dönemine aitti, Yunan bir resimdi; Katolik ülkelerde Evanjelist Luka'ya atfedilenlere benzemiyordu. İçine yerleştirildiği kripto,
olağanüstü kutsallığa sahip bir türbe olarak kabul ediliyordu--hayır, mucizevi güçler sergilediği varsayılıyordu; ve Eveline, tablonun önünde sunduğu günlük çiçek çelengi ve bunlara eşlik eden sürekli dualarla, kendisini Garde Doloureuse Meryem Ana'nın özel bir destekçisi olarak oluşturmuştu, çünkü tablo böyle adlandırılıyordu.

Şimdi, diğerlerinden ayrı, tek başına ve gizlice, koruyucusunun türbesi önünde kederinin en uç noktasında
batarak, özgürlüğünü ve onurunu
savunmak için akraba saflığının korumasını istedi ve babasını öldüren ve şimdi güç yerini kuşatan vahşi ve hain şeften intikam almak için yalvardı. Sadece yardımını dilediği koruyucunun türbesine topraklarda büyük bir bağışta bulunmakla kalmadı; ama yemin dudaklarından döküldü (tökezleseler ve içindeki bir şey yemine karşı çıksa da), Garde'li Meryem Ana'nın onu kurtarmak için kullanabileceği her ne varsa, karşılığında ondan onurlu bir şekilde verebileceği her türlü iyiliği, kutsal sunaktaki bakire elini almalıdır. Birçok şövalyenin güvenceleriyle, böyle bir teslimiyetin Cennet'in
verebileceği en büyük iyilik olduğuna inanması öğretildiği için, kendisini tamamen yardımını güvendiği saf ve kutsanmış koruyucusuna teslim ettiğinde bir minnet borcunu ödediğini hissetti. Belki de bu bağlılıkta, kendisinin bile pek farkında olmadığı ve onu özgürce sunulan belirsiz fedakarlıkla uzlaştıran dünyevi bir umut gizliydi. Bakire, (bu
övücü umut ima edebilirdi ki) en nazik ve en hayırsever
hamisidir, kendisine bırakılan gücü şefkatle kullanacaktır ve _o_, Maria'nın gözde şampiyonu olacak ve ona
ona sadık olan kişi en gönüllü şekilde iyilik bahşedecektir.

Ama eğer böyle bir umut varsa, bencil bir şey sıklıkla en asil ve en saf duygularımızla karışır, bu, Eveline'in kendisinden habersizce ortaya çıkmıştır, o, örtük inancın tam güvencesiyle, ve hayranlığının temsilcisine dikilmiş, en içten yalvarışların, en alçakgönüllü güvenin, davetsiz gözyaşlarıyla mücadele ettiği gözlerle, belki de gençken Chester listelerinde şövalyelik ödülünü vermek üzere seçildiği zamandan daha güzeldi. Böylesine yüksek bir heyecan anında, kendisini koruyacak ve korumasının gözle görülür bir işaretle güvence altına alınacağı bir varlığın önünde secde ederken, hiçbir şeyden şüphe etmemesi şaşırtıcı değildi, Leydi Eveline yemininin kabulünü kendi gözleriyle gördüğünü düşündü. Resme aşırı gergin bir gözle ve coşkuyla
ateşlenen bir hayal gücüyle bakarken, ifade Yunan ressamın
tasarladığı sert anahattan değişmiş gibiydi; gözler
canlanmış gibi görünüyordu ve dua edenin yalvaran yakarışlarına şefkat dolu bakışlarla karşılık veriyordu ve ağız
görünür şekilde tarif edilemez bir tatlılıkla gülümsemeye dönüşüyordu. Hatta ona başının hafifçe eğildiği bile göründü.

Görünüşlere karşı doğaüstü bir hayranlıkla ezilen ve inancının gerçekliği sorgulamasına izin vermeyen Leydi Eveline, kollarını göğsünde kavuşturdu ve alnını kaldırıma koydu; bu, ilahi iletişimi dinlemek için en uygun duruştu. Ancak görüşü bu kadar ileri gitmedi; ne ses ne de konuşma vardı ve gözlerini diz çöktüğü mezarın etrafında gezdirdikten sonra tekrar Meryem Ana'nın figürüne kaldırdığında, yüz hatları ressamın çizdiği şekildeydi; Eveline'in hayal gücüne göre, daha önce yüzünde fark etmediği görkemli ve yine de zarif bir ifadeyi koruyorlardı. Korkunç bir saygıyla, neredeyse korkuya varan bir saygıyla, ama yine de tanık olduğu ziyaretle teselli ve hatta sevinçle, hayırseverinin kulağına en minnettar olduğunu düşündüğü duaları tekrar tekrar tekrarladı; ve sonunda ayağa kalkarak, bir hükümdarın huzurundan
kaçmış gibi geriye doğru çekildi, ta ki dış şapele ulaşana kadar.

Burada bir veya iki kadın hâlâ duvarların ve nişlerin tapınma için sunduğu azizlerin önünde diz çökmüştü; ancak dehşete kapılmış yalvaranların geri kalanı, ibadetlerini uzatmak için çok istekliydiler, arkadaşlarının haberlerini öğrenmek ve kendileri ve aileleri için biraz serinletici içecek veya en azından bir dinlenme yeri elde etmek için
şatonun her tarafına dağılmışlardı.

Başını eğerek ve önünden geçtiği her azize bir ave mırıldanarak, (yaklaşan tehlike insanları bağlılık ayinlerine uymaya zorlar) Leydi Eveline neredeyse şapelin kapısına ulaşmıştı ki, silahlı bir adam aceleyle içeri girdi; ve, kutsal mekana uygun olmayan daha yüksek bir sesle, ancak ihtiyaç en acil olduğunda Leydi Eveline'e sordu. Son sahnenin yarattığı saygı hislerinden etkilenen kadın, askeri kabalığını azarlamak üzereydi ki, tekrar ve endişeli bir şekilde, "Kızım, ihanete uğradık!" dedi ve şekli ve onu örten zırh bir askerinki olsa da, ses, aynı anda hem istekli hem de endişeli olan Peder Aldrovand'ındı, zırh başlığından kurtuldu ve yüzünü gösterdi. "Baba," dedi, "bu ne anlama geliyor? 
Tavsiye etmeye alışkın olduğun Cennet'e olan güveni unuttun mu, tarikatının sana verdiğinden farklı silahlar
taşıman?"

"Çok geçmeden bu noktaya gelebilir," dedi Peder Aldrovand; "çünkü ben
bir keşiş olmadan önce askerdim. Ama şimdi bu koşum takımını
güce karşı koymak için değil, ihaneti keşfetmek için taktım. Ah! Sevgili kızım--
korkunç bir şekilde kuşatılmış durumdayız--dış düşmanlar--içimizdeki hainler!--Sahte Fleming, Wilkin Flammock,
şatonun teslim olmasını istiyor!"

"Bunu söylemeye kim cesaret edebilir?" dedi, şapelin tenha bir köşesinde fark edilmeden diz çökmüş olan, ama şimdi
ayağa kalkıp cesurca Leydi Eveline ile keşişin arasına giren peçeli bir kadın.

"Git buradan, küstah uşak," dedi keşiş, bu cüretkar kesintiye şaşırarak; "bu seni ilgilendirmez."

"Ama bu beni _ilgilendiriyor_," dedi genç kız, peçesini geriye atarak ve Wilkin Flammock'un kızı Rose'un çocuksu yüzünü, gözlerinin parladığını ve yanaklarının öfkeyle kızardığını fark ederek, bu şiddetin konuşmacının çok açık ten rengi ve neredeyse bebeksi hatlarıyla tuhaf bir tezat oluşturduğunu, tüm şekli ve fiziği, çocukluktan yeni çıkmış bir kız çocuğununki gibiydi ve aslında genel tavırları şimdi göründüğü kadar nazik ve utangaçtı. 
- "Babamın dürüst isminin ihanetle lekelenmesi beni ilgilendirmiyor mu," dedi, "? Çeşme çalkalandığında dereyi ilgilendirmiyor mu? Beni _ilgilendiriyor_ ve bu iftiranın yazarını öğreneceğim." "Kızım," dedi Eveline, "boş tutkularını dizginle; iyi baba, babana kasten iftira atamasa da,
belki de yanlış rapordan konuşuyordur."

"Ben değersiz bir rahip olduğum için," dedi baba, "kendi kulaklarımın raporundan konuşuyorum. Tarikatımın yemini üzerine, bu Wilkin Flammock'un
Galli ile Garde Doloureuse'un teslimi için pazarlık ettiğini kendim duydum. Bu zırh ve
zırh başlığının yardımıyla, İngiliz kulağı olmadığını düşündüğü
bir konferansa kabul edildim. Onlar da Flamanca konuşuyorlardı, ama ben eski jargonları biliyordum. "

"Flamanca," dedi öfkeli genç kız, inatçı tutkusu onu son hakarete yanıt olarak ilk konuşmaya iten, "yarı Norman, yarı Sakson olan alacalı İngilizceniz gibi bir jargon değil, ama Romalı Kaisarlara karşı savaşan cesur savaşçılar tarafından konuşulan asil bir Gotik dildir, Britanya onlara boyun eğdiğinde - ve
Wilkin Flammock için de bunu söylemişti," diye devam etti, devam ederken fikirlerini daha da düzene sokarak, "inanmayın, sevgili hanımefendi; ama, kendi asil babanın onuruna değer verdiğin gibi, Evanjelistlere güven, benimkine de güven!" Bunu yalvaran bir ses tonuyla, hıçkırıklarla karışık, sanki kalbi kırılmış gibi söyledi.

Eveline hizmetçisini yatıştırmaya çalıştı. "Rose," dedi, "bu kötü
zamanda şüpheler en iyi adamlara yönelecek ve en iyi arkadaşlar arasında
yanlış anlamalar ortaya çıkacak. --İyi babanın ebeveynine ne yükleyeceğini söylemesini dinleyelim.
Wilkin'in savunmasında dinleneceğinden korkma. Sen
sessiz ve mantıklı olmaya alışkındın."

"Bu konuda ne sessizim ne de mantıklıyım," dedi Rose, iki kat daha fazla öfkeyle; "ve senin, hanımefendi, ne gerçek bir rahip ne de gerçek bir asker olan o saygıdeğer
muallimin yalanlarını dinlemen kötü bir şey. Ama onunla ya miğferle ya da başlıkla karşılaşacak birini getireceğim." Böyle söyleyerek aceleyle şapelden çıktı, keşiş ise biraz laf cambazlığı yaptıktan sonra Leydi Eveline'e Jorworth ve Wilkin arasında duyduklarını anlattı; ve ona şatoda bulunan birkaç İngiliz'i bir araya getirmeyi ve en içteki kare kuleyi ele geçirmeyi önerdi; Norman döneminin Gotik kalelerinde her zamanki gibi, kalenin dış yapıları düşmanın eline geçtikten sonra bile önemli bir savunma sağlayacak şekilde konumlandırılmış bir kale.

"Baba," dedi Eveline, son zamanlarda tanık olduğu vizyona hâlâ güvenerek, "bu aşırı durumlarda iyi bir tavsiyeydi; ama aksi takdirde, garnizonumuzu kendi aralarında anlaşmazlığa düşürerek korktuğumuz kötülüğü yaratmış olurdu. Kutsal Garde Doloureuse Hanımımıza karşı güçlü ve haksız olmayan bir güvenim var, iyi baba, barbar düşmanlarımızdan hemen intikam alacağımıza ve şu anki tehlikeden kurtulacağımıza dair; ve yaptığım yemine tanıklık etmenizi rica ediyorum, Hanımımız'ın bize yardım etmesi için kimi işe alacağına, babamın mirası veya kızının eli bile olsa, hiçbir şeyi reddetmem."

"_Ave Maria! Ave Regina Coeli!_" dedi rahip; "bir kayanın üzerinde
bundan daha emin olamazdın güvenini.--Ama kızım,"
uygun bir şekilde haykırdıktan sonra devam etti, "hiçbir zaman, en ufak bir imada bile, çok onurlandırdığımız efendimiz, ki ondan acımasızca mahrum kaldık,
(Tanrı ruhunu bağışlasın!) ve büyük Lacy hanedanı arasında senin için bir anlaşma olduğunu duymadın mı?"

"Duymuş olabileceğim bir şey," dedi Eveline, gözlerini indirirken,
yanağı hafif bir renk tonuyla aydınlanırken; "ama beni Yardım ve Teselli Meryem Ana'nın
emrine havale ediyorum."

Konuşurken, Rose şapele girerken gösterdiği aynı canlılıkla, babasının elinden tutarak,
temkinli ama kararlı adımları, boş yüzü ve ağır tavrı hareketlerinin hızıyla en güçlü tezatı oluşturuyordu ve endişeli onun adresinin canlandırılması. Onu
sürükleme görevi, izleyiciye, üzerinde göreve tek başına
yetersiz olan küçük bir melek heykelinin, genellikle mezarın ağırbaşlı bir kiracısının etli kütlesini yukarı doğru göğe doğru kaldırdığı tasvir edilen o eski anıtlardan bazılarını hatırlatmış olabilir; bu kişinin orantısız ağırlığı, çırpınan rehberinin ve yardımcısının hayırsever ve canlı çabalarını
etkisiz kılmaya çalışır. "Roschen--çocuğum--seni ne üzüyor?" dedi Hollandalı, kızının şiddetine bir gülümsemeyle boyun eğerek, bir babanın yüzünde olduğu için, dudaklarında sürekli yer etmiş gibi görünenlerden daha fazla ifade ve duygu içeriyordu.

"İşte babam duruyor," dedi sabırsız genç kız; "onu ihanetle suçlayabilir, kim yapabilir veya cesaret edebilir! İşte, Anversli Cramer Dieterick'in oğlu Wilkin Flammock duruyor--onu arkasından iftira atanlar yüzüne karşı suçlasın!"

"Konuş, Peder Aldrovand," dedi Leydi Eveline; "bizler efendiliğimizde genç sayılırız ve ne yazık ki görev bize kötü bir saatte düştü; yine de Tanrı ve Leydimiz bize yardım etsin, suçlamanızı en son gücümüzle dinleyip yargılayacağız."

"Bu Wilkin Flammock," dedi keşiş, "kendini kötülükte ne kadar cüretkar
kılmış olursa olsun, kendi kulaklarımla kalenin teslimi için
davrandığını duyduğumu inkar etmeye cesaret edemiyor."

"Vur onu, baba!" dedi öfkeli Rose, "vur şu
gizli
malanı! Çelik zırh vurulabilir, ama keşişin
cübbesi vurulamaz - vur ona, ya da ona çirkin yalan söylediğini söyle!"

"Sakin ol, Roschen, sen delisin," dedi babası öfkeyle; "keşişin
hakkında sağduyudan çok hakikat var ve keşke kulakları onu
ilgilendirmeyen şeylere
dalarken daha uzakta olsaydı."

Rose, babasının kendisinin yapamayacağını düşündüğü hain iletişimi açıkça itiraf ettiğini duyduğunda yüzü düştü - onu şapele sürüklerken kullandığı elini bıraktı ve göz yuvalarından fırlamış gibi görünen, kanın son zamanlarda çok renklendiği ve kalbi korumak için geri çekildiği bir yüzle Leydi Eveline'e baktı. Eveline suçluya tatlılık ve vakarın üzüntüyle karıştığı bir yüzle baktı. "Wilkin," dedi, "Buna inanamazdım. Ne! Senin güvendiğin hayırseverin öldüğü gün, katilleriyle oynayıp kaleyi teslim edip, güvenini boşa mı çıkarıyorsun! Ama seni azarlamayacağım, bu kadar değersiz birine duyulan güveni senden mahrum bırakıyorum ve seni, Tanrı bize yardım gönderene kadar, batı kulesinde, içeride tutulmaya tayin ediyorum; belki de, kızının erdemleri senin suçlarını telafi edecek ve daha fazla cezadan kurtaracaktır. Emirlerimize hemen uyulmasını sağla." 

"Evet--evet--evet!" diye haykırdı Rose, bir kelimeyi diğerine olabildiğince hızlı ve şiddetle söyleyerek--"Hadi gidelim--en karanlık zindana gidelim--karanlık bize ışıktan daha çok yakışır." 

Öte yandan, Fleming'in tutuklama emrine uyma yönünde hiçbir harekette bulunmadığını fark eden rahip, eski mesleğine ve şu anki kılık değiştirmesine, manevi karakterinden daha uygun bir şekilde öne çıktı; ve "Seni, Wilkin Flammock, senin efendine karşı bilinen ihanetten dolayı tutukluyorum," sözleriyle, Fleming geri çekilmeseydi ve tehditkar ve kararlı bir hareketle onu uyarmasaydı, ona el uzatmış olurdu, oysa o şöyle demişti: "Delisiniz! Siz İngilizlerin hepsi dolunayda delirirsiniz ve aptal kızım hastalığa yakalandı. Leydi, saygıdeğer babanız bana bir görev verdi, ben de bunu tüm taraflar için en iyi şekilde yerine getirmeyi düşünüyorum ve siz, küçük yaşta olduğunuz için, boş zevkinizle beni bundan mahrum edemezsiniz. Peder Aldrovand, bir rahip yasal tutuklama yapmaz. Kızım Roschen, sus ve gözlerini kurula, sen bir aptalsın." "Öyleyim, öyleyim," dedi Rose, gözlerini kurulayıp tavır esnekliğini yeniden kazanarak--"Ben gerçekten de bir aptalım, hatta bir aptaldan daha kötüyüm,
bir an için babamın dürüstlüğünden şüphe etmek için.--Ona güvenin,
sevgili hanım; ciddi olsa da bilgedir ve konuşmasında
sade ve çirkin olsa da naziktir. Yalan söylediği ortaya çıkarsa
daha da kötü olacak! Çünkü kendimi Muhafız Kulesi'nin tepesinden
hendeğin dibine atacağım ve efendisine ihanet ettiği için kendi kızını kaybedecek. "

"Bunların hepsi çılgınlık," dedi keşiş--"Kim itirafçı hainlere güvenir? --Burada, Normanlar, İngilizler, sizin efendinizin yardımına koşun--Yaylar
ve banknotlar--yaylar ve banknotlar!"

"Bir sonraki vaazınız için boğazınızı bağışlayabilirsiniz, iyi peder,"
dedi Hollandalı, "ya da iyi Flamanca konuşun, çünkü anlıyorsunuz, çünkü duyanlar başka hiçbir dile
cevap vermez."

Ardından, gerçek veya yapmacık bir nezaketle Leydi Eveline'e yaklaştı ve tavırları ve yüz hatları
olabileceği kadar nezakete yakın bir şeydi. Ona iyi geceler diledi ve
en iyisini yapacağına dair güvence vererek şapelden ayrıldı.
Rahip küfürler savurmak üzereydi, ama Eveline daha fazla ihtiyatla onun şevkini dizginledi.

"Yapamam," dedi, "ama bu adamın niyetlerinin
dürüst olmasını umuyorum--"

"Şimdi, Tanrı sizi kutsasın, hanımefendi, tam da bu kelime için!" dedi Rose,
hevesle sözünü keserek ve elini öperek.

"Ama ne yazık ki şüpheciyseler," diye devam etti Eveline, "onu daha iyi bir amaca
suçlayarak getiremeyiz. İyi baba, direniş hazırlıklarına dikkat et ve kalenin savunması için
hiçbir şeyin atlanmadığından emin ol."

"Hiçbir şeyden korkma, sevgili kızım," dedi Aldrovand; "aramızda hala birkaç İngiliz kalbi var ve kaleyi teslim etmektense Flamanları öldürüp yemeyi tercih ederiz."

"Bu yiyecekler ayı eti kadar tehlikeliydi, baba," diye cevapladı Rose, hala keşişin ulusuna şüphe ve hakaretle davrandığı fikriyle
ateşli bir şekilde.

Bu şartlarda ayrıldılar - kadınlar korkularını ve üzüntülerini özel kederlerinde tatmin edecekler veya özel bağlılıkla onları hafifleteceklerdi; rahip Wilkin Flammock'un gerçek amaçlarının ne olduğunu keşfetmeye çalışacak ve eğer ihanete işaret ediyor gibi görünüyorlarsa onları etkisiz hale getirecekti. Ancak, güçlü bir şüpheyle
keskinleşmiş olan gözü, Fleming'in Önemli bir askeri
beceriyle, kalenin başlıca noktalarını, onu mevcut yetkisinden
etmek için herhangi bir girişimde bulunması hem zor hem de tehlikeli olan kendi vatandaşlarının sorumluluğuna vermişti. Keşiş, akşam ayininin görevleri tarafından çağrılmış ve ertesi sabah ışıkla birlikte hareket etme kararlılığıyla sonunda emekliye ayrıldı.

YEDİNCİ BÖLÜM

Ah, sabah güneşi ne yazık ki
birli kale duvarında parlıyor,
Tabur, kule ve siper,
Düşüşlerine başlarını sallıyormuş gibi görünüyorlardı.
ESKİ BALAD.

Kararına sadık kalarak ve giderken boncuklarını şakırdatarak,
zaman kaybetmemek için, Peder Aldrovand, gün ışığı doğu ufkuna
dokunur dokunmaz kaledeki turlarına başladı. Doğal bir içgüdü onu önce,
kale bir kuşatma için uygun şekilde erzakla donatılmış olsaydı,
sığırların kiraya vermesi gereken o ahırlara götürdü; ve dün gece boş olan yerde yirmiden fazla semiz inek ve öküz görmekten duyduğu mutluluk
çok büyüktü! Bunlardan biri çoktan
mezara taşınmıştı ve kasaplık yapan bir veya iki Fleming,
aşçının kullanımı için leşi bölüyordu. İyi
baba neredeyse bir mucize diye haykırmıştı; ama fazla aceleci olmamak için,
taşınmasını Garde Doloureuse Meryem Ana'nın onuruna özel bir haykırışla sınırladı.

"Kim yem eksikliğinden bahsediyor?--şimdi kim teslimiyetten bahsediyor?" dedi. "Hugo de Lacy Kıbrıs'tan geri dönüp yardımımıza koşacak olsa bile, bize yetecek kadar yiyecek var. Bu sabah oruç tutmayı, hem yiyecek tasarrufu hem de dini açıdan amaçlamıştım; ancak azizlerin duaları
haksız sayılmamalı.--Sir Cook, bana hemen yarım metre kadar ızgara sığır eti verin; uşak bana bir manchet ve uşağa bir kadeh şarap göndermesini söyleyin. Batı siperlerinde hızlı bir kahvaltı yapacağım. " [Dipnot: Yaşlı Henry Jenkins, Abbacies'in dağılmasından önceki Anıları'nda, rosto dana etinin konuklara ağırlıkla değil, ölçüyle dağıtıldığı gerçeğini korumuştur.]

Gard Doloureuse'un en zayıf noktası olan bu yerde, iyi yürekli baba, Wilkin Flammock'un gerekli savunma önlemlerini endişeyle denetlediğini gördü. Flammock onu nazikçe karşıladı, gece boyunca kaleye sağlanan erzak stoğu için tebrik etti ve
Welsh kuşatıcıları tarafından nasıl bu kadar mutlu bir şekilde
getirildiklerini sorarken, Wilkin onu ilk kez rahatsız etti.

"Bunların hepsini başka bir zaman, iyi yürekli baba; ama şu anda ve
başka bir konuşmadan önce, vicdanımı
zorlayan ve ayrıca dünyevi varlığımı derinden ilgilendiren bir konuda sana danışmak istiyorum."

"Konuşmaya devam et, mükemmel oğlum," dedi baba, böylece
Wilkin'in gerçek niyetlerinin
anahtarını elde edeceğini düşünerek. "Ah,
hassas bir vicdan bir mücevherdir! Ve 'Şüphelerini rahibin kulağına dök' dediğinde
dinlemeyen, bir gün kendi acı dolu haykırışlarının
ateş ve kükürtle boğulmasına uğrayacaktır.
Sen her zaman hassas bir vicdana sahip oldun, oğlum Wilkin, ama
sadece kaba ve sert bir duruşun var."

"Peki, o zaman," dedi Wilkin, "bilmelisin ki, iyi baba, komşum Jan Vanwelt ile kızım Rose ile ilgili bazı
işlerim oldu ve bana onu kendisine eş tutmam koşuluyla bazı yaldızcılar
ödedi."

"Pshaw, pshaw! iyi oğlum," dedi hayal kırıklığına uğramış itirafçı,
"bu teçhizat üstümüzde kalabilir--evlenmek veya evlenmek için uygun bir zaman değil, çünkü hepimizin öldürülme ihtimali var."

"Hayır, ama beni dinle, iyi baba," dedi Fleming, "çünkü bu vicdan meselesi, senin bildiğinden
daha yakından ilgili.--Bu yaşlı ve kötü şartlarda olan Jan Vanwelt'e Rose'u verme isteğim olmadığını bilmelisin; ve vicdanen ona rızamı reddedebilir miyim, bilmek istiyorum?"

"Gerçekten," dedi Peder Aldrovand, "Rose güzel bir kız, ama biraz aceleci; ve bence sen dürüstçe rızanı geri çekebilirsin, her zaman aldığın altınları geri ödeyerek."

"Ama sıkıntı burada, iyi baba," dedi Fleming--"bu parayı geri vermek beni tam bir yoksulluğa düşürecek. Galliler
benim varlığımı mahvettiler; ve bu bir avuç para hepsi bu, Tanrı
yardım et bana! bunun üzerine dünyayı yeniden başlatmalıyım."

"Yine de, oğlum Wilkin," dedi Aldrovand, "sözünü tutmalısın, yoksa cezayı ödeyeceksin; metin ne diyor? _Quis
habitabit in tabernaculo, quis requiescet in monte sancta?_--
Kim çadıra çıkacak ve kutsal
dağda oturacak? Tekrar cevaplanmadı mı, _Qui jurat proximo et non
decipit?_--Git oğlum--küçük bir pis kazanç için verdiğin sözü bozma--temiz bir vicdanla aç bir mide ve aç bir kalp, kötülük ve
söz bozmayla şişman bir öküzden daha iyidir.--Geçmiş asil beyimizi görmedin mi, (ruhu mutlu olsun!) gerçek bir şövalye gibi eşitsiz bir savaşta ölmeyi, bir Galli'ye şarap şişesi üzerinde düşüncesizce bir söz söylemiş olmasına rağmen yalan yere yemin etmiş bir adam olarak yaşamaktan daha çok seçti?"

"Ah! O zaman," dedi Fleming, "korktuğum şey tam da buydu! Kaleyi teslim etmeliyiz veya Galli, Jorworth'a, onu erzak ve savunmak için planladığım sığırları geri vermeliyiz."

"Nasıl--neden--ne demek istiyorsun?" dedi keşiş şaşkınlıkla. "Sana Rose Flammock'tan ve Jan Van-
devil'dan bahsediyorum, ya da ona ne diyorsan, ve sen sığırlar ve kaleler hakkında konuşarak cevap veriyorsun, ama ne olduğunu bilmiyorum!"

"Bu yüzden lütfen, kutsal baba, ben sadece benzetmelerle konuştum. Bu
şato, teslim etmeyi vaat ettiğim kızımdı--Galli Jan Vanwelt'ti ve yaldızcılar, benim
gerdonumun bir kısmı olarak önceden gönderdiği sığırlardı."

"Meseller!" dedi keşiş, kendisine oynanan oyuna öfkeyle
kızarak; "senin gibi bir kaba sabanın mesellerle ne işi var?--Ama seni affediyorum--seni affediyorum. "

"Bu yüzden kaleyi Galli'ye mi teslim edeceğim yoksa
sığırlarını mı ona geri mi vereceğim?" dedi anlaşılmaz Hollandalı.

"Ruhunu Şeytan'a teslim et!" diye cevapladı keşiş.

"Korkarım alternatif olmalı," dedi Fleming; "şerefli efendinin
örneği için--"

"Şerefli bir aptalın örneği"--cevapladı keşiş; sonra hemen ardından, "Hanımefendi hizmetkarıyla olsun!--Bu Belçikalı beyinli kabadayı bana ne söyleyeceğimi unutturuyor."

"Hayır, ama saygıdeğerinizin bana şu anda bile atıfta bulunduğu kutsal metin," diye devam etti Fleming.

"Git," dedi keşiş; "metinler hakkında düşünmeye cüret etmek için ne yapman gerekiyor?--Kutsal Yazıların harfinin öldürdüğünü ve
yaşatan şeyin açıklama olduğunu bilmiyor musun?--Sen bir doktora gidip, hastalığın semptomlarının yarısını ondan gizleyen biri gibi değil mi? - Sana söylüyorum, aptal Fleming, metin yalnızca Hıristiyanlara verilen vaatlerden bahsediyor ve Rubrik'te Gallilere verilenler için özel bir istisna var." Fleming bu yorum üzerine o kadar genişçe sırıttı ki, geniş, güçlü beyaz dişlerinin tamamını gösterdi. Peder Aldrovand
kendisi sempatiyle sırıttı ve sonra şöyle dedi,--"Hadi,
hadi, nasıl olduğunu görüyorum. Gerçeğinden şüphe ettiğim için benden küçük bir intikam almayı
düşündün; ve doğrusu, bence
bunu yeterince zekice yaptın. Ama neden en başından beri sırrı bana
vermedin? Sana
sana dair kötü şüphelerim olduğunu
söylüyorum.

"Ne!" dedi Fleming, "Saygılarını küçük bir aldatmaca meselesine dahil etmeyi hiç düşünebilir miyim? Kesinlikle
Cennet bana daha fazla lütuf ve nezaket gönderdi.--Dinleyin, kapıda
Jorworth'un borusunu duyuyorum."

"Bir kasaba domuz çobanı gibi ötüyor," dedi Aldrovand küçümseyerek.

"Saygıdeğer efendimiz, sığırları onlara geri vermem
istemez mi?" dedi Flammock.

"Evet, buraya kadar. Lütfen, onu hemen duvarların üzerinden
keçi postundan pelerininin tüylerini
haşlayacak kadar kaynar su dolu bir küvet
götürün. Ve, dinle, ilk önce
kazan sıcaklığını işaret parmağınla dene, ve bu
bana oynadığın oyunun kefareti olacak."

Flaman buna yine zekice bir sırıtışla karşılık verdi,
ve Jorworth'un tek başına geldiği dış kapıya doğru ilerlediler. Kendini, ancak dikkatlice
kapalı tuttuğu kaleye yerleştiren ve bu amaç için tasarlanmış küçük bir
aralıktan konuşan Wilkin Flammock, Galli'den işini istedi.

"Şatonun teslimini almak, söz verdiğim gibi," dedi
Jorworth.

"Öyle mi? ve sen böyle bir göreve tek başına mı geldin?" dedi Wilkin.

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Jorworth; "Şu çalıların arasında gizlenmiş yirmi kadar adamım var."

"O zaman onları hemen uzaklaştırsan iyi olur," diye cevapladı Wilkin,
"okçularımız aralarına bir deste ok fırlatmadan önce."

"Nasıl, alçak! Sözünü tutmak istemiyor musun?" dedi Galli.

"Sana hiçbir şey vermedim," dedi Fleming; "Söz verdim, sadece
söylediklerini düşüneceğim. Bunu yaptım ve hayalet babamla iletişime geçtim, o da senin teklifini dinlediğimi hiçbir şekilde duymayacak."

"Ve sen," dedi Jorworth, "anlaşmamıza güvenerek kaleye gönderdiğim sığırları tutacak mısın?"

"Onu aforoz edip Şeytan'a teslim edeceğim," dedi keşiş, Fleming'in soğukkanlı ve uzun süren cevabını bekleyemeden, "eğer senin veya efendinin gibi sünnetsiz bir Filistinliye boynuz, toynak veya saç verirse."

"İyi, kırpılmış rahip," diye cevapladı Jorworth büyük bir öfkeyle. "Ama
bana dikkat et - elbiseni fidye olarak görme. Gwenwyn bu kaleyi aldığında, artık böyle bir sadakatsiz hain çiftini barındıramayacağı için, her birinizi tövbekarınızın yemin ettiği bu ineklerden birinin leşine diktireceğim ve sizi kurt ve kartalın tek yoldaşlarınız olacağı yere koyacağım." 

"Gücünle uyuştuğunda iradeni yerine getireceksin," dedi ağırbaşlı Hollandalı. "Sahte Galli, sana meydan okuyoruz!" diye cevapladı daha öfkeli keşiş aynı nefeste. "O gururla bahsettiğin gün gelmeden önce, tazıların eklemlerini kemirdiğini göreceğime inanıyorum."

Her ikisine de cevap olarak, Jorworth düzleştirilmiş ciritiyle kolunu geri çekti ve titreşimli bir hareket elde edene kadar
sapı salladı, eşit güç ve el becerisiyle
tam kaledeki açıklığa fırlattı.
Sap, nişan aldığı
açıklıktan hızla geçti ve (ancak zararsız bir şekilde)
keşişin ve Fleming'in başları arasından uçtu; birincisi
geri sıçradı, ikincisi ise muhafız odasının kapısında titreyen
ciritlere bakarken sadece,
"İyi nişan almıştı ve mutlu bir şekilde geri çekildi." dedi.

Jorworth, okunu fırlattığı anda, hazırladığı pusuya koştu ve onlara hemen tepeden aşağı hızlı bir geri çekilme işareti ve örneği verdi. Peder Aldrovand, onları bir ok yağmuruyla takip etmek isterdi, ancak Fleming, cephanenin birkaç kaçak için israf edilemeyecek kadar değerli olduğunu fark etti. Belki de dürüst adam, kendi güvencesiyle, böyle bir selamlamanın tehlikesine bir ölçüde yaklaştıklarını hatırladı. Jorworth ve takipçilerinin aceleyle geri çekilmelerinin gürültüsü dindiğinde, sabahın o erken saatindeki serinlik ve sakinlikle iyi uyuşan bir ölüm sessizliği yaşandı.

"Bu uzun sürmeyecek," dedi Wilkin, keşişe, iyi babanın koynunda yankı bulan, korkutucu bir ciddiyet tonuyla.

"Sürmeyecek ve süremez," diye cevapladı Aldrovand; "ve kurnazca bir saldırı beklemeliyiz, ki buna pek aldırış etmem ama onların sayısı çok, bizimki az; duvarların genişliği önemli,
ve bu Galli şeytanların inatçılığı neredeyse öfkelerine eşit. Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Leydi Eveline'e - O
kendini surlarda göstermeli - Benim tarikatımda bir adamdan bahsetmeye değmeyecek kadar güzel bir yüze sahip; ve babasının yüce ruhundan
bir nefes bile alamadı. Böyle bir hanımın bakışı ve sözü, ihtiyaç anında bir adama iki kat güç verecektir."

"Olabilir," dedi Fleming; "ve hemen servis edilmesini istediğim güzel kahvaltıyı görmeye gideceğim; bu, Fleminglerime on bin bakirenin görüntüsünden daha fazla güç verecektir - yardımları bizimle olsun! - hepsi güzel bir alana dizilmiş olsalardı."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Özsu ve kuşatma ortasında,
Haklı hükümdarınızın sancağını kaldırdığınız zamandı,
Kaptanınızın çağrısı üzerine,
Kadınlığın mucizesi,
Kale duvarını koruyan
En aşağılık geyiğe
cesaret veren.
WILLIAM STEWART ROSE.

Sabah ışığı henüz tam olarak yayılmamıştı ki, Eveline
Berenger, itirafçısının tavsiyesine uyarak, kuşatılmış kalenin
duvarları ve siperleri etrafında, kişisel ricalarıyla, yiğitlerin zihinlerini doğrulamak ve daha çekingen olanları umut ve çabaya teşvik etmek için ilerlemeye başladı. Rütbesini ve yüksek kökenini belirten süsler olarak zengin bir yakalık ve bilezikler takıyordu; ve onun alt tuniği, zamanın
tarzında, incecik beline, değerli taşlarla işlenmiş ve büyük bir altın tokayla sabitlenmiş bir kuşakla sarılmıştı. Kuşağın bir tarafına, iğne işiyle muhteşem bir şekilde süslenmiş bir kese veya kese asılıydı ve sol tarafında
mükemmel işçilikle yapılmış küçük bir hançer asılıydı. Bulutlu talihinin simgesi olarak seçilen koyu renkli bir
manto, gevşekçe etrafına
atılmıştı; ve başlığı, güzel yüzünü
gölgelemek ama gizlememek için öne doğru uzatılmıştı. Bakışları,
varsayılan vahiyden ilham alan yüksek ve coşkulu ifadeyi kaybetmişti, ancak onlar kederli ve yumuşak, yine de kararlı bir karakteri koruyorlardı ve askerlere hitap ederken, yalvarma ve emir karışımı kullanıyordu - bazen kendilerini onların korumasına atıyordu - bazen de sadakatlerinin haklı haraçlarını yardım olarak talep ediyordu. Garnizon, askeri becerinin gerektirdiği gibi, saldırıya en açık noktalarda veya saldıran bir düşmanın en çok rahatsız edilebileceği noktalarda gruplara ayrılmıştı; ve kuvvetlerinin kaçınılmaz bir şekilde küçük müfrezelere ayrılması, surların genişliğinin savunucuların sayısıyla karşılaştırıldığında dezavantajlı olduğunu gösteriyordu; ve Wilkin Flammock, bu kuvvet eksikliğini düşmandan gizlemek için çeşitli yollar bulmuş olsa da, kalenin savunucularından bunu gizleyemedi; onlar, nöbetçiler dışında kimsenin bulunmadığı siperlerin uzunluğuna hüzünlü bakışlar attılar ve sonra bu tehlike anında yoldaşları olması gerekenlerin cesetleriyle dolu ölümcül savaş alanına baktılar. Eveline'in varlığı, garnizonu bu umutsuzluk durumundan çıkarmak için çok şey yaptı. Eski gri kalenin direğinden direğine, kulesinden kulesine süzülüyordu, bir ışık huzmesi bulutlu bir manzaranın üzerinden geçerken ve birbiri ardına çeşitli noktalarına dokunarak onları güzelliğe ve etkiye çağırırken. Üzüntü ve korku bazen acı çekenleri güzelleştirir. Küçük garnizonunu oluşturan çeşitli uluslara, her biri uygun bir dille hitap etti. İngilizlere, toprağın çocukları gibi, Flamanlara, misafirperverlik hakkıyla sakin olmuş adamlar gibi, Normanlara, kılıcı onları keskinliği denenmiş her ülkenin soyluları ve hükümdarları yapan o muzaffer ırkın torunları gibi konuştu. Onlara, o ulusun en aşağılıklarının bile hareketlerini düzenlediği veya düzenlemeye zorladığı şövalyelik dilini kullandı. İngilizlere, iyi niyetlerini ve yüreklerinin dürüstlüğünü hatırlattı; Flamanlara ise, dürüst çalışmalarının meyveleri olan mülklerinin yok edilmesinden bahsetti. Liderlerinin ve takipçilerinin ölümünün intikamını herkese önerdi; Tanrı'ya ve Garde Doloureuse'li Meryem Ana'ya güven duymalarını tavsiye etti; ve onları kurtarmak için çoktan yola çıkmış olan güçlü ve muzaffer birliklerin hepsine güvence vermeye cesaret etti. "Haçın yiğit şampiyonları," dedi, "kadınların ve yetimlerin feryadı kulaklarındayken, memleketlerini terk etmeyi düşünürler mi? - bu, dindar amaçlarını ölümcül bir günaha dönüştürmek ve çok iyi kazandıkları yüksek şöhretten uzaklaşmak için olurdu. Evet - ama yiğitçe savaşın ve belki de, şu anda yavaşça yükselen güneş
de batmadan önce, onu Shrewsbury ve Chester saflarında parıldarken göreceksiniz. Galliler trompetlerinin çınlamasını veya ipek sancaklarının hışırtısını duymayı ne zaman beklediler? Cesurca savaşın - özgürce savaşın ama bir süre! - kalemiz güçlü - cephanemiz bol - kalpleriniz iyi - kollarınız güçlü - Tanrı bize yakın ve dostlarımız çok uzakta değil. Öyleyse, iyi ve kutsal olan her şey adına savaşın - kendiniz, karılarınız, çocuklarınız ve mallarınız için - ve oh! başka savunucusu olmayan bir yetim kız için savaşın,
ancak üzüntülerinin ve babasının hatırasının aranızda nasıl bir his uyandırabileceğini."

Bu tür konuşmalar, kendilerine yöneltilen erkekler üzerinde güçlü bir etki bıraktı, zaten alışkanlıklar ve duygular tarafından
tehlike hissine karşı sertleştirilmişlerdi. Şövalye Normanlar, kılıçlarının üzerinde, görev yerlerini teslim etmeden önce bir adama ölmeye yemin ettiler. Daha kaba Anglosaksonlar ise, "Eveline gibi bir kuzuyu bir Gal kurduna teslim eden, vücuduyla onu bir siper haline getirebilecekken, yazıklar olsun!" diye haykırdılar. Soğuk Flamanlar bile, diğerlerinin canlandığı coşkudan bir kıvılcım yakaladılar ve genç hanımın güzelliğine övgüler mırıldandılar ve onu savunmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya dair kısa ama dürüst kararlar aldılar. Şatonun etrafındaki turunda hanımına bir veya iki hizmetçiyle eşlik eden Rose Flammock, önceki akşam babasının karakterine
bağlı olan şüphelerin
onu getirdiği heyecanlı durumdan, utangaç ve çekingen bir kız olarak doğal karakterine geri dönmüş gibi görünüyordu. Eveline'in ardından yakından ama saygılı bir şekilde tökezledi ve ara sıra söylediklerini, öğretmenini dinleyen bir çocuğun hayret ve hayranlığıyla dinliyordu. Sadece nemli gözü, tehlikenin boyutunu veya öğütlerin gücünü ne kadar hissettiğini veya kavradığını ifade ediyordu. Ancak, genç kızın gözlerinin daha parlak, adımlarının daha güvenli, bakışlarının daha yüce olduğu bir an oldu. Bu, babasının garnizon komutanlığı görevini yerine getirdikten sonra artık mühendis olarak görev yaptığı ve büyük bir beceri ve harika bir kişisel güç sergilediği, kalenin batı tarafından ovaya doğru uzanan açık bir arka kapıya hakim bir istasyonda büyük bir mangonel (taş dökmek için kullanılan bir askeri makine) kurulmasını yönetip yardımcı olduğu noktaya yaklaştıkları zamandı; ve doğal olarak şiddetli bir saldırı bekleniyordu. Zırhının büyük kısmı yanındaydı, ancak sabah çiyinden korumak için cübbesiyle örtülüydü; deri ceketi içinde, kolları omuzlarına kadar açık ve elinde kocaman bir balyozla, yönetimi altında çalışan teknisyenlere örnek oluyordu. Yavaş ve sağlam yapılı insanlarda genellikle bir miktar utanma ve küçük kuralların ihlaline karşı bir hassasiyet vardır. Wilkin Flammock, kendisine son zamanlarda atılan ihanet suçlamasına duyarsızlığa bile duyarsız kalmıştı; ama kendini beğenmiş ve kafası karışmış bir haldeyken, aceleyle cüppesini giyerken, Leydi Eveline tarafından
şaşırtıldığı dağınıklığı gizlemeye çalışıyordu. Kızı ise öyle değildi. Babasının gayretinden gurur duyan gözleri, ondan metresine doğru zafer dolu bir bakışla parladı ve sanki "Ve bu sadık takipçi, ihanetle suçlanan kişiydi!" der gibiydi. Eveline'in kendi göğsü de ona aynı sitemi yöneltti; ve onun sadakatine dair anlık şüphesini telafi etmek için, ona değerli bir yüzük teklif etti; "küçük bir telafi olarak," dedi, "anlık bir yanlış anlamanın." "Gerek yok, hanımefendi," dedi Flammock, her zamanki açık sözlülüğüyle, "eğer Rose'a
gösteriş yapma özgürlüğüm yoksa; çünkü sanırım beni pek de etkilemeyen şey için yeterince üzüldü, neden üzülsün ki?"

"İstediğin gibi elden çıkar," dedi Eveline; "taşıdığı taş senin inancın kadar gerçek."

Burada Eveline durakladı ve kalenin yeri ile nehir arasında uzanan geniş düzlüğe bakarak, sabahın son zamanlarda böylesine kapsamlı bir katliamın yaşandığı
yerin üzerinde ne kadar sessiz ve durgun olduğunu fark etti.

"Çok uzun sürmeyecek," diye cevapladı Flammock; "yeterince gürültü olacak ve bu da dün olduğundan daha yakın kulağımıza."

"Düşman hangi tarafta?" dedi Eveline; "sanırım ne çadır ne de köşk görebiliyorum."

"Hiçbirini kullanmıyorlar, hanımefendi," diye cevapladı Wilkin Flammock. "Cennet
onlara böyle bir amaç için yeterli keten
örme lütfunu ve bilgisini esirgedi--İşte nehrin iki yakasında,
sadece beyaz örtüleriyle
örtülü yatıyorlar. Bir hırsız ve katil ordusunun
doğadaki en güzel şeye bu kadar benzeyebileceğini
düşünür müydü--iyice yayılmış bir ağartma tarlası!--Dinleyin!--Dinleyin--eşek arıları
vızıldamaya
başlıyor; yakında iğnelerini kullanacaklar."

Aslında, Gal ordusu arasında, "Arılar alarma geçti ve kovanlarında silahlanıyor."

gibi alçak ve belirsiz bir mırıltı duyuldu. Her an daha da yükselen o boş tehdit edici sesten dehşete düşen Rose, hassas bir mizacın tüm sinirliliğine sahip olarak babasının koluna sarıldı ve dehşet içinde fısıldayarak, "Büyük su baskını öncesi geceki denizin sesi gibi," dedi. "

"Ve bu, bir kadının dışarıda olması için çok sert bir havanın habercisi,"
dedi Flammock. "Odanıza gidin, Leydi Eveline, eğer sizin isteğinizse--siz de gidin, Roschen--Tanrı ikinizi de korusun--siz sadece bizi burada boşta bırakıyorsunuz."

Ve gerçekten de, üzerine düşen her şeyi yaptığının bilincinde olarak ve kendi kalbini
yutan soğukluğun başkalarını da etkilemesinden korkarak, Eveline vasalının
öğüdünü aldı ve yavaşça kendi dairesine çekildi, sık sık gözlerini, artık çekilmiş ve silahlanmış olan Gallilerin, yaklaşan bir gelgitin dalgaları gibi, engebeli taburlarını ilerlettikleri yere çevirdi.

Powys Prensi, hatırı sayılır bir askeri beceriyle, takipçilerinin ateşli dehasına uygun bir saldırı planı benimsedi ve zayıf garnizonu her noktadan alarma geçirmeyi hesapladı.

Kalenin üç tarafı nehir tarafından savunulanlar,
her biri İngilizlerden oluşan kalabalık bir birlik tarafından izleniyorlardı,
kendilerine ok atmakla yetinmeleri talimatı veriliyordu,
yakından saldırı için uygun bir fırsat
olduğunu fark etmedikleri sürece. Ancak Gwenwyn'in kuvvetlerinin büyük kısmı, üç büyük güçten oluşan
birlik,
kalenin batı tarafındaki ova boyunca ilerledi ve
çaresiz bir saldırıyla, o yönde
nehrin savunmasından mahrum kalan surları tehdit etti. Bu müthiş birliklerin ilki, tamamen okçulardan oluşuyordu,
kendilerini kuşatılmış yerin önüne
dağıttılar ve kendilerine barınak sağlayabilecek her çalılıktan ve yüksek araziden yararlandılar; ve sonra yaylarını esnetmeye ve oklarını siperlere ve mazgal deliklerine yağdırmaya başladılar, ancak garnizon atışlarını nispeten güvenli bir şekilde ve daha güvenli ve kasıtlı bir şekilde geri döndürdükçe, verebileceklerinden çok daha fazla hasar gördüler. [Dipnot: Galliler mükemmel okçulardı; ancak,
Lord Lyttleton'ın lütfu sayesinde, muhtemelen Normanların ve daha sonra İngiliz çiftçilerinin
korkunç silahı olan uzun yayı kullanmadılar. Gallilerinki büyük olasılıkla İrlanda'nın akraba Kelt kabilelerinin ve İskoçya'nın Dağlılarının yayına benziyordu. Norman uzun yayından daha kısaydı,
göğse doğru çekiliyordu, kulağa değil, daha gevşek gerilmişti ve okun ağır bir demir başı vardı; kısacası, toplamda daha az etkili bir silahtı. Aşağıdaki anekdottan,
Galli okları ile İngiliz okları arasında bir fark olduğu anlaşılıyor.

1122'de, II. Henry, Meredith ap Blethyn ve bazı isyancıları cezalandırmak için Powys-Land'e yürürken, bir geçitten geçerken göğsüne bir ok
atıldı. Göğüs zırhının mükemmelliğiyle geri püskürtülen ok yere düştü. Kral darbeyi hissettiğinde ve oku gördüğünde, her zamanki yeminini etti, Efendimizin ölümü üzerine, okun bir Gal yayından değil, bir İngiliz yayından geldiğine; ve bu inançtan etkilenerek, savaşa aceleyle son verdi.] Ancak, ok atışlarının örtüsü altında, iki çok güçlü Gal birliği, kalenin dış savunmasını fırtına gibi aşmaya çalıştı. O zamanlar bariyerler olarak adlandırılan palisadları yıkmak için baltaları, dış hendekleri doldurmak için çalı çırpıları, bulabilecekleri yanıcı şeyleri yakmak için meşaleleri ve her şeyden önemlisi, duvarlara tırmanmak için merdivenleri vardı. Bu müfrezeler, en inatçı savunmaya ve her türden füzeyle verdikleri büyük kayıplara rağmen, inanılmaz bir öfkeyle saldırı noktasına doğru koştular ve sayıları azalan takviyelerle desteklenen yaklaşık bir saat boyunca saldırıya devam ettiler. Sonunda geri çekilmek zorunda kaldıklarında, yeni ve daha da rahatsız edici bir saldırı türünü benimsemiş gibi görünüyorlardı. Büyük bir grup, kalenin açıkta kalan bir noktasına, diğer savunulan noktalardan mümkün olduğunca çok sayıda kuşatılmışı oraya çekecek kadar büyük bir öfkeyle saldırdı ve savunma için yeterli olandan daha az sayıda insanla donatılmış bir nokta belirdiğinde, o da ayrı bir düşman grubu tarafından öfkeyle saldırıya uğradı.

Böylece Garde Doloureuse'un savunucuları, bir eşek arısı sürüsünü püskürtmeye çalışan, onları bir yerden süpürürken, diğer tarafa sürüler halinde yerleşen ve sayıları, saldırılarının cesareti ve çokluğuyla onu umutsuzluğa sürükleyen utanmış bir gezgine benziyordu. Postern elbette başlıca saldırı noktası olduğundan, endişesi duvarlardan uzak kalmasına izin vermeyen ve hatta nezaket izin verdiğinde yerin aktif savunmasında ara sıra rol alan Peder Aldrovand, esas olarak tehlikede olan nokta olarak oraya koştu.

Burada, ikinci bir Ajax gibi, toz ve kanla kaplı, yakın zamanda inşa etmesine yardım ettiği büyük makineyi kendi elleriyle çalıştıran ve aynı zamanda etrafındaki tüm zorunluluklara dikkat eden Fleming'i buldu.

"Bugünkü işi nasıl buluyorsun?" dedi keşiş fısıltıyla.

"Bunun hakkında ne kadar beceriklisin, baba?" diye cevapladı Flammock; "Sen asker değilsin ve benim de söyleyecek vaktim yok."

"Hayır, nefes al," dedi keşiş, cüppesinin kollarını sıvayarak; "Sana yardım etmeye çalışacağım, ancak, Leydimiz, bu garip aletler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hatta isimlerini bile. Ancak kuralımız bize çalışmamızı emrediyor; bu nedenle, bu vinci döndürmenin veya bu çelik başlı tahta parçasını kirişin karşısına yerleştirmenin (sözlerine uygun şekilde hareket ederek) hiçbir zararı olamaz, ayrıca kolu bu şekilde ayarlamakta veya yayı dokundurmakta kanonik olmayan hiçbir şey görmüyorum."

Konuşurken büyük cıvata havada vızıldadı ve o kadar başarılı bir şekilde nişan aldı ki, Gwenwyn'in kendisi önemli bir görev verdiği bir Galli şefi
düşürdü.

"İyi sürülmüş, _mancınık_ - iyi uçurulmuş, _kavga!_" diye bağırdı keşiş, sevincini gizleyemeyerek ve zaferle, motorun ve fırlattığı ciritin gerçek teknik isimlerini
verdi.

"Ve iyi nişan almışsın, keşiş," diye ekledi Wilkin Flammock; "Bence dua kitabında yazandan daha fazlasını biliyorsun."

"Bunun umurunda değil," dedi baba; "ve şimdi bir makineyi çalıştırabildiğimi ve Galli haydutların midelerinin
aşağıda olduğunu gördüğüne göre, bizim durumumuz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kötü biri için yeterince iyi, eğer hızlı bir yardım umabilirsek;
ama insanların bedenleri ettendir, demirden değil ve en sonunda sayıca yorulabiliriz. Duvarın dört metresine sadece bir asker düşmesi korkunç bir olasılıktır; ve kötüler bunun farkındadır ve bizi keskin bir şekilde çalışmaya zorlar."

Buradaki saldırının yenilenmesi konuşmalarını böldü ve aktif düşman gün batımına kadar fazla dinlenmelerine izin vermedi; çünkü, onları farklı noktalara tekrar tekrar saldırı tehditleriyle korkutarak, iki veya üç tane zorlu ve öfkeli saldırı yapmanın yanı sıra, onlara nefes almaları veya bir an dinlenmeleri için neredeyse hiç zaman bırakmadılar. Yine de Galliler cüretkarlıkları için ağır bir bedel ödediler; çünkü, adamlarının tekrar tekrar saldırıya ilerlediği cesaretten daha büyük bir şey olamazken, en geç o gün yapılanlar ilk saldırılarından daha az canlı bir umutsuzluk içeriyordu; ve büyük bir kayıp yaşamanın verdiği his ve bunun halkının ruhları üzerindeki etkilerinin endişesi, gecenin çökmesini ve mücadelenin kesilmesini Gwenwyn için Garde Doloureuse'un bitkin garnizonu kadar kabul edilebilir hale getirmiş olabilir. Ancak Gallilerin kampında veya liginde neşe ve zafer vardı, çünkü geçen günün kaybı, bu kuşatmadan önceki önemli zaferin hatırasında unutulmuştu; ve moralsiz garnizon duvarlarından gelen kahkahayı ve şarkıyı, arp ve neşe sesini duyabiliyordu, ki bu da onların teslimiyetlerine karşı beklentiyle zafer kazanıyordu. Güneş bir süre battı, alacakaranlık derinleşti ve gece, gökkubbeyi süsleyen binlerce pulun, hafif bir don dokunuşuyla iki kat parlaklık kazandığı mavi ve bulutsuz bir gökyüzüyle kapandı, ancak daha soluk gezegen, yani hanımları, henüz ilk çeyreğindeydi. Garnizonun ihtiyaçları, sayılarının zayıflığına göre çok güçlü ve dikkatli bir muhafız bulundurmak, aniden gece alarmı için uygun görünen bir zamanda önemli ölçüde ağırlaştı; ve bu görev o kadar acildi ki, önceki gün daha hafif yaralananlar, yaralarına rağmen, buna katılmak zorundaydılar. Artık birbirlerini mükemmel bir şekilde anlayan keşiş ve Fleming, gece yarısı birlikte duvarların etrafında dolaşıp, muhafızları dikkatli olmaları konusunda uyardılar ve kalenin durumunu kendi gözleriyle incelediler. Bu turlar sırasında, dar ve engebeli basamaklarla yükseltilmiş bir platforma tırmanırken, keşişin adımlarına bir şey dokunurken, tırmandıkları zirvede, oraya yerleştirilen Flaman nöbetçinin siyah zırhı yerine, Wilkin Flammock'u önceki günkü savaşın şüpheli olaylarından herhangi birinde gösterdiğinden daha fazla dehşete düşüren iki beyaz şekil fark ettiler.

"Baba," dedi, "aletlerine sarıl--es
spuckt_--burada cinler var."

İyi baba, bir rahip olarak, bir asker olarak, herhangi bir ölümlü düşmandan daha fazla korktuğu manevi orduya meydan okumayı öğrenmemişti; ama dişlerini gıcırdatarak kilisenin şeytan çıkarma ayinini okumaya başladı, _"Conjuro vos omnes, spiritus maligni, magni,
atque parvi,"_--Eveline'in sesiyle bölündüğünde, "Siz misiniz, Peder Aldrovand?" diye seslendi.

Uğraşacakları bir hayalet olmadığını anlayınca yürekleri çok rahatlayan
Wilkin Flammock ve rahip,
hızla platforma doğru ilerlediler,
burada hanımı sadık Rose'uyla birlikte buldular, birincisi elinde yarım bir mızrakla, nöbet tutan bir nöbetçi gibi.

"Bu nasıl, kızım?" dedi rahip; "Buraya nasıl geldin ve
bu kadar silahlandın? Ve nöbetçi nerede, --tembel Flaman tazısı,
ki nöbet tutması gerekiyordu?"

"Tembel bir tazı olmasın ama Flaman olmasın, baba?" dedi
Rose, ülkesinin bir yansıması gibi görünen herhangi bir şeyle uyanan; "Sanırım İngiliz cinsi bu tür köpekler duydum."

"Git Rose, genç bir kız için fazla beceriksizsin," dedi babası. "Bir kez daha, bu görevi kim üstlenmeliydi?
Peterkin Vorst nerede?"

"Benim suçum için onu suçlamayalım," dedi Eveline, Flaman nöbetçinin siperin gölgesinde derin uykuda yattığı bir yeri işaret ederek--"Çalışmaktan bitkin düşmüştü--gün boyunca çok
çabalamıştı ve buraya geldiğimde onu uyurken gördüğümde,
uyuyamayan veya dinlenemeyen gezgin bir ruh gibi,
kıskandığım dinlenmeyi bozmazdım. Benim için
savaştığı için, bir saat onu bekleyebileceğimi düşündüm; bu yüzden
silahını aldım ve birisi gelip onu rahatlatana kadar burada kalmaya karar verdim."

"Schelm'i intikamla rahatlatacağım!" dedi Wilkin Flammock ve uyuyan ve yere serilmiş gardiyanı iki tekmeyle selamladı, bu da zırhının şangırdamasına neden oldu. Adam ayağa kalktı, küçük bir
telaşla, bir sonraki nöbetçilere ve tüm garnizona, tam kükreme yükselirken keşiş geniş ağzını eliyle kapatmasaydı, Gallilerin surlarda olduğunu haykırarak bunu iletmiş olurdu. "Huzur bul ve aşağı in," dedi; "savaşın tüm politikalarına göre ölümü hak ediyorsun, ama bak, uşak, ve domuz eti ve bira kapları hayal ederken seni izleyerek değersiz boynunu kimin kurtardığını gör. "

Fleming, henüz yarı uyanık olmasına rağmen, durumunun yeterince farkındaydı ve iki üç garip lapadan sonra, Eveline'e ve dinlenmesini bu kadar törensizce bölenlere cevap vermeden gizlice uzaklaştı.

"Tazı ayağı, boynundan ve topuklarından bağlanmayı hak ediyor," dedi Wilkin. "Ama siz ne istiyorsunuz, hanımefendi? Benim vatandaşlarım dinlenmeden veya uyumadan yaşayamaz." Bunu söyledikten sonra, sanki üzerinde durduğu platformun bir köşesindeki taretlerden birini yutmayı teklif etmiş gibi, sanki sadece bir Noel böreğini süslemiş gibi, kocaman esnedi.

"Doğru, iyi Wilkin," dedi Eveline; "ve bu yüzden biraz dinlenin ve en azından muhafızlar rahatlayana kadar benim uyanıklığıma güvenin. İstesem uyuyamam, yapabilsem de uyumam."

"Teşekkürler, hanımefendi," dedi Flammock; "ve doğrusu, burası merkezi bir yer ve turlar en fazla bir saat içinde bitecek,
böyle bir alan için gözlerimi bile kapatacağım, çünkü göz kapaklarım sel kapıları kadar ağır."

"Ah, baba, baba!" diye haykırdı Rose, babasının nezaket kurallarına uymaması konusunda törensiz ihmalkarlığına rağmen - "nerede olduğunuzu ve kimin huzurunda olduğunuzu düşünün!"

"Ay, ay, iyi Flammock," dedi keşiş, "asil bir Norman kızının varlığının pelerinleri katlamak ve geceliklerini giymek için bir yer olmadığını unutmayın."

"Onu rahat bırakın, baba," dedi Eveline, bir an sonra Wilkin Flammock'un kocaman pelerinini katlama, taş bankta genişçe uzanma ve en derin bir dinginliğin kesin belirtileri,
keşiş konuşmasını bitirmeden çok önce.--"Saygının biçimleri ve modaları," diye devam etti, "rahatlık ve nezaket zamanları içindir;--tehlikedeyken, askerin yatak odası, bir saatlik uyku için
boş zaman bulabildiği her yerdir--yemek salonu, yiyecek
bulabildiği her yerdir. Otur Rose ve benim yanıma, iyi baba, ve bize bu yorgunluk ve felaket saatlerini geçirebilecek kutsal bir ders ver."

Baba itaat etti; ama teselli vermeye ne kadar istekli olursa olsun, onun yaratıcılığı ve teolojik becerisi, zindan ilahilerinin okunmasından daha iyisini önermiyordu, bu görevi, yorgunluk onun için de çok güçlü hale gelene kadar sürdürdü, sonra Wilkin Flammock'u azarladığı aynı nezaket ihlalini işledi ve ibadetlerinin ortasında derin bir uykuya daldı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

"Ah, keder gecesi," dedi ve ağladı,
"Ah, uğursuz gece, keder!
"Ah, keder gecesi," dedi ve ağladı,
"Ama yarından daha çok korkuyorum!"
SIR GILBERT ELLIOT.

Flammock ve rahibi yormuş olan yorgunluk, endişeli iki genç kız tarafından hissedilmiyordu. Gözleri, bazen belirsiz manzaraya, bazen de onu aydınlatan yıldızlara dikilmiş bir şekilde duruyorlardı. Sanki yarının getireceği olayları orada okuyabilirlermiş gibi. Sakin ve hüzünlü bir sahneydi. Ağaçlar ve tarlalar, tepeler ve ovalar, önlerinde şüpheli bir ışıkla uzanıyordu. Daha uzak bir mesafeden, gözleri nehrin, genelde kıyılar ve ağaçlarla gizlendiği, daha genişlemiş göğsünü yıldızlara ve soluk hilallere doğru yaydığı bir veya iki yeri zorlukla izleyebiliyordu. Her şey durgundu. Suların ciddi akışı ve ara sıra, gece yarısı sessizliğinde bir milden daha uzak bir mesafeden duyulan, bazı Gallilerin en sevdikleri eğlenceyi hâlâ uzattıklarını haber veren bir arpın tiz şıngırtısı hariç. Kısmen duyulan vahşi notalar, geçen bir ruhun sesi gibi görünüyordu. ve şiddetli ve amansız düşmanlık fikirleriyle bağlantılı oldukları için, Eveline'in kulağını heyecanlandırıyorlardı, sanki savaş ve felaket, esaret ve ölüm kehanetinde bulunuyorlardı. Gecenin aşırı sessizliğini bozan tek sesler, nöbetçinin ara sıra nöbet yerindeki adımları veya baykuşların, eski yerleşim yerlerini kurdukları ay ışığı kulelerinin yaklaşan çöküşünü haykırıyormuş gibi
uluyorlardı. Etraftaki tüm sakinlik, mutsuz Eveline'in göğsüne bir ağırlık gibi
basıyor gibiydi ve zihnine, önceki günün telaşı, kan ve karmaşası sırasında hüküm sürenden daha derin bir şimdiki keder duygusu ve gelecekteki dehşetler konusunda daha keskin bir endişe
getirdi. Ayağa kalktı - oturdu - platformda ileri geri hareket etti - sanki çeşitli duruşlarla içsel korku ve üzüntü duygusunu başka yöne çekmeye çalışıyormuş gibi, tek bir
noktaya bir heykel gibi sabit kaldı.

Sonunda, siperin gölgesinde derin derin uyuyan keşişe ve Fleming'e baktığında, artık sessizliği bozmaya dayanamadı. "İnsanlar mutludur," dedi, "sevgili Rose'um; endişeli düşünceleri ya zahmetli çabalarla dağıtılır ya da onu izleyen duyarsızlığa boğulur. Yaralarla ve ölümle karşılaşabilirler, ama ruhumuzda bedenin bildiğinden daha keskin bir ıstırap hisseden biziz ve kemiren mevcut hastalık duygusu ve gelecekteki sefalet korkusuyla, acılarımızı bir anda sona erdiren ölümden daha acımasız bir canlı ölüm yaşarız."

"Böyle üzgün olma, asil hanımım," dedi Rose; "dün olduğun gibi ol, yaralılara, yaşlılara,
kendin hariç herkese bak--Gal oklarının sağanakları arasında canını bile ortaya koy, bunu yapmak başkalarına cesaret verebilirken; bense--utanıyorum--sadece titreyebiliyor, hıçkırabiliyor ve ağlayabiliyordum,
ve Galler'in vahşi çığlıklarıyla bağırmamı veya etrafımda düşen arkadaşlarımızla birlikte çığlık atıp inlememi engellemek için
sahip olduğum tüm azıcık zekaya ihtiyacım vardı."

"Ah! Rose," diye cevapladı hanımı, "korkularını dilediğin gibi
dikkatini dağıtacak noktaya getirebilirsin--senin için savaşacak ve seni koruyacak bir baban var. Benimki--benim nazik, asil ve onurlu
ebeveynim, şu tarlada ölü yatıyor ve bana kalan tek şey
onun anısına en uygun şekilde hareket etmek. Ama bu an en azından benim, onu düşünmek ve onun için yas tutmak."

Böyle söyleyerek ve uzun süredir bastırılmış evlatlık üzüntüsünün etkisiyle, platformun siperlikli korkuluğunun iç tarafında uzanan banketin üzerine çöktü ve kendi kendine mırıldandı, "O sonsuza dek gitti!" kendini kederin en uç noktasına bıraktı. Bir eli bilinçsizce tuttuğu silahı kavradı ve aynı zamanda alnını desteklemeye yaradı, şimdi ilk kez rahatladığı gözyaşları gözlerinden sel gibi aktı ve hıçkırıkları o kadar şiddetliydi ki Rose neredeyse kalbinin patlayacağından korktu. Sevgisi ve sempatisi, Eveline'in durumunun izin verdiği en nazik yolu hemen dikte etti. Kederin tüm akışıyla selini kontrol etmeye çalışmadan, yas tutanın yanına nazikçe oturdu ve hareketsizce yanına gömülmüş olan elini tutarak, dönüşümlü olarak dudaklarına, göğsüne ve alnına bastırdı - bazen öpücüklerle örttü, bazen gözyaşlarıyla ıslattı ve bu en sadık ve mütevazı sempati belirtilerinin ortasında, ona küçük bir teselli hissesi sunmak için daha sakin bir an bekledi, öyle derin bir sessizlik ve hareketsizlik içinde, soluk ışık iki güzel genç kadının üzerine düştüğünde, gözleri hala ağlayan ve kalpleri hala atan varlıklardan çok, bazı seçkin heykeltıraşların eseri olan bir heykel grubunu gösteriyormuş gibi göründü. Biraz uzakta, Fleming'in parıldayan zırhı ve Peder Aldrovand'ın koyu renkli giysileri, taş basamaklarda
yerleşmiş halde dururken, başlıca figürlerin yas tuttuğu kişilerin bedenlerini temsil ediyor olabilirdi.

Birkaç dakika süren derin bir acıdan sonra, Eveline'in
üzüntülerinin daha sakin bir karaktere büründüğü görüldü; kasılan hıçkırıkları uzun, alçak, derin iç çekişlere dönüştü ve gözyaşlarının akışı, hala akıyor olsa da, daha yumuşak ve daha az şiddetliydi.
Bu daha nazik belirtilerden yararlanan nazik hizmetçisi,
yumuşak bir şekilde mızrağı hanımının elinden almaya çalıştı. "Bir süre
bekçi olmama izin ver. " dedi, "tatlı hanımım--en azından
herhangi bir tehlike yaklaşırsa senden daha yüksek sesle bağırırım." Eveline konuşurken yanağını öpmeye ve kollarını onun boynuna dolamaya cesaret etti; ancak sadık kızın mümkünse huzuruna hizmet etme konusundaki nazik niyetlerini ifade eden sessiz bir okşama, geri dönen tek cevaptı. Aynı duruşta uzun
dakikalar boyunca sessiz kaldılar,--Eveline, dik ve yumuşak bir kavak gibi,--hanımını kollarının arasına alan Rose, tıpkı etrafına dolanan
bir sarmaşık gibi.

Sonunda Rose, genç metresinin kucağında titrediğini hissetti ve sonra Eveline'in eli kolunu sıkıca kavradı ve fısıldadı, "Hiçbir şey duymuyor musun?"

"Hayır--baykuşun ötüşünden başka bir şey yok," diye cevapladı Rose, ürkekçe.

"Uzak bir ses duydum," dedi Eveline,--"Bir şey duyduğumu sandım o--
Dinle, yine geldi!--Siperlerden bak, Rose, ben
rahibi ve babanı uyandırırken."

"Sevgili hanımefendi," dedi Rose, "cesaret edemiyorum--sadece bir kişi tarafından duyulan
bu ses ne olabilir?--Nehrin akışına aldanıyorsun."

"Kaleyi gereksiz yere alarma geçirmem," dedi Eveline,
durarak, "ya da benim bir hayalimle babanın gereksiz uykularını bölmem bile--Ama dinle--tekrar duyuyorum--akan suyun aralıklı sesleri arasında belirgin--alçak, titrek bir ses,
örslerinde çalışan demircilerin veya silah ustalarının
şınlamasına benzer bir şıngırtıyla karışmış."

Rose bu sırada bankta ayağa kalkmıştı ve zengin sarı saç tutamlarını geriye atarak, uzaktaki sesi toplamak için elini kulağının arkasına koymuştu. "Duyuyorum," diye haykırdı, "ve
artıyor--Uyandırın onları, Tanrı aşkına, ve bir an bile gecikmeden!"

Eveline, mızrağın ters ucuyla uyuyanları harekete geçirdi ve aceleyle ayağa kalkmaya başladıklarında, aceleci ama temkinli bir sesle fısıldadı, "Silah başına--Galliler üzerimize geldi!" "Ne--nerede?" dedi Wilkin Flammock,--"neredeler?"

"Dinleyin, silahlandıklarını duyacaksınız," diye cevapladı.

"Gürültü sadece sizin hayal gücünüzde, hanımefendi," dedi Fleming,
organları da yapısı ve mizacıyla aynı ağır karakterdeydi. "Hiç uyumasaydım keşke, çünkü çok
erken uyandırılacaktım."

"Hayır, ama dinleyin, iyi Flammock-zırh sesi kuzeydoğudan geliyor."

"Galliler o bölgede yaşamıyor hanımefendi," dedi Wilkin; "ve ayrıca zırh giymiyorlar."

"Duyuyorum--duyuyorum!" dedi Peder Aldrovand, bir süredir dinliyordu. "Aziz Benedict'e övgüler olsun!--Garde Doloureuse Hanımefendimiz her zamanki gibi hizmetkarlarına karşı nazik davrandı!--Atların ayak sesleri--zırhların çarpışması--Marches'ın şövalyeliği yardımımıza geliyor--Kyrie Eleison!"

"Ben de bir şeyler duyuyorum," dedi Flammock,--"büyük denizin, komşum Klinkerman'ın deposuna
girdiğinde ve tencere ve tavalarını birbirine
sürüklediğinde çıkardığı boş sese benzer bir şey. Ama düşmanları dost olarak almak kötü bir hataydı, baba--insanları uyandırmak en iyisiydi."

"Tush!" dedi rahip, "bana tencere ve kazanlardan mı bahsedeceksin?--Ben, Kont Stephen Mauleverer'in yirmi yıl boyunca cesedinin beyefendisiydim,
ve bir savaş atının ayak seslerini veya bir zırhın şangırtısını bilmez miyim?--Ama en azından adamları surlara çağırın ve
en iyilerini taban avlusuna hazırlatın--bir saldırıyla onlara yardım edebiliriz."

"Bu benim onayımla aceleyle yapılmayacak," diye mırıldandı Fleming; "ama isterseniz surlara ve 111 iyi eğlenceler. Ama Normanlar'ınızı ve İngilizlerinizi sessiz tutun, Sayın Rahip, yoksa onların asi ve gürültülü neşesi Gal kampını uyandıracak ve onları istenmeyen ziyaretçilerine hazırlayacaktır."

Keşiş itaat belirtisi olarak parmağını dudağına koydu ve her biri kalenin savunucularını uyandırmak için zıt yönlere doğru ayrıldılar. Kısa süre sonra, kalenin dört bir yanından duvarlardaki mevzilerine doğru çekildikleri duyuldu. Kalpleri, indikleri ruh halinden çok farklıydı. Gürültüyü önlemek için azami dikkat gösterilerek, duvarların adamlarının
sessizlik içinde
sağlanması sağlandı ve garnizon, hızla yardımlarına doğru ilerleyen kuvvetlerin
başarısını soluk soluğa bekledi.

Bu hareketli gecenin sessizliğini
artık yüksek sesle uyandıran seslerin karakteri artık yanlış anlaşılamazdı.

Bu sesler, güçlü bir nehrin akışından veya
uzaktaki gök gürültüsünün mırıldanan sesinden, binicinin kollarının çarpışmasının atların hızlı yürüyüşünün derin basıyla
karıştırdığı keskin ve öfkeli notalarla ayırt edilebilirdi.
Seslerin uzun süre devam etmesinden, yüksekliklerinden ve
geldikleri ufuk genişliğinden, kaledeki herkes, yaklaşan yardımın çok güçlü birkaç at gövdesinden oluştuğundan emindi. [Dipnot: Modern süvarilerin demir kınlarının çelik uçlu eyerlere ve üzengilere çarparak çıkardığı keskin ve öfkeli çınlama bile, onların yaklaştığını uzaktan ele veriyor. Şövalyelerin zırhlarının çarpışması, silahlı _cap-a-pie_, çok daha kolay fark edilebilir olmalıydı.] Bu güçlü ses, sanki üzerinde yürüdükleri toprak silahlı filoları yutmuş veya ayak seslerine yankı
yamaz hale gelmiş gibi, hemen kesildi. Garde Doloureuse'nin savunucuları, arkadaşlarının atlarına nefes aldırmak, düşmanın birliğini incelemek ve üzerlerine saldırı düzenini belirlemek için aniden durdukları sonucuna vardılar. Ancak, duraklama sadece bir anlıktı.

Düşmanlarını şaşırtma konusunda çok tetikte olan İngilizler, birçok durumda kendileri de şaşırtmaya meyilliydi. Adamları disiplinsizdi ve bazen nöbetçinin sabırlı görevlerini ihmal ediyorlardı; ayrıca, önceki gün ülkeyi tarayan toplayıcıları ve uçuş grupları, onları ölümcül bir güvenliğe
uyutan haberler getirmişti. Kampları bu nedenle dikkatsizce korunuyordu ve garnizonun küçüklüğüne güvenerek, ana birliklerinden uygun bir mesafede devriyeler ve karakollar kurma gibi önemli askeri görevlerini tamamen ihmal etmişlerdi. Böylece Lordlar Yürüyüşçülerinin süvarileri, ilerlemelerine eşlik eden gürültüye rağmen, en ufak bir endişeye yol açmadan İngiliz kampına çok yaklaşmıştı. Ancak, saldırıya başlamak için güçlerini ayrı sütunlara yerleştirirken, Galliler arasında yükselen ve artan bir yaygara, sonunda tehlikelerinin farkına vardıklarını duyurdu. Adamlarını, her biri şefinin sancağı altında toplamak için çabaladıkları tiz ve uyumsuz haykırışlar, ittifaklarından yankılanıyordu. Ancak bu toparlayıcı haykırışlar, dikenli atların ve Anglo-Normanların ağır silahlı süvarilerinin
gümbür gümbür hücumu savunmasız kamplarını
bastığında, kısa sürede çığlıklara ve dehşet ve dehşet haykırışlarına dönüştü.

Ancak bu kadar olumsuz koşullar altında bile, eski Britanyalıların torunları savunmalarından vazgeçmediler veya insanlığın en cesuru olarak anılma gibi eski kalıtsal ayrıcalıklarından vazgeçmediler. Meydan okuma ve direniş çığlıkları, yaralıların inlemelerinin, muzaffer saldırganların haykırışlarının ve gece savaşının evrensel kargaşasının üzerinde yankılandı. Sabah ışığı belirene kadar, Gwenwyn'in kuvvetlerinin katledilmesi veya dağıtılması tamamlanmadı ve "zaferin deprem sesi" kontrolsüz ve karışmamış bir coşku enerjisiyle yükseldi.

Sonra kuşatılmış olanlar, eğer hala böyle adlandırılabilirlerse, kulelerinden aşağıdaki geniş ülkeye baktıklarında, tek bir yaygın kaçma ve rahat olmayan takip sahnesine tanık oldular. Gallilerin nehrin bu yakasında hayali bir güvenlik içinde kamp kurmalarına izin verilmiş olması, şimdi onların
rahatsızlığını daha da korkunç bir şekilde ölümcül hale getirdi. Diğer tarafa geçebilecekleri tek geçit, kısa süre sonra kaçaklar tarafından tamamen tıkandı ve arkalarında muzaffer Normanlar'ın kılıçları hiddetlendi. Birçok kişi, daha uzak tarafa ulaşma şansının tehlikeli olduğu düşüncesiyle kendilerini nehre attı ve alışılmadık derecede güçlü, becerikli ve aktif olan birkaç kişi hariç, kayaların arasında ve akıntılarda yok oldu; daha şanslı olanlar ise, tesadüfen tanıştıkları sığlıklardan kaçmayı başardılar; birçoğu dağıldı veya küçük gruplar halinde, sanki galip geldiklerinde onları yenen kale, şu anki perişan hallerinde onlar için bir sığınak yeri olabilirmiş gibi, pervasızca umutsuzluk içinde kaleye doğru kaçtı; diğerleri ise ovada çılgınca dolaşırken, nereye kaçtıklarını bilmeden, sadece ani ve anlık tehlikelerden kaçmaya çalışıyorlardı. Bu arada Normanlar, küçük gruplara ayrılarak onları takip ettiler ve istedikleri gibi katlettiler; galipler için bir toplanma noktası olarak, Hugo de Lacy'nin sancağı, Gwenwyn'in yakın zamanda kendi sancağını
kurduğu ve hem piyade hem de atlılardan oluşan yetenekli bir kuvvetle çevrili küçük bir tepeden akıyordu ve deneyimli Baron, bu
sancağın hiçbir şekilde ondan uzaklaşmasına izin vermedi.

Geri kalanlar, daha önce de söylediğimiz gibi, kovalamacayı, siperlerin etrafında yankılanan
sevinç ve intikam haykırışlarıyla takip ettiler ve bu haykırışlar, "Ha, Aziz Edward!--Ha, Aziz Dennis!--Vur--öldür--Gal kurtlarına merhamet yok--Raymond Berenger'i düşün!" haykırışlarıyla yankılandı.

Surlardaki askerler bu intikamcı ve muzaffer haykırışlara katıldılar ve kaleye çok yaklaşan kaçaklara birkaç deste ok attılar. Yıkım işinde daha aktif yardımda bulunmak için saldırıya geçmek isterlerdi; ancak Chester'ın kuvvetlerinin
Komiseri ile iletişim artık açık olduğundan, Wilkin Flammock kendisini
ve garnizonu o ünlü şefin emri altında olarak gördü
ve rahip karakterine rağmen
kendisinin önerdiği saldırıyı gönüllü olarak üstlenecek olan Peder
Aldrovand'ın hevesli uyarılarını dinlemeyi reddetti.

Sonunda, katliam sahnesi sona ermiş gibi görünüyordu. Geri çekilme
birçok boruyla çalındı ​​ve şövalyeler ovada durdular, kişisel takipçilerini topladılar, onları uygun
flamaları altında topladılar ve sonra onları liderlerinin büyük sancağına doğru yavaşça geri yürüttüler, ana gövde tekrar etrafında toplandı, tıpkı akşam güneşi etrafında toplanan bulutlar gibi - bu karanlık taburlardan çıkan güçlü ve korkunç ışığın düz ışınları açısından daha da ileri götürülebilecek hayali bir benzetme, bu ışınlar cilalı zırhlarından geriye doğru fırlatıldı.

Ova böylece kısa sürede atlılardan temizlendi ve
sadece katledilen Gallilerin ölü bedenleriyle
kaldı. Daha uzak bir mesafeden takibi takip eden gruplar da şimdi geri dönerken görüldü, önlerinde sürerek veya arkalarında sürükleyerek, kan susuzlukları giderildiğinde kendilerine acı çektikleri üzgün ve mutsuz esirler.

Tam o sırada, kurtarıcılarının dikkatini çekmek isteyen Wilkin Flammock, altında savaşanların genel bir alkışı altında, kalenin tüm bayraklarının asılmasını emretti. De Lacy'nin ordusundan gelen evrensel bir sevinç çığlığıyla karşılık buldu. Bu çığlık o kadar geniş yankılanıyordu ki, bu felaketli kaçış alanından çok uzakta olan Galli kaçakları bile ürkütebilirdi. Bir anlığına dinlenmek için durmaya cesaret edebilirlerdi. Bu selamlaşmadan hemen sonra, Constable'ın ordusundan tek bir atlı kaleye doğru ilerledi ve uzaktan bile, alışılmadık bir binicilik becerisi ve davranış zarafeti gösterdi. Flammock ve keşiş (çünkü ikincisi, elinden geldiğince, tüm yetki eylemlerinde birincisiyle birlikte hareket ediyordu) kurtarıcılarının elçisini karşılamak için acele ederken, köprü hemen indirildi. Onu, kan ve köpükle hafifçe lekelenmiş, kuzguni renkli attan yeni inmiş halde buldular ve
akşamın çabalarıyla hala soluk soluğaydı; ancak, genç binicisinin okşayan eline cevap vererek, boynunu kıvırdı,
çelik cübbesini salladı ve azalmayan
cesaretini ve yorulmak bilmeyen savaşma sevgisini duyurmak için homurdandı. Genç adamın kartal bakışı, son çabanın
işaretleriyle karışmış, azalmayan canlılığın aynı belirtisini taşıyordu. Eyer yayında asılı duran miğferi, bol miktarda kısa kestane buklelerinden dışarı bakan, oldukça renkli ama kızarmamış, cesur bir yüz ifadesi gösteriyordu; ve
zırhı devasa ve basit bir formda olmasına rağmen,
altında öyle bir esneklik ve rahatlıkla hareket ediyordu ki, bir yük veya külfet değil, zarif bir giysi gibi görünüyordu. Kürklü bir pelerin, asil formunun her hareketine uyum sağlayan ağır zırhtan daha kolay bir zarafetle üzerine oturmamıştı. Yine de yüzü o kadar çocuksuydu ki, sadece üst dudağındaki tüyler, erkekliğe yaklaştığını kesin bir şekilde duyuruyordu. Kurtarıcılarının ilk elçisini görmek için saraya akın eden kadınlar, onun güzelliğine övgüleri, yiğitliğine övgülerle karıştırmaktan kendilerini alamadılar; ve özellikle, kırmızı çorabının biçimli bir bacak ve ayak bileğine sıkıca oturması ve başlığının temizliğiyle ayırt edilen, genç efendiye sıkıca bastırılmış ve diğerlerinden daha önde duran, Garde Doloureuse'li Meryem Ana'nın, kutsal alandan gelen bir melek aracılığıyla kurtuluşlarına dair haber gönderdiğini yüksek sesle haykırarak, yanaklarının kızıl rengini iki katına çıkaran, yakışıklı orta yaşlı bir hanım; Peder Aldrovand başını sallasa da, arkadaşları tarafından öyle genel bir alkışla karşılanan bir konuşma, genç adamın tevazusuna büyük bir utanç verdi. "Hepinize huzur!" dedi Wilkin Flammock--"Hiçbir saygınız yok,
siz kadınlar, ya da daha önce hiç genç bir beyefendi görmediniz mi ki,
ona bir petekteki sinekler gibi asılıp duruyorsunuz? Geri çekilin, diyorum, ve
Lacy'nin asil Lordunun emirlerinin neler olduğunu huzur içinde dinleyelim."

"Bunları," dedi genç adam, "sadece asil demoiselle Eveline Berenger'in huzurunda verebilirim, eğer böyle bir onura layık
olursam."

"Öylesin, asil beyefendi," dedi daha önce hayranlığını bu kadar enerjik bir şekilde ifade etmiş olan aynı ileri görüşlü hanım; "Seni onun huzuruna layık göreceğim ve bir hanımın sana yapabileceği diğer her türlü zarafet."

"Şimdi, dilini tut, bir şımarıklıkla!" dedi keşiş; aynı nefeste Fleming, "Daldıran tabureye dikkat et,
Dame Scant-o'-Grace!" diye haykırırken, asil genci avluda gezdirdi. "İyi atıma iyi bakılsın," dedi süvari,
dizginleri bir hizmetçinin eline verirken; ve bunu yaparken
dişi maiyetinin bir kısmından kurtuldu, onlar da biniciye yaptıkları kadar
atını okşamaya ve övmeye başladılar; ve bazıları, sevinçlerinin coşkusuyla, üzengileri ve at mobilyalarını öpmekten neredeyse hiç geri kalmadılar.

Ancak Dame Gillian, arkadaşlarının bazıları kadar
kendi noktasından kolayca saptırılamıyordu. Fleming duymayacak hale gelene kadar
_cucking-stool_ kelimesini tekrarlamaya devam etti ve
sonra siteminde daha belirginleşti.--"Ve neden
_cucking-stool_, yalvarıyorum, Sir Wilkin Butterfirkin? Siz
bir İngiliz ağzını Flaman damask peçetesiyle tıkayacak adamsınız,
trow! Kuzenim dokumacı! Ve neden cucking-stool, yalvarıyorum?--çünkü genç hanımım yakışıklı ve genç beyefendi de
cesaretli bir adam, sakalına saygı henüz! Görmek için
gözlerimiz yok mu, ağzımız ve dilimiz yok mu?"

"Doğrusu, Dame Gillian, bundan şüphe edenler sana haksızlık ediyor," dedi Eveline'in yanında duran dadısı; "ama rica ediyorum, şimdi kapalı tut,
eğer kadınlık için olsaydı."

"Şimdi nasıl, terbiyeli Bayan Margery?" diye cevapladı düzelmez
Gillian; "yüreğin bu kadar mı yüce, çünkü genç hanımımızı on beş yıl önce dizinde sallıyorsun?--Sana söyleyeyim, kedi
bir rahibenin
kucağında büyütülmüş olsa bile
kremaya giden yolu bulacaktır."

"Eve, ev hanımı--eve!" diye haykırdı kocası, yaşlı avcı,
evcimen serserisinin bu kamusal sergilenmesinden bıkmıştı
--"eve, yoksa sana köpek kırbacımı tattırırım--İşte hem itirafçı hem de Wilkin Flammock senin küstahlığına şaşırıyor."

"Gerçekten!" diye cevapladı Gillian; "ve iki aptal, üç numarayı tamamlamak için
kahraman kafanla gelmen gerektiğine şaşıracak kadar aptal değil mi?"

Avcının pahasına genel bir kahkaha koptu, bunun
kılığında ihtiyatlı bir şekilde eşini geri çekti, diller arasındaki savaşı sürdürmeye çalışmadan, böyle kesin bir
üstünlük göstermişti. Bu tartışma, özellikle alt sınıftaki insanların ruhlarındaki değişim o kadar hafiftir ki, son zamanlarda tehlikenin, hatta mutlak bir umutsuzluğun pençesinde olan
varlıklar arasında boş neşe patlamaları uyandırdı.

ONUNCU BÖLÜM

Onu tabutunda yüzü çıplak bir şekilde taşıdılar,
Altı düzgün genç ve uzun boylu,
Ve mezarını birçok gözyaşı ıslattı
Şu kilise bahçesi duvarının içinde.
RAHİP GRAY TARAFINDAN.

Bu meseleler kale bahçesinde yaşanırken, genç toprak sahibi Damian Lacy, Eveline Berenger'den istediği görüşmeyi elde etti, onu kalenin büyük salonunda, kürsünün veya gölgeliğin altında
oturan ve Rose ve diğer kadın hizmetkarlar tarafından
beklenen; Bunlardan ilki, yüksek rütbe ve saygınlık iddialarını sürdürmede
o kadar katı olan Norman bakirelerinin huzurunda bir tabure veya küçük bir tabure kullanmasına izin verilen tek kişiydi.

Genç, itirafçı ve Flammock tarafından tanıtıldı, çünkü birinin manevi karakteri ve merhum babasının diğerine duyduğu güven, onların bu olayda
hazır bulunmalarına izin veriyordu. Eveline, yakışıklı genç elçiyi karşılamak için iki adım
ilerlediğinde doğal olarak kızardı; ve utangaçlığı bulaşıcı görünüyordu, çünkü Damian, ona hoş geldin işareti olarak uzattığı eli selamlama töreninden biraz karışık bir şekilde geçti. Eveline, önce konuşma zorunluluğundaydı.

"Sınırlarımızın izin verdiği kadar ilerliyoruz," dedi, "bize güvenlik haberlerini getiren haberciyi şükranlarımızla karşılamak için. Lacy'li asil Damian'la mı konuşuyoruz?"

"En mütevazı hizmetkarınıza," diye cevapladı Damian, görevinin ve karakterinin gerektirdiği nezaket tonuna biraz zorlukla da olsa bürünerek, "size asil amcası, Chester Polisi Hugo de Lacy adına yaklaşan."

"Asil kurtarıcımız, kurtardığı zavallı evi bizzat varlığıyla onurlandırmayacak mı?"

"Asil akrabam," diye cevapladı Damian, "şimdi Tanrı'nın askeri ve
Kutsal Topraklara gidene kadar bir çatı altına girmemeye yemin etti. Ama benim sesimle sizi vahşi düşmanlarınızın yenilgisinden dolayı tebrik ediyor ve asil babanızın yoldaşı ve dostunun acınası ölümünü saatlerce intikamsız bırakmadığının bu işaretlerini size gönderiyor." Böyle söyleyerek, çıkarıp Eveline'in önüne koydu
altın bilezikleri, tacı ve eudorchawg'ı veya Gal Prensi'nin rütbesini belirleyen birbirine bağlı altın zincirini. [Dipnot: Eudorchawg veya Gallilerin Altın Zincirleri.
Bunlar, Kelt kökenli çok sayıda kabile arasında rütbe ve yiğitliğin ayırt edici işaretleriydi.
Romalı Şampiyon Manlius,
Torquatus veya zincirin adını, devasa bir Galyalı'dan teke tek dövüşte kazandığı bu tür bir süs nedeniyle kazandı.
Galli ozan Aneurin, Catterath savaşı üzerine yazdığı şiirde, orada düşen en az üç yüz İngiliz'in boynuna Eudorchawg takıldığını belirtir. Bu, zincirin bir ayrıcalık nişanı ve belki de cesaret nişanı olduğu, ancak kraliyet nişanı olmadığı anlamına geliyor; aksi takdirde bir savaşta bu kadar çok kralın bulunması pek mümkün olmazdı. Bu zincir, İrlanda ve Galler'de ve bazen, daha nadir de olsa, İskoçya'da bulunmuştur. Şüphesiz, düşmanın eline düştüğünde genellikle paraya çevrilemeyecek kadar değerli malzemelerden yapılmıştır.]

"Gwenwyn düştü mü?" dedi Eveline, ganimetlerin kanla lekelendiğini gördüğünde, doğal bir ürperti ile tatmin olmuş intikam duyguları arasında mücadele ederek, "Babamın katili artık yok!"

"Akrabamın mızrağı, uçan halkını toparlamaya çalışırken Britanyalıyı delip geçti - vücudundan bir kulaçtan daha fazla geçen silahla korkunç bir şekilde öldü ve son gücünü topuzuyla öfkeli ama etkisiz bir darbe indirerek kullandı." "Cennet adildir," dedi Eveline; "kanlı adama günahları bağışlansın, çünkü bu kadar kanlı bir ölümle düştü! - Size bir soru sormak istiyorum, asil beyefendi. Babamın kalıntıları----" Duraksadı ve devam edemedi. "Bir saat onları sizin emrinize amade kılacak, en şerefli hanımefendi," diye cevapladı uşak, bu kadar genç ve güzel bir yetimin acılarının karşı konulmaz bir şekilde dile getirdiği sempati tonuyla. "Zamanın izin verdiği hazırlıklar, ben ordudan ayrılırken bile, asil Berenger'in ölümlü olanını, kendi kılıcının kaldırdığı bir öldürülmüş anıtın ortasında bulduğumuz alandan taşımak için yapılıyordu. Akrabalarımın yemini, onun sizin
kapınızdan geçmesine izin
vermeyecek; ancak, sizin izninizle, eğer sizin isteğiniz olursa, bu onurlu cenaze töreninde onu temsil edeceğim, bu konuda bir görevim olacak."

"Cesur ve asil babam," dedi Eveline, gözyaşlarını tutmaya çalışarak, "en iyi şekilde asil ve cesur kişiler tarafından yas tutulacaktır." Devam edecekti, ancak sesi onu yarı yolda bıraktı ve üzüntüsünü dışa vurmak ve cenaze törenine koşulların izin verdiği şekilde hazırlanmak için aniden geri çekilmek zorunda kaldı. Damian, ayrılan yas tutan kişiye bir tanrıya yapacağı gibi saygıyla eğildi ve atına binerek amcasının ordusuna geri döndü. Ordu, yakın zamandaki savaş alanına aceleyle yerleşmişti. Güneş artık yükselmişti ve tüm ova, sabahın erken saatlerindeki yalnızlıktan ve ardından gelen çatışmanın kükreme ve öfkesinden eşit derecede farklı bir telaşın görünümünü sunuyordu. Hugo de Lacy'nin zaferinin haberi her yere zaferin tüm canlılığıyla yayıldı ve Plinlimmon Kurdu'nun öfkesinden kaçan ülke sakinlerinin çoğunu ıssız evlerine dönmeye ikna etti. Ayrıca, sık sık savaş değişikliklerine maruz kalan bir ülkede bol miktarda bulunan başıboş ve savurgan karakterlerin birçoğu, ganimet arayışında veya huzursuz bir merak ruhunu tatmin etmek için oraya akın etmişti. Yahudiler ve Lombardlar, kazanç şansının olduğu yerde tehlikeyi küçümseyerek, muzaffer silahlı adamlarla içki ve mal takas ederken, yenilen İngilizlerin son zamanlarda taktığı kanlı altın süs eşyaları karşılığında görülebilirlerdi. Diğerleri, Galli esirler ile esir alanlar arasında aracı olarak hareket ettiler; ve birincilerin araçlarına ve iyi niyetine güvenebildikleri yerlerde, bazen fidye için gerekli olan meblağları peşin para olarak avans olarak aldılar; daha kalabalık bir sınıf ise, fatihleriyle anlaşmak için hemen bir yolu olmayan esirlerin alıcıları oldular. Böylece elde edilen ganimet, askeri uzun süre engellemesin veya daha fazla girişim için şevkini köreltmesin diye, askeri ganimetleri dağıtmanın olağan yolları zaten el altındaydı. Her türden fahişe, pandomimci, hokkabaz, ozanlar ve masal anlatıcıları gece yürüyüşüne eşlik etmişti; ve ünlü De Lacy'nin askeri itibarına güvenerek, savaş kazanılana kadar korkusuzca biraz uzakta dinlenmişlerdi. Bunlar
şimdi, birçok neşeli grup halinde, galipleri tebrik etmek için yaklaşıyorlardı. Dans, şarkı veya hikaye için oluşturdukları partilerin yakınında, henüz kanlı olan alanda, bu amaçla çağrılan vatandaşlar, ölüleri koymak için büyük siperler açıyorlardı - sülükler yaralılara bakıyordu - rahipler ve keşişler aşırı durumda olanları itiraf ediyordu - askerler, öldürülenler arasında en onurlu olanların cesetlerini sahadan taşıyordu - köylüler çiğnenen ekinleri ve yağmalanan meskenleri için yas tutuyordu - dullar ve yetimler, iki savaşın ahlaksız katliamı arasında, kocalarının ve ebeveynlerinin cesetlerini arıyorlardı. Böylece wo en çılgın notalarını
jübile ve bacchanal zafer notalarıyla karıştırdı ve Garde
Doloureuse ovası, insan hayatının çeşitli labirentine tekil bir paralellik oluşturdu; burada sevinç ve keder çok garip bir şekilde birbirine karışır ve
neşe ve zevkin sınırları sıklıkla üzüntü ve
ölümle sınırlanır.

Öğle civarı bu çeşitli sesler aniden susturuldu ve
sevinen veya kederlenenlerin dikkati, altı trompetin yüksek ve hüzünlü sesiyle durduruldu; bu trompetler, heyecan verici tonlarını vahşi ve melankolik bir ölüm notasında yükseltip birleştirerek,
herkese, yiğit Raymond Berenger'in cenaze töreninin
başlamak üzere olduğunu bildirdi. Cesedin hemen kabulü için aceleyle kurulmuş bir çadırdan, komşu bir manastırın sakinleri olan on iki siyah rahip, büyük bir haç taşıyan ve Katolik _Miserere me,
Domine_'in yüce notalarını gürleyen başrahiplerinin önderliğinde çiftler halinde dışarı çıkmaya başladı. Sonra, mızraklarını, uçları ters ve yere dönük şekilde sürükleyen seçilmiş bir silahlı adamlar grubu geldi; ve onlardan sonra, kendi şövalye sancağına sarılı, Gallilerin elinden geri alınan ve artık asil sahibine cenaze örtüsü yerine hizmet eden yiğit Berenger'in bedeni geldi. Constable'ın evindeki en yiğit şövalyeler (o dönemin diğer büyük soyluları gibi, onu kraliyetin ölçeğine yakın bir ölçekte oluşturmuştu) mızraklarla taşınan cesedin yas tutanları ve destekçileri olarak yürüdüler; ve Chester Polis Memuru, tek başına ve tamamen silahlanmış olarak, baş hariç, baş yas tutan olarak onu takip etti. Seçilmiş bir uşak, silahlı adam ve asil soydan gelen uşak grubu, alayda en arkadaydı; naker'ları ve trompetleri, zaman zaman, keşişlerin hüzünlü şarkısını yankılayarak, kendi şarkıları kadar hüzünlü bir notayla karşılık veriyordu.

Zevkin seyri durduruldu ve hatta kederin seyri bile
bir an için kendi kederlerinden, hayatında halkının babası ve koruyucusu olan ona verilen son onurlara tanıklık etmek için döndü.

Kederli alay, birkaç saat içinde bu kadar çeşitli olayların sahnesi olan ovayı yavaşça geçti; ve, kalenin barikatlarının dış kapısının önünde durarak, uzun ve ciddi bir gösterişle, kaleyi merhum yiğit savunucusunun kalıntılarını almaya davet etti. Hüzünlü çağrıya gardiyanın borusuyla cevap verildi - asma köprü çöktü - demir parmaklık açıldı - ve Peder Aldrovand, rahip kıyafetiyle kapının ortasında belirdi, biraz arkasında ise, zamanın kabul ettiği yas otları içinde, hizmetçisi Rose tarafından desteklenerek ve evin kadınları tarafından takip edilerek, yetim kız duruyordu. Chester Polis Memuru, dış kapının eşiğinde durdu ve sol omzunda beyaz bezle imzalanmış haçı işaret ederek, yeğeni Damian'a, Raymond Berenger'in kalıntılarını kalenin içindeki şapele götürme görevini alçakgönüllülükle verdi. Hugo de Lacy'nin askerleri, çoğu kendisiyle aynı yemine bağlıydı, kale kapısının dışında durdular ve silahlı kaldılar, bu sırada şapel çanının ölüm çanı içeriden alayın ilerlediğini duyuruyordu. Dar girişlerden geçerek ilerledi, bu girişler düşmanın ilerleyişini, hatta dış kapıyı zorlamayı başarsa bile, ustaca
kesmek için tasarlanmıştı ve sonunda
büyük avluya ulaştı, kalenin sakinlerinin çoğu ve yakın zamandaki koşullar nedeniyle oraya sığınmış olanlar, son kez, ayrılan efendilerine bakmak için
bir araya toplandılar. Bunların arasında, merak veya bir yardım beklentisiyle
kale kapısına getirilen ve bir şekilde
gardiyanlardan içeriye girme izni alan, dışarıdan gelen rengarenk kalabalığın birkaçı da vardı.

Ceset burada, avlunun bir tarafını oluşturan antik Gotik cepheli şapelin kapısının önüne bırakıldı,
ta ki rahipler tarafından, etrafındaki kalabalığın da uygun bir saygıyla katılması gereken bazı dualar okunana kadar.

Tam bu sırada, sivri sakalı, işlemeli kuşağı ve gri keçeden yüksek tepeli şapkası ona bir Lombard tüccarı havası veren bir adam, Eveline'in dadısı Margery'ye fısıldayan bir tonla ve yabancı bir aksanla seslendi: "Ben gezgin bir tüccarım, iyi bir kız kardeşim ve buraya kazanç arayışıyla geldim - bu şatoda herhangi bir 
geleneğim olup olmadığını bana söyleyebilir misin?"

"Kötü bir zamanda geldin, Sör Yabancı - sen de görebilirsin ki
burası yas tutma yeridir, ticaret yeri değil."

"Yine de yas zamanlarının kendine özgü ticareti vardır," dedi yabancı,
Margery'nin yanına daha da yaklaşarak ve sesini daha da gizli bir tona düşürerek. "Pers ipeğinden samur eşarplarım var - siyah borular, bir prensesin ölen bir hükümdar için yas tutabileceği - Kıbrıs, Doğu'nun nadiren gönderdiği türden - yas asmak için siyah kumaş - üzüntüyü ve giyimde saygıyı ifade edebilecek her şey; ve bana gelenekleri
yapmamda yardımcı olanlara nasıl minnettar olacağımı biliyorum. Gel, düşün, iyi kadın - böyle
şeyler elde edilmeli - bir başkası kadar iyi ve ucuza satacağım; ve sana bir etek veya isteğine göre beş florinlik bir kese, nezaketinin ödülü olacak."

"Sana barış diliyorum, dostum," dedi Margery, "ve mallarını övmek için daha iyi bir zaman seç - hem yeri hem de mevsimi ihmal ediyorsun; ve eğer daha fazla ısrarcı olursan, sana kale kapısının dış tarafını gösterecek olanlarla konuşmalıyım. Gardiyanların böyle bir günde seyyar satıcıları kabul etmelerine şaşıyorum - anneleri ölmek üzereyken, kar getiren bir
pazarlığı onun yatağının yanından geçirirlerdi, sanırım." Böyle söyleyerek, alaycı bir şekilde ondan uzaklaştı.

Bir yandan öfkeyle reddedilirken, tüccar pelerininin diğer yandan akıllıca bir seğirme aldığını hissetti ve işaret üzerine etrafına baktığında, siyah başörtüsü yapmacık bir şekilde yerleştirilmiş, hafif, gülen yüz hatlarına ciddi bir görünüm kazandırmak için bir kadın gördü, ki bu yüz hatları gençken büyüleyici olmalıydı, çünkü en azından kırk yıl geçmiş olmasına rağmen hala birçok iyi noktayı koruyorlardı. Tüccara göz kırptı, aynı anda işaret parmağıyla alt dudağına dokunarak, sessizliğin ve gizliliğin uygunluğunu ilan etti; sonra kalabalığın arasından sıyrılıp, tabut kaldırılırken oluşabilecek baskıdan kaçınmak istercesine, şapelin çıkıntılı bir payandasının oluşturduğu küçük bir girintiye çekildi. Tüccar da onun örneğini takip etmekte başarısız oldu ve hemen yanına geldi, sonra da ona işlerini açma zahmetine girmedi, ama konuşmaya kendisi başladı.

"Bizim Dame Margery'ye söylediklerini duydum - ona Mannerly Margery derim - en azından gerisini tahmin etmemi sağlayacak kadarını duydum, çünkü kafamda bir göz var, söz veriyorum."

"Bir çift, güzel hanımım ve bir Mayıs sabahındaki çiy damlaları kadar parlak. "

"Ah, öyle diyorsun, çünkü ağlıyordum," dedi kızıl çoraplı Gillian, çünkü konuşan kendisiydi; "ve elbette,
haklı bir sebebim var, çünkü efendimiz her zaman çok iyi bir efendimdi ve
bazen çenemin altına vurur ve bana Croydon'lu iri göğüslü Gillian derdi--bu iyi beyefendinin hiç de kaba olmadığı anlamına gelmezdi, çünkü aynı anda elime iki gümüş peni tutuştururdu.--
Ah! Kaybettiğim dost!--Ve onun yüzünden de öfkelendim--Yaşlı Raoul'u sirke kadar ekşi ve
bir gün boyunca kulübeden başka hiçbir yere uygun görmemiştim; ama, ona
dediğim gibi, benim gibi birinin, efendimize ve büyük bir barona, çenesinin altına bir tokat atmak, bir öpücük veya benzeri bir şey için
hakaret etmesi doğru olmazdı."

"Bu kadar nazik bir efendi için bu kadar üzülmene şaşmamalı, hanım," dedi tüccar.

"Gerçekten şaşmamalı," diye cevapladı hanım, iç çekerek; "ve sonra bizim halimiz ne olacak?--Genç hanımım teyzesine gidecek gibi--ya da çok bahsettikleri Lacy'lerden biriyle evlenecek gibi--ya da en azından şatoyu terk edecek; ve yaşlı Raoul ve ben, lordun eski atlarıyla birlikte ot gibi olacağız gibi. Tanrı bilir, onu yaşlı tazılarla birlikte asabilirler,
çünkü hem ayakları hem de dişleri yok ve bildiğim kadarıyla yeryüzünde hiçbir şeye uygun değil."

"Genç hanımınız, yas pelerinindeki o hanımefendi," dedi tüccar, "az önce cesedin üzerine neredeyse çökecek olan o kadın mı?"

"Gerçekten öyle, efendim--ve çökmesi için çok sebebi var. "Böyle bir baba arayacağından eminim."

"Görüyorum ki sen çok seçici bir kadınsın, dedikoducu Gillian," diye cevapladı
tüccar; "ve onu destekleyen genç onun
damadı mı?"

"Onu destekleyecek birine çok ihtiyacı var," dedi Gillian;
"ben de öyle, zavallı yaşlı paslı Raoul
ne yapabilir ki?"

"Peki genç hanımın evliliğine ne demeli?" dedi tüccar.

"Kimse, böyle bir şeyin merhum lordumuzla Chester'ın büyük Kontu arasında bir anlaşma olduğunu, bugün tam zamanında gelip, Gallilerin boğazımızı kesmesini ve Tanrı bilir başka ne kötülükler yapmasını önlemek için geldiğini
bilmiyor. Ama
kesinlikle bir evlilikten söz ediliyor ve çoğu insan bunun, Damian dedikleri bu yumuşak yanaklı çocuk için olması gerektiğini düşünüyor; çünkü Constable'ın sakalı olmasına rağmen, yeğeninin sakalı yok, bir damadın çenesi için fazla kırlaşmış bir şey -- Ayrıca, Kutsal Savaşlara gidiyor -- tüm yaşlı savaşçılar için en uygun yer -- Keşke Raoul'u da yanına alsaydı. -- Ama bunların hepsi senin yas malların hakkında şimdi bile söylediklerinle ne ilgisi var? -- Zavallı lordumun gitmiş olması üzücü bir gerçek -- Ama sonra ne olacak? -- Bir gün, eski güzel atasözünü bilirsin --

'Kumaş giyilmeli,
Sığır eti ye ve bira iç,
Ölüler tabuta gitse bile.'

Ve senin ticaretin için, Mannerly Margery kadar sana iyi sözümü söylemeye hazırım, yeter ki adil teklif et; çünkü, eğer
hanımefendi beni o kadar sevmiyorsa, kâhyayı
parmağımda döndürebilirim."

"Bunu pazarlığınızın bir parçası olarak alın, güzel Hanım Gillian," dedi
tüccar; "ve arabalarım geldiğinde, olumlu raporunuzdan iyi bir satış alırsam, sizi
bolca düşüneceğim.--Ama
şatoya nasıl tekrar gireceğim? Çünkü
akıllı bir kadın olduğum için, eşyalarımla içeri girmeden önce sizinle görüşmek istiyorum."

"Neden," diye cevapladı hoşgörülü hanım, "eğer bizim İngilizlerimiz tetikteyse,
sadece Gillian'ı istemeniz yeterli ve onlar
kapıyı hemen herhangi bir tek adama açacaklar; çünkü biz İngilizler, Normanlara
inat olsun diye hep birlikteyiz;--ama eğer bir Norman görevdeyse,
yaşlı Raoul'u istemeniz ve
satılık köpekler ve şahinler hakkında konuşmaya geldiğinizi söylemeniz gerekir ve sizin de benim hakkımda bu şekilde konuşmaya geldiğinizi garanti ederim. Eğer nöbetçi bir Flaman ise, sadece bir tüccar olduğunuzu söylemeniz yeterlidir ve o da ticaret sevgisi nedeniyle sizi içeri alacaktır. "

Tüccar minnettarlığını tekrarladı, yanından kaydı ve seyircilerin arasına karıştı, onu doğal geveze mizahının hoşgörüsüyle bir çift florin kazandığı için kendini tebrik etmeye bıraktı; bunun için, başka zamanlarda, bazen pahalı bir bedel ödemişti.

Kale çanının ağır sesinin kesilmesi, asil Raymond Berenger'in babalarıyla birlikte
mahzende yattığına dair bir ipucu verdi. De Lacy'nin evinden gelen cenaze görevlilerinin bir kısmı, şimdi
şatonun salonuna doğru ilerlediler ve orada, ölüm yemeği olarak sunulan bazı ikramlardan, ancak ölçülü bir şekilde, yediler; ve hemen ardından, genç Damian'ın önderliğinde, girdikleri aynı yavaş ve hüzünlü halde, şatodan ayrıldılar. Rahipler, ölenin ruhu ve onu etrafında düşmüş ve Gallilerle mücadele sırasında ve sonrasında o kadar çok parçalanmış
ki, bir bireyi diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı; aksi takdirde Dennis Morolt'un bedeni, inancının fazlasıyla hak ettiği gibi, ayrı bir cenaze töreninin onurunu elde ederdi. [Dipnot: Vahşi ve barbar bir halk olan Galliler, sıklıkla öldürülen düşmanlarının bedenlerini parçalamakla suçlanırdı. Herkes Shakespeare'in şu anlatımını hatırlamalıdır:

-----"asil Mortimer,
Herefordshire'lı adamları,
Düzensiz ve vahşi Glendower'a karşı savaşmaya götürüyordu--
O Galli'nin kaba elleriyle yakalandı,
Ve halkından bin kişi katledildi;

Ölü bedeni üzerinde böyle bir suistimal,
Böylesine vahşi, utanmaz bir dönüşüm,
Bu Galli kadınlar tarafından yapılmıştı,
Çok fazla utanmadan, tekrar anlatılmadan veya konuşulmadan."]

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

---- Cenaze etler
Soğuk bir şekilde evlilik masasını hazırladı.
HAMLET.

Raymond Berenger'in cenazesini izleyen dini ayinler, altı gün boyunca kesintisiz devam etti;
Bu süre zarfında, yoksullara sadaka dağıtıldı ve Leydi Eveline'in masrafıyla, son saldırıdan
acı çeken herkese yardım sağlandı. Ölüm yemekleri, adlandırıldıkları gibi, ölen kişinin onuruna da dağıtılırdı; ancak hanımefendinin kendisi ve hizmetçilerinin çoğu, Normanlara ölülere olan saygılarını ifade etmenin, Sakson ve Flamanların bu gibi durumlarda aşırı ziyafet ve içki içme geleneğinden daha uygun bir yolu gibi görünen katı bir nöbet, disiplin ve oruç düzenine uyuyordu. Bu arada, Constable De Lacy, Gallilerin yeni bir akınına karşı koruma sağlamak için büyük bir adam grubunu Garde Doloureuse duvarlarının altında kamp kurdurdu. Geri kalanlarla birlikte zaferinden yararlandı ve İngilizlere, kendilerinden daha az zararlı olmayan tahribatlarla işaretlenmiş, iyi yönetilen birçok akınla terör estirdi. Düşman arasında, anlaşmazlık kötülükleri yenilgi ve işgal kötülüklerine eklendi; Gwenwyn'in iki uzak akrabası, yakın zamanda işgal ettiği taht için mücadele etti ve bu konuda, diğer birçok durumda olduğu gibi, Britanyalılar Normanların kılıcı kadar iç anlaşmazlıklardan da zarar gördü. De Lacy'den daha kötü bir politikacı ve daha az ünlü bir asker, bu gibi koşullar altında, Powys'i sınırının bir kısmından ve Constable'ın kaleler inşa etmeyi amaçladığı bazı önemli geçitlerin komutasından mahrum ederken, Garde Doloureuse'u ateşli ve huzursuz komşularının ani saldırılarından eskisinden daha güvenli hale getiren avantajlı bir barışı müzakere etmekte başarısız olamazdı. De Lacy'nin ilgisi ayrıca, mülklerinden kaçan yerleşimcileri yeniden yerleştirmeye ve şimdi korunmasız bir kadına inen tüm lordluğu, düşmanca bir sınırda mümkün olabilecek en mükemmel savunma durumuna getirmeye yönelikti. Garde Doloureuse'un yetiminin işlerine bu kadar endişeyle dikkat ederken, De Lacy bahsettiğimiz süre boyunca, kişisel bir ilişkiyle onun evlatlık acısını bozmamaya çalıştı. Gerçekten de yeğeni her sabah, amcasının _davetiyelerini_ günün abartılı diliyle önüne koymak ve ona işlerinde attığı adımları anlatmak için gönderilirdi. Akrabasının yüksek hizmetlerinden dolayı Damian her zaman bu gibi durumlarda Eveline'i görmeye kabul edilirdi ve minnettar teşekkürlerini ve Polis Memurunun onun için önerdiği her şeye zımnen onayını sunarak geri dönerdi. Ancak katı yas günleri geçtiğinde, genç de
Lacy, akrabasının adına, Gallilerle olan antlaşmasının
sonuçlandığını ve bölgedeki her şeyin
koşulların izin verdiği ölçüde düzenlendiğini, Chester Polis Memuru'nun şimdi, düşmanlarını cezalandırma görevinin birkaç gündür kesintiye uğrattığı Kutsal Topraklar için acil hazırlıklarına
devam etmek üzere kendi topraklarına dönmeyi teklif ettiğini belirtti.

"Ve asil Polis Memuru, buradan ayrılmadan önce," dedi Eveline, bu fırsatın fazlasıyla hak ettiği bir minnettarlık patlamasıyla, "ona yardım etmek için bu kadar cesurca geldiğinde ölmeye hazır olan polisin kişisel teşekkürlerini almayacak mı?"

"Ben de tam bu noktada konuşmakla görevlendirilmiştim," diye yanıtladı Damian; "Ancak asil akrabam, en içten arzuladığı şeyi size teklif etmekten çekiniyor: Sizin kulağınıza yüksek öneme sahip bazı konuları söyleme ayrıcalığı ve bunları üçüncü bir tarafa emanet etmemeye karar verdi."

"Elbette," dedi kız kızararak, "benim asil Polis Memurunu istediği zaman görmemde, kızlık sınırlarının ötesinde hiçbir şey olamaz."

"Ancak yemini," diye cevapladı Damian, "Akrabamı Filistin'e yelken açana kadar bir çatı altına girmemeye bağlıyor; ve onunla tanışmak için, onu köşküne kadar lütfetmelisiniz; bir şövalye ve Norman asilzadesi olarak, yüksek rütbeli bir genç kızdan isteyebileceği bir lütuf."

"Ve hepsi bu mu?" dedi Eveline, uzak bir
yerde eğitim görmüş, o zamanın genç kızlarının diğer cinsiyete karşı durumlarını korumak için
uyguladıkları
güzel görgü kurallarından bazılarının yabancısıydı. "Kurtarıcıma," dedi, "teşekkürlerimi iletmeye gideyim mi, çünkü o buraya gelip onları alamaz? Asil Hugo de Lacy'ye, Cennet'e olan minnettarlığımın yanında, ona ve cesur silah arkadaşlarına da borçlu olduğumu söyle. Çadırına kutsal bir tapınağa gelir gibi geleceğim; ve eğer böyle bir saygı onu
memnun ederse, yol çakmak taşları ve dikenlerle dolu olsa bile, yalınayak gelirim."

"Amcam da sizin kararlılığınızdan aynı şekilde onur duyacak ve memnun olacaktır," dedi Damian; "Ancak sizin tüm gereksiz sıkıntılardan kurtulmanız onun çalışması olacak ve bu amaçla kale kapınızın önüne anında bir köşk dikilecek, eğer varlığınızla onu onurlandırmak isterseniz, istenen görüşme için yer olabilir."

Eveline, önerileni, Polis Memuru'nun uygun gördüğü ve Damian'ın önerdiği uygun yol olarak hemen kabul etti; ancak, kalbinin sadeliğiyle, ikincisinin koruması altında, çocukken kelebekleri kovaladığı ve kralın kupalarını topladığı ve daha sonraki yıllarda bu iyi bilinen ovada binek hayvanını çalıştırmaya alışkın olduğu küçük, tanıdık ovayı hemen ve daha fazla şekil vermeden geçmemesi için hiçbir iyi neden göremedi, çünkü burası Polis Memuru'nun kampından onu ayıran tek ve küçük alan. Artık varlığına aşina olduğu genç elçi, akrabasını ve efendisini görevinin başarısıyla tanıştırmak için çekildi; ve Eveline, Gwenwyn'in yenilgisi ve ölümü ona düşüncelerini yalnızca kedere, soylu babasının şahsında yaşadığı kayba adama izni verdiğinden beri, göğsünü sızlatan ilk kaygı hissini kendi hesabına yaşadı. Fakat şimdi, o keder, doyurulmamış olsa da, yalnız bir hoşgörüyle köreltildiğinde - artık çok fazla ününü duyduğu, güçlü koruması hakkında çok yakın zamanda kanıtlar aldığı kişinin önüne çıkacakken, zihni farkında olmadan o önemli görüşmenin doğasına ve sonuçlarına yöneldi. Chester'daki büyük turnuvada Hugo de Lacy'yi görmüştü,
cesareti ve becerisi her dilin konusu olmuştu ve ona ödülü verdiğinde güzelliğine gösterdiği saygıyı, gençliğin verdiği kibrin tüm neşeli çırpınışlarıyla almıştı;
ama onun kişiliği ve vücudu hakkında net bir fikri yoktu,
sadece orta boylu bir adamdı, tuhaf bir şekilde zengin bir zırh giymişti ve
kalkık vizörünün gölgesinden dışarı bakan yüzü, onun çocukça tahminine babasınınki kadar yaşlı görünüyordu.
Hakkında çok az şey hatırladığı bu kişi, onu esaretten kurtarmak ve bir babanın kaybının intikamını almak için koruyucu koruyucusu tarafından kullanılan seçilmiş araçtı ve eğer gerçekten buna değer olduğunu düşünürse, onu kaderinin hakemi olarak görmeye yemin etmişti. Hafızasını, onun mizacını tahmin etme
olasılığı sağlayacak kadar çok özelliğini hatırlamak için boşuna çabalayarak yordu ve yargısı, ona karşı nasıl bir davranış çizgisi izleyeceğini tahmin etmekle uğraştı.

Büyük Baron'un kendisi, buluşmalarına bir derece önemlilik katıyor gibiydi, bu da onun için yaptığı resmi hazırlıklarla ima ediliyordu. Eveline, beş dakika içinde kalenin kapısına
gidebileceğini ve eğer görüşmelerinin nezaketi için bir köşk gerçekten gerekliyse, bir çadırın liginden kale kapısına
aktarılabileceğini ve on dakika daha sonra oraya kurulabileceğini hayal etmişti. Ancak, Polis Memuru'nun buluşmaları için çok daha fazla biçim ve törenin gerekli olduğunu
düşündüğü açıktı; Damian
de Lacy kaleden ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra, en az yirmi asker ve zanaatkar, bir takipçinin yönetiminde, cübbesi Lacy hanedanının armalarıyla süslenmiş, Garde Doloureuse kapısının önüne turnuvalarda ve diğer kamusal
görevlerde kullanılan muhteşem köşklerden birini inşa etmekle görevlendirildi. Mor ipektendi, altın işlemelerle süslüydü ve aynı zengin
malzemelerden akortları vardı. Kapı girişi, çubukları gümüşle örülmüş ve bıçakları aynı değerli metalden yapılmış altı mızrakla oluşturulmuştu. Bunlar çiftler halinde yere çakılmış ve tepede çaprazlanmış, böylece bir tür kemer dizisi oluşturmuşlardı, bunlar deniz yeşili ipekten yapılmış bir örtüyle örtülmüştü ve mor ve altınla hoş bir kontrast oluşturuyordu.

Çadırın içi, Dame Gillian ve diğerleri tarafından, merakları onları ziyaret etmeye teşvik etti ve
dışarısıyla uyumlu bir ihtişama sahip olarak ilan edildi. Doğu halıları vardı ve
Ghent ve Bruges'un neşeli bir bollukla karışmış duvar halıları vardı,
ve pavyonun tepesi, gök mavisi ipekle kaplıydı,
gök kubbeyi andıracak şekilde düzenlenmişti ve
gümüşten yapılmış, güneş, ay ve yıldızlarla zengin bir şekilde süslenmişti. Bu muhteşem köşk, Kral Stephen'ın paralı askerlerinin generali olarak büyük bir servet edinen ve kendisi tarafından Albemarle Kontu ilan edilen ünlü Ypres'li William'ın kullanımı için yapılmıştı; ancak Savaş şansı, Stephen ile İmparatoriçe Maude veya Matilda arasındaki iç savaşlar sırasında gerçekleşen korkunç çatışmalardan birinin ardından burayı De Lacy'ye vermişti.
Komiserin daha önce burayı kullandığı hiç görülmemişti; çünkü zengin ve güçlü olmasına rağmen Hugo de Lacy çoğu zaman sade ve gösterişsizdi; bu da onu tanıyanlara şu anki davranışını daha da dikkat çekici kılıyordu. Öğle vakti, asil bir şekilde at sırtında kalenin kapısına geldi ve kendisine en zengin üniformalarıyla hizmet eden küçük bir hizmetçi, uşak ve seyis grubu topladı, kendisinin onların başına geçmesini sağladı ve yeğenine Garde Doloureuse Hanımına, en mütevazı hizmetçilerinin kale kapısında onun varlığının onurunu beklediğini söylemesini söyledi. Onun gelişine tanık olan seyirciler arasında, pavyonuna ve maiyetine bağlı olan devlet ve ihtişamın bir kısmının, Constable'ın kişiliğini ortaya koymak için daha iyi kullanıldığını düşünen birçok kişi vardı, çünkü kıyafeti bayağılığa varacak kadar sade ve kişiliği hiçbir şekilde giyim ve süs avantajlarından tamamen vazgeçmeyecek kadar seçkin bir görünüme sahip değildi. Bu görüş, at sırtından indiğinde daha da yaygınlaştı, o zamana kadar bindiği asil hayvanı ustaca yönetmesi, kişiliğine ve figürüne bir onur kazandırdı, ancak çelik eyerinden indiğinde bunu kaybetti. Ünlü Constable, boy olarak orta boyuta ulaşamadı ve uzuvları, güçlü yapılı ve iyi örülmüş olmasına rağmen, zarafet ve hareket kolaylığından yoksundu. Bacakları hafifçe dışa doğru kıvrıktı, bu da ona bir atlı olarak avantaj sağlıyordu, ancak yayayken olumsuz bir şekilde görünüyordu. Bacaklarından birinin bir atlının düşmesiyle kırılması ve deneyimsiz bir cerrah tarafından yapay olarak sabitlenmesi sonucu çok hafif de olsa durdu. Bu da, tavrında bir kusurdu; ve geniş omuzları, kaslı kolları ve geniş göğsü, sık sık gösterdiği gücü işaret etse de, beceriksiz ve zarif olmayan bir karakterin gücüydü. Dili ve jestleri, eşitleriyle nadiren, daha da nadiren üstleriyle konuşmaya alışkın birininki gibiydi; kısa, sert ve kararlı, neredeyse sertliğin sınırında. Polis memuruyla alışılmış bir şekilde tanışanların yargısına göre, keskin gözlerinde ve geniş kaşlarında hem vakar hem de nezaket vardı; ancak onu ilk kez görenler, daha az olumlu bir şekilde yargıladılar ve sert ve tutkulu bir ifade keşfettiklerini iddia ettiler, ancak yüzünün genel olarak cesur ve savaşçı bir karaktere sahip olmasına izin verdiler. Yaşı gerçekte kırk beşten fazla değildi, ancak savaşın ve iklimin yorgunlukları, o zamana görünüşte on yıl eklemişti. Eşindeki en sade giyimli adamdı, sadece kısa bir Norman pelerini, neredeyse her zaman zırhıyla örtülü olan, bazı yerlerde baskısıyla hafifçe kirlenmiş olan şamois derisinden dar elbisesinin üzerine giymişti. Yeminini anmak için bir dal biberiye taktığı kahverengi bir şapka, başlığı olarak kullanılıyordu; iyi kılıcı ve hançeri fok derisinden yapılmış bir kemere asılıydı.

Böylece donatılmış ve en hafif bakışlarını
izleyen parlak ve yaldızlı bir hizmetçi grubunun başında, Chester Kontu, Leydi Eveline Berenger'in Garde Doloureuse kalesinin kapısında gelişini bekliyordu.

İçeriden gelen trompetler onun varlığını duyuruyordu; köprü yıkıldı ve en neşeli kıyafetiyle Damian de Lacy'nin önderliğinde,
ardından da kadınlardan oluşan bir grup ve hizmetçi veya vasal hizmetçilerle birlikte, babasının kalesinin devasa ve antik kapısının altından güzelliğiyle çıktı. Hiçbir süs eşyası olmadan ve derin yas otlarıyla giyinmişti, yakın zamanda yaşadığı kayba en çok yakışan şekilde; bu açıdan, pahalı elbisesi mücevherlerle ve nakışlarla parıldayan şefinin zengin kıyafetiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu; yaşları ve kişisel güzellikleri onları her bakımdan birbirlerinin güzel birer eşi yapıyordu; bu durum muhtemelen, görünüşleri karşısında yoldan geçenlerin arasında geçen keyifli mırıltı ve vızıltıya yol açmıştı ve sadece Eveline'in derin yasına duyulan saygı, alkış çığlıklarına dönüşmesini engellemişti. Eveline'in güzel ayağı kalenin dış bariyerini oluşturan palisadların ötesine bir adım attığı anda, Constable de Lacy onunla buluşmak için öne çıktı ve sağ dizini yere eğerek, yemininin kendisine yüklediği nezaketsizlik için af diledi, aynı zamanda ona şimdi bahşedilen onuru, hayatını ona hizmet etmeye adamış olması nedeniyle yetersiz bir kabul olarak algıladığını dile getirdi.

Hem eylem hem de konuşma, her ikisi de dönemin romantik centilmenliğiyle uyumlu olsa da, Eveline'i utandırdı; ve bu saygının bu kadar aleni bir şekilde sunulması daha da kötüydü. Constable'dan ayağa kalkmasını ve kendisine borçlu olduğu ağır minnet borcunu nasıl ödeyeceğini
zaten yeterince bilmeyen birinin karışıklığına bir şey daha eklememesini rica etti. Polis memuru, ona uzattığı elini selamladıktan sonra ayağa kalktı ve bu kadar alçakgönüllü olduğu için, barınması için hazırladığı
zavallı kulübeye girmesini ve kendisine istediği görüşmeyi yapmasını rica etti. Eveline, bir reverans yapmaktan başka bir cevap vermeden, elini uzattı ve maiyetinin geri kalanının oldukları yerde kalmasını isteyerek, Rose Flammock'un hazır bulunmasını emretti.

"Hanımefendi," dedi Polis memuru, "bu kadar aceleyle konuşmak zorunda kaldığım konular, doğası gereği en özel konulardır."

"Bu kız," diye cevapladı Eveline, "benim çardakçım ve en derin düşüncelerimi biliyor; konferansımızda onun bulunmasına izin vermenizi rica ediyorum."

"Başka türlü daha iyi olurdu," dedi Hugo de Lacy, biraz utanarak; "ama isteğinize itaat edilecektir."

Leydi Eveline'i çadıra götürdü ve ondan zengin Venedik ipeğiyle kaplı büyük bir yastık yığınına oturmasını rica etti. Rose, metresinin arkasına oturdu, aynı yastıkların üzerine yarı diz çöktü ve şöhretin sesinin yüksek sesle övdüğü, her şeyi başarmış asker ve devlet adamının hareketlerini izledi; utancını cinsiyetinin bir zaferi olarak görüyordu ve şamois ceketinin ve kare formunun sahnenin ihtişamıyla veya sahnedeki diğer aktör Eveline'in neredeyse meleksi güzelliğiyle uyuştuğu konusunda neredeyse hiç fikri yoktu.

"Leydi," dedi Polis memuru, biraz tereddüt ettikten sonra, "sana söylemem gerekeni, hanımların dinlemeyi sevdiği ve kesinlikle mükemmel güzelliğinizin daha çok hak ettiği terimlerle söylemek isterim; ancak kamplarda ve konseylerde çok uzun süre eğitim aldım ve anlamımı basit ve açık bir şekilde ifade etmekten başka bir şey yapamadım." "Sizi daha kolay anlayacağım efendim," dedi Eveline, titreyerek, ama nedenini pek bilmiyordu.

"O halde benim hikayem kaba olmalı. Sizin saygıdeğer babanızla benim aramda, evlerimizin birleşmesiyle ilgili bir şey geçti."--Bir an durdu, sanki Eveline'in bir şey söylemesini istiyormuş ya da bekliyormuş gibi, ama Eveline sessiz kaldığı için devam etti. "Tanrı'ya, bu anlaşmanın başında olduğu için, her zamanki bilgeliğiyle
yürütüp bitirmesini
dilemesini isterdim; ama hangi çare?--Hepimizin yürümesi gereken yola girdi."

"Efendim," dedi Eveline, "asil dostunuzun ölümünün intikamını asilce aldı."

"Ben görevimi, hanımefendi, iyi bir şövalye olarak, tehlike altındaki bir bakireyi savunmak için yaptım - sınırı koruyan bir Lord Mareşal - ve dostunun intikamını alan bir dost. Ama konuya gelirsek. - Uzun ve asil soyumuz sona yaklaşıyor. Uzak akrabam Randal Lacy'den bahsetmeyeceğim; çünkü onda iyi veya umut verici hiçbir şey görmüyorum, ayrıca uzun yıllardır da böyle değiliz. Yeğenim Damian, kadim ağacımızın değerli bir dalı olma konusunda umutlu bir vaatte bulunuyor - ama henüz yirmi yaşında bile değil ve ev içi mahremiyet veya evlilik taahhütleri görevlerini onurlu bir şekilde kendisine teklif etmeden önce karşılaşacağı uzun bir macera ve tehlike kariyeri var. Annesi de İngiliz, belki de armasının arması altında bir miktar İngiliz; yine de, şövalyelik onuruyla on yıl daha geçmiş olsaydı, şu anda kendimin arzuladığı mutluluk için Damian de Lacy'yi önerirdim."

"Siz - siz, efendim! - bu imkansız!" dedi Eveline, aynı zamanda, sergilemekten kendini alamadığı
şaşkınlıktaki
her türlü saldırganlığı bastırmaya çalışarak.

"Şaşmıyorum," diye cevapladı Polis memuru sakin bir şekilde - çünkü buzlar
artık
kırılmıştı, tavrının ve karakterinin doğal kararlılığını
yeniden kazandı - "bu cüretkar
teklife şaşırdığınızı ifade etmenize. Belki de bir hanımın gözüne hoş gelen bir biçime sahip değilim ve - eğer hiç bildiysem - bir hanımın kulağına hoş gelen terimleri ve ifadeleri unuttum; fakat, asil Eveline, Hugh de Lacy'nin Leydisi İngiltere'nin en önde gelenlerinden biri olacak."

"Bu kadar yüksek bir onur teklif edilen kişi," dedi Eveline, "görevlerini yerine getirme konusunda ne kadar yetenekli olduğunu düşünmelidir."

"Bundan korkmuyorum," dedi De Lacy. "Böylesine mükemmel bir kız olan o, hayattaki diğer tüm ilişkilerde daha az değerli olamaz."

"Efendim," diye cevapladı utanmış kız, "bana yüklemeye istekli olduğunuz o özgüveni bulamıyorum ve beni affedin, kendime saygı duyanlar kadar diğer sorular için de zaman istiyorum."

"Baban, asil hanım, bu birlikteliği içtenlikle benimsedi. Kendi eliyle imzaladığı bu
parşömen bunu gösterecek." Kağıdı verirken
dizini büktü. "De Lacy'nin karısı, Raymond Berenger'in
kızı olarak, bir prenses rütbesine sahip olacak;
Dul eşi, bir kraliçenin çeyizi."

"Lordum, bana dizlerinizle alay etmeyin, babalık emirlerini bana yalvarırken, ki bu emirler diğer koşullarla birleşince"--durakladı ve derin bir iç çekti--"belki de bana özgür irade için çok az yer bırakın!"

Bu cevapla cesaretlenen, şimdiye kadar
dizlerinin üzerinde kalmış olan De Lacy, nazikçe ayağa kalktı ve Leydi
Eveline'in yanına oturarak, davasını ısrarla sürdürmeye devam etti,--aslında tutkulu bir dille değil, ama açık sözlü bir adam olarak, mutluluğunun bağlı olduğu bir teklifi hevesle teşvik ediyordu. Mucizevi görüntünün
görünümü, o vesileyle yaptığı ciddi yeminle bağlı olan Eveline'in zihninde en üstteydi,
kendisini kaçamak cevaplar vermeye zorlanmış hissediyordu,
ama belki de doğrudan olumsuz bir cevap verebilirdi,
sadece kendi
istekleri vardı Cevabına karar vermek için gitmişti.

"Bu son yetim halimde," dedi, "benden, efendim, bu kadar derin bir öneme sahip bir mesele hakkında hızlı bir karara varmamı bekleyemezsiniz. Bana asaletinizden, kendi kendime düşünmek için - arkadaşlarımla istişare etmek için - zaman verin."

"Ah! Güzel Eveline," dedi Baron, "acil durumumdan dolayı gücenmeyin. Uzak ve tehlikeli bir sefere çıkmak için uzun süre erteleyemem; ve bana kalan kısa süre
sizin iyiliğinizi istemek için, ısrarcılığım için bir özür olmalı."

"Ve bu koşullar altında, asil De Lacy, kendinizi
aile bağlarıyla mı yükümlü kılacaksınız?" diye sordu genç kız, çekinerek.

"Ben Tanrı'nın askeriyim," dedi Polis Memuru, "ve Filistin'de
savaştığım davanın sahibi, İngiltere'deki karımı savunacaktır."

"O halde şimdiki cevabımı dinleyin, efendim," dedi Eveline Berenger,
oturduğu yerden kalkarak. "Yarın Gloucester'daki Benediktin manastırına gidiyorum, orada saygıdeğer babamın kız kardeşi ikamet ediyor,
o saygıdeğer evin rahibesi. Kendimi bu konuda
onun rehberliğine adayacağım. "

"Adil ve genç bir karar," diye cevapladı De Lacy, konferansın kısaltılmış olmasından oldukça memnun görünüyordu, "ve, güvendiğim kadarıyla, mütevazı ricacınızın isteğine tamamen ters değil, çünkü iyi Leydi Rahibe uzun zamandır benim onurlu arkadaşım." Sonra, hanımına katılmak üzere olan Rose'a döndü: "Güzel kız," dedi, altın bir zincir uzatarak, "bu
takı boynunu sarsın ve iyi niyetini satın alsın."

"İyi niyetim satın alınamaz, efendim," dedi Rose, verdiği
hediyeyi geri koyarak.

"O zaman, güzel sözünüz," dedi Polis memuru, tekrar ona doğru bastırarak.

"Güzel sözler kolayca satın alınabilir," dedi Rose, zinciri hala reddederek, "ama nadiren satın alma parasına değer."

"Teklifimi küçümsüyor musun, hanım?" dedi De Lacy: "Bir Norman kontunun
boynuna
şeretti."

"O zaman onu bir Norman kontesine verin, efendim," dedi genç kız; "Ben, dokumacının kızı olan Rose Flammock'um. İyi niyetimle birlikte iyi sözümü tutarım ve laten bir zincir, dövülmüş altın kadar bana yakışır."

"Sakin ol, Rose," dedi hanımı; "Lord Constable ile böyle konuşacak kadar beceriksizsin.--Ve sen, efendim," diye devam etti, "şimdi gitmeme izin ver, çünkü şu anki teklifinize verdiğim cevabı
biliyorsun. Daha az hassas bir
doğada olmasaydı, hemen ve gecikmeden bunu kabul ederek
hizmetlerinize olan
duygumu gösterebileceğim için üzgünüm."

Hanımefendi, Chester Polisi tarafından, girişlerinde gözlemlenen aynı törenle teslim edildi ve
kendi kalesine döndü, bu önemli konferansın
olayı için üzgün ve endişeliydi. Yüzünün değişmesinin
gözlemlenmemesi için büyük yas
örtüsünü sıkıca etrafına sardı; ve Peder Aldrovand'la bile
konuşmak için durmadan, hemen kendi çardağına çekildi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Şimdi, tüm güzel İskoçyalı hanımlar,
Ve İngiltere'nin mutlu olacak hanımları,
Hiçbir zaman ev için evlenmeyin,
Ne de toprak için evlenin,
Ne de sadece aşk için evlenin.
AİLE KAVGALARI.

Leydi Eveline kendi özel odasına çekildiğinde,
Rose Flammock onu takip etti davetsizce, ve yurtdışındayken taktığı büyük duvağı
çıkarmasına yardım teklif etti; ancak hanımefendi, "Sen hizmette
açık sözlüsün, bakire, senden istenmediği halde." diyerek iznini reddetti.

"Benden hoşnutsuzsun, hanımefendi!" dedi Rose.

"Ve eğer öyleysem, sebebim var," diye cevapladı Eveline. "Zorluklarımı biliyorsun - görevimin ne gerektirdiğini biliyorsun; yine de, fedakarlık yapmama
yardım etmek yerine, onu daha da zorlaştırıyorsun."

"Senin yolunu yönlendirmek için etkim olsaydı!" dedi Rose; "Bunu pürüzsüz bir yol olarak bulmalısın - evet, dürüst ve düz bir yol, üstelik."

"Ne kadar da kötüsün, bakire?" dedi Eveline.

"Sizden," diye cevapladı Rose, "teşviği hatırlamanızı isterim - neredeyse buna rıza diyebilirim, bu gururlu
barona boyun eğdiniz. Kendisi sevilmek için fazla büyük - sizi hak ettiğiniz gibi sevmek için fazla kibirli. Onunla evlenirseniz, yaldızlı bir sefaletle ve belki de hoşnutsuzlukla birlikte onursuzlukla evlenmiş olursunuz."

"Hatırlayın, hanımefendi," diye cevapladı Eveline Berenger, "bize olan hizmetlerini."

"Hizmetleri mi?" diye cevapladı Rose. "Bizim için hayatını riske attı;
gerçekten de, ama ordusundaki her asker de öyle yaptı. Ve ben, trompet çaldığında savaştığı için, aralarından herhangi bir
kaba kılıçla evlenmek zorunda mıyım? Acaba, onların dedikleri gibi,
_devoir_'ın anlamı nedir, bir beyefendinin görevini yerine getirmek için, sıkıntılı bir yaratıktan, bir kadının verebileceği en büyük ödülü talep etmemek onları utandırdığında. Bir beyefendi mi dedim?--Flanders'ın en kaba saba adamı bile, böyle bir durumda bir erkeğin görevini yerine getirdiği için kadınlardan teşekkür beklemez."

"Peki ya babamın istekleri?" dedi genç bayan.

"Şüphesiz, babanızın kızının eğilimlerine atıfta bulunuyorlardı," diye cevapladı görevli. "Merhum asil efendime (Tanrı ona yardım etsin!) bu konuda sizin özgür seçiminize uymayan herhangi bir şeyi ileri süreceğini varsayarak haksızlık yapmayacağım."

"O zaman yeminim - neredeyse ölümcül yeminim diyecektim ya?" dedi
Eveline. "Tanrı, patronuma olan nankörlüğümü affetsin!"

"Bu bile beni sarsmıyor," dedi Rose; "Merhametli Hanımımızın, koruması için böyle bir ceza vereceğine asla inanmayacağım,
sevemediğim adamla evlenmemi isteyecek kadar. Gülümsedi, diyorsun,
duan üzerine. Git--seni ezen bu zorlukları
ayaklarının dibine koy ve tekrar gülümseyip gülümsemeyeceğini gör. Ya da
yemininden muafiyet iste--mal varlığının yarısı pahasına iste--tüm mal varlığın pahasına iste. Roma'ya çıplak ayakla hacca git--kalbini veremeyeceğin
yere elini vermekten başka bir şey yapma."

"Sıcak konuşuyorsun, Rose," dedi Eveline, konuşurken hala iç çekerek.

"Ah! Tatlı hanımım, bir sebebim var.
-Sevginin olmadığı bir ev görmedim mi--değer ve iyi niyet olmasına rağmen,
ve yaşam araçlarından yeterince olmasına rağmen, her şeyin pişmanlıklarla
kötüleştiği,
sadece boşuna değil, aynı zamanda suç olan bir yer?"

"Yine de, bence Rose, kendimize ve başkalarına karşı olan sorumluluğumuzun bilinci, eğer dinlenirse, senin tarif ettiğin gibi duygular altında bile bize rehberlik edebilir ve bizi rahatlatabilir."

"Bu bizi günahtan kurtaracak, hanımefendi, ama üzüntüden değil," diye cevapladı Rose; "ve neden gözlerimiz açık bir şekilde, görevin eğilimle savaşması gereken
durumlara dalalım?" Rüzgara ve gelgite karşı kürek çekmek varken,
esintiden de kolayca faydalanabilir misin?"

"Çünkü hayatımın yolculuğu rüzgarların ve akıntıların
bana karşı koyduğu yerde yatıyor," diye cevapladı Eveline. "Bu benim kaderim, Rose."

"Sen kendi isteğinle yapmazsan," diye cevapladı Rose. "Ah, zavallı
annemin solgun yanağını, çökük gözünü ve kederli duruşunu bir görseydin!--Çok fazla şey söyledim."

"O zaman," dedi genç hanımı, "mutsuz evliliğinden bahsettiğin kişi annendi?"

"Öyleydi--öyleydi," dedi Rose, gözyaşlarına boğularak. "Seni üzüntüden kurtarmak için kendi utancımı ortaya koydum. Mutsuzdu, ama en
suçsuz olan oydu--o kadar mutsuzdu ki, setin yıkılması ve
öldüğü su baskını, benim hatırım için, yorgun işçi için
gece kadar hoş karşılanıyordu. Onun da
seninki gibi bir kalbi vardı, sevmek ve sevilmek için yaratılmıştı; ve o gururlu Baron'a, babamınki kadar değerli olduğunu söylemek
onur verici olurdu.--
Yine de çok mutsuzdu. Oh! tatlı hanımım, uyarıldın ve
bu uğursuz eşleşmeyi bitir!"

Eveline, şefkatli kızın, elini tutarken, iyi niyetli tavsiyesini zorla kabul ettirmek için uyguladığı baskıya karşılık verdi ve sonra
derin bir iç çekişle, "Rose, çok geç." diye mırıldandı.

"Asla--asla," dedi Rose, odanın etrafına hevesle bakarak. "O yazı malzemeleri
nerede?--Peder Aldrovand'ı getireyim ve
ona senin zevkini anlatayım--ya da, dur, iyi babanın kendisi
terk ettiğini düşündüğü dünyanın ihtişamlarına göz koymuş--güvenilir bir sekreter olmayacak.--Ben kendim
Lord Constable'a gideceğim--_ben_ rütbesi beni büyüleyemez,
zenginliği rüşvetle veya gücüyle korkutamaz. Ona, babanla olan sözleşmesini böyle çaresiz bir keder anında zorlamak için sana karşı şövalyece bir tavır sergilemediğini söyleyeceğim - evlenmek veya evlenmek amacıyla yeminlerini yerine getirmeyi geciktirmek için dindar bir tavır sergilemediğini - kalbi onun lehine karar vermemiş bir kıza baskı yapmak için dürüst bir tavır sergilemediğini - hemen terk etmesi gereken biriyle evlenmek için akıllıca bir tavır sergilemediğini, ya yalnızlığa ya da sefahat düşkünü bir sarayın tehlikelerine."

"Böyle bir elçilik için cesaretin yok, Rose," dedi metresi, genç hizmetçisinin gayretine gözyaşlarının arasından hüzünle gülümseyerek.

"Bunun için cesaretin yok! - ve neden yok? - Beni dene," diye cevapladı Flaman kız. "Ben ne Sarazen'im ne de Galliyim - mızrağı ve kılıcı beni korkutmuyor. Onun sancağını takip etmiyorum - emir veren sesi beni ilgilendirmiyor. Sizin izninizle, ona
bencil bir adam olduğunu, kendi gururunu ve tatminini ilgilendiren nesnelerin peşinde koşmasını adil ve onurlu bahanelerle gizlediğini ve ortak insanlığın talep ettiği
hizmetleri vermiş olma üzerine yüksek iddialarda bulunduğunu cesurca söyleyebilirim. Ve hepsi ne için?--
Gerçekten büyük De Lacy'nin asil hanedanının bir varisi olmalı,
ve güzel yeğeni onun temsilcisi olmak için yeterince iyi değil,
çünkü annesi Anglosakson soyundandı ve gerçek varis
saf, saf Norman olmalı; ve bunun için, Leydi Eveline Berenger,
gençliğinin ilk baharında, babası olabilecek ve onu yıllarca korumasız bıraktıktan sonra,
büyükbabasına yakışacak şekilde geri dönecek bir adamla evlenmek zorunda!"

"Soyunun saflığı konusunda bu kadar titiz olduğuna göre," dedi Eveline, "belki de aklına gelir, ne kadar iyi bir haberci olduğunu bilmeden edemez--babamın annesi tarafından Sakson soyundan geldiğimi."

"Ah," diye cevapladı Rose, "Garde Doloureuse'un varisindeki o lekeyi affedecektir."

"Aman, Rose," diye cevapladı metresi, "onu açgözlülükle vergilendirerek ona haksızlık ediyorsun."

"Belki de öyle," diye cevapladı Rose; "ama inkar edilemez şekilde hırslı; ve
Avarice, duyduğuma göre, Ambition'ın piç kardeşiymiş, ancak Ambition bazen bu ilişkiden utanıyor."

"Çok cüretkar konuşuyorsun, küçük hanım," dedi Eveline; "ve, senin sevgini kabul ederken, ifade tarzını kontrol etmem gerekiyor."

"Hayır, o tonu al ve ben de yaptım," dedi Rose.--"Sevdiğim ve beni seven Eveline'e özgürce konuşabilirim--ama Garde Doloureuse Hanımı'na, gururlu Norman kıza (sen olmayı seçtiğinde olabilirsin), konumumun gerektirdiği kadar reverans yapabilirim ve onun duymak istediği kadar az gerçek söyleyebilirim."

"Sen vahşi ama nazik bir kızsın," dedi Eveline; "seni tanımayan hiç kimse, o yumuşak ve çocuksu dış görünüşün böyle ateşli bir ruhu kapladığını düşünmezdi. Annen, gerçekten de resmettiğin duygu ve tutkunun varlığı olmalı; baban için -hayır, hayır, asla
saldırıya uğrayana kadar
savunması için silahlanma- sadece şunu demek istedim ki
sağlam duyusu ve sağlam yargısı onun en belirgin
nitelikleridir."

"Ve siz de bunlardan faydalanmanızı isterim, hanımefendi," dedi Rose.

"Uygun şeylerde bulunacağım; ama o, şu anda ele aldığımız konuda
oldukça yetersiz bir danışmandı," dedi Eveline.

"Onu yanlış anlıyorsun," diye cevapladı Rose Flammock, "ve onun değerini küçümsüyorsun. Sağlam yargı, genellikle sadece daha kaba kumaşlara uygulansa da, Hint ipeğinin veya altın kumaşın boyutlarını aynı doğrulukla verecek olan dereceli ölçüm çubuğuna benzer."

"Eh, eh, bu mesele en azından anında baskı yapmaz," dedi genç bayan. "Şimdi beni bırak, Rose, ve lastikçi Gillian'ı buraya gönder - gardırobumun paketlenmesi ve taşınmasıyla ilgili vereceğim talimatlar var."

"O lastikçi Gillian son zamanlarda çok gözde biri," dedi Rose; "bir zamanlar durum farklıydı."

"Ben de onun tavırlarını senin kadar sevmiyorum," dedi Eveline; "ama o yaşlı Raoul'un karısı - sevgili babamın gözünde yarı gözdeydi - diğer erkekler gibi, belki de bizim cinsiyetimizdeki kişilerde yakışıksız olduğunu düşündüğümüz o özgürlükten etkilenmişti; ve sonra
Şato'da
giysileri yaralanma riski olmadan
paketlemede bu kadar beceriye sahip başka bir kadın yoktur."

"Sadece bu son sebep," dedi Rose gülümseyerek, "itiraf ediyorum ki, karşı konulamaz bir lütuf iddiasıdır ve Dame Gillian hemen sizinle ilgilenecektir.--Ama tavsiyemi dinleyin, hanımefendi--onu
balyalarına ve postalarına sadık tutun ve sizinle
onu ilgilendirmeyen şeyler hakkında
konuşmasına izin vermeyin."

Böyle diyerek Rose daireden ayrıldı ve genç hanımı sessizce ona baktı--sonra kendi kendine mırıldandı--"Rose beni
gerçekten seviyor; ama o, hizmetçiden çok metresi olmayı
istiyor; sonra da bana yaklaşan her kişiden biraz kıskanıyor.--Garip olan, Polis Memuru ile yaptığım görüşmeden beri Damian de
Lacy'yi görmemiş olmam. Sanırım, bende sert bir teyze bulma şansını öngörüyor!"

Ancak, yarın sabah erken saatlerde onun
gönderilmesiyle ilgili emir almak için toplanan hizmetçiler, hanımlarının düşüncelerinin akışını, kendi özel
durumunu düşünmekten uzaklaştırmaya başladılar; bu durum, gençliğin esnek ruhuyla, hoş bir şey sunmuyorken, isteyerek daha fazla boş zamana erteledi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Çok fazla dinlenmek paslıdır,
Değişmekte her zaman neşe vardır;
Çok fazla güven duyarız,
Bu yüzden ayağa kalkıp dolaşacağız.
ESKİ ŞARKI.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, müdürlerinin giydiği derin yasla gerçekten üzülen cesur bir topluluk,
son zamanlarda bu kadar dikkat çekici olaylara sahne olan
iyi savunulan Garde Doloureuse Şatosu'ndan ayrıldı.

Güneş, gece vakti düşmüştü ve kuleler ve siperler etrafında dönen ince gri sisi dağıtmak için, Wilkin Flammock, at sırtında altı yaylı tüfekçi ve yaya olarak da bir o kadar mızrakçıyla birlikte, Gotik kapının altından çıktı ve
sesli asma köprüyü geçti. Bu ileri muhafızdan sonra, dört
iyi atlı hizmetçi ve onlardan sonra, hepsi yas tutan, bir o kadar da aşağılık kadın hizmetçi geldi. Sonra, küçük alayda
ortada oturan genç Leydi
Eveline'in kendisi geldi ve uzun siyah cübbesi, süt beyazı atının rengiyle
çarpıcı bir kontrast oluşturuyordu. Yanında, İspanyol bir jennet üzerinde, şefkatli babasının hediyesi, onu yüksek bir fiyata edinmiş ve kızını memnun etmek için servetinin yarısını verebilecek olan, Rose Flammock'un kız gibi vücudu oturuyordu, tavırlarında çok fazla çocukça utangaçlık, düşüncelerinde ve eylemlerinde çok fazla duygu ve yargı vardı. Dame Margery, çoğunlukla birlikte olduğu Peder Aldrovand'ın eşlik ettiği grupta, onu takip etti; çünkü Margery, müridin karakterini biraz etkiliyordu ve ailedeki etkisi, Eveline'in dadısı olarak, hanımı kendi başına ona ihtiyaç duymadığında, papaz için uygunsuz bir arkadaş olmamasını sağlayacak kadar büyüktü. Sonra avcı yaşlı Raoul, karısı ve Raymond Berenger'in evinden iki veya üç memur geldi; Altın zinciri, kadife cübbesi ve beyaz değneğiyle hizmetkar, arka tarafı, küçük bir okçu grubu ve dört silahlı adamla kapatmıştı. Muhafızlar ve aslında hizmetçilerin büyük kısmı, genç hanımın hareketlerine gerekli saygıyı göstermek için tasarlanmıştı, ona kaleden kısa bir mesafede eşlik ederek, orada Chester Polis Memuru tarafından karşılandılar, otuz mızraklı bir maiyetle, Eveline'i varış yeri olan Gloucester'a kadar eşlik etmeyi teklif etti. Onun koruması altında, Gallilerin son zamanlarda yaşadığı ağır yenilgi, düşman dağcıların, bir süre daha yürüyüşlerin güvenliğini bozma girişimlerini kendi başına engellememiş olsa bile, hiçbir tehlikeden kaçınılamazdı. Eveline'in maiyetinin silahlı kısmının kaleyi korumak ve bölgedeki düzeni yeniden sağlamak için geri dönmesine izin veren bu düzenlemeye uygun olarak, Polis Memuru onu ölümcül köprüde, kendisine eşlik etmelerini emrettiği seçkin atlılardan oluşan yiğit bir grubun başında bekledi. Gruplar sanki birbirlerini selamlamak ister gibi durdular; ancak Polis Memuru, Eveline'in peçesini daha sıkı örttüğünü fark ederek ve o talihsiz yerde son zamanlarda yaşadığı kaybı hatırlayarak, selamını sessiz bir saygıyla sınırlama kararına vardı; o kadar alçaktı ki, giydiği yüksek tüy (çünkü artık tam zırh içindeydi) yiğit atının dalgalanan yelesiyle karışıyordu. Wilkin Flammock daha sonra hanıma başka bir emri olup olmadığını sormak için durdu. "Hiçbiri, iyi Wilkin," dedi Eveline; "ama her zamanki gibi gerçek ve uyanık olmak. "

"İyi bir mastiff'in özellikleri," dedi Flammock. "Biraz kaba

zeka ve keskin bir diş kutusu yerine güçlü bir el,
onlara ekleyebileceğim tek şey--elimden gelenin en iyisini yapacağım.--Elveda, Roschen! Yabancılar arasında dolaşıyorsun--seni evde
sevdiren niteliklerini unutma. Azizler seni kutsasın--
elveda!"

Kâhya daha sonra ayrılmak için yaklaştı, ama bunu yaparken,
neredeyse ölümcül bir kazayla karşılaşmıştı.
Kendisi huysuz ve kişisel olarak romatizmalı olan
Raoul için, ırkı uğruna beslenmiş, kendisi kadar zayıf ve neredeyse
topal ve bir şeytanınki kadar kötü huylu yaşlı bir Arap atıyla uyum sağlamak bir zevkti.
Binici ile at arasında sürekli bir anlaşmazlık vardı,
Raoul'un yeminler, dizginle sertçe kontroller ve
mahmuzlarla sertçe kazmalarla tanıklık ettiği, Mahound'un (ata çok pagan bir şekilde
ad verilmişti) atlayarak, sıçrayarak ve binicisini
atmak için her türlü çareyi deneyerek ve ayrıca
ona yaklaşan her şeye öfkeyle vurarak ve
sallayarak karşılık verdiği. Ev halkının çoğu, Raoul, karısıyla birlikte seyahat ettiği her fırsatta, Mahound'un çeşitli tekmelemeleri, dalışları, gambade'leri,
çarpmaları ve diğer tuhaflıkları arasında topuklarının Dame Gillian'ın kaburgalarına temas etme şansından yararlanmak için bu vahşi, huysuz hayvanı tercih ediyordu. Ve şimdi, önemli kâhya, genç hanımının elini öpmek ve ayrılmak için atını mahmuzladığında, çevredekilere sanki Raoul dizgin ve mahmuzunu öyle bir şekilde idare ediyordu ki, Mahound aynı anda toynaklarını çıkardı, bunlardan biri kâhyanın uyluğuna temas ederse, taraflar birbirine birkaç santim daha yakın olsaydı, onu çürümüş bir kamış gibi parçalayacaktı. Nitekim, kâhya önemli bir hasar aldı; ve Raoul'un sirke suratındaki sırıtışı
gözlemleyenler, Mahound'un hemen orada, altın zincirli memurla cilveli lastikçi kadın arasında, partinin şatodan
ayrıldığından beri geçen bazı baş sallamaların, göz kırpmaların ve çelenk gibi gülümsemelerin intikamını aldığından şüphe etmediler.

Bu olay, Leydi Eveline ile bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasındaki
ayrılışın acı dolu ciddiyetini kısalttı ve aynı zamanda, Polis Memuru ile buluşmasının ve bir bakıma onun korumasına teslim olmasının resmiyetini azalttı.

Hugo de Lacy, altı adamına öncü muhafız olarak ilerlemelerini emrettikten sonra, hizmetkarın sedyeye düzgün bir şekilde yerleştirilmesini görmek için kendisi kaldı ve ardından, diğer takipçileriyle birlikte, Lady Eveline ve maiyetinin yaklaşık yüz metre gerisinde askeri bir şekilde yürüdü, Lady Eveline doğal olarak önerdiği dualarla meşgulken, kendisini onun toplumuna tanıtmaktan akıllıca kaçındı ve gençliğin esnekliğinin, sahnenin ilham ettiği kasvetli düşüncelerden biraz uzaklaşmasını gerektireceği ana kadar sabırla bekledi. Bu politikanın rehberliğinde, Polis Memuru, sabahın ilerlemesi, oruçlarını açmak için hoş bir yerin, dinlenme ve dinlenme için bazı hazırlıklar yapmaya cesaret ettiği mahallede olduğunu hatırlatmayı nezaket haline getirene kadar hanımlara yaklaşmadı. Leydi Eveline bu nezaketi kabul ettiğini ima ettikten hemen sonra, onun bahsettiği, geniş dallarını her yana yayarak, gezgine Mamre'yi hatırlatan eski bir meşe ağacıyla işaretlenmiş noktayı gördüler; bu meşe ağacının altında göksel varlıklar, patriğin misafirperverliğini kabul ediyordu. Bu devasa çıkıntılı kollardan ikisinin üzerine, sabahın çoktan yükselen ışınlarını uzak tutmak için bir gölgelik olarak gül rengi bir sarsanet parçası fırlatılmıştı. İpek yastıklar,
av hayvanlarının kürkleriyle kaplı olanlarla değiştirilerek,
bir Norman aşçının, sanatının üstün inceliğiyle,
Saksonların kaba yemeklerinden ve
Galli masalarının cimri sadeliğinden
ayırt etmek için elinden geleni yaptığı bir yemeğin etrafına dizilmişti. Biraz uzaktaki büyük, yosunlu bir taşın altından fışkıran bir çeşme, sesiyle havayı,
sıvı kristaliyle de tadı tazeliyordu; aynı zamanda, o zamanlar sabah yemeğinin
gerekli eşlikçileri olan iki veya üç şişe Gascon şarabını ve hipokrası soğutmak için bir sarnıç oluşturuyordu.

Eveline, Rose, İtirafçı ve biraz daha uzakta sadık dadısı ile birlikte bu orman ziyafetinde otururken, yapraklar hafif bir esintiyle hışırdarken, su arka planda köpürürken, kuşlar etrafta cıvıldıyorken, uzaktan gelen yarı duyulmuş konuşma ve kahkaha sesleri muhafızlarının yakınlarda olduğunu bildirirken, Constable'a dinlenme yeri seçimindeki mutlu tavrı için doğal bir iltifat etmekten kaçınamadı. Baron, "Bana adaletten fazlasını yapıyorsun," diye cevap verdi; "yer, bir ozan gibi hayal gücü olan yeğenim tarafından seçildi. Bense bu tür
düzenleri hayal etmekte biraz yavaşım." Rose, sanki onun en derin ruhuna bakmaya çalışıyormuş gibi metresine baktı; ancak Eveline son derece basit bir şekilde cevap verdi: "Peki asil Damian neden yönettiği eğlenceye katılmak için beklemedi?" "O, birkaç hafif atlıyla ilerlemeyi tercih ediyor," dedi Baron, "çünkü şu anda ortalıkta dolaşan hiçbir Galli haydut olmasa da, yürüyüşler asla haydutlardan ve kanun kaçaklarından uzak olmuyor; ve bizimki gibi bir grup için korkulacak bir şey olmasa da, yine de tehlikenin yaklaşmasından bile korkmamalısınız."

"Son zamanlarda gerçekten çok fazla gördüm," dedi Eveline; ve
sahnenin yeniliğinin onu bir anlığına uyandırdığı melankolik ruh haline geri döndü.

Bu arada, uşağının yardımıyla zırhlı başlığını ve çelik başlığını ve eldivenlerini çıkaran Constable, tamamen çelik halkalardan oluşan esnek zırhıyla kaldı, elleri çıplaktı ve kaşları şövalyelerin kullanımına uygun, _mortier_ adı verilen, özel bir tarzda kadife bir başlıkla örtülüydü, bu da tam savunma zırhını giydiği zamandan daha kolay hem sohbet etmesini hem de yemek yemesini sağlıyordu. Konuşması sade, mantıklı ve erkeksiydi; ülkenin durumuna ve bu kadar düzensiz bir sınırı yönetmek ve savunmak için alınması gereken önlemlere gelince, Eveline için giderek daha ilginç hale geldi, en büyük isteklerinden biri de babasının vasallarının koruyucusu olmaktı. De Lacy ise çok memnun görünüyordu; çünkü,
Eveline genç olduğu için, soruları zekâyı,
cevaplama biçimi ise hem endişeyi hem de uysallığı yansıtıyordu. Kısacası,
aralarında o kadar yerleşik bir yakınlık vardı ki, yolculuklarının son aşamasında, Polis Memuru, uygun yerinin Leydi Eveline'in dizginleri olduğunu düşünüyordu; ve
Leydi Eveline'in katılımını kesinlikle hoş karşılamasa da,
onu engellemeye de istekli görünmüyordu. Kendisi ateşli bir
aşık olmasa da, hem güzel yetimin güzelliği hem de sevimli nitelikleri tarafından büyülenmiş olmasına rağmen, De Lacy bir arkadaş olarak katlanılmaktan memnundu ve bu yakınlığın kendisine sağladığı fırsatı, önceki günün konularından herhangi birine geri dönerek
artırmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

Öğle vakti, aynı tedarikçinin konaklamaları için, özellikle de Leydi Eveline'in konaklaması için hazırlıklar yaptığı küçük bir köyde mola verildi; ama, onun
şaşırtıcı bir şekilde, kendisi görünmez kalmıştı. Chester Polis Memuru'nun konuşması şüphesiz en yüksek derecede öğreticiydi; ancak Eveline'in yıllarında, bir genç kızın daha genç ve daha az ciddi bir hizmetçinin
topluluğa katılmasını istemesi mazur görülebilirdi; ve Damian Lacy'nin şimdiye kadar kendisine saygılarını sunduğu düzenliliği hatırladığında, onun sürekli yokluğuna şaşırdı. Ancak
düşünceleri, mevcut arkadaşlığından pek de memnun olmayan, hoş bir
katılımcı olabileceğine inanmayan birinin geçici düşüncesinden daha derine gitmedi. Polis Memuru'nun kendisine, gece boyunca dinlenmeyi planladığı Herbert'in seçkin ailesinden gelen
yiğit bir şövalyenin kökeni ve soyu hakkında verdiği anlatıyı sabırla dinliyordu ki, maiyetinden biri Baldringham Leydisi'nden bir habercinin geldiğini duyurdu. "Saygıdeğer babamın teyzesi," dedi Eveline, o zamanın görgü kurallarının gerektirdiği yaşa ve akrabalığa saygıyı ifade etmek için ayağa kalkarak.

"Bilmiyordum," dedi Polis memuru, "yiğit arkadaşımın böyle bir akrabası olduğunu."

"O, büyükannemin kız kardeşiydi," diye cevapladı Eveline, "asil bir Sakson hanımefendisiydi; ancak Norman bir evle yapılan evliliği sevmedi ve kız kardeşini evliliğinden sonra hiç görmedi."

Haberci, önemli bir kişinin hizmetkarı gibi görünerek içeri girdiğinde sözünü kesti ve
dizini saygıyla bükerek, Peder Aldrovand tarafından incelendiğinde, o zamanlar soylular arasında genel iletişim dili olan Fransızca değil, eski Sakson dilinde ifade edilmiş ve şimdi olduğu gibi Fransızcanın bir karışımıyla değiştirilmiş şu daveti içerdiği görüldü.

"Eğer Baldringham'lı Aelfried'in torunu eski Sakson soyundan geliyorsa ve atalarının evinde yaşayan ve onların
tarzına göre yaşayan eski bir akrabasını görmek istiyorsa, bu yüzden Baldringham'lı Ermengarde'nin evinde geceyi dinlenmeye davet ediliyor."

"Şüphesiz, bu misafirperverliği reddetmek sizin için bir zevktir?" dedi Polis Memuru De Lacy; "asil Herbert bizi bekliyor ve büyük bir hazırlık yaptı."

"Sizin varlığınız, efendim," dedi Eveline, "benim yokluğum için onu fazlasıyla teselli edecektir. Teyzemin uzlaşma tekliflerini karşılamam uygun ve yerindedir, çünkü bunu yapmaya tenezzül etti."

De Lacy'nin alnı hafifçe bulutlanmıştı, çünkü nadiren
memnuniyetine aykırı bir şeyle karşılaşmıştı. "Lütfen düşünmenizi rica ediyorum, Leydi Eveline," dedi, "teyzenizin evi muhtemelen savunmasız veya en azından çok yetersiz korunuyor. Görev bilinciyle evinize devam etmem sizin için uygun olmaz mıydı?"

"Bu konuda, efendim, teyzem kendi evinde tek yargıç olabilir; ve bana göre, lordunuzun refakatçilerinin onurunu talep etmeyi gerekli görmediği için, sizin evinize gitmenize izin vermem yakışıksız olurdu;--zaten benim
hesabım için çok fazla şey yaşadınız."

"Ama kendi güvenliğiniz için, hanımefendi," dedi De Lacy, onun sorumluluğunu bırakmak istemeyerek.

"Benim güvenliğim, efendim, bu kadar yakın bir akrabanın evinde tehlikeye giremez; kendi adına ne tür önlemler alırsa alsın, şüphesiz benim için fazlasıyla yeterli olacaktır."

"Umarım öyle bulunur," dedi De Lacy; "ve en azından kalede kaldığınız süre boyunca kalenin etrafında bir devriyenin güvenliğini de bunlara ekleyeceğim." Durdu ve sonra biraz tereddütle, Eveline'in Norman ırkına karşı önyargıları genel olarak bilinen bir akrabasını ziyaret etmek üzereyken, bu konuda duyabileceği şeylere karşı tetikte olacağı umudunu dile getirdi. Eveline, Raymond Berenger'in kızının, o iyi şövalyenin ulusunun ve soyunun onurunu etkileyecek herhangi bir görüşü dinlemesinin pek olası olmadığını onurla yanıtladı; ve bu güvenceyle, kendisine ve davasına daha özel bir atıfta bulunan herhangi bir görüş elde etmenin imkansız olduğunu
bulan Polis Memuru, tatmin olmaya zorlandı. Ayrıca, Herbert kalesinin, Baldringham Leydisi'nin ikametgahına iki mil uzaklıkta olduğunu ve Eveline'den ayrılığının sadece bir gece olduğunu hatırladı; ancak, yılları arasındaki farkın ve belki de kadın kalbini en sık kazandığı varsayılan daha hafif niteliklerdeki kendi eksikliğinin hissi, bu geçici yokluğu bile endişeli düşünce ve endişe konusu haline getirdi; böylece, öğleden sonraki yolculukları sırasında, Eveline'in yanında sessizce at sürdü, mevcut fırsattan yararlanmaya çalışmaktansa, yarın ne olabileceğini düşünerek. Bu asosyal tavırla, akşam için ayrılacakları noktaya varana kadar yolculuklarına devam ettiler.

Bu, sağ tarafta, tüm Gotik kuleleri ve kuleleriyle yüksek bir tepede yükselen Amelot Herbert kalesini görebilecekleri yüksek bir noktaydı; ve solda, meşe ormanlarının arasında alçak bir şekilde gizlenmiş, Baldringham Leydisi'nin hala Anglosaksonların geleneklerini sürdürdüğü ve Hastings savaşından bu yana getirilen tüm yeniliklere
aşağılama ve nefretle baktığı kaba ve yalnız mesken.

Burada, Constable De Lacy, adamlarının bir kısmını Leydi Eveline'e akrabasının evine kadar eşlik etmek ve etrafını son derece dikkatli bir şekilde, ancak aileyi rahatsız etmeyecek veya rahatsız etmeyecek bir mesafeden gözetlemekle görevlendirdikten sonra, elini öptü ve isteksizce ayrıldı. Eveline,
konaklamanın ıssız halini gösterecek kadar az basılmış bir patikada ilerledi. Nadir ve değerli bir cins olan iri inekler, çevredeki zengin otlaklarda otluyordu; ve ara sıra, doğalarının utangaçlığını kaybetmiş gibi görünen
alageyikler, ormanlık alanların açıklıklarında tökezliyor veya büyük bir meşenin altında küçük gruplar halinde duruyor ve yatıyorlardı.
Böyle kırsal bir sessizliğin
sağlayacağı geçici haz,
ani bir dönüş onu, ilk kez Polis Memuru ile ayrıldığı noktadan beri hiçbir şey görmediği ve
biraz endişeyle bakması için birden fazla nedeni olan
konaklama evinin önüne getirdiğinde daha ciddi duygulara dönüştü. Ev, bir kale olarak adlandırılamayacağı için, sadece iki katlıydı, alçak ve devasa bir şekilde inşa edilmişti, kapıları ve pencereleri genellikle Sakson olarak adlandırılan ağır yuvarlak kemeri oluşturuyordu; duvarlar, rahatsız edilmeden
üzerlerinde sürünen çeşitli sürüngen bitkilerle kaplıydı; çimenler, pirinç bir zincirle asılı bir bufalo boynuzunun asılı olduğu eşiğe kadar uzanıyordu. Siyah meşeden yapılmış devasa bir kapı, harap bir mezarın eski girişine çok benzeyen bir kapıyı kapatıyordu ve tek bir ruh bile onların gelişini kabul etmek veya karşılamak için görünmüyordu.

"Ben olsaydım, Leydi Eveline," dedi resmiyetçi hanım Gillian, "yine de dizginleri bırakırdım; çünkü bu eski zindan Hıristiyan halkına yiyecek veya barınak sağlamak için pek uygun görünmüyor."

Eveline, ihtiyatsız hizmetçisine sessizliği dayattı, ancak kendisi Rose ile bir tür çekingenlik itirafında bulunarak, Raoul'a kapıda boruyu çalmasını emretti. "Halamın eski gelenekleri o kadar çok sevdiğini duydum ki, Edward the Confessor'dan daha genç olan hiçbir şeyi salonlarına kabul etmek istemiyor." dedi. Bu arada Raoul, düzenli bir çağrıyı çalma becerisini
şaşırtan kaba enstrümana küfürler savurdu ve sadece eski duvarları, kalın oldukları kadar, sarsıyormuş gibi görünen titrek ve uyumsuz bir kükremeye ses verdi, içeri girmeden önce çağrısını üç kez tekrarladı. Üçüncü sondajda kapı açıldı ve her iki cinsten çok sayıda hizmetkardan oluşan kalabalık bir maiyet karanlık ve dar salonda belirdi, üst ucunda büyük bir odun ateşi fırınını eski bir bacadan yukarı gönderiyordu, ön tarafı modern bir mutfağınki kadar genişti, devasa taş süslemelerle oyulmuştu ve tepesi uzun bir dizi nişle süslenmişti, her birinden bir Sakson Azizinin kaşlarını çatarak bakıyordu, barbar ismi Roma takviminde nadiren bulunurdu. 

Hanımından Eveline'e davet getiren aynı subay, şimdi ona binek hayvanından inmesine yardım etmek için öne çıktı; ama gerçekte onu dizginlerinden tutarak taş döşeli salona ve en sonunda inmesine izin verilen yüksek bir platforma veya kürsüye götürmek içindi. İleri yaşta iki ev hanımı ve Ermengarde'nin cömertliğiyle eğitilmiş, soylu dört genç kadın, akrabalarının gelişini saygıyla karşıladılar. Eveline, büyük teyzesini sormak
istemiş olabilir ama ev hanımları büyük bir saygıyla parmaklarını ağızlarına koydular, sanki sessizliğini emredercesine; bu hareket, diğer açılardan kabulünün tekdüzeliğiyle birleşince, saygıdeğer akrabasını görme merakını daha da artırdı.

Kısa sürede tatmin oldu; çünkü, üzerinde durduğu platformdan çok da uzak olmayan bir yere açılan katlanır bir kapıdan,
arraslarla kaplı büyük, alçak bir daireye
karşılandı; üst ucunda, bir tür gölgelik altında, eski Baldringham Leydisi oturuyordu. Seksen yıl gözlerinin parlaklığını söndürmemiş veya heybetli boyundan bir santim bile eğilmemişti; gri saçları hala o kadar gürdü ki, sarmaşık yapraklarından bir çelenkle birleşmişti; uzun koyu renkli elbisesi bolca kat kat iniyordu ve onu saran işlemeli kuşak, bir Kont'un fidyesi değerinde değerli taşlarla süslenmiş altın bir tokayla tutturulmuştu; bir zamanlar güzel veya daha doğrusu görkemli olan yüz hatları, solgun ve kırışık olsa da, hala melankoli ve ciddi bir ihtişam havası taşıyordu; bu da kıyafeti ve tavırlarıyla iyi uyum sağlıyordu. Elinde abanoz bir baston vardı; ayaklarının dibinde, yaşlı bir kurt köpeği duruyordu; kulaklarını dikti ve boynunu yukarı doğru kıvırdı, bir yabancının adımları, bu salonlarda nadiren duyulan bir ses, yaşlı metresinin hareketsiz oturduğu sandalyeye yaklaştığında. "Huzur, Thryme," dedi saygıdeğer hanım; "ve sen, Baldringham evinin kızı, yaklaş ve onların eski hizmetkarından korkma."

Tazı, konuştuğunda uzanmış pozisyonuna çöktü ve gözlerinin kırmızı parıltısı hariç, Woden veya Freya'nın eski bir rahibesinin ayaklarının dibinde yatan bir hiyeroglif amblemi gibi görünebilirdi; Ermengarde'nin, asası ve tespihiyle birlikte görünümü, Paganizm günlerinin fikirleriyle o kadar güçlü bir şekilde örtüşüyordu. Yine de onu böyle düşünen kişi, Tanrı ve Aziz Dunstan'ın şerefine kutsal kiliseye çok fazla toprak vermiş olan saygıdeğer bir Hristiyan matrona çok haksızlık etmiş olurdu.

Ermengarde'nin Eveline'i karşılaması, malikanesi ve dış görünüşüyle ​​aynı eski ve resmiydi. Asil kız yaklaştığında ilk başta yerinden kalkmadı, hatta ona doğru ilerleyip selam vermesine bile izin vermedi; ancak elini Eveline'in koluna koyarak, yaklaşırken onu durdurdu ve ciddi ve acımasız bir şekilde dikkatli bir şekilde yüzünü inceledi.

"Berwine," dedi iki hizmetçiden en gözde olanına,
"yeğenimizin teni ve gözleri Sakson renginde; ancak kaşlarının ve saçlarının rengi yabancı ve garip.--Yine de,--evime hoş geldin, kız," diye ekledi Eveline'e hitap ederek, "özellikle de etrafındaki bu dalkavukların sana inandırmaya
çalıştığı gibi, kesinlikle mükemmel bir yaratık olmadığını duymaya dayanabiliyorsan. "

Böyle diyerek sonunda ayağa kalktı ve yeğenini alnından öperek selamladı. Ancak onu elinden bırakmadı,
ama daha önce yüzüne bahşettiği
giysilerine dikkat çekti.

"Aziz Dunstan bizi kibirden uzak tut!" dedi; "ve işte bu yeni
kılık--ve mütevazı kızlar bu tür tunikler giyerler,
kişilerinin şeklini açıkça gösterirler, sanki (Aziz Meryem bizi korusun!)
hiçbir giysileri yokmuş gibi? Ve bak, Berwine,
boyundaki bu
gösterişli
gösterişler ve boynun kendisi omuzlarına kadar açıkta--yabancıların neşeli İngiltere'ye getirdiği
kılıklar bunlar! ve bu kese, bir oyuncunun yakası gibi, ev hanımlığıyla pek ilgisi yok, anladım; ve o hançer de, bir
glee-adamının karısı gibi, erkeksi kıyafetlerle bir mumyaya binen--sen hiç savaşlara
gider misin, bakire, kuşağında çelik mi takıyorsun?"

Eveline, aynı şekilde şaşırmış ve giyiminin değersizleşen
kataloğu karşısında hoşnutsuz bir şekilde, son soruya biraz
canlılıkla cevap verdi:--"Moda değişmiş olabilir, hanımefendi; ama ben sadece
şu an benim yaşımda ve durumumda olanların giydiği türden giysiler giyiyorum. Çünkü hançer, sizi memnun edecek olursa, çok da uzun zaman olmadı ki, onu benimle onursuzluk arasındaki son çare olarak görüyorum."

"Bayan, güzel ve cesurca konuşuyor, Berwine," dedi Dame
Ermengarde; "ve aslında, bu boş süslerden sadece birkaçının üzerinden geçiyoruz, oldukça hoş bir şekilde giyinmiş. Baban, duyduğuma göre,
savaş alanında şövalye gibi düşmüş."

"Öyle yaptı," diye cevapladı Eveline, yakın zamanda yaşadığı kaybın hatırasıyla
gözleri yaşlarla dolarken.

"Onu hiç görmedim," diye devam etti Dame Ermengarde; "Eski Norman alaycılığını, ancak
kendileri için evlendikleri Sakson soyuna karşı taşıyordu, tıpkı dikenli çalının karaağaca yapışması gibi; hayır,
asla onu haklı çıkarmaya çalışma," diye devam etti, Eveline'in konuşmak üzere olduğunu fark ederek, "Norman ruhunu, sen doğmadan önce
birçok yıl tanıdım."

Bu anda kâhya odada belirdi ve uzun bir diz çökmenin ardından hanımına, malikanenin dışında kalan Norman askerlerinin muhafızları hakkında
isteğini sordu.

"Norman askerleri Baldringham'ın evine bu kadar yakın!" dedi yaşlı hanım, sertçe; "onları buraya kim getiriyor ve hangi amaçla?"

"Sanırım geldiler," dedi kanalizasyon, "bu zarif genç hanımı beklemek ve korumak için."

"Ne, kızım," dedi Ermengarde, hüzünlü bir sitemle, "atalarının şatosunda bir geceliğine bile korumasız kalmaya mı cesaret edemiyorsun?"

"Tanrı korusun!" dedi Eveline. "Ama bu adamlar benim değil, benim
yetkim altında da değiller. Soygunculardan tehlike olabileceğini düşünerek onları şatoda nöbet tutmaya bırakan Constable de
Lacy'nin maiyetinin bir parçası."

"Hırsızlar," dedi Ermengarde, "Baldringham evine asla zarar vermediler, bir Norman hırsızı büyükannenin şahsında en iyi hazinesini çaldığından beri--Ve böylece, zavallı kuş, sen zaten esirsin--talihsiz çırpınan! Ama bu senin kaderin ve
neden merak edeyim veya yakınayım? Zengin bir çeyizi olan güzel bir kız, olgunluğa erişmeden önce, tutkularının arzulayabileceği hiçbir şeye bizim dememize izin vermeyen o küçük krallardan bazılarının kölesi olmaya mahkûm olmuş mudur? Pekala--sana yardım edemem--ben sadece
fakir ve ihmal edilmiş bir kadınım, hem cinsiyet hem de yaş olarak zayıf.--Ve
bu De Lacys'lerden hangisinin kaderinde ev hizmetçisi olacaksın?"

Böyle sorulan bir soru ve önyargıları bu kadar kararlı bir karaktere sahip olan biri tarafından sorulduğunda, Eveline'in içinde bulunduğu gerçek koşullara dair herhangi bir itirafta bulunması pek olası değildi, çünkü Sakson akrabalarının ona ne sağlam bir öğüt ne de yararlı bir yardım sağlayabileceği çok açıktı. Bu nedenle, Lacy'lerin ve genel olarak Normanların akrabalarına hoş karşılanmadığını, devriye komutanından onu Baldringham civarından çekmesini rica edeceğini kısaca söyledi. "Öyle değil, yeğenim," dedi yaşlı kadın; "Norman mahallesinden kaçamayacağımız veya sokağa çıkma yasağının sesinin ötesine geçemeyeceğimiz için, duvarlarımıza yakın olmaları veya daha uzakta olmaları, içeri girmeleri anlamına gelmez. Ve Berwine, Hundwolf'a Normanları içkiyle ıslatmasını ve onları yiyeceklerle - en iyilerin
yemekleriyle ve en güçlülerin içkileriyle - tıka basa doyurmasını emret. Yaşlı Sakson cadısının misafirperverliğine karşı kaba olduğunu söylemesinler. Bir parça şarap getir, çünkü hassas midelerinin bira içmeyeceğini garanti ediyorum."

Berwine, kocaman anahtar destesini kemerine takıp, gerekli talimatları vermek için geri çekildi ve hemen geri döndü.
Bu arada Ermengarde yeğenini daha yakından sorgulamaya başladı. "Bana De Lacys'lerden hangisinin cariyesi olacağını mı söylemek istemiyorsun, yoksa söyleyemiyor musun? - kibirli Constable'a,
geçilmez bir zırhla kaplı, kendisi kadar yenilmez, hızlı ve güçlü bir ata binmiş,
çıplak Gallileri rahatça ve mükemmel bir güvenlikle
bıçaklamaktan gurur duyan? - yoksa yeğeni, sakalsız Damian'a mı? - yoksa malların, diğer kuzen Randal Lacy'nin, çürümüş eğlence düşkünü, artık parasızlıktan dolayı sefahat düşkünü haçlılar arasında
kırışıklık yaratamadığı söylenen o diğer kuzenin talihindeki bir gediği onarmak için mi kullanılmalı?"

"Saygıdeğer teyzem," diye cevapladı Eveline, doğal olarak bu söylemden
hoşnutsuzdu, "Lacy'lerden hiçbirine ve hiçbirine güvenmiyorum,
Sakson veya Norman, akrabanız bir ev hizmetçisi olmayacak.

"Saygıdeğer babamın ölümünden önce, onunla
Şerefli Polis arasında bir anlaşma vardı, bu nedenle şu anda onun katılımını reddedemem; ama bunun sonucu ne olursa olsun,
kader belirlemeli."

"Ama sana gösterebilirim yeğenim, kaderin dengesi nasıl eğilir,"
Ermengarde alçak ve gizemli bir sesle. "Bizimle kan bağıyla birleşenler, bir şekilde, şimdiki zamanın ötesine bakma ayrıcalığına sahiptirler ve tomurcuklarında bir gün başlarını
çevreleyecek dikenleri veya çiçekleri görürler."

"Kendi iyiliğim için, asil akraba," diye cevapladı Eveline, "böyle bir önbilgiyi, Kilise kurallarını ihlal etmeden
elde etmek mümkün olsa bile, reddederdim. Bu son mutsuz günlerde başıma gelenleri önceden görebilseydim, o zamana kadar her mutlu anın tadını
kaybetmiştim."

"Yine de kızım," dedi Baldringham Leydisi, "sen de, ırkının diğer üyeleri gibi, bu evde, Kırmızı Parmak'ın odasında bir gece geçirme kuralına uymalısın.--
Berwine, yeğenimin resepsiyonu için hazırlanmasını sağla."

"Ben--ben--o odadan bahsedildiğini duydum, zarif teyze," dedi Eveline, çekinerek, "ve eğer senin hoşuna giderse,
şimdi geceyi orada geçirmeyi tercih etmem. Sağlığım son tehlikelerim ve yorgunluklarım yüzünden zarar gördü ve sizin iyi niyetinizle, duyduğuma göre Baldringham evinin kızlarına özgü olan bu uygulamayı başka bir zamana erteleyeceğim."

"Ve buna rağmen, siz isteyerek bundan kaçınırsınız," dedi yaşlı Sakson hanım, kaşlarını öfkeyle eğerek. "Böyle bir itaatsizlik evinize yeterince pahalıya mal olmadı mı?"

"Gerçekten de, onurlu ve nazik hanım," dedi Berwine, müdahale etmekten
vazgeçemeyerek, ama hamisinin inatçılığını gayet iyi bilse de, "o oda bakımsız ve aniden Leydi Eveline için uygun hale getirilemez; ve asil kız
çok solgun görünüyor ve son zamanlarda çok fazla acı çekti, bu yüzden, eğer
tavsiye etmeme izin verirseniz, bunu ertelemek daha iyi olurdu."

"Sen bir aptalsın, Berwine," dedi yaşlı kadın sertçe; "bu kızın, Kızıl Parmak'a her zamanki saygıyı göstermeden
gitmesine izin vererek evime öfke ve talihsizlik getireceğimi mi düşünüyorsun? Git--oda hazırlansın--eğer yatak ve konaklama konusunda Norman nezaketini beslemiyorsa, küçük bir hazırlık işe yarayabilir. Cevap verme; ama sana emrettiğim gibi yap. --Ve sen,
Eveline--atalarının cesur ruhundan o kadar mı
uzaklaştın ki, eski bir
dairede birkaç saat geçirmeye cesaret edemiyorsun?"

"Siz benim ev sahibimsiniz, nazik hanımefendi," dedi Eveline, "ve
dairemi uygun gördüğünüz yere
yerleştirmelisiniz--cesaretim, masumiyetin ve kan ve doğumun bana verdiği
bir miktar gururun bana verdiği cesarettir. Son zamanlarda
çok
sınandı; ama, sizin zevkiniz ve evinizin âdeti böyle olduğu için, kalbim hala
beni maruz bırakmayı teklif ettiğiniz şeyle karşılaşacak kadar güçlü."

Burada hoşnutsuzlukla durakladı; çünkü bir ölçüde
teyzesinin davranışını, kaba ve misafirperver olmayan olarak görüyordu. Ve yine de
gönderildiği odanın efsanesinin temelleri üzerinde düşündüğünde,
Baldringham Hanımı'nın, ailenin geleneklerine ve Eveline'in kendisinin dindar olduğu zamanların inancına göre, davranışı için önemli bir nedeni olduğunu düşünmekten kendini alamadı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Bazen, sanırım, hayaletlerin inlemelerini duyuyorum,
Sonra boş sesler ve acıklı çığlıklar;
Sonra, uzaklardan gelen bir ölüm yankısı gibi,
Annem, "Evlilik değil, Almeyda--
Önceden, Almeyda, evlilik senin suç."
DON SEBASTIAN.

Baldringham'daki akşam, eğer algılanan tehlike bizimle korkulan saat arasında zamanın hızla geçmesine neden olmasaydı, ve Eveline teyzesi ve Berwine'in, atalarının savaşçı Horsa'dan, Sakson şampiyonlarının başarılarından ve Sakson rahiplerinin mucizelerinden uzun çıkarımlarına dayanan sohbetiyle pek ilgilenmese veya eğlenmese bile, geceyi geçirmek için
yazılmış ve korkulan daireye geri çekilmeyi beklemektense, bu efsaneleri dinlemekten daha çok hoşlanırdı. Ancak, Baldringham evinin akşamı geçirmek için sağlayabileceği türden bir eğlenceden de yoksun değildi. Evin papazı olan ciddi yaşlı bir Sakson rahibin
kutsaması altında, yirmi aç adama yetecek kadar görkemli bir eğlence, Ermengarde ve yeğeninin önüne sunuldu. Rahip adamın yanında, tek yardımcıları Berwine ve Rose Flammock'tu. Eveline, bu aşırı misafirperverliğe adaletli davranmaya daha az meyilliydi,
yemekler Saksonların hayran olduğu
tüm kaba ve önemli nitelikteydi, ancak Normanların rafine ve narin yemek pişirme tarzıyla dezavantajlı bir şekilde tezat oluşturuyordu, aynı şekilde hafif ve yüksek aromalı Gascon şarabının orta büyüklükteki bir bardağı, en saf suyun yarısından fazlasıyla, güçlü bira, yüksek baharatlı pigment ve hipokras ve diğer güçlü likörlerle yumuşatılmış, Baldringham'ın misafirperverliği şerefine, kâhya Hundwolf tarafından kabulü için birbiri ardına sunulanlar
boşunaydı.

Akşamın belirtilen eğlenceleri Eveline'in zevkine, teyzesinin yoğun tefekküründen daha uygun değildi. Yemeklerin servis edildiği tahtalar ve saçaklar daireden çıkarıldığında, hizmetçiler, kâhyanın talimatıyla, birkaç uzun mum meşaleyi yakmaya başladılar, bunlardan biri geçen zamanı işaretlemek ve onu parçalara ayırmak amacıyla derecelendirilmişti. Bunlar, meşaleden iplerle asılan pirinç bilyeler vasıtasıyla duyuruluyordu, aralarındaki boşluklar yanmada belirli bir süre işgal edecek şekilde hesaplanıyordu; böylece, alev ipliğe ulaştığında ve bilyeler, her biri sırayla, kabulü için yerleştirilmiş pirinç bir leğene düştüğünde, modern bir saatin ofisi bir dereceye kadar boşaldı. Bu ışıkla, akşam için parti düzenlendi.

Eski Ermengarde'nin yüksek ve geniş sandalyesi, eski bir geleneğe göre, dairenin ortasından kömürle doldurulmuş büyük bir ızgaranın en sıcak tarafına kaldırıldı ve konuğu, şeref koltuğu olarak sağına yerleştirildi. Berwine daha sonra evdeki kadınları uygun şekilde sıraya koydu ve her birinin kendi göreviyle meşgul olduğunu gördükten sonra, iğ ve çıkrığı işlemek için oturdu. Daha uzak bir çevrede bulunan erkekler, hizmetçi Hundwolf'un yönetimi altında, çiftçilik aletlerini onarmaya veya avcılık silahlarını yenilemeye koyuldular. Böylece toplanan ailenin eğlencesi için, yaşlı bir neşe adamı, sadece dört teli olan bir arp eşliğinde, uzun ve görünüşte bitmez tükenmez bir efsane söyledi; bu, şairin aşırı ve karmaşık yapmacıklığıyla Eveline için neredeyse anlaşılmaz hale gelmişti. Sakson şiirinin büyük bir süsü olarak kabul edilen aliterasyona düşkün olmak için, anlamı sese feda etmiş ve kelimeleri en zor ve uzak anlamda kullanmıştı, yeter ki hizmetine zorlanabilsinler. Ayrıca, atlamadan ve en abartılı ve abartılı sıfatlardan kaynaklanan tüm belirsizlik de vardı.

Sakson diline aşina olmasına rağmen Eveline, kısa süre sonra şarkıcıyı dinlemeyi bırakıp, Norman ozanlarının neşeli
fabliaux'ları ve hayal gücü zengin _lais_'leri üzerinde bir an düşündü ve
sonra, geceyi geçirmeye mahkûm olduğu gizemli odada ne tür bir ziyarete maruz kalabileceğini endişeli bir endişeyle tahmin etti.

Ayrılma saati sonunda yaklaştı. Gece yarısından yarım saat önce, büyük mum meşalesinin tüketilmesiyle belirlenen bir süre boyunca, ona sabitlenmiş olan top, altına yerleştirilen tunç leğene
şöyle bir gürültüyle düştü ve herkese dinlenme saatinin geldiğini duyurdu. Yaşlı neşeli adam şarkısını aniden ve bir kıtanın ortasında durdurdu ve ev halkı işaretle birlikte yaya olarak yola koyuldu, bazıları kendi dairelerine çekildi, diğerleri meşale yaktı veya ziyaretçileri dinlenme yerlerine götürmek için lambalar taşıdı. Bunların arasında, Leydi Eveline'i gece için odasına götürme görevi verilen bir grup çardakçı kadın da vardı. Teyzesi ondan ciddi bir şekilde ayrıldı, alnını çaprazladı, öptü ve kulağına fısıldadı, "Cesur ol ve şanslı ol."

"Çardakçı kızım Rose Flammock veya lastikçim Dame Gillian, Raoul'un karısı, bu gece benimle dairede kalmasın mı?" dedi Eveline.

"Flammock-Raoul!" diye tekrarladı Ermengarde öfkeyle; "Ailen böyle mi
oluştu? Flamanlar Britanya'nın soğuk felci, Normanlar ise
yakıcı ateş."

"Ve zavallı Galliler," dedi Rose, kızgınlığı eski Sakson hanımına olan hayranlığını aşmaya başlamıştı, "Anglosaksonların orijinal hastalık olduğunu ve
yıpratıcı bir
vebaya benzediğini".

"Çok cüretkarsın, tatlım," dedi Leydi Ermengarde, koyu kaşlarının altından Flaman kıza bakarak; "ve yine de sözlerinde
zeka var. Sakson, Danimarkalı ve Norman, ülkenin üzerinde ardışık dalgalar gibi yuvarlandı, her biri
sahip olmadıkları bilgeliği bastırmak için
güç sahibiydi. Başka ne zaman olacak?"

"Ne zaman, Sakson, Briton, Norman ve Fleming," diye cevapladı Rose,
cesaretle, "kendilerine aynı ismi takmayı öğrenecekler ve
kendilerini doğdukları toprakların çocukları olarak görecekler."

"Ha!" diye haykırdı Baldringham Leydisi, yarı şaşkın, yarı memnun bir tonla. Sonra akrabasına dönerek,
"Bu genç kızda kelimeler ve zekâ var; onları kullandığından emin ol ama
kötüye kullanma."

"O, nazik ve sadık olduğu kadar, hazır cevap ve hazır zekalı."
dedi Eveline. "Sevgili teyzeciğim, bu gece onun arkadaşlığından yararlanmama izin ver."

"Olmazdı--ikimiz için de tehlikeli olabilirdi. Tek başına kaderini öğrenmelisin, tıpkı ırkımızın tüm kadınları gibi, büyükannen hariç ve onun evimizin kurallarını ihmal etmesinin sonuçları ne oldu? Bak! Onun soyundan gelen kişi önümde gençliğinin baharında bir yetim olarak duruyor."

"O zaman gideceğim," dedi Eveline, teslimiyetle iç çekerek; "ve
şimdiki dehşetten kaçınmak için gelecekte felakete uğradığım asla söylenmeyecek. "

"Hizmetçileriniz," dedi Leydi Ermengarde, "antreyi işgal edebilir ve neredeyse çağrılacağınız mesafede olabilirler. Berwine size daireyi gösterecek - ben gösteremem; çünkü, bilirsin ki, bir kez
girmiş olan bizler, bir daha oraya geri dönmeyiz. Elveda, çocuğum ve
cennet seni korusun!"

Hanımefendi, daha önce hiç göstermediği kadar insani duygular ve sempatiyle,
Eveline'i tekrar selamladı ve ona, meşaleler taşıyan iki genç kızın eşlik ettiği
Berwine'i takip etmesini işaret etti.

Meşaleleri, kaba bir şekilde inşa edilmiş duvarlar ve bir veya iki uzun, kıvrımlı geçidin koyu, kemerli
çatıları boyunca parladı; bunlar,
eşitsizliği ve engebeliliği antikliğini gösteren kıvrımlı bir merdivenin basamaklarından inmelerini sağladı; ve sonunda,
binanın alt katındaki, eski perdeler, ocakta canlı bir ateş, kafesli bir pencereden içeri süzülen ay ışınları ve
pencerenin etrafında büyüyen bir mersin bitkisinin dalları rahatsız edici bir
görünüm vermiyordu. "Bu," dedi Berwine, " "Hizmetçilerinizin dinlenme yeri" dedi ve Rose ve Dame Gillian için hazırlanmış olan kanepeleri işaret etti; "biz," diye ekledi, "daha
ilerleyelim."

Daha sonra hizmetçi hizmetçilerden bir meşale aldı, ikisi de korkudan geri çekilmiş gibiydi, Dame Gillian bunu hemen yakaladı, ancak muhtemelen bunun nedenini bilmiyordu. Ancak, davetsiz Rose Flammock, Berwine onu dairenin üst ucundaki küçük bir kapıdan, birçok demir çiviyle
sıkıştırılmış, ikinci ama daha küçük bir antre veya gardıroba götürürken, metresini tereddüt etmeden takip etti, sonunda benzer bir kapı vardı. Bu gardırobun da kasası her daim yeşil ağaçlarla kaplıydı ve tıpkı eskisi gibi, ay ışınlarıyla hafifçe
aydınlanıyordu.

Berwine burada durdu ve Rose'u işaret ederek Eveline'e sordu,
"Neden takip ediyor?"

"Hanımım tehlikesini paylaşmak, ne olursa olsun," diye cevapladı Rose,
kendisine özgü konuşma ve kararlılıkla.

"Konuş," dedi, "sevgili hanımım," Eveline'in elini tutarak,
ona hitap ederken; "Rose'unu senden uzaklaştırmayacak mısın?
Övündüğün ırkından biri kadar yüce gönüllü olmasam da,
tüm dürüst hizmette cesur ve zekiyim.--Kavak gibi titriyorsun! Bu daireye girme--tüm bu gösteriş ve korkunç hazırlık gizemine aldanma; bu eski ve bence yarı-pagan batıl inancına meydan oku."

"Leydi Eveline gitmeli, uşak," diye cevapladı Berwine sertçe; "ve
hiçbir kötü niyetli danışman veya yoldaş olmadan gitmeli."

"Gitmeli---_gitmeli_!" diye tekrarladı Rose. "Bu dil özgür ve asil bir kıza mı?--Tatlı hanım, bana bunu istediğine dair en ufak bir ipucu ver ve onların '_gitmeli_'leri yargılansın. Pencereden Norman süvarilerini çağıracağım ve onlara bir misafirperverlik evi yerine cadıların inine düştüğümüzü söyleyeceğim."

"Sus, deli kadın," dedi Berwine, sesi öfke ve korkuyla titriyordu; "yan odada kimin yaşadığını bilmiyorsun."

"Bunu yakında yapacak olanları çağıracağım," dedi Rose, pencereye doğru uçarak, Eveline sırayla kolunu yakalayıp, onu durdurmaya zorladığında.

"Nezaketine teşekkür ederim, Rose," dedi, "ama bu konuda bana yardımcı olamaz. Şu kapıdan giren, bunu tek başına yapmalı."

"O zaman senin yerine ben gireceğim, sevgili hanımım," dedi Rose. "Solgunsun - üşüyorsun - devam edersen korkudan öleceksin. Bu konuda hem hile hem de doğaüstü bir etken olabilir - beni kandıramazlar - ya da sert bir ruh bir kurban istiyorsa - Rose hanımından daha iyidir." 

"Dayan, dayan," dedi Eveline kendi ruhunu canlandırarak; "beni kendimden utandırıyorsun. Bu eski bir çiledir, Baldringham evinden üçüncü dereceye kadar gelen kadınları ve sadece onları ilgilendirir. Aslında,
şu anki koşullarımda, buna maruz kalmam gerektiğini beklemiyordum; ama, saat beni çağırdığı için, atalarımın herhangi biri kadar özgürce karşılayacağım."

Böyle söyleyerek meşaleyi Berwine'in elinden aldı ve ona ve Rose'a iyi geceler dileyerek, nazikçe ikincisinin elinden
kurtuldu ve gizemli odaya doğru ilerledi.
Rose, onun peşinden öyle bir ilerledi ki,
orta büyüklükte bir daire olduğunu, en son geçtikleri daireye benzediğini ve antrelerin pencereleriyle aynı aralıkta bulunan bir pencereden gelen ay ışınlarıyla
aydınlandığını gördü. Daha fazlasını
göremedi, çünkü Eveline eşiğe döndü ve aynı anda onu öptü, onu hafifçe az önce çıktığı daha küçük daireye geri itti, iletişim kapısını kapattı ve sanki iyi niyetli müdahalesine karşı bir güvenlik önlemi olarak sürgüledi ve kilitledi.

Berwine şimdi Rose'u, hayatına değer verdiği için, ilk antreye çekilmesi için teşvik etti, yataklar hazırlanmıştı ve dinlenmek için değilse bile en azından sessizliğe ve bağlılığa kendini adadı; ancak sadık Flaman kız onun ricalarını kararlılıkla reddetti ve emirlerine karşı koydu.

"Bana tehlikeden bahsetme," dedi; "burada kalıyorum, böylece en azından hanımımın tehlikesini duyabilirim ve ona
zarar verecek olanlara yazıklar olsun! - Dikkat edin, bu misafirperver olmayan konutu yirmi Norman mızrağı çevreliyor, Raymond
Berenger'in kızına
verilecek her türlü zararın intikamını almaya hazır."

"Tehditlerinizi ölümlü olanlara saklayın," dedi Berwine, alçak ama tiz bir fısıltıyla; "şu odanın sahibi onlardan
korkmuyor. Elveda - senin tehliken senin başında olsun!"

Rose'u, olanlardan dolayı garip bir şekilde tedirgin ve son sözlerinden biraz dehşete düşmüş halde bırakarak ayrıldı. "Bu Saksonlar," dedi kız kendi kendine, "sonuçta yarı yarıya din değiştirmiş durumdalar ve eski cehennem ayinlerinin çoğunu temel ruhlara tapınarak yapıyorlar. Onların azizleri herhangi bir Hıristiyan ülkenin azizlerinden farklı ve sanki vahşi ve şeytani bir şeye benziyorlar - isimleri bile pagan ve şeytani geliyor. Burada yalnız olmak korkutucu - ve hanımımın garip bir şekilde zorla sokulduğu dairede her şey ölüm kadar sessiz. Gillian'ı çağırayım mı? - ama hayır - böyle bir durumda bana yardım edecek ne aklı, ne cesareti, ne de ilkesi var - yalnız kalmak, sahte bir arkadaşa eşlik etmekten daha iyidir. Normanlar görev yerlerinde mi diye bakacağım, çünkü ihtiyaç anında onlara güvenmeliyim." Böyle düşünen Rose Flammock, nöbetçilerin uyanıklığından emin olmak ve corps de garde'ın tam durumunu tespit etmek için küçük dairenin penceresine gitti. Ay dolunaydaydı ve dışarıdaki zeminin yapısını doğru bir şekilde görmesini sağladı. İlk olarak, iki antreye ve gizemli odaya ışık veren pencerelerin, sandığı kadar yakın olmasa da, daha uzak taraftaki düz zeminden ayrıldığı eski bir hendeğe baktığını görünce biraz hayal kırıklığına uğradı. Bu hendeğin sağladığı savunma uzun süredir ihmal edilmiş gibi görünüyordu ve tamamen kuru olan tabanı birçok yerde çalılar ve alçak ağaçlarla boğulmuştu. Bu ağaçlar kalenin duvarına kadar yükseliyordu ve Rose'a göre pencerelere kolayca tırmanılabilir ve malikaneye girilebilirdi. Ötedeki düz ovadan, kaleye bitişik alan önemli ölçüde açıktı ve
ay ışınları, kulelerin ve ağaçların uzun gölgeleriyle
karışık, yakın ve güzel çimenliğinde uyuyordu. Bu gezinti yerinin ötesinde
ormanlık alanı uzanıyordu, birkaç devasa meşe, karanlık ve geniş alanının eteğine
birer birer dağılmıştı,
şampiyonlar gibi, sıralanmış bir savaş hattının önünde meydan okuma alanlarını
almışlardı. Böylesine güzel bir sahnenin sakin güzelliği ve dinginliği, etraftaki her şeyin dinginliği ve bütünün ima ettiği daha olgun düşünceler, akşamın olaylarının esinlediği endişeleri bir ölçüde yatıştırdı. "Sonuçta," diye düşündü, "Leydi Eveline yüzünden neden bu kadar endişeli olayım? Gururlu Normanlar ve inatçı Saksonlar arasında, dikkat çeken tek bir aile bile yoktur, ancak ırklarına özgü batıl inançlarla diğerlerinden ayırt edilmeleri gerekir, sanki benim gibi zavallı, basit bir Fleming gibi Cennete gitmeyi küçümsemiş gibi. Norman nöbetçisini görebilseydim, kendimi hanımımın güvenliğinden memnun hissederdim. Ve orada biri karanlıkta uzun beyaz pelerinine sarınmış bir şekilde yürüyor ve ay, mızrağının ucunu gümüşle kıvırıyor. - Ne, Beyefendi! Süvari!" Norman adımlarını çevirdi ve hendeğe yaklaşırken konuştu. "Ne istiyorsun, hanım?" diye sordu.

"Benimkinin yanındaki pencere, koruman için görevlendirildiğin Leydi Eveline Berenger'in. Lütfen kalenin bu tarafına dikkatlice göz kulak ol."

"Hiç şüphen olmasın, hanımefendi," diye cevapladı süvari; ve uzun _chappe_'sine veya askeri nöbetçi pelerinine
sarılarak, biraz uzaktaki büyük bir meşe ağacına çekildi ve orada kollarını kavuşturmuş bir şekilde, mızrağına yaslanarak, yaşayan bir savaşçıdan çok bir zırh
ganimeti gibi durdu.

İhtiyaç halinde yardımın yakınlarda olduğunun bilinciyle cesaretlenen Rose, küçük odasına geri çekildi ve Eveline'in odasında hiçbir gürültü veya hareket olmadığını
dinleyerek anladıktan sonra, kendi dinlenmesi için bazı hazırlıklar yapmaya başladı. Bu amaçla dışarıdaki bekleme odasına girdi,
Korkusu bol miktarda _lithe-alos_ (hafif bira, birinci güç ve kalitede) yudumlamanın
uyku verici etkilerine yenik düşen Dame Gillian, o cömert Sakson içeceğinin sağlayabileceği kadar derin bir uyku çekti.

Tembelliği ve ilgisizliğine öfkeli bir kınama mırıldanarak, Rose
kendisi için ayrılmış olan boş kanepeden üst örtüyü aldı ve onu
iç bekleme odasına sürükledi, o daireyi
serpiştirilmiş sazların yardımıyla bir tür kanepe oluşturacak şekilde yerleştirdi,
üzerinde yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde, geceyi
koşullar elverdiğince metresinin yanında geçirmeye karar verdi. Böylece oturmuş, gözleri gece yarısı mavi gökyüzünde tüm ihtişamıyla süzülen soluk gezegende, kendi kendine, sabahın şafağı Eveline'in güvenliğini garanti edene kadar uykunun göz kapaklarını ziyaret etmemesi gerektiğini önerdi. Bu arada düşünceleri, mezarın ötesindeki sınırsız ve gölgeli dünyada ve büyük ve belki de henüz kararlaştırılmamış şu büyük sorudaydı: sakinlerinin bu zamansal küredekilerden ayrılması mutlak ve kesin midir, yoksa, takdir edemediğimiz sebeplerden etkilenerek, et ve kandan oluşan dünyevi gerçeklikte hâlâ var olanlarla gölgeli bir iletişim kurmaya devam mı ediyorlar? Bunu inkar etmek, haçlı seferleri ve mucizeler çağında, sapkınlık suçuna maruz kalmak olurdu; Ancak Rose'un sağlam sağduyusu onu en azından doğaüstü müdahalelerin sıklığından şüphe etmeye yöneltti ve kendi istemsiz irkilmeleriyle ve hareket eden her yaprakta titremeleriyle çelişen bir görüşle kendini rahatlattı; Eveline, kendisine dayatılan ayinin uygulanmasına boyun eğerek gerçek bir tehlikeyle karşılaşmadı ve yalnızca modası geçmiş bir aile batıl inancına kurban gitti. Bu inanç Rose'un zihninde güçlendikçe, uyanıklık amacı azalmaya başladı - düşünceleri, çobanlarının sorumluluğundan
uzaklaşan koyunlar gibi, kendilerine yöneltilmemiş nesnelere doğru kaydı - gözleri artık ona bakmaya devam ettikleri geniş, yuvarlak, gümüş kürenin belirgin bir algısını getirmiyordu. Sonunda kapandılar ve
katlanmış şöminenin üzerine oturdu, sırtı dairenin duvarına yaslandı ve beyaz kolları göğsünde kavuşturulmuş, Rose
Flammock derin bir uykuya daldı.

Dinlenmesi, hanımının dinlendiği daireden gelen tiz ve keskin bir çığlıkla korkunç bir şekilde bozuldu.
Kapıya doğru fırlamak ve uçmak, asla korkunun sevgi veya görevle mücadele etmesine izin vermeyen cömert kız için bir anlık işti.
Kapı hem sürgü hem de sürgüyle
güvendeydi; ve daha hafif bir çığlık, daha doğrusu inleme, yardımın anında gelmesi gerektiğini veya boşuna olduğunu söyler gibiydi.
Rose
sonra pencereye koştu ve beyaz pelerininin kıvrımlarıyla ayırt edilen Norman askerine seslenmek yerine bağırdı,
asla eski meşe ağacının altında pozisyonunu koruyordu.

"Yardım edin, yardım edin!--Leydi Eveline öldürüldü!" haykırışı üzerine Görünen
heykel, hemen aktif bir çabaya başlayarak,
bir yarış atının hızıyla
hendeğin kıyısına doğru hızla ilerledi ve
Rose'un açık pencerede durduğu noktanın karşısında, onu ses ve hareketlerle hızlanmaya teşvik ederek geçmek üzereydi.

"Burada değil--burada değil!" diye haykırdı, nefes nefese bir telaşla,
Rose'un kendisine doğru geldiğini gördüğünde--"sağdaki pencereye--çık, Tanrı aşkına,
şuraya
çık ve iletişim kapısını aç."

Asker onu anlamış gibiydi--hiç tereddüt etmeden hendeğe
atladı, inerken ağaçların dallarına
tutunarak kendini güvenceye aldı. Bir anda çalılıkların arasında kayboldu; ve bir başka anda, cüce bir meşenin dallarından yararlanan Rose, onu sağında ve ölümcül dairenin
penceresine yakın bir yerde gördü. Geriye bir korku kalmıştı - pencere dışarıdan içeri girilmesine karşı
güvence altına alınabilirdi - ama hayır! Norman'ın
itmesiyle çöktü ve tokaları veya tutturucuları zamanla aşındı, Dame Gillian'ın uykularının bile karşı koyamadığı bir gürültüyle içeri doğru düştü.

Aptalların ve korkakların her zamanki tarzında çığlık üstüne çığlık atarak, Eveline'in odasının kapısı açıldığında ve asker belirdiğinde, bekleme odasından dolaba girdi, kollarında yarı çıplak ve cansız Norman kızının bedenini taşıyordu. Tek kelime etmeden, onu Rose'un
kollarına bıraktı ve içeri girdiği aynı hızla, Rose'un onu çağırdığı açık pencereden kendini
attı.

Gillian, korku ve hayretle yarı dalgın bir şekilde, sorulara ünlemler yığdı ve yardım çığlıklarıyla soruları karıştırdı, ta ki Rose onu
dağılmış duyularını
hatırlatan bir tonla sertçe azarlayana kadar. Daha sonra, ayrıldığı odada yanık kalan bir lambayı getirecek kadar sakinleşti ve askıya alınmış duyuyu
hatırlamak için olağan yöntemleri önerme ve uygulamada kendini en azından kısmen yararlı kıldı. Sonunda bunu başardılar, çünkü Eveline daha derin bir iç çekti ve gözlerini açtı;
ama hemen tekrar kapattı ve başını Rose'un göğsüne düşürerek güçlü bir titreme krizine girdi; sadık kızı ise ellerini ve şakaklarını dönüşümlü olarak şefkatli bir gayretle
ovuşturarak ve bu çabalara okşamalar katarak, yüksek sesle, "Yaşıyor!--İyileşiyor!--Tanrıya şükür!" diye haykırdı.

"Tanrıya şükür!" dairenin penceresinden ciddi bir tonda yankılandı; ve dehşet içinde ona doğru dönen Rose, yardımlarına çok uygun bir şekilde gelen ve kollarından destek alarak dolabın içine bakabilecek kadar yukarı kaldıran askerin silahlı ve tüylü başını gördü.

Rose hemen ona doğru koştu. "Hadi--hadi--iyi dostum," dedi;
"hanımefendi iyileşiyor--ödülün seni başka bir zaman bekleyecek. Hadi--
git!--ama kal--görev yerinde kal ve daha fazla ihtiyaç olursa seni çağıracağım. Git--sadık ol ve gizli ol."

Asker tek kelime etmeden itaat etti ve hemen
onu hendeğe inerken gördü. Rose daha sonra, Gillian'ın zayıfça inleyerek ve telaşlı ve anlaşılmaz espriler mırıldanarak desteklediği metresine geri döndü, hepsi de endişe verici bir nedenden kaynaklanan şiddetli bir şok altında çalıştığını ima ediyordu. Dame Gillian, kendine biraz daha hakim olur olmaz, merakı da buna paralel olarak arttı. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Rose'a; "Sizin aranızda neler oluyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Rose.

"Eğer sen bilmiyorsan," dedi Gillian, "kim yapmalı?--Diğer kadınları çağırıp evi mi büyüteyim?"

"Hayatın için değil," dedi Rose, "Leydim kendi emirlerini verebilene kadar; ve bu daire için, Tanrı bana yardım etsin, çünkü içindeki sırları keşfetmek için elimden geleni yapacağım!--Hanımıma destek ol."

Böyle dedikten sonra lambayı eline aldı ve kaşlarını çatarak
gizemli eşiğin üzerinden cesurca geçti ve
ışığı tutarak daireyi inceledi.

Sadece çok orta büyüklükte eski bir tonozlu odaydı.
Bir köşede, kaba bir şekilde kesilmiş ve
tuhaf işçilikli bir Sakson yazı tipinin üzerine yerleştirilmiş Meryem Ana'nın bir resmi vardı.
İki koltuk
ve kaba bir goblenle kaplı bir kanepe vardı, Eveline'in
üzerinde dinlendiği anlaşılıyordu.
Parçalanmış pencerenin parçaları
yerde yatıyordu; ancak bu açıklık ancak asker zorla içeri
girdiğinde açılmıştı ve bir yabancının daireye girebileceği başka bir giriş
görmedi, normal giriş
ki demir parmaklıklı ve sürgülüydü.

Rose, şimdiye kadar
üstesinden geldiği o dehşetlerin etkisini
hissetti; pelerinini aceleyle başının etrafına attı, sanki görüşünü
kötü bir görüntüden
gizlemek istercesine ve daha hızlı ve daha az kararlı adımlarla dolaba geri dönerek, Gillian'a Eveline'i bir sonraki odaya taşımada yardım etmesini söyledi; ve bunu yaptıktan sonra, sanki aralarında ve şüphelenilen tehlikede bir bariyer oluşturmak istercesine, iletişim kapısını dikkatlice kilitledi.

Leydi Eveline artık o kadar iyileşmişti ki oturabiliyordu
ve konuşmaya çalışıyordu, ama çok zayıf bir şekilde. "Rose," dedi uzun uzun, "Onu gördüm - kaderim mühürlendi."

Rose, Gillian'ın metresinin böylesine korkunç bir anda ne söyleyebileceğini duymasına izin vermenin tedbirsizliğini hemen hatırladı ve daha önce reddettiği teklifi aceleyle kabul ederek, metresinin evindeki diğer iki kızı çağırmasını istedi.

"Ve onları bu evde nerede bulabilirim," dedi Dame Gillian,
"gece yarısı garip adamların bir odada koşturduğu ve şeytanların,
bildiğim kadarıyla, meskenin geri kalanında sık sık bulunduğu yerde?"

"Onları bulabildiğin yerde bul," dedi Rose sertçe; "ama hemen git."

Gillian oyalanarak geri çekildi ve aynı anda
tam olarak anlaşılamayan bir şeyler mırıldandı. O gider gitmez, Rose, metresine karşı duyduğu coşkulu sevgiye boyun eğerek, en şefkatli ifadelerle, gözlerini açmasını (çünkü tekrar kapatmıştı) ve gerekirse metresinin yanında ölmeye hazır olan kendi Rose'uyla konuşmasını rica etti.

"Yarın--yarın, Rose," diye mırıldandı Eveline--"Şu anda konuşamam."

"Sadece tek bir kelimeyle zihninizi boşaltın - sizi bu kadar
tedirgin eden şeyi anlatın - hangi tehlikeden korktuğunuzu."

"Onu gördüm," diye cevapladı Eveline - "Şu odanın kiracısını gördüm - ırkım için ölümcül olan görüntü! - Beni daha fazla zorlama - yarın her şeyi öğreneceksin." [Dipnot: Bahr-Geist fikri, o zamandan beri halka sunulan ve hak ettiği
onaylanan
Leydi Fanshaw'ın Anıları'ndaki bir pasajdan alınmıştır.

Orijinal metin şu şekildedir. Dönemin diğer sadık sadıkları gibi, İrlanda'daki arkadaşları arasında dolaşan Leydi Fanshaw, hikayesini şöyle anlatır:--

"Oradan, hizmetçi arayan ama buna çok az kişinin inandığı
Leydi Honor O'Brien'ın evine gittik. Thomond Kontu'nun
en küçük kızıydı. Orada üç gece kaldık - ilkinde
bir odaya yatırıldığım için şaşırdım,
saat bir civarında beni uyandıran bir ses duydum.
Perdeyi çektim ve pencerenin çerçevesinde, ay ışığında,
beyaz giysili, kızıl saçlı, soluk ve korkunç tenli bir kadının çerçeveden odaya doğru eğildiğini gördüm.
Yüksek sesle ve daha önce hiç duymadığım bir tonda, üç kez konuştu. "Bir at"; ve
sonra, nefesten çok rüzgara benzeyen bir iç çekişle, kayboldu,
ve bana bedeni maddeden çok yoğun bir bulut gibi göründü.
Öyle çok korkmuştum ki, saçlarım diken diken oldu ve geceliklerim düştü.
İçinde bulunduğum karmaşa sırasında hiç uyanmayan babanı çekiştirdim ve çimdikledim,
ama sonunda beni bu korku içinde görünce çok şaşırdı, ve hikayeyi anlatıp
pencereyi açtığımda daha da şaşırdı. İkimiz de o gece daha fazla uyuyamadık; ama bana bu hayaletlerin bu ülkede İngiltere'den çok daha yaygın olduğunu söyleyerek beni eğlendirdi; ve bunun sebebinin İrlandalıların büyük batıl inançları ve onları şeytanın
güçlerinden koruyacak olan o bilgili inancın eksikliği olduğu sonucuna vardık, şeytan bunu onların arasında çokça uyguluyor. Saat beş civarında evin hanımı bizi görmeye geldi ve dedi ki, bütün gece yatakta kalmamış, çünkü ataları o evin sahibi olan kuzeni O'Brien, onun odasında kalmasını istemiş ve saat ikide ölmüş; ve dedi ki, Rahatsız edilmemenizi dilerim, çünkü buranın geleneğine göre, aileden biri ölürken, ölene kadar her gece pencerede bir kadın şekli belirir. Bu kadın
çok uzun zaman önce bu yerin sahibi tarafından hamile bırakılmıştı, o da
onu bahçesinde öldürüp
pencerenin altındaki nehre
atmıştı; ama gerçekten sizi buraya yerleştirdiğimde bunu hiç düşünmemiştim, çünkü evin en iyi odasıydı! Onun konuşmasına pek cevap vermedik, ama aniden gitmeye karar verdik."]

Gillian, hanımının evindeki iki hizmetçiyle içeri girdiğinde, Rose'un talimatlarıyla Leydi Eveline'i, ikincisinin işgal ettiği, biraz uzaktaki bir odaya götürdüler ve
onu yataklarından birine yerleştirdiler, Rose, diğerlerini (Gillian hariç) dinlenebilecekleri bir yer aramaya göndererek,
hanımını izlemeye devam etti. Bir süre çok
rahatsız bir şekilde devam etti, ama yavaş yavaş yorgunluk ve Gillian'ın tavsiye edip hazırlayabileceği kadar aklı başında bir uyuşturucunun etkisi,
ruhunu yatıştırmış gibiydi. Derin bir uykuya daldı,
güneş uzaktaki tepelerin üzerinden yükselene kadar uyanmadı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Göremediğin bir el görüyorum,
Beni çağırıyor;
Duyamadığın bir ses duyuyorum,
Bana gitmemem gerektiğini söylüyor kal.
MALLET.

Eveline gözlerini ilk açtığında, önceki gece neler olduğunu hiç hatırlamıyor gibiydi. Evin etrafına baktı, kaba ve yetersiz döşenmişti, hizmetçilerin ve hizmetçilerin kullanımına ayrılmıştı ve Rose'a gülümseyerek, "İyi akrabamız, konaklama konusunda eski Sakson misafirperverliğini ev sıcaklığında sürdürüyor. Dün geceki bol akşam yemeğinden isteyerek ayrılabilir, daha yumuşak dokulu bir yatak elde edebilirdim. Sanırım uzuvlarım sanki bir Franklin'in ahırının tüm
sopalarının altında kalmışım gibi hissediyor." dedi.

"Sizi bu kadar hoş gördüğüme sevindim, hanımefendi," diye cevapladı Rose, önceki geceki olaylara dair herhangi bir göndermede bulunmaktan gizlice kaçınarak.

Dame Gillian o kadar titiz değildi. "Dün gece hanımefendi bundan daha iyi bir yatağa uzandı," dedi, "eğer çok yanılmıyorsam; Rose Flammock ve siz neden orayı terk ettiğinizi en iyi siz biliyorsunuz."

Eğer bir bakış öldürebilseydi, Dame Gillian Rose'un bu kötü niyetli iletişim için ona
azarlama olarak attığı bakış yüzünden ölümcül bir tehlike altında olurdu. Anında, yakalanması gereken bir etki yarattı, çünkü Leydi Eveline ilk başta
şaşırmış ve kafası karışmış gibi görünüyordu; sonra, geçmişin anıları hafızasında düzenlendiğinde, ellerini kavuşturdu,
yere baktı ve çok fazla heyecanla acı bir şekilde ağladı.

Rose, ondan teselli edilmesini rica etti ve kederi dünyevi teselliyi reddederse, manevi teselliyi
vermesi için evin eski Sakson papazını çağırmayı teklif etti.

"Hayır, onu arama," dedi Eveline başını kaldırıp gözlerini kurulayarak, "Sakson nezaketinden bıktım. O sert ve duygusuz kadından, gençliğim, son acılarım, yetim durumum için herhangi bir acıma beklemem ne kadar da aptalcaydı!
Onun,
Berenger'in Norman kanına karşı zavallı bir zafer kazanmasına izin vermeyeceğim,
onun insanlık dışı
eziyetleri altında ne kadar acı çektiğimi görmesine izin vererek. Ama
önce, Rose, bana dürüstçe cevap ver, Baldringham'daki herhangi bir sakin dün geceki sıkıntıma tanık oldu mu?"

Rose, ona yalnızca kendi maiyeti, kendisi, Gillian, Blanche ve Ternotte tarafından bakıldığına dair güvence verdi. Bu güvenceden memnuniyet duyuyor gibiydi. "İkiniz de beni dinleyin," dedi, "ve sözlerimi, beni sevdiğiniz ve korktuğunuz kadar dikkate alın.
Bu gece olanlardan dudaklarınızdan tek bir hece bile çıkmasın. Aynı görevi kızlarıma da iletin. Bana hemen yardım edin, Gillian ve en sevgili Rose'um, bu düzensiz giysileri değiştirmek ve bu dağınık saçı düzeltmek için. Aradığı şey
zavallı bir intikamdı ve hepsi de ülkem yüzündendi. Bana verdiği acıların en ufak bir izini bile
görmeyeceğine kararlıyım."

Böyle konuşurken gözleri öfkeyle parladı ve sanki daha önce onları
dolduran gözyaşlarını kurutmuş gibiydi. Rose, hanımının baskın kusurunun, etrafındaki herkes tarafından nezaket, saygı ve hoşgörüyle karşılanmaya alışkın olan şımarık bir çocuk olarak, ihmal veya çelişkiye benzeyen her şeye sıcak bir şekilde kızmaya meyilli olmasından kaynaklandığının farkında olarak, tavrındaki değişikliği bir zevk ve endişe karışımıyla gördü. "Tanrı bilir," dedi sadık çardakçı, "gözyaşlarınıza katlanmaktansa erimiş kurşun damlalarını yakalamak için elimi uzatırım;
ve yine de, tatlı hanımım, şu anda sizi öfkeli görmektense
üzülü görmeyi tercih ederim. Bu kadim hanım, görünüşe göre,
ailesinin eski bir batıl inanç ayinine göre hareket etmiş, ki bu kısmen sizin ayininizdir. Adı hem davranışlarından hem de mallarından dolayı saygındır; ve sizin akrabanız olan Rahibe'nin de katılacağından emin olduğunuz Normanlar tarafından
zorlandığınızdan. Baldringham Leydisi'nden biraz olsun sığınak ve destek alabileceğinizi umuyordum."

"Asla, Rose, asla," diye cevapladı Eveline; "bilmiyorsun--bana çektirdiği acıları telafi edemezsin--beni büyücülüğe ve iblislere maruz bırakarak. Bunu kendin söyledin ve gerçekten söyledin--Saksonlar hala yarı Paganlar, Hristiyanlıktan, terbiyeden ve nezaketten yoksunlar."

"Evet, ama," diye cevapladı Rose, "o zaman seni bir tehlikeden caydırmak için konuştum, tehlike artık geçti ve geçti, başka türlü yargılayabilirim."

"Onlar adına konuşma, Rose," diye cevapladı Eveline öfkeyle; "Hiçbir masum kurban, babamın akrabasının beni teslim ettiği kadar kayıtsızlıkla bir iblisin sunağında sunulmamıştır - doğal ve güçlü desteğimden yoksun bir yetim. Onun
zulmünden nefret ediyorum - evinden nefret ediyorum - burada olan her şeyden nefret ediyorum - Rose, senin eşsiz inancın ve korkusuz bağlılığın dışında. Git, trenimize hemen binmesini söyle - hemen
gideceğim - kendimi giydirmeyeceğim" diye ekledi, ilk başta talep ettiği yardımı reddederek - "Hiçbir tören yapmayacağım - veda için
oyalanmayacağım." 

Hanımının telaşlı ve telaşlı tavrında, Rose, daha önce gözyaşları ve krizlerle kendini boşaltan aynı sinirli ve heyecanlı mizacın başka bir ruh halini endişeyle fark etti. Fakat aynı zamanda, bu itirazın
boşa gittiğini fark ederek, onların
şirketini toplamak, eyerlemek ve ayrılmaya hazırlanmak için gerekli emirleri verdi; 
hanımının zihninin bu kadar şiddetli bir şok geçirdiği
yerden daha uzağa taşınmasıyla birlikte, sakinliğinin yavaş yavaş geri kazanılacağını umuyordu.

Buna göre, Dame Gillian, hanımının paketlerini ve Lady Eveline'in maiyetinin geri kalanını anında ayrılmaya hazırlamakla meşguldü,
öncesinde, aynı zamanda bir tür beyefendi-uşak gibi davranan, sırdaşı Berwine'e yaslanan ve ardından hane halkının en seçkin iki veya üç kişisi, eski ama yüksek alnında hoşnutsuzluk ifadeleriyle, Lady Ermengarde daireye girdi.

Eveline, titreyen ve telaşlı bir el, yanakları yanarak ve
diğer ajitasyon belirtileriyle, kendisi de bazı eşyaların düzenlenmesiyle meşguldü ki, akrabası belirdi. Hemen,
Rose'un büyük şaşkınlığına, kendine karşı güçlü bir hakimiyet kurdu ve düzensizliğin her dış görünümünü bastırarak,
kendisine eşit sakin ve kibirli bir ihtişamla akrabasıyla buluşmak için ilerledi.

"Sana günaydın demek için geldim, yeğenimiz," dedi Ermengarde,
gerçekten kibirli bir şekilde, ancak ilk başta amaçladığından daha fazla saygıyla, Eveline'in tavrı ona o kadar saygı
duyuyordu;--"Bu evin eski geleneklerine uygun olarak
size tahsis edilen odayı
değiştirip bir hizmetçinin
dairesine geçmekten memnun olduğunuzu görüyorum."

"Buna şaşırdınız mı, hanımefendi?" diye sordu Eveline sırayla; "Yoksa misafirperverliğinizin ve sevginizin bana ayırdığı
odanın sınırları içinde beni bir ceset olarak bulamadığın için hayal kırıklığına mı uğradın?"

"O zaman uykun bölündü mü?" dedi Ermengarde, konuşurken Leydi Eveline'e sabit bir şekilde bakarak.

"Eğer şikayet etmezsem, hanımefendi, kötülüğün önemsiz olduğu düşünülmeli. Olanlar bitti ve geçti ve
benim niyetim sizi anlatarak rahatsız etmek değil."

"Kızıl parmaklı kadın," diye cevapladı Ermengarde, zafer kazanmış bir şekilde,
"yabancının kanını sevmiyor."

"Dünyada yürürken Sakson'u sevmek için daha az nedeni vardı," dedi Eveline, "eğer efsanesi bu konuda yanlış konuşmuyorsa; ve eğer, çok iyi tahmin ettiğim gibi, eviniz duvarları içinde acı çeken ölülerin ruhu tarafından değil, Hengist ve Horsa'nın soyundan gelenlerin hala gizlice tapındığı söylenen kötü ruhlar tarafından rahatsız edilmiyorsa."

"Sen hoşsun, bakire," diye cevapladı yaşlı kadın alaycı bir şekilde, "ya da, eğer sözlerin ciddiyse, eleştirinin ucu bir tarafa kaymıştır. Kutsal Aziz Dunstan ve kraliyet ve kutsal İtirafçı tarafından kutsanmış bir ev, kötü ruhlar için bir mesken değildir."

"Baldringham'ın evi," diye cevapladı Eveline, "böyle ruhlardan korkanlar için bir mesken değildir; ve tüm alçakgönüllülükle, kendimi bu sayının içinde kabul edeceğimden, onu hemen Aziz Dunstan'ın himayesine bırakacağım."

"Orucunuzu bozana kadar, umarım?" dedi Baldringham'lı Leydi; "Umarım, yıllarımı ve ilişkimizi bu kadar çirkin bir şekilde rezil etmezsiniz?"

"Affedersiniz hanımefendi," diye cevapladı Leydi Eveline; "Geceleri sizin misafirperverliğinizi deneyimleyenlerin sabah kahvaltısı için pek fırsatı olmaz.--Rose, avluda toplanan bu aylak serseriler değil mi, yoksa hala yataklarında mı yatıyorlar, gece yarısı karışıklıklarıyla kaybettikleri uykuyu telafi ediyorlar mı?"

Rose maiyetinin avluda olduğunu duyurdu ve bindi; Eveline, düşük bir saygıyla, akrabasını geçirmeye
ve daha fazla tören yapmadan daireden ayrılmaya çalıştığında. Ermengarde
önce ona sert ve öfkeli bir bakış attı, bu bakış, aşırı yaşlılığın
ince kanının ve katı yüz hatlarının ifade edebileceğinden daha fazla öfkeyle dolu bir ruhu gösteriyordu ve
sanki kişisel bir şiddet eylemine geçmek üzereymiş gibi abanoz bastonunu kaldırdı. Ama amacını değiştirdi ve aniden daha fazla konuşmadan geçen Eveline'e yol verdi; ve daireden kapıya giden merdivenden inerken, arkasında yaşlı ve gücenmiş bir kahin gibi teyzesinin sesini duydu, küstahlığı ve küstahlığı üzerine öfke ve kederi kınıyordu.

"Gurur," diye haykırdı, "yıkımdan önce gelir ve kibirli bir ruh düşüşten önce. Atalarının evini hor gören, surlarından bir taş onu ezer! Bir ebeveynin gri saçlarıyla alay eden, kendi saçlarından biri asla yaşlılıktan gümüşe dönmez! Savaşçı ve kanlı bir adamla evlenen,
sonunun ne barışçıl ne de kansız olması gerekir!"

Bu ve diğer uğursuz ihbarlardan kaçmak için acele eden Eveline, evden fırladı, bir kaçak gibi aceleyle bindi ve etrafı hizmetçileriyle çevrili olarak, endişesinin bir kısmını
anlamış olsalar da, nedenini tahmin etmemiş olarak,
hızla ormana doğru sürdü; ülkeyi iyi tanıyan yaşlı Raoul, onlara rehberlik etti.

Bu kadar yakın bir akrabanın, ayrılan bir akrabaya genellikle bahşedilen
kutsamalardan ziyade, beddualarla dolu meskenini terk ederek, Eveline, araya giren kollarıyla birlikte, ölümcül malikaneyi
görüş alanından gizleyene kadar, kendine itiraf edebileceğinden daha fazla telaşlandı.

Atların çiğnenmesi ve dörtnala koşması kısa süre sonra duyuldu, Constable'ın malikaneyi korumak için bıraktığı devriyenin yaklaştığını duyurdu ve şimdi farklı istasyonlardan toplanarak Leydi Eveline'e Gloucester'a giden daha uzak yolunda eşlik etmeye hazır geldiler, bu yolun büyük bir kısmı o zamanlar geniş bir ormanlık alan olan Deane'in geniş ormanından geçiyordu, ancak şimdi demir madenlerinin hizmeti için ağaçlardan çokça
çıplaktı. Süvariler, sabah ışınlarında parıldayan zırhlarıyla, trompetlerin
çınlaması, atların dörtnala koşması, kişnemesi ve her biri şövalye binicisi tarafından atın güzelliğini ve atlının hünerini sergilemek için en uygun tavırla fırlatılmasıyla Leydi Eveline'in maiyetine katılmak için geldiler; uzun penoncelle'lerle akan mızrakları ise yürek coşkusunu ve ellerin hazırlığını gösterebilecek her şekilde savruluyordu. Normandiya'daki vatandaşlarının askeri karakterinin hissi, Eveline'e hem güvenlik hem de zafer duygusu verdi, bu da kasvetli düşüncelerinin ve sinirlerini etkileyen ateşli düzensizliğin dağılmasına neden oldu. Doğan güneş de, çardakların arasındaki kuşların şarkısı, otlağa götürülürken sığırların böğürmesi, geyiğin, yanında dörtnala koşan geyiğiyle, sık sık gezginlerin görüş alanı içindeki ormanlık alandan geçmesi, Eveline'in gece vizyonlarının yarattığı dehşeti dağıtmaya ve Baldringham'dan ayrılırken göğsünü tedirgin eden daha öfkeli tutkuları yatıştırmaya yardımcı oldu. Atının hızını yavaşlatmasına izin verdi, ve kadınca bir nezaketle, binicilik cüppesini düzeltmeye ve aceleci ayrılışında düzensizleşen başlığını düzenlemeye başladı. Rose, yanaklarının daha soluk ama daha sakin bir renk aldığını gördü,
onu renklendiren öfkeli telaş yerine--gözlerinin
askeri yardımcılarına bir tür zaferle
bakarken daha sabitleştiğini gördü ve (başka durumlarda muhtemelen bir şekilde karşılık vereceği) yurttaşlarını öven coşkulu haykırışlarını affetti.

"Güvenle yolculuk ediyoruz," dedi Eveline, "prens ve muzaffer Normanlar'ın bakımı altında. Onlarınki, aslanın asil öfkesidir,
hem yok eder hem de hemen yatıştırır--romantik şefkatlerinde hiçbir hile, cömert öfkeleriyle karışmış hiçbir somurtkanlık yoktur--hem salonun hem de savaşın görevlerini bilirler; ve savaş sanatlarında geride bırakılsalardı (ki bu ancak Plinlimmon üssünden kaldırıldığında gerçekleşecektir),
yine de cömertlik ve nezakette diğer tüm insanlardan üstün kalırlardı."

"Onların tüm meziyetlerini sanki kanlarını paylaşıyormuşum gibi güçlü bir şekilde hissetmiyorsam," dedi Rose, "en azından onları etrafımızda, çeşitli türlerde tehlikelerle dolu olduğu söylenen ormanlarda görmekten mutluluk duyuyorum. Ve itiraf ediyorum, kalbim daha da hafifledi, artık o eski malikaneden en ufak bir iz bile göremiyorum, o geceyi çok tatsız bir şekilde geçirdik ve hatırası
benim için her zaman iğrenç olacak." 

Eveline ona sertçe baktı. "Gerçeği itiraf et, Rose; tüm korkunç maceramı öğrenmek için en iyi gömleğini verirdin." 

"Sadece bir kadın olduğumu itiraf ediyorum," diye cevapladı Rose; "ve bir erkek olduğumu söyleseydim, cinsiyet farkının merakımı ancak biraz azaltacağını söyleyebilirim." 

"Seni talihimi sorgulamaya iten başka duygulardan söz etmiyorsun," dedi Eveline; "ama, tatlı Rose, sana bu duygular için daha az değer vermiyorum. İnan bana, her şeyi bileceksin - ama sanırım şimdi değil."

"İstediğin zaman," dedi Rose; "ve yine de, bence, yalnız koynunda böylesine korkunç bir sırrı taşımak, ağırlığı daha da dayanılmaz hale getirecek. Sessizliğime, asla açığa vurmadığı şeyleri itiraf eden Kutsal Görüntü'nün sessizliğine güvenebilirsin. Ayrıca, bu tür şeyler, konuşulduklarında hayal gücüne aşina hale gelir ve aşina olan şey, yavaş yavaş dehşetinden
soyulur."

"Mantıklı konuşuyorsun, ihtiyatlı Rose'um; ve şüphesiz, iyi binek hayvanım Yseulte tarafından bir çalının üzerinde bir çiçek gibi taşınan bu yiğit birliktelikte - etrafımızda taze rüzgarlar esiyor, çiçekler açıyor ve kuşlar
şakıyor ve seni dizginlerimde tutuyorken, bilmeye layık olduğun şeyi iletmek için bunun uygun bir zaman olduğunu hissetmeliyim. Ve--evet!--her şeyi bileceksin!--Sanırım,
bu toprakların Saksonlarının _Bahrgeist_ dediği şeyin niteliklerinden habersiz değilsin?"

"Affedersiniz hanımefendi," diye cevapladı Rose, "babam bu tür
söylemleri dinlememi engelledi. Hayal gücümün fantastik olanları biçimlendirmeyi öğrenmesine gerek kalmadan, yeterince kötü ruhlar görebilirim, dedi. Bahr-geist kelimesinin Gillian ve diğer Saksonlar tarafından kullanıldığını duydum; ama bana sadece belirsiz bir dehşet fikrini iletiyor, ki bunun için asla bir açıklama istemedim veya almadım."

"O zaman bil," dedi Eveline, "bu bir hayalet, genellikle ölmüş bir kişinin görüntüsüdür, ya hayatı boyunca belirli bir yerde uğradığı haksızlıktan dolayı, ya orada saklı bir hazineden dolayı, ya da başka bir sebepten dolayı, zaman zaman o yeri ziyaret eder, orada yaşayanlara aşina olur, onların kaderiyle ilgilenir, bazen iyi, bazen de kötü. Bu nedenle Bahr-geist bazen iyi bir deha, bazen de intikamcı bir şeytan olarak kabul edilir, belirli ailelere ve insan sınıflarına bağlıdır. Baldringham ailesinin (başka açılardan hiç de önemsiz olmayan) kaderi böyle bir varlığın ziyaretlerine maruz kalmaktır."

"Böyle bir ziyaretin sebebini (eğer biliniyorsa) sorabilir miyim?" dedi Rose, genç hanımının belki de çok uzun sürmeyebilecek olan
iletişimsel ruh halinden sonuna kadar yararlanmak isteyerek. "Efsaneye dair her şeyi biliyorum ama eksik biliyorum," diye cevapladı Eveline, zihinsel kaygısı üzerinde güçlü bir çabanın sonucu olarak sakin bir şekilde devam ederek, "ama genel olarak şöyle:--İlk olarak şuradaki evi ele geçiren Sakson kahramanı Baldrick, güzel bir Britanyalıya aşık oldu, Gallilerin çokça bahsettiği ve yontulmamış ve canlı kayalardan oluşan o dairelerin ortasında insan kurbanları sunduklarında uyguladıkları büyücülük sanatlarına aşina olduğu söylenen Druidlerden geldiği söyleniyordu, bunlardan çok sayıda gördün. İki yıldan fazla süren evlilikten sonra, Baldrick karısından o kadar bıktı ki, onu öldürmeye karar verdi. Bazıları karısının sadakatinden şüphe ettiğini, bazıları sapkınlıkla suçlandığı için kilisenin bu konuyu ona dayattığını, bazıları da bir daha zengin bir evlilik--ama sonuç konusunda herkes hemfikir. Cnichts'lerinden ikisini Baldringham'ın evine gönderdi, talihsiz Vanda'yı öldürmek için ve onlara evlilik günü parmağına takılan yüzüğü getirmelerini emretti,
bu emirlerinin yerine getirildiğinin bir işaretiydi. Adamlar ofislerinde acımasızdı; Vanda'yı şu dairede boğdular ve
el o kadar şişmişti ki hiçbir çaba yüzüğü çıkaramazdı,
parmağı keserek yüzüğü ele geçirdiler. Fakat onun ölümünün o zalim failleri geri dönmeden çok önce, Vanda'nın gölgesi dehşete düşmüş kocasının önünde belirdi ve
kanlı elini ona doğru uzatarak, vahşi emirlerine ne kadar iyi itaat edildiğini korkunç bir şekilde hissetmesini sağladı. Kutsal Topraklara yaptığı bir hac yolculuğunda umutsuzca ölünceye kadar, onu barışta ve savaşta, çölde, sarayda ve kampta rahatsız ettikten sonra, öldürülen Vanda'nın Bahr-geist'ı veya hayaleti, Baldringham Evi'nde o kadar korkunç hale geldi ki, Aziz Dunstan'ın yardımı bile onun ziyaretine sınır koymaya yetmedi. Evet, kutsanmış aziz, şeytan çıkarmada başarılı olduğunda, Baldrick'in suçunun karşılığı olarak, evin üçüncü dereceden her kadın soyundan gelenine güçlü ve kalıcı bir ceza verdi; yani, hayatlarında bir kez ve yirmi birinci yaşlarından önce, her biri öldürülen Vanda'nın odasında yalnız bir gece geçirmeli, orada hem onun huzuru hem de katilinin acı çeken ruhu için bazı dualar okumalıydı. O korkunç zaman diliminde,
genel olarak, öldürülen kişinin ruhunun, nöbeti izleyen kadına
göründüğüne ve gelecekteki iyi veya kötü talihine dair bazı işaretler gösterdiğine inanılır. Eğer olumluysa,
gülümseyen bir bakışla belirir ve kansız eliyle onları çaprazlar; ancak
kötü talihi, sanki kocasının soyundan gelenin insanlık dışı zulmüne
kınıyormuş gibi sert bir ifadeyle, parmağın kesildiği eli göstererek ilan eder. Bazen
konuştuğu söylenir. Bu ayrıntıları uzun zaman önce, büyükannemin hizmetçisi olan ve babamın babasıyla birlikte kaçtığında Baldringham Evi'nden ayrılan Margery'nin annesi olan yaşlı bir Sakson hanımdan öğrendim."

"Büyükanneniz hiç bu saygıyı gösterdi mi," dedi Rose, "bana öyle geliyor ki -Aziz Dunstan'ın lütfuyla- insanlığı şüpheli bir doğaya sahip bir varlıkla fazla yakın ilişkiye sokuyor?"

"Büyükbabam öyle düşündü ve büyükannemin evlendikten sonra Baldringham Evi'ni tekrar ziyaret etmesine asla izin vermedi; bu yüzden bir yandan kendisi ve oğlu, diğer yandan da o ailenin üyeleri arasında bir ayrılık oldu. Çeşitli talihsizlikleri ve özellikle o zamanlar başlarına gelen erkek varis kaybını, anne ve babamın kanlı parmaklı Bahr-geist'a kalıtsal saygıyı göstermemesinden kaynakladılar."

"Ve siz, sevgili hanımefendi," dedi Rose, "aralarında bu kadar iğrenç bir
adet olduğunu bildiğiniz halde, Leydi Ermengarde'ın davetini kabul etmeyi nasıl düşünebilirsiniz?"

"Size bu soruyu cevaplayamam," diye cevapladı Eveline. "Kısmen, babamın son felaketinin, (bir zamanlar teyzesinin kendisi hakkında kehanet ettiğini duyduğum gibi) en çok nefret ettiği düşman tarafından öldürülmesinin, bu ayinin ihmal edilmesinin sonucu olabileceğinden korkuyordum;
ve kısmen de, zihnim tehlike karşısında dehşete düşerse, gözüme daha yakın olduğunda, bunun bana nezaket ve insanlıkla
uğraşılamayacağını umuyordum. Zalim kalpli akrabamın fırsatı ne kadar çabuk yakaladığını ve Berenger adını ve güvendiğim kadarıyla ruhunu taşıyan benim, kendimi dahil ettiğim ağdan kaçmamın ne kadar imkansız hale geldiğini gördün."

"İsim veya rütbeye dair hiçbir kaygı beni meşgul etmemeliydi," diye cevapladı Rose,
"gerçek bir ziyaretin dehşeti olmadan bile, tek başına endişenin, küstahlığımı delilikle cezalandırabileceği bir yere kendimi yerleştirmem. Ama, Tanrı aşkına, bu korkunç buluşmada
ne gördün?"

"Evet, işte soru bu," dedi Eveline elini alnına götürerek - "açıkça gördüğüm şeye nasıl tanıklık edebildim, yine de düşünce ve zekamı nasıl koruyabildim! - Katil ve kurbanı için öngörülen ibadetleri okumuştum ve bana tahsis edilen kanepeye oturmuş, dinlenmemi engelleyebilecek giysilerimi bir kenara koymuştum - kısacası, kendimi bu gizemli odaya
amanla yaşadığım ilk şoku
aşmıştım ve geceyi düşüncelerim masum olduğu kadar
sağlam bir şekilde uyuyarak geçirmeyi umuyordum. Ama korkunç bir şekilde
hayal kırıklığına uğramıştım. Göğsüm alışılmadık bir ağırlıkla ezildiğinde ne kadar uyuduğumu tahmin edemiyorum, bu ağırlık aynı anda sesimi bastırıyor, kalbimin atışlarını durduruyor ve nefes almamı
engelliyor gibiydi; ve bu korkunç boğulmanın nedenini öğrenmek için başımı kaldırdığımda, öldürülen İngiliz matronun
şekli yaşamdan daha uzun, gölgeli ve
yüzünde haysiyet ve güzellik özelliklerinin intikamcı bir coşkuyla
karıştığı bir ifadeyle kanepemin üstünde. Kocasının
zulmünün kanlı izlerini taşıyan elini üzerimde tuttu ve
sanki beni yıkıma adayan haçı imzalamış gibi göründü;
bu arada, dünya dışı bir tonla şu sözleri söyledi:--

`Dul eş ve evli hizmetçi,
Nişanlı, ihanet eden ve ihanete uğramış!'

Hayalet konuşurken üzerime eğildi ve sanki yüzüme dokunmak istercesine kanlı parmaklarını indirdi, o sırada dehşet bana ilk başta mahrum bıraktığı gücü
verince, yüksek sesle bağırdım - dairenin
perdesi yüksek bir sesle
açıldı - ve- Ama
tüm bunları sana anlatmamın ne anlamı var, Rose, göz ve dudak hareketleriyle
beni aptal ve çocuksu bir hayalperest olarak gördüğünü açıkça gösteriyorsun?"

"Öfkelenme, sevgili hanımım," dedi Rose; "Gerçekten inanıyorum ki
Mara [Dipnot: Ephialtes veya Kabus] dediğimiz cadı
seninle uğraşıyordu; ama bilirsin ki, sülükler tarafından gerçek bir hayalet olarak değil, sadece kendi hayal gücümüzün yarattığı, bedensel rahatsızlıklardan kaynaklanan nedenlerle bozulmuş bir şey olarak kabul edilir."

"Sen bilgili bir kızsın," dedi Eveline, biraz huysuz bir şekilde; "ama
sana daha iyi meleğimin insan formunda yardımıma geldiğini, onun ortaya çıkmasıyla iblisin ortadan kaybolduğunu ve beni korku odasından kollarında taşıdığını temin ettiğimde, iyi bir Hıristiyan olarak sana
söylediklerime daha fazla inanacağını düşünüyorum."

"Gerçekten, gerçekten, en tatlı metresim, yapamam," diye cevapladı Rose.
"Koruyucu meleğin durumu bile,
bütünü bir rüya olarak düşünmemi sağlıyor. Benim bizzat görev yerinden çağırdığım bir Norman nöbetçisi gerçekten de size yardıma geldi ve dairenize girerek sizi oraya götürdü ve orada sizi cansız bir halde onun kollarından aldım. "

"Bir Norman askeri, ha!" dedi Eveline, aşırı derecede kızararak; "ve, kız, benim
uyku odama girme emrini kime verdin?"

"Gözleriniz öfkeyle parlıyor, hanımefendi, ama bunun olması makul mü?--
Acı çığlıklarınızı duymadım mı ve böyle bir anda törenle zincire vurulmuş muyum?--şatonun
yanması gibi."

"Tekrar soruyorum, Rose," dedi hanımı, hala
huzursuz ama ilk baştaki kadar öfkeli olmayan bir şekilde, "daireme girmesi için kime emir verdin?"

"Gerçekten bilmiyorum, hanımefendi," dedi Rose; "çünkü pelerinine
sokulmuş olmasının dışında, yüz hatlarını tamamen görmüş olsam bile, bilmem için çok az şans vardı. Ama o şövalyeyi yakında keşfedeceğim; ve ben de ona söz verdiğim ödülü
vermek ve bu konuda sessiz ve ihtiyatlı olması konusunda uyarmak için harekete geçeceğim."

"Öyle yap," dedi Eveline; "ve eğer onu bize eşlik eden askerler arasında
bulursan, kesinlikle senin fikrine meyledeceğim ve
dün gece katlandığım kötülüklerde en büyük payın
hayal gücünde olduğunu
düşüneceğim."

Rose, atına değnekle vurdu ve metresi eşliğinde,
Şu an için küçük refakatçilerinin komutanı olan
Şefin uşağı Philip Guarine'e doğru at sürdü. "Sayın Guarine," dedi, "dün gece penceremden bu nöbetçilerden biriyle konuştum ve bana bir hizmette bulundu, bunun karşılığında ona söz verdim--Adamı arayıp ona
ödülünü
ödememi ister misin?"

"Gerçekten, ona bir ödül de borçluyum, güzel kız," diye cevapladı
squire; "çünkü eğer onlardan bir mızrak evin pencerelerinden konuşmayı durduracak kadar yakınına gelirse, nöbetçisinin kesin emirlerini ihlal etmiş olur."

"Tush! "Benim hatırım için bunu affetmelisin," dedi Rose. "Sana garanti ediyorum,
kendime gelseydim, yiğit Guarine, seni odamın penceresine getirmek için
etkiye sahip olurdum."

Guarine güldü ve omuzlarını silkti. "Doğru," dedi, "kadınlar yerindeyken, disiplin tehlikededir."

Daha sonra çetesi arasında gerekli soruşturmaları yapmaya gitti ve
askerlerinin, genel olarak ve birkaçının, önceki gece Leydi Ermengarde'nin malikanesine
yaklaştıklarını reddettikleri güvencesiyle geri döndü.

"Görüyorsun ya, Rose," dedi Eveline, hizmetçisine anlamlı bir bakış atarak.

"Zavallı haydutlar Guarine'in sertliğinden korkuyorlar," dedi Rose,
"ve gerçeği söylemeye cesaret edemiyorlar--özel olarak
birisinin benim
ödülümü talep etmesini sağlayacağım."

"Keşke ben de bu ayrıcalığa sahip olsaydım, küçük hanım," dedi Guarine; "ama
bu adamlar için, onlar onlar sizin sandığınız kadar korkaktırlar,
daha az mazereti olduğunda bile hilelerini itiraf etmeye fazlasıyla hazırdırlar--Ayrıca, onlara dokunulmazlık sözü verdim.--Daha başka bir şey
emretmeniz
gerekir mi?"

"Hiçbir şey, iyi Guarine," dedi Eveline; "sadece askerlerine şarap
sağlamak için bu küçük bağış, böylece bir sonraki geceyi öncekinden daha neşeli
geçirebilirler.--Ve şimdi gitti,--Kız,
sanırım, artık gördüğün şeyin dünyevi bir varlık olmadığının gayet iyi farkındasındır?"

"Kendi kulaklarıma ve gözlerime inanmalıyım, hanımefendi," diye yanıtladı Rose.

"Yapın--ama bana da aynı ayrıcalığı tanıyın," diye yanıtladı Eveline. "İnanın ki
kurtarıcım (ona böyle seslenmeliyim)
Baldringham civarında
olmayan ve olamayacak birinin
yüz hatlarına sahipti. Bana sadece bir şey söyleyin - Bu
olağanüstü kehanet hakkında ne düşünüyorsunuz -

'Dul eş ve evli hizmetçi,
Nişanlı, ihanet eden ve ihanete uğramış'

Bunun beynimin boş bir icadı olduğunu söyleyeceksiniz - ama
bir an için bunun gerçek bir
kahinin konuşması olduğunu düşünün ve bunun hakkında ne
derdiniz?"

"İhanete uğrayabilirsiniz, sevgili hanımefendi, ama asla bir
hain
olamazsınız," diye cevapladı Rose, canlılıkla.

Eveline elini arkadaşına uzattı ve Rose'un karşılığında verdiği şeyi şefkatle sıkarken, ona enerjik bir şekilde fısıldadı, "Kendi kalbimin onayladığı yargı için sana teşekkür ediyorum. "

Bir toz bulutu şimdi Chester Polis Memuru ve maiyetinin yaklaştığını haber veriyordu, ev sahibi Sir William Herbert ve komşularından ve akrabalarından bazılarının katılımıyla daha da arttı, Garde Doloureuse'un yetimhanesine saygılarını sunmak için geldiler, Eveline topraklarından geçerken bu adla tanınıyordu.

Eveline, selamlaşmaları sırasında De Lacy'nin Baldringham'dan aceleyle ayrılmasının zorunlu olarak sebep olduğu kıyafetinin ve donanımının düzensizliğine hoşnutsuz bir şekilde şaşırdığını belirtti; ve kendi tarafında, "Bana sıradan bir insan gibi davranılmamalı, ihmalkarlıkla karşılanmalı ve cezasızca hafife alınmalı" der gibi görünen bir yüz ifadesiyle vuruldu. İlk kez, zarafet ve güzellikten her zaman yoksun olmasına rağmen Polis Memuru'nun yüzünün, daha
kızgın tutkular kuvvet ve canlılıkla ve onun rütbesini ve adını paylaşan o, iradesini ve isteklerini keyfi bir lord ve efendinin isteklerine
zımnen teslim ettiği için hesabını vermek zorundaydı.

Ancak bulut kısa sürede Constable'ın alnından dağıldı; ve daha sonra Herbert ve diğer şövalyeler ve beyefendilerle sürdürdüğü sohbette, zaman zaman onları selamlamak ve yolculuklarında biraz daha eşlik etmek için gelen
Eveline, onun hem anlam hem de ifade açısından üstünlüğüne hayran olma fırsatı buldu
ve sözlerinin rütbesi çok yüksek ve çok gururlu, kabul edilmiş bir liyakate dayanmayan herhangi bir üstünlüğü kolayca kabul etmeyen erkekler tarafından ne kadar dikkat ve saygıyla dinlendiğini fark etti. Kadınların saygısı genellikle bir bireyin erkeklerin
fikrinde sahip olduğu değerden çok etkilenir; ve Eveline, Gloucester'daki Benediktin rahibe manastırındaki yolculuğunu tamamladığında, tanınmış savaşçı ve tanınmış politikacıya saygı duymadan düşünemezdi; kabul edilmiş yetenekleri onu gördüğü herkesin üstüne çıkarıyordu. Eveline, karısının (ve hırslı olduğunu düşünüyordu) gençliğinde kadın hayal gücünü en çok cezbeden bu özelliklerden bazılarını bir kocada terk etse bile, genel olarak onurlandırılıp saygı görmesi ve romantik mutluluk olmasa bile, ulaşabileceği bir yerde olması gerektiğini düşünüyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM

Leydi Eveline, Benediktin rahibe manastırının rahibesi olan teyzesinin yanında yaklaşık dört ay kaldı; Chester Kontu, davanın, muhtemelen ölen kardeşi Raymond Berenger'in davası altında olacağı gibi, ilerlediğini ve geliştiğini gördü. Ancak, Meryem'in varsayılan
görünümü ve bu varsayılan
görüntünün uyandırdığı şükran yemini olmasa, bu kadar genç bir kişinin yaşları bu kadar eşit olmayan bir eşleşmeye karşı doğal hoşnutsuzluğu, onun
başarısına etkili bir şekilde karşı koyabilirdi. Gerçekten de Eveline, Polis Memurunun erdemlerine saygı gösterirken, onun yüksek karakterine adalet yaparken ve yeteneklerine hayran olurken,
asla ona karşı gizli bir korkudan tamamen kurtulamazdı,
bu, onun konuşmalarına doğrudan bir hoşnutsuzluk ifade etmesini engellese de, bazen, başarılı olma fikriyle, nedenini bilmeden, ürpermesine neden oluyordu.

O zaman, "ihanet ve ihanete uğramak" gibi uğursuz sözcükler aklına gelirdi; ve teyzesi (en derin yas dönemi sona erdiğinde) nişanı için bir süre belirlediğinde, bunu kendisine açıklayamadığı bir korku hissiyle dört gözle bekliyordu ve itiraf saatlerinde, rüyasının ayrıntılarıyla birlikte Peder Aldrovand'dan bile sakladı. Bu, Polis Memuruna karşı bir nefret değildi - başka bir talibine karşı çok daha az bir tercihti - Doğanın yaklaşan tehlike konusunda bizi uyardığı, ancak doğasıyla ilgili hiçbir bilgi vermediği ve ondan kaçmanın bir yolunu önermediği içgüdüsel hareketlerden ve duygulardan biriydi. Bu endişe aralıkları o kadar güçlüydü ki, daha önce olduğu gibi, Rose Flammock'un itirazlarıyla desteklenmiş olsaydı, belki de Eveline'in Komiserin davasına
elverişsiz bir karar almasına yol açabilirdi. Fakat, hala hanımının mutluluğundan bile daha çok onun şerefi için gayretli olan Rose, Eveline'in amacını etkileyebilecek her türlü çabadan kesinlikle kaçınmıştı, çünkü bir keresinde De Lacy'nin konuşmalarını onaylamıştı; ve önerilen evlilikle ilgili ne düşünürse düşünsün veya ne beklerse beklesin, o andan itibaren bunu zorunlu olarak gerçekleşmesi gereken bir olay olarak görüyordu.

De Lacy'nin kendisi, sahip olmayı arzuladığı ödülün değerini daha yakından öğrendiğinde, birliğe karşı ilk olarak Raymond Berenger'e önerdiği duygulardan farklı duygularla bakıyordu. O zamanlar, gururlu ve politik bir feodal lordun aklına, ailesinin gücünü pekiştirmenin ve soyunu sürdürmenin en iyi yolu olarak gelen, yalnızca çıkar ve uygunluk eşleşmesiydi. Eveline'in güzelliğinin ihtişamı bile, De Lacy üzerinde, çağın ateşli ve tutkulu şövalyeliği üzerinde yaratması hesaplanan etkiyi yaratmadı. O, bilgelerin dış görünüşe hayran olduğu o yaşam dönemini geçmişti ve hem doğruyu hem de ihtiyatlı bir şekilde, güzel gelininin birkaç yaş daha büyük olmasını ve daha ılımlı bir kişisel çekiciliğe sahip olmasını dileyebilirdi, böylece eşleşmeyi kendi yaşına ve mizacına daha uygun hale getirebilirdi. Ancak, kaderindeki geliniyle tekrar tekrar yaptığı görüşmelerde, onun gerçekten de hayatta deneyimsiz olduğunu, ancak üstün bir bilgelikle yönlendirilmek istediğini keşfettiğinde, bu stoacılık ortadan kalktı; ve yüksek ruha ve doğal elastik neşesini yeniden kazanmaya başlayan bir mizaca sahip olmasına rağmen, nazik, uysal ve her şeyden önce, gençliğin, rütbenin ve güzelliğin hareket etmeye mahkum olduğu kaygan yollarda dik ve lekesiz yürüyeceğine dair güvence veren bir ilke sağlamlığıyla donatılmıştı.

Eveline'e karşı daha sıcak ve daha tutkulu duygular De Lacy'nin göğsünde parlamaya başladıkça, bir haçlı olarak taahhütleri ona giderek daha fazla yük olmaya başladı. Eveline'in mutluluğunun doğal koruyucusu olan Benediktin Rahibesi, muhakeme ve itirazlarıyla bu duygulara katkıda bulundu. Rahibe ve dindar olmasına rağmen, evliliğin kutsal durumuna saygı duyuyordu ve bunun o kadar çoğunu anlıyordu ki, evli çiftin arasına tüm Avrupa kıtası girdiği sürece önemli amaçlarının gerçekleştirilemeyeceğinin farkındaydı; çünkü Constable'ın genç eşinin Haçlıların kampının tehlikeli ve ahlaksız bölgelerine kendisiyle birlikte gelebileceğine dair bir ipucuna gelince, iyi hanımefendi bu teklif karşısında dehşet içinde haç çıkardı ve bunun bir daha asla huzurunda anılmasına izin vermedi.

Ancak, Kudüs'ü kurtarma yemini eden kralların, prenslerin ve diğer yüksek rütbeli kişilerin, Roma Kilisesi'ne uygun şekilde başvurarak gecikmeler ve hatta nişanlarının tamamen affedilmesini elde etmeleri alışılmadık bir durum değildi. Constable, İngiltere'de kalma iznini ararken hükümdarının çıkar ve desteğinden tam olarak yararlanacağından emindi, çünkü Henry'nin, düzensiz Gal sınırlarının savunmasını başlıca emanet ettiği asilzade oydu; ve bu kadar yararlı bir tebaanın haçı hiç üstlenmesi onun iyi niyetiyle olmamıştı. Bu nedenle, Başrahibe ile Constable arasında özel olarak, Constable'ın Roma'da ve Papa'nın İngiltere'deki Elçisi'nde en az iki yıl boyunca yemininin affını talep etmesi kararlaştırıldı; bu, Kutsal Toprakların kurtuluşu için en cömert yardım teklifleriyle desteklendiği için, zenginliğinden ve nüfuzundan birine reddedilemeyeceği düşünülen bir iyilikti. Teklifleri gerçekten cömertti; çünkü eğer kendi kişisel katılımından vazgeçilirse, kendi masrafıyla yüz mızrak göndermeyi önerdi, her mızrağa iki uşak, üç okçu ve bir uşak veya atlı çocuk eşlik edecekti; bu, kendi şahsına eşlik edilecek maiyetin iki katıydı. Ayrıca, seferin genel masraflarına iki bin bezant yatırmayı, kendisinin sağladığı ve şu anda kendisinin ve takipçilerinin gemiye binmesini bekleyen donanımlı gemileri Hristiyan silahlarının kullanımına teslim etmeyi teklif etti. Yine de, bu muhteşem teklifleri yaparken, Constable bunların katı piskopos Baldwin'in beklentilerini karşılamada yetersiz kalacağını hissetmekten kendini alamadı; kendisi de haçlı seferini vaaz etmiş ve Constable'ı ve diğer birçok kişiyi bu kutsal angajmana dahil etmişken, bu kadar önemli bir ortağın en sevdiği girişimden geri çekilmesiyle, belagatinin tehlikeye girdiğini görmek zorundaydı. Bu nedenle, hayal kırıklığını olabildiğince yumuşatmak için, Constable Başpiskoposa, Britanya'da kalma izni alması durumunda, kuvvetlerinin, erken şövalyelik başarılarıyla zaten ünlü olan, evinin şu anki umudu ve kendi bedeninin başarısız mirasçıları olan gelecekteki başı ve desteği olan yeğeni Danxian Lacy tarafından yönetilmesini teklif etti. Polis memuru, bu teklifi Başpiskopos Baldwin'e, iyi niyetine güvenebileceği ve Başpiskopos'a olan ilgisinin büyük olduğu düşünülen ortak bir arkadaş aracılığıyla iletmenin en ihtiyatlı yolunu seçti. Ancak teklifin ihtişamına rağmen, Başpiskopos bunu somurtkan ve inatçı bir sessizlikle dinledi ve kilisenin endişelerinin Başpiskoposu Gloucester şehrine çağıracağı belirlenen bir günde Polis memuruyla kişisel bir görüşmeye yanıt olarak başvurdu. Arabulucunun raporu, Polis memurunu gururlu ve güçlü din adamıyla sert bir mücadele beklemeye sevk etti; ancak kendisi gururlu ve güçlü olduğu ve hükümdarının desteğiyle mücadelede engellenmeyi beklemiyordu. Bu noktanın önceden ayarlanması gerekliliği ve Eveline'in babasının yakın zamanda kaybedilmesi, De Lacy'nin kur yapmasına bir gizlilik havası verdi ve bunun, aksi takdirde metresinin gözündeki adresini göstermek isteyeceği turnuvalar ve askeri beceri gösterileriyle işaret edilmesini engelledi. Manastırın kuralları, onun dans, müzik veya diğer daha barışçıl eğlenceler düzenlemesini engelledi;
ve Constable, gelecekteki gelinine ve hizmetçilerine en muhteşem hediyelerle sevgisini gösterse de, deneyimli Dame Gillian'ın fikrine göre, tüm olay, yaklaşan bir gelinin hafif adımlarından daha çok bir cenaze töreninin ciddiyetiyle ilerledi.

Gelinin kendisi de bunu biraz hissetti ve ara sıra, kendi yaşına çok yakın olan genç Damian'ın ziyaretleriyle bunun hafifletilebileceğini düşündü, daha ciddi amcasının resmi kur yapmasından biraz rahatlama bekleyebilirdi. Ama gelmedi; ve Constable'ın onunla ilgili söylediklerinden, akrabaların en azından bir süre meslek ve karakter alışverişinde bulunduklarını düşünmeye yöneltildi. Yaşlı De
Lacy, yeminini nominal olarak yerine getirerek, Gloucester kapılarının yanındaki bir köşkte yaşamaya devam etti; ama nadiren zırhını giydi, savaşta yıpranmış şamois ceketinin yerine pahalı damask ve ipek giydi ve hayatının ileri döneminde çağdaşlarının erken gençliğini ayırt edici olarak hatırladıklarından daha fazla neşeli bir giyim tarzı takındı. Yeğeni ise tam tersine, neredeyse sürekli olarak Galler sınırlarında ikamet ediyordu, bu eyaletlerin sürekli olarak çalkalandığı çeşitli karışıklıkları ihtiyatla çözmekle veya büyük güçle bastırmakla meşguldü; ve Eveline, amcasının, nişanlanma töreninde veya Normanların törene verdiği adla _nişanlı_ törenlerinde bulunması için onu zorlukla ikna ettiğini şaşkınlıkla öğrendi. Gerçek evlilikten, koşullara göre az veya çok bir süre önce gerçekleşen bu nişan, genellikle sözleşme yapan tarafların rütbesine karşılık gelen bir ciddiyetle kutlanırdı. Polis memuru, pişmanlık ifadeleriyle, Damian'ın gençliğini göz önünde bulundurarak kendisine çok az dinlenme verdiğini, çok az uyuduğunu ve çok huzursuz bir mizaca sahip olduğunu, sağlığının kötü olduğunu ve görüşü alınmış olan bilgili bir Yahudi sülüğünün, daha sıcak bir iklimin, yapısını genel ve doğal canlılığına kavuşturmak için gerekli olduğuna dair tavsiyede bulunduğunu ekledi. Eveline bunu çok pişmanlıkla duydu, çünkü Damian'ı, kendisine ilk olarak Galli güçlerden kurtuluş haberini getiren iyi haber meleği olarak hatırlıyordu; ve karşılaştıkları durumlar, hüzünlü olsa da, hatırlandığında bir tür zevk getiriyordu, gencin tavırları o kadar nazikti ve sempati ifadeleri o kadar teselli ediciydi. Keşke onu görebilseydim de, hastalığının doğasını kendisi yargılayabilseydi; çünkü o çağın diğer genç kızları gibi, o da şifa sanatından tamamen habersiz değildi ve kendisi de sıradan bir hekim olan Peder Aldrovand tarafından gezegensel saatler altında toplanan bitkilerden ve otlardan şifa özleri çıkarma konusunda eğitilmişti. Bu sanattaki yeteneklerinin, ne kadar önemsiz olursa olsun, belki de zaten arkadaşı ve kurtarıcısı olan ve yakında çok yakın akrabası olacak birine hizmet edebileceğini düşündü. Bu nedenle, bir akşam, manastırın kendi bölümleriyle ilgili bir iş için toplandığı sırada, Gillian'ın Lord Constable'ın akrabasının kendisiyle konuşmak istediğini söylediğini duydu. Evin geleneklerine uygun olarak taktığı peçeyi kaptı ve aceleyle salona indi, Gillian'ın hazır bulunmasını emretti, ancak Gillian işarete uymayı uygun görmedi. Daireye girdiğinde, daha önce hiç görmediği bir adam, tek dizinin üzerine çökerek ve peçesinin eteğini tutarak, en derin saygıyla selamladı. Yabancının görünümünde, endişesini haklı çıkaracak hiçbir şey olmamasına rağmen, şaşırmış ve endişelenmiş bir şekilde geri çekildi. Otuz yaşlarında, uzun boylu ve asil ama bitkin bir yapıya sahip, yüzünde hastalık veya belki de gençlik düşkünlüğünün yaşın izlerini önceden hissettirdiği bir yüz vardı. Davranışları nazik ve saygılı görünüyordu, hatta aşırıya yaklaşan bir derecede. Eveline'in şaşkınlığını fark etti ve gururla karışık bir duygu tonuyla, "Korkarım ki yanılmışım ve ziyaretim istenmeyen bir müdahale olarak
görülecek." dedi.

"Kalkın efendim," diye cevapladı Eveline, "ve bana adınızı ve işinizi bildirin. Chester Kontu'nun bir akrabasına çağrıldım."

"Ve genç Damian'ı bekliyordunuz," diye cevapladı yabancı.
"Ama İngiltere'nin çaldığı maç sizi o genç kişinin dışında evin diğerleriyle de bir araya getirecek; ve bunların arasında,
talihsiz Randal de Lacy de var. Belki de," diye devam etti, "güzel Eveline Berenger, daha şanslı akrabası tarafından adının söylendiğini bile duymamış olabilir - her bakımdan daha şanslı, ama
şu anki beklentileri açısından _çok_ şanslı. "

Bu iltifata derin bir saygı eşlik ediyordu ve Eveline
onun nezaketine nasıl karşılık vereceğini bilemedi; çünkü
şu anda Polis Memuru'nun ailesinden bahsederken Randal'dan biraz bahsettiğini hatırlasa da, bu
onlar arasında iyi bir
anlayış olmadığı anlamına gelen terimlerleydi.
Bu nedenle, sadece ziyaretinin şerefine genel bir teşekkürle nezaketini iade etti,
o zaman çekileceğine güvenerek; ama bu onun amacı değildi.

"Leydi Eveline Berenger'in beni soğuk karşılamasından," dedi, "benim akrabalarımdan (eğer gerçekten de kendisine anılmaya değer olduğunu düşünüyorsa)
duyduklarının, en hafif tabirle, olumsuz olduğunu anlıyorum. Ve yine de adım bir zamanlar,
Polis Memuru'nun adı kadar yükseklerdeydi; ve bu, genellikle utançların en kötüsü olarak kabul edilen şeyden daha utanç verici bir şey değildir - yoksulluk, ki bu benim hala onur ve şöhret yerlerine ulaşmaya çalışmamı engelliyor. Eğer gençlik çılgınlıklarım çoksa, bunların bedelini servetimi kaybetmemle ve durumumun kötüleşmesiyle ödedim; ve bu konuda, mutlu akrabam, isterse bana biraz yardım edebilirdi - kesesini veya mülkünü kastetmiyorum; çünkü, ne kadar fakir olursam olayım, yabancılaşmış bir arkadaşın isteksiz elinden zorla alınan sadakalarla yaşamak istemezdim; ama onun yüzü ona hiçbir maliyet çıkarmazdı ve bu konuda biraz iyilik bekleyebilirdim."

"Bu konuda Lord Constable," dedi Eveline, "kendi kendine karar vermeli. Benim -en azından şimdilik- onun ailevi işlerine karışma hakkım yok; ve eğer böyle bir hakkım olursa, onu nasıl kullanacağım konusunda dikkatli olmam gerekir."

"Bu ihtiyatlı bir şekilde cevaplandı," diye cevapladı Randal; "ama sizden istediğim sadece, nazikliğinizle, kuzenime, daha kaba dilimle yeterli itaatle dile getirmeyi zor bulduğum bir davayı iletmenizi rica ediyorum. Tefeciler, iddiaları
bir kanser gibi benim varlığımı kemirmişken, şimdi beni bir zindanla tehdit ediyorlar - bu tehdidi mırıldanmaya cesaret edemezlerdi, hatta uygulamaya bile çalışamazlardı,
eğer beni ailemin doğal reisi tarafından
korunmayan, dışlanmış biri olarak görmeselerdi ve beni güçlü Lacy hanedanının bir soyundan gelen biri olarak değil, dostsuz bir serseri olarak görmeselerdi."

"Bu üzücü bir zorunluluk," diye cevapladı Eveline; "ama böylesine
aşırı bir durumda sana nasıl
yardım edebileceğimi göremiyorum."

"Kolayca," diye cevapladı Randal de Lacy. "Nişan gününüz
belirtildi, duyduğum kadarıyla; ve azizlerin kutsayacağı bu törene
hangi tanıkları istediğinizi seçmek sizin hakkınız!
Benim dışımda herkes için, o vesileyle orada bulunmak veya bulunmamak
sadece bir tören meselesidir; benim için neredeyse yaşam veya ölümdür. Böylece, ailemizin bu toplantısından dışlanmamla ima edilen belirgin küçümseme veya aşağılama örneğinin, De
Lacy'lerin Evi'nden nihai kovulmamın işareti olarak kabul edileceğini ve bin tazının bana merhametsizce veya tahammülsüzce saldıracağını ve korkak olmalarına rağmen, güçlü akrabamın en ufak bir yüz ifadesinin bile onları uzak durmaya zorlayacağını
belirttim. Ama neden zamanınızı böyle konuşarak meşgul edeyim? - Elveda, hanımefendi - mutlu olun - ve beni daha da sert düşünmeyin, çünkü birkaç dakikalığına talihsizliklerimi size zorla duyurarak mutlu düşüncelerinizin tonunu bozdum."

"Kalın, beyefendi," dedi Eveline, asil yalvaranın ses tonundan ve tavrından etkilenerek; "Eveline Berenger'e sıkıntınızı anlattığınızı, onun verebileceği
yardımı almadan söylemenize izin vermeyeceksiniz. Talebinizi Chester Polis Memuru'na ileteceğim."

"Eğer gerçekten bana yardım etmek istiyorsanız, daha fazlasını yapmalısınız," dedi Randal
de Lacy, "bu talebi kendinize mal etmelisiniz. Bilmiyorsunuz,"
dedi, ona sabit ve anlamlı bir bakış atmaya devam ederek,
"bir De Lacy'nin sabit amacını değiştirmenin ne kadar zor olduğunu -on iki ay sonra muhtemelen kararlarımızın sağlam dokusuyla daha iyi tanışacaksınız. Ama şu anda, dile getirmeye tenezzül ederseniz, isteğinize ne karşı koyabilir?"

"Sizin davanız, efendim, benim iyi sözlerim ve iyi dileklerimle ilerlemem nedeniyle boşa gitmeyecek," diye cevapladı Eveline; "ama bunun başarısının veya başarısızlığının
Komiserin kendisine bağlı olduğunun gayet iyi farkında olmalısınız."

Randal de Lacy, girişini belirleyen aynı derin saygı havasıyla
aynı şekilde ayrıldı; sadece, daha sonra Eveline'in cüppesinin eteğini selamladığında, şimdi aynı saygıyı,
dudağını onun eline dokunarak gösterdi. Eveline, onun şefkatin baskın olduğu bir duygu karışımıyla ayrıldığını gördü; ancak, Komiserin kendisine karşı kaba davrandığı yönündeki şikayetlerinde
bir miktar saldırganlık vardı ve aptallık ve aşırılık itirafı, pişmanlıktan ziyade
kırılmış gurur ruhuyla dile getirilmiş gibiydi.

Eveline, Komiseri bir daha gördüğünde, ona ziyareti anlattı Randal'ın ve onun isteğinin; ve konuşurken yüzünü kesinlikle gözlemleyerek, akrabasının adının ilk kez anılmasıyla birlikte, yüz hatlarında bir öfke parıltısı belirdiğini gördü. Ancak, kısa süre sonra bunu bastırdı ve gözlerini yere dikerek, Eveline'in ziyareti ve "Randal'ın _nişanlılarına_ davet edilen tanıklarından biri olması" isteğini dinledi.

Polis memuru, sanki bu ricadan nasıl kaçacağını düşünüyormuş gibi bir an durakladı. Sonunda cevap verdi, "Bunu kimin için istediğini bilmiyorsun, yoksa belki de isteğinden vazgeçerdin; ayrıca bunun tam anlamıyla da haberdar değilsin, ancak kurnaz kuzenim, ona istediği bu lütfu gösterdiğimde, kendimi sanki dünyanın gözünde bir kez daha -ve bu üçüncü kez olacak- onun işlerine karışmaya ve onları düşmüş sonucunu yeniden kurma ve sayısız hatasını düzeltme olanağı sağlayacak bir zemine yerleştirmeye bağlıyorum."

"Neden olmasın, efendim?" dedi cömert Eveline. "Eğer sadece aptallıklar yüzünden mahvolduysa, artık bunların artık cazip tuzaklar olmadığı bir yaştadır; ve eğer kalbi ve eli iyiyse, De Lacy Hanesi için hala bir onur olabilir."

Polis memuru başını salladı. "Gerçekten de," dedi, "hizmete uygun bir kalbi ve eli var, Tanrı bilir, iyi ya da kötü.
Ama asla, benim güzel Eveline'im, Hugh de Lacy'den bir ricada bulunduğun ve onun bunu yerine getirmeye
tamamen istekli olmadığı söylenmeyecek. Randal bizim _nişanlılarımıza_ katılacak;
aslında onun katılması için daha fazla sebep var, çünkü korkarım ki değerli yeğenimiz Damian'ınkinden yoksun kalabiliriz, onun hastalığı azalmaktan
çok
artıyor ve duyduğuma göre, genç kızın daha önce hiç maruz kalmadığı
alışılmadık zihin karışıklığı ve öfke nöbetleri gibi garip semptomlar gösteriyor."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Neşeli çanı çalın, gelin yaklaşıyor,
Yanağında oluşan kızarıklık sabahı utandırdı,
Çünkü o soluk bir şekilde doğuyor. Bağışlayın, iyi azizler,
Bu bulutlar kötü bir alamet değil!
ESKİ OYUN.

Nişan günü, yani nikah günü yaklaşıyordu; ve görünen o ki, Rahibe'nin mesleği ya da en azından uygulamaları, bu kutsal ayin için manastırın büyük salonunu seçmesini engelleyecek kadar katı değildi, ancak bu rahiplik bölgesine zorunlu olarak birçok erkek misafir getiriyordu ve ayinin kendisi manastır sakinlerinin sonsuza dek reddettiği bir duruma geçişin ön hazırlığıydı. Rahibenin Norman kökenli gururu ve yeğeninin ilerlemesine duyduğu gerçek ilgi, tüm tereddütleri yendi; ve saygıdeğer anne, alışılmadık bir telaşla, bazen bahçıvana daireyi çiçeklerle donatması için emir verirken, bazen de kilercisine, müdiresine ve mutfağın rahibelerine muhteşem bir ziyafet hazırlamaları için emir verirken, bu dünyevi konulardaki emirlerini ara sıra bunların kibir ve değersizlikleri üzerine sızlanmalarla karıştırırken ve ara sıra hazırlıklarına attığı meşgul ve endişeli bakışları, sadece dünyevi ihtişamı denetlemek için bu kadar zahmete girdiği için iç çeken biri gibi, ciddi bir şekilde gözlerini yukarı çevirmeye ve ellerini kavuşturmaya dönüştürürken görülebilirdi. Başka bir zamanda, iyi hanımefendi, ailesi için böylesine önemli bir
şenliğe eşlik edecek olan törensel, medeni ve dini
olan Peder Aldrovand ile yakın istişarede görülebilirdi.

Bu arada, bir süreliğine gevşetilmiş olsa da, disiplin dizginleri tamamen serbest bırakılmamıştı. Manastırın dış avlusu, erkek cinsiyetinin kabulü için
aslında bir süreliğine açılmıştı; ancak
evin daha genç kız kardeşleri ve rahibe adayları, geniş binanın daha iç kısımlarında, kasvetli yaşlı bir rahibenin veya manastır kurallarının ona verdiği isimle, yaşlı, hüzünlü ve erdemli bir kişinin, rahibe adaylarının metresi olarak adlandırılan birinin hemen gözü önünde, dikkatlice
tecrit edilmişti ve dalgalanan tüylere ve hışırdayan
şöminelere bakarak gözlerini kirletmelerine izin verilmiyordu. Rahibenin kendi statüsündeki birkaç kız kardeş, serbest bırakıldı, çünkü bu tür mallar, dükkâncının deyimiyle, havadan zarar göremeyeceği düşünülüyordu ve bu yüzden tezgahın üzerinde yatıyorlardı. Bu eski kafalı hanımlar, çok yapmacık bir kayıtsızlıkla ve gerçek bir merakla etrafta dolaşıp, dolaylı olarak isimler, elbiseler ve süslemeler hakkında bilgi edinmeye çalışıyorlardı, ancak konuyla ilgili gerçek soruların ima edebileceği gibi bu kibirlere ilgi göstermeye cesaret edemiyorlardı. Constable'ın mızraklı adamlarından oluşan güçlü bir grup, manastırın kapısını koruyordu ve kutsal bölgeye, törende hazır bulunacak olan az sayıda kişiyi, baş hizmetçileriyle birlikte kabul ediyordu ve hizmetçiler, tören için hazırlanmış dairelere gereken tüm törenle kabul edilirken, hizmetçiler, dış avluda tutulmalarına rağmen, cömertçe en zengin türden ikramlarla donatıldılar; ve alt sınıflar için çok değerli olan, efendilerini ve metreslerini, resepsiyonları için hazırlanmış iç dairelere geçerken, inceleme ve eleştirme eğlencesine sahip oldular. Bu şekilde istihdam edilen hizmetçiler arasında yaşlı avcı Raoul ve neşeli hanımı da vardı - o neşeli ve görkemliydi, yeşil kadifeden yeni bir cüppe giymişti, zarif ve alımlıydı, sarı ipekten bir etek giymişti, minivair ile süslenmişti ve bu da hiçbir masraf gerektirmeden, neşeli manzarayı seyretmekle eşit derecede meşguldü. En köklü
savaşların ara sıra ateşkes şartları vardır; en acı ve gürültülü havanın sıcaklık ve sakinlik saatleri vardır; ve bu sevimli çiftin evlilik ufku da öyleydi, ki genelde bulutluydu, şimdi kısa bir süre için açılmıştı. Yeni giysilerinin ihtişamı, etraflarındaki gösterinin neşesi, belki de Raoul'un içtiği bir kase muskadin ve karısının yudumladığı bir fincan hipokras yardımıyla, birbirlerinin gözünde her zamankinden daha hoş hale gelmişti; bu gibi durumlarda, paslı bir kilide yağın yaptığı gibi, bu valflerin düzgün ve akıcı bir şekilde hareket etmesini sağlamanın bir yolu vardı, aksi takdirde hiç birlikte çalışmazlardı veya çığlıklar ve inlemelerle birlikte hareket etme isteksizliklerini ifade ederlerdi. Çift, yerden üç veya dört adım ötede, meraklı gözlerinin saraya giren her konuğu avantajlı bir şekilde inceleyebildiği küçük bir taş bankın bulunduğu bir tür nişe yerleşmişti. Böylece yerleştirilmiş ve geçici uyumlarının şu anki durumunda,
Raoul, donuk yüzüyle, yılın acı babası olan Ocak'ın uygunsuz bir temsilcisini oluşturmuyordu; ve Gillian, genç Mayıs'ın narin çiçeklerini geride bırakmış olsa da,
koyu siyah bir gözün eriyen ateşi ve olgun ve kızıl bir yanağın neşeli parıltısı,
onu bereketli ve neşeli Ağustos'un canlı bir örneği yapıyordu. Dame
Gillian, Raymond Berenger'den
atçı Robin'e kadar, istediği zaman dedikodusuyla herkesi memnun edebildiğini övünç kaynağı olarak kullanırdı; ve elini
kullanımda tutmak için bazen kocasının tek yemeği için bir
tabak hazırlamaya bile tenezzül eden iyi bir ev hanımı gibi, şimdi yaşlı Raoul'u memnun etme güçlerini
uygulamayı uygun gördü,
sadece tüm insanlığa karşı alaycı mizacını değil, aynı zamanda eşine karşı huysuz olma konusundaki kendine özgü ve özel eğilimini de
başarılı neşe ve hiciv çıkışlarında oldukça fethetti. Şakaları,
olduğu gibi ve bunların
zorlandığı cilve, ormanın bu Timon'u üzerinde öyle bir etki yarattı ki, alaycı burnunu kıvırdı, birkaç dağınık dişini ısırmak üzere olan bir köpek gibi
gösterdi, daha çok kendi tazılarından birinin çığlığına benzeyen havlar gibi bir kahkaha attı - sanki aniden karakterine aykırı olduğunu
hatırlamış gibi patlamada kısa kesildi; yine de,
hırçın ciddiyetine geri dönmeden önce, Gillian'a öyle bir bakış attı ki,
ceviz kırıcı çeneleri, sıkışmış gözleri ve kıvrılmış burnu, eski bas viyolonlerin üst ucunu süsleyen o fantastik yüzlerden birine hiç de az benzemiyordu.

"Bu, köpeğinizin tasmasını, sanki kulübenin bir dalıymış gibi, sevgi dolu karınıza takmaktan daha iyi değil mi?" dedi August,
January'ye.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı January, donmuş bir tonla;--"ve bu yüzden tasmayı harekete geçiren
damar hilelerini yapmaktan da daha iyidir."

"Hııı!" dedi Gillian, kocasının önerisinin tartışılmaya değer olduğunu düşünen birinin tonuyla; ama hemen
notunu şefkatli bir şikayete çevirerek, "Ah! Raoul," dedi, "bir zamanlar merhum efendimiz - Meryem Ana ona assoilzie! - kızıl göğüs düğümümü şakayık gülü sandığı için beni nasıl dövdüğünü hatırlamıyor musun?"

"Ay, ay," dedi avcı; "eski efendimizin böyle hatalar yaptığını hatırlıyorum - Meryem Ana ona assoilzie! dediğin gibi - En iyi tazı
karşı avlanır."

"Ve sevgili Raoul, göğsündeki karısının yeni bir etek olmadan bu kadar uzun süre kalmasına nasıl izin verebildin?" dedi yardımcısı.

"Neden, genç hanımımızdan bir kontesin işine yarayacak bir tane aldın," dedi Raoul, bu akora dokunmasıyla uyumu sarsıldı - "Kaç etek isterdin?"

"Sadece iki tane, nazik Raoul; sadece halk çocuklarının yaşını Dame Gillian'ın son yeni elbisesinin tarihine göre saymasın."

"Eh, eh--bir adamın bir kez iyi bir ruh halinde olup da
bunun bedelini ödemeden gidememesi zordur. Ama
Michaelmas'ta, geyiklerin derilerini sezon için sattığımda
yeni bir entari alacaksın. Bu yıl boynuzları bile iyi bir peni getirecek."

"Ay, ay," dedi Gillian; "sana her zaman söylüyorum, kocam, boynuzlar adil bir pazarda
deriye değer."

Raoul sanki bir eşek arısı sokmuş gibi hızla döndü ve bu görünüşte masum gözleme cevabının ne olacağını tahmin etmek imkansız, eğer o anda yiğit bir atlı saraya girmemiş olsaydı ve diğerleri gibi atından inip atını bir uşağın veya seyisin sorumluluğuna vermeseydi, onun giysileri nakışlarla parlıyordu.

"Aziz Hubert adına, tam bir atlı ve bir kont için _atlı_ at," dedi Raoul; "ve Lord Constable'ın üniformaları da dahil olmak üzere - yine de yiğidi tanımıyorum."

"Ama tanıyorum," dedi Gillian; "o Randal de Lacy, Constable'ın akrabası ve bu ismin geldiği en iyi adam!"

"Ah! Aziz Hubert adına, onu duydum - insanlar onun bir eğlence düşkünü, bir çalgıcı ve mallarını israf eden biri olduğunu söylüyorlar."

"Erkekler arada sırada yalan söyler," dedi Gillian kuru bir şekilde.

"Ve kadınlar da," diye cevapladı Raoul;--"neden, sanırım sana göz kırptı
az önce. "

"Sağ gözün, iyi efendimiz - Azize Meryem ona huzur versin! - senin yüzüne bir kadeh şarap fırlattığından beri, onun oturma odasına
cesaretle
girdiğin için, hiç doğru görmedi."

"Şaşkınım," dedi Raoul, sanki onu duymamış gibi, "şu şuradaki
hırsızın buraya gelmesine. Polis memurunun hayatına kastettiğinden şüphelenildiğini ve beş yıldır
birlikte konuşmadıklarını duydum."

"Genç hanımımın daveti üzerine geldi ve bunu çok iyi biliyorum," dedi Dame Gillian; "ve polis memuruna kötülük yapmaktan çok, ona kötülük yapma olasılığı daha yüksek, zavallı beyefendi, zaten bundan
yeterince bıktı."

"Peki sana bunu kim söyledi?" dedi Raoul acı bir şekilde.

"Önemli değil, her şeyi çok iyi bilen biriydi," dedi kadın, üstün bilgi zaferini sergilerken biraz fazla iletişim kurduğundan korkmaya başlamıştı.

"Şeytan ya da Randal'ın kendisi olmalı," dedi Raoul, "çünkü
başka hiçbir ağız böyle bir yalan için yeterince büyük değildir.--Ama dinle, Dame
Gillian, bir sonraki adıma kim atacak, nasıl olduğunu bilemeyen bir adam gibi "gidiyor mu?"

"Lütuf meleğiniz bile, genç Squire Damian," dedi Dame
Gillian.

"İmkansız!" diye cevapladı Raoul--"istersen bana kör de;--
ama birkaç hafta içinde hiç bu kadar değişen bir insan görmedim--ve
kıyafeti sanki bir pelerin yerine
at bezi giymiş gibi vahşice üzerine atılmış--Gençliği ne rahatsız edebilir?--Kapıda
ölü bir duraklama yaptı, sanki eşikte girişini
engelleyen bir şey görmüş gibi--Aziz Hubert, ama sanki
elf tarafından
vurulup
darmadağın olmuş gibi görünüyor!"

"Onu hiç böyle bir hazine olarak mı gördün!" dedi Gillian; "ve şimdi
ona gerçek bir beyefendinin yanında dururken bakın, nasıl
bakıyor ve titriyor, sanki perişan olmuş gibi."

"Onunla konuşacağım," dedi Raoul, topallığını unutarak ve
yüksek mevkisinden sıçrayarak--"Onunla konuşacağım; ve eğer
hasta olursa, hem insanı hem de hayvanı kanatmak için neşterlerim ve pirelerim var."

"Ve böyle bir hasta için uygun bir hekim," diye mırıldandı Gillian,--"kendi hastalığını
ne de onu tedavi etmenin yolunu
bilmeyen, hayalperest bir deli için bir köpek sülüğü."

Bu arada yaşlı avcı girişe doğru ilerledi,
Damian'ın etraftaki kalabalığa rağmen, içeri girip girmemesi konusunda belirsiz bir şekilde ayakta durduğu ve aynı zamanda tavrının
tuhaflığıyla dikkatlerini çektiği girişin önünde duruyordu.

Raoul'un Damiah'a karşı özel bir saygısı vardı; bunun belki de başlıca nedeni, karısının son zamanlarda ondan, yakışıklı genç erkeklere uyguladığından daha saygısız bir tonda bahsetme alışkanlığıydı. Ayrıca, gencin orman ve nehir kenarındaki silvan sporlarında ikinci bir Sir Tristrem olduğunu ve Raoul'un ruhunu ona çelik bantlarla bağlamaya gerek olmadığını anlamıştı. Davranışının genel ilgiyi, biraz da alayla karışık bir şekilde çektiğini büyük bir endişeyle gördü.

"O," dedi neşeli kalabalığın arasına karışmış olan kasaba soytarısı, "Gizem'deki Balaam'ın eşeği gibi kapının önünde duruyor, hayvan başka herhangi birinin görebileceğinden çok daha fazlasını gördüğünde."

Raoul'un hazır tasmasından bir kesik, bu uygulamanın mutluluğunu ödüllendirdi ve aptalı, nezaketi için daha uygun bir dinleyici kitlesi aramaya gönderdi. Aynı anda Raoul, Damian'a doğru yaklaştı ve her zamanki kuru alaycılığından çok farklı bir samimiyetle, Tanrı aşkına, sanki şeytan kapı girişinde oturuyormuş gibi orada durarak genel gösteriye
kendisini getirmemesini, ya içeri girmesini ya da uygun olabilecek bir şeyle çekilmesini ve evine bu kadar yakın bir törene katılmak için daha uygun kıyafetler giymesini rica etti.

"Ve benim kıyafetlerim ne, ihtiyar?" dedi Damian, avcıya sertçe dönerek, sanki aceleyle ve nezaketsizce bir hayalden uyandırılmış biri gibi.

"Sadece, senin yiğitliğine gelince," diye cevapladı avcı, "insanlar genellikle yeni ceketlerin üzerine eski pelerinler giymezler; ve bence,
teslimiyetle, seninki ne kıyafetine uyuyor, ne de bu asil varlığa uygun. "

"Sen bir aptalsın!" diye cevapladı Damian, "ve zekan da gri olduğu kadar yeşil. Bu günlerde genç ve yaşlıların birlikte eş olduğunu - birlikte sözleşme yaptığını - birlikte evlendiğini bilmiyor musun? Ve biz
giyimimizin tutarlı olmasına, eylemlerimizden daha mı fazla dikkat etmeliyiz?"

"Tanrı aşkına, efendim," dedi Raoul, "bu vahşi ve
tehlikeli sözlerden vazgeç! Bunlar benimkinden başka kulaklar tarafından duyulabilir ve
daha kötü yorumcular tarafından yorumlanabilir. Burada, benim bir geyiği onun saçından
bulacağım gibi, hafif sözlerden kötülük çıkardığını iddia edenler olabilir. Yanaklarınız solgun, efendim, gözünüz kan çanağı; Tanrı aşkına, çekil!"

"Çekilmeyeceğim," dedi Damian, daha da öfkeli bir tavırla, "Leydi Eveline'i görene kadar."

"Bütün azizler adına," diye haykırdı Raoul, "şimdi değil!--Bu durumda kendini onun huzuruna
zorlayarak hanımıma inanılmaz bir zarar vereceksin."

"Öyle mi düşünüyorsun!" dedi Damian, bu söz sanki dağınık düşüncelerini
toplamasını sağlayan bir sakinleştirici gibi işliyordu.--"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?--Ona bir kez daha bakmayı düşünmüştüm--ama hayır--haklısın, ihtiyar."

Geri çekilmek istercesine kapıdan döndü, ama amacına
uymadan önce, eskisinden daha da solgunlaştı, sendeledi ve Raoul ona destek
veremeden kaldırıma düştü, bu işe yaramazdı. Onu
büyütenler, onun Giysileri kanla
kirlenmişti ve Raoul tarafından
eleştirilen pelerinindeki lekeler de aynı ten rengindeydi.
Kalabalık arasından, hüzünlü renkli bir
mantoya sarılı, ciddi görünümlü bir kişi çıktı.

"Nasıl olacağını biliyordum," dedi; "Bu sabah kan aldırma işlemi yaptım ve Hipokrat'ın aforizmalarına göre dinlenme ve uyku emrettim; ancak genç beyefendiler hekimlerinin
tüzüğünü ihmal ederlerse, tıp kendi intikamını alacaktır.
Bu parmaklarla ördüğüm bandaj veya bağımın, sanatın kurallarının ihmal edilmesinin intikamını almaktan başka bir şey için
başlaması imkansız."

"Bu gevezelik ne anlama geliyor?" dedi Polis Memurunun sesi, önünde
diğer herkes sessizdi. Damian'ın durumu nedeniyle oluşan karışıklık üzerine, nişan töreninin
tamamlandığı sırada çağrılmıştı ve şimdi sert bir şekilde hekime, yeğeninin kolundan düşen
sargıları değiştirmesini emretti, kendisi de hastayı destekleme görevinde yardımcı oldu,
yakın ve haklı olarak değer verilen bir akrabanın -henüz, şöhretinin ve ailesinin varisi- önünde bu kadar tehlikeli bir durumda uzandığını gören birinin endişeli ve derinden tedirgin duygularıyla.

Ancak güçlü ve şanslı olanların kederleri sıklıkla
kesintiye uğramış refahın sabırsızlığıyla karışır. "Bu ne anlama geliyor?" diye sertçe sordu sülüğe. "Bu sabah yeğenimin hastalığının ilk haberini almak için sizi gönderdim ve bu günün ciddiyetinde orada bulunmaya çalışmaması gerektiğini emrettim, ancak onu bu durumda ve bu yerde buluyorum."

"Lütfen efendim," diye cevapladı sülük, Polis Memurunun varlığının bile bastıramadığı bilinçli bir kendini beğenmişlikle--_"Curatio est canonica, non coacta;_ bu da, efendim, hekimin tedavisini sanat ve bilimin kurallarına göre - tavsiye ve reçeteyle, ancak hastaya zorla veya şiddet uygulayarak değil - uyguladığı anlamına gelir, çünkü hasta, doktorunun emirlerine gönüllü olarak uymadığı sürece bundan hiçbir şekilde faydalanamaz."

"Bana jargonunuzdan bahsetmeyin," dedi De Lacy; "Eğer yeğenim çılgın bir hastalığın sıcağında buraya gelmeye çalışacak kadar sersem olsaydı, onu engellemek için aklını kullanırdın, eğer gerçekten zorla olsaydı."

"Belki de," dedi Randal de Lacy, onları bir araya getiren sebebi unutarak, şimdi Damian'ın etrafında toplanmış olan kalabalığa katılarak, "akrabamızı buraya çeken mıknatıs, sülüğün onu tutmak için yapabileceği her şeyden daha güçlüydü. "

Yeğeniyle hâlâ meşgul olan Polis Memuru, Randal konuşurken başını kaldırdı ve bitirdiğinde, resmi bir soğuklukla, "Ha, güzel akraba, hangi mıknatıstan bahsediyorsun?" diye sordu.

"Elbette yeğeninizin lordluğunuza olan sevgisi ve saygısından," diye cevapladı Randal, "eğer uzuvları onu taşıyabilseydi, hanımefendi Eveline'e olan saygısından bahsetmiyorum bile, onu buraya zorlamış olmalı. Ve sanırım gelin, ona olan gayreti için teşekkür etmek için buraya geldi."

"Bu ne talihsiz bir durum?" dedi Leydi Eveline, Damian'ın tehlikesinin aniden kendisine iletildiği istihbaratıyla oldukça düzensiz bir şekilde öne doğru atılarak. "Benim zavallı hizmetimin işe yarayabileceği hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, hanımefendi," dedi Polis Memuru, yeğeninin yanından kalkıp elini tutarak; "nezaketiniz burada yanlış zamanlama. Bu 
karmaşık topluluk, bu yakışıksız karmaşa, sizin
varlığınıza yakışmaz."

"Yardımcı olmadıkça, efendim," dedi Eveline, hevesle. "Tehlikede olan yeğeniniz - kurtarıcım - kurtarıcılarımdan biri diyebilirim."

"Onunla uygun şekilde ilgilenen cerrahı var," dedi Polis memuru, isteksiz gelinini manastıra geri götürürken, tıbbi görevli zaferle haykırdı,

"Lord Polis Memuru, asil Leydisini, tıpkı birçok Amazon gibi, fiziksel pratiğin düzenli seyrini bozan ve bozan, huysuz kehanetleri, aceleci reçeteleri, mithridatları, ateş düşürücüleri, muskaları ve tılsımlarıyla, etekli ampirikler ordusundan geri çekmek için iyi karar verdi. iyi konuşuyor
etnik şair,

  'Non audet, nisi qua didicit, dare quod medicorum est;
   Promittunt medici--tractant fabrilia fabri,'"

Bu dizeleri büyük bir vurguyla tekrarlarken, doktor
hastasının kolunun elinden düşmesine izin verdi, böylece kendi
hareketi ile kadansa katkıda bulunabilirdi. "İşte," dedi seyircilere, "hiçbirinizin anlamadığı şey bu--hayır, Aziz Luke'a, ne de Polis Memuru'na göre."

"Ama meşgul olması gerekirken gevezelik eden bir tazıyı nasıl kırbaçlayacağını biliyor," dedi Raoul; ve bu imayla susturulan cerrah, genç Damian'ın komşu sokaktaki bir daireye taşınmasını denetlemek gibi uygun görevine başladı, burada rahatsızlığının semptomları azalmaktan ziyade artıyordu ve sülüğün verebileceği tüm beceri ve ilgiyi hızla gerektiriyordu.

Daha önce de belirtildiği gibi, evlilik sözleşmesinin imzalanması yeni tamamlanmıştı, o sırada şirket Damian'ın hastalığı haberiyle kesintiye uğradı.
Komiser gelinini avludan, şirketin toplandığı daireye götürdüğünde, ikisinin de yüzünde bir huzursuzluk ve tedirginlik vardı; ve gelinin, damadın elini aceleyle elinden çekmesiyle, ikincisinin yeni kanla lekelendiğini ve aslında kendisinde de aynı izi bıraktığını fark etmesiyle bu biraz daha arttı.
Hafif bir ünlemle izleri Rose'a gösterdi ve aynı anda, "Bu neye işaret?--Bu, Kanlı-parmağın intikamı mı?" dedi.

"Hiçbir şeye işaret değil, sevgili hanımım," dedi Rose--"peygamber olan, kehanet olarak aldığımız önemsiz şeyler değil, bizim korkularımızdır.
Tanrı aşkına, efendimle konuşun! Sizin telaşınıza şaşırdı."

"Sebebini kendisi sorsun," dedi Eveline; "onun
emriyle söylenmesi, benim tarafımdan istenmeden teklif edilmesinden daha uygundur."

Gelini, hizmetçisiyle böyle konuşurken, Polis Memuru, yeğenine yardım etme kaygısıyla, kendi ellerinden bir kısmını Eveline'in elbisesine aktardığını fark etmişti. O anda neredeyse uğursuz görünen şey için özür dilemek üzere öne çıktı. "Güzel hanımefendi," dedi, "gerçek bir De Lacy'nin
kanı size asla huzur ve mutluluktan başka bir şey getiremez."

Eveline cevap verecekmiş gibi görünüyordu, ancak hemen
söyleyecek kelime bulamadı. Sadık Rose, fazla ileri gitmenin eleştirisine maruz kalma riskine rağmen, iltifata
hızla cevap verdi. "Her genç kız, sizin söylediklerinize inanmak zorundadır, asil efendim," diye cevap verdi, "o kanın, sıkıntıda olanları korumak için ve son zamanlarda da kendi rahatlamamız için ne kadar kolay aktığını bilerek."

"Çok güzel söyledin, küçük," diye cevapladı Polis memuru; "ve
Leydi Eveline, sessiz kalmaktan hoşlandığında
konuşmayı çok iyi bilen bir kızdan mutludur.--Gelin, hanımefendi," diye ekledi,
"yakınımın başına gelen bu talihsizliğin, en parlak saatin bile araya giren bir gölge olmadan geçmesine izin vermeyen
talih için bir fedakarlık gibi olmasını umalım. Damian'ın hızla iyileşeceğine inanıyorum; ve
sizi
tedirgin eden kan damlalarının dostça bir çelik tarafından çekildiğini ve hastalıktan ziyade iyileşmenin belirtileri olduğunu
unutmayın.--Gelin, sevgili hanımefendi, sessizliğiniz dostlarımızı
cesaretlendiriyor ve onlarda, onlara hak ettikleri hoş geldin konusunda samimi olup olmadığımız konusunda şüpheler uyandırıyor. Sizin kanalizasyonunuz olmama izin verin," dedi; ve ayakta duran dolaptan, tabaklarla dolu
gümüş bir ibrik ve peçete alarak, bunları dizinin üzerinde gelinine sundu.

Baldringham'daki hayaletle birlikte şu anki kazanın bir tesadüf olduğu varsayımıyla içine düştüğü endişeyi üzerinden atmak için çabalayan Eveline, nişanlısı kocasının neşesine kapılarak onu yerden kaldırmak üzereyken, aceleci bir habercinin gelişiyle yarıda kesildi. Haberci törensiz bir şekilde odaya girdi ve Polis Memuruna yeğeninin çok hasta olduğunu, eğer onu canlı görmeyi umuyorsa hemen evine gelmesi gerektiğini söyledi. Polis memuru ayağa kalktı, Eveline'e ve misafirlere kısa bir veda etti. Bu yeni ve felaket haber karşısında dehşete düşmüşlerdi ve dağılmaya hazırlanıyorlardı. Kapıya doğru ilerlerken, resmi kıyafetiyle manastırın sınırlarına engelsiz bir şekilde girmesini sağlayan bir Paritor veya Kilise Mahkemesi Çağrıcısı ile karşılaştı.

_"Deus vobiscum," dedi polis memuru; "Bu güzel topluluktan hangisinin Chester Polis Memuru olduğunu bilmek istiyorum?"

"Ben oyum," diye cevapladı yaşlı De Lacy; "ama eğer senin işin daha da aceleci değilse, seninle şimdi konuşamam - yaşam ve ölüm meseleleriyle ilgiliyim."

"Görevimi yerine getirdiğime dair tüm Hıristiyanları tanık tutuyorum," dedi polis memurunun eline bir parşömen parçası koyarak.

"Bu nasıl oluyor, dostum?" dedi Polis memuru büyük bir öfkeyle--
"Efendiniz Başpiskopos beni kimin veya neyin yerine koyuyor ki,
benimle bu kadar kaba bir şekilde davranıyor,
beni bir arkadaş veya asilzadeden çok bir suçlu gibi
karşısında gösteriyor?"

"Merhametli efendim," diye cevapladı paritor, kibirli bir şekilde, "Kilise kanonları tarafından kendisine
verilen
gücün kullanımından, Kutsal Babamız Papa'dan başkasına karşı sorumlu değildir. Lordumun benim ihtarnameme cevabı nedir?"

"Başpiskopos bu şehirde mi?" dedi Polis memuru,
bir an düşündükten sonra--"Buraya seyahat etme amacını bilmiyordum,
bu sınırlar içinde otorite kullanma amacını ise daha da az biliyordum."

"Merhametli efendim Başpiskopos," dedi paritor, "şu anda metropolit olduğu bu şehre geldi; ayrıca, apostolik göreviyle, bir sonraki elçi, İngiltere'nin her yerinde, (derecesi ne olursa olsun) onun çağrısına uymamaya cesaret edenlerin bulabileceği tam yargı yetkisine sahiptir."

"Dinle dostum," dedi Constable, paritor'a sert ve öfkeli bir ifadeyle bakarak, "eğer sana söz verdiğim bazı saygılar olmasaydı, ki senin sarımsı başlığınla pek ilgisi yoktur, tebligatı, mührü ve her şeyiyle birlikte yutman, bana böylesine küstahça ifadeler ekleyerek vermenden daha iyi olurdu. Git
ve efendine, bir saat içinde onu göreceğimi söyle, bu süre içinde hasta bir akrabaya bakma zorunluluğum nedeniyle geciktim. "

Paritor, içeri girdiğinden daha fazla alçakgönüllülükle daireden ayrıldı ve toplanan misafirleri sessizce ve dehşet içinde birbirlerine bakmaya bıraktı.

Okur, Roma egemenliğinin boyunduruğunun, II. Henry döneminde İngiltere'nin hem din adamlarına hem de laiklerine ne kadar ağır bir şekilde
baskı yaptığını hatırlamaktan kendini alamaz. Hatta o bilge ve cesur hükümdarın, Thomas a Becket'in unutulmaz vakasında tahtının bağımsızlığı için bir duruş sergileme girişimi bile o kadar
mutsuz bir sonuca
ulaştı ki, bastırılmış bir isyan gibi, Kilise'nin egemenliğine
yeni bir güç kattığı görüldü.
Kralın o talihsiz mücadelede teslim olmasından bu yana, Roma'nın sesi her duyulduğunda iki kat daha güçlüydü ve İngiltere'nin en cesur
soyluları, çok sayıda laik sonucu olan manevi bir kınamayı kışkırtmaktansa, onun buyurgan emirlerine boyun eğmenin daha akıllıca olduğunu
düşündüler. Bu yüzden, Constable'a karşı bu kadar
küçümseyici ve alaycı bir tavır takınıldı piskopos Baldwin, evlilik törenlerine tanıklık etmek üzere topladığı arkadaş topluluğunda bir şaşkınlık ürpertisi yarattı; ve kibirli
gözleriyle etrafına baktığında, hükümdarıyla bile olsa, başka bir
tartışmada yaşam ve ölüm boyunca yanında duracak olan birçok kişinin, Kiliseyle bir çatışma düşüncesiyle bile solgunlaştığını gördü. Utanan ve aynı zamanda onların çekingenliğinden öfkelenen Polis Memuru, her şeyin yoluna gireceğine dair genel bir güvenceyle onları hemen kovdu; yeğeninin rahatsızlığının kendini beğenmiş bir doktor ve kendi ilgisizliği yüzünden abartılmış önemsiz bir şikayet olduğunu ve Başpiskoposun bu kadar törensizce verdiği mesajın, bazen şaka olsun diye, sıradan iletişim biçimlerini tersine çevirmelerine veya ihmal etmelerine neden olan karşılıklı ve dostça yakınlıklarının bir sonucu olduğunu söyledi. Polis Memuru, "Eğer acil bir iş için ve aceleyle piskopos Baldwin ile konuşmak isteseydim, Kilise'nin o değerli direğinin o kadar alçakgönüllü ve biçime karşı kayıtsız olduğunu düşünürdüm ki," dedi, "birliğimdeki en aşağılık atlıyı onunla görüşmeye gönderirdim." Böyle konuştu - ama yüzünde sözleriyle çelişen bir şey vardı; ve arkadaşları ve akrabaları, bir cenaze ziyafetinden
gibi görkemli ve neşeli bir şekilde, endişeli düşünceler ve yere bakan gözlerle, nişan töreninden
çekildiler.

Randal, akşam boyunca olayın tüm ilerleyişini dikkatle izledikten sonra, evden ayrılırken kuzenine yaklaşmaya cesaret eden tek kişiydi ve ona, "yeniden birleşen dostlukları adına, kendisine emredecek hiçbir şeyi olup olmadığını?" sordu ve sözlerinden daha anlamlı bir bakışla, hizmetinde soğuk bulmayacağına dair güvence verdi.

"Senin şevkini harekete geçirebilecek hiçbir şeyim yok, güzel kuzen," diye cevapladı
Komiser, konuşmacının samimiyetini kısmen sorgulayan birinin havasıyla; ve sözlerine eşlik ettiği veda saygısı, Randal'a planladığı gibi katılımına devam etmesi için hiçbir bahane bırakmadı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Ah, eğer hırsım kadar yüksekte otursaydım,
bu çıplak ayağı hükümdarların boyunlarına koyardım!
GİZEMLİ ANNE.

Hugo de Lacy'nin hayatının en kaygılı ve mutsuz anı,
şüphesiz, Eveline'i tüm medeni ve dini ciddiyetle
evlendirerek, bir süredir isteklerinin başlıca nesnesi olarak gördüğü şeye yaklaştığı andı.
Güzel ve sevimli bir eşe sahip olacağından erkenden emindi,
bu dünya mallarının avantajıyla donatılmıştı, bu da hırsını ve sevgisini tatmin ediyordu--Yine de, bu şanslı anda bile, ufuk etrafındaki karardı, bir şekilde fırtına ve felaketten başka bir şey haber vermiyordu. Yeğeninin evinde hastanın nabzının yükseldiğini ve sayıklamalarının arttığını öğrendi ve etrafındaki herkes iyileşme şansından veya hızla yaklaşan bir krizden kurtulma şansından çok şüpheli bir şekilde bahsediyordu. Polis memuru, duygularının girmesine izin vermediği dairenin kapısına doğru gizlice yürüdü ve
ateşin yol açtığı çılgınlığı dinledi.
Vücudun şiddetli bir hastalığın yatağında acı ve tehlike içinde gerildiği bir zamanda, zihnin sıradan işleriyle ilgili çalışmasını duymaktan daha hüzünlü bir şey olamaz;
sıradan sağlık durumu, sevinçleri veya emekleri arasındaki karşıtlık, bu vizyonların
önünde yükseldiği hastanın gerçek çaresizliğini iki kat daha fazla etkiler ve düşünceleri gerçek durumundan çok uzaklaşan hastaya karşı buna karşılık gelen bir şefkat
duyarız. Polis memuru bunu, yeğeninin ailenin savaş narasını tekrar tekrar haykırdığını duyduğunda, zaman zaman söylediği emir ve yönlendirme sözcükleriyle, silahlı adamlarını Gallilere karşı aktif olarak yönlendirdiğini duyduğunda keskin bir şekilde hissetti. Başka bir zaman, _manej_, _şahincilik_ ve _avcılıkla ilgili çeşitli terimler söyledi - bu durumlarda amcasının adını tekrar tekrar söyledi, sanki akrabalarının fikri hem dövüş karşılaşmalarıyla hem de orman ve nehirdeki sporlarıyla bağlantılıymış gibi. O kadar alçak sesle mırıldandığı başka sesler de vardı ki,
tamamen ayırt edilemezdi.

Zihninin dolaştığı noktaları duymaktan akrabalarının acılarına karşı yüreği daha da yumuşayan bir kalple,
Şoför, yatak odasına girmek için elini iki kez kapının mandalına koydu ve iki kez de, gözlerinde yaşlarla, hizmetçilerin görmesini istediğinden daha hızlı akarak. Sonunda, amacından vazgeçerek aceleyle evden ayrıldı, atına bindi ve sadece dört kişisel hizmetçisi tarafından takip edilerek, Piskoposun sarayına doğru yola koyuldu.

Kamu söylentilerinden öğrendiğine göre, Başpiskopos Baldwin geçici ikametgahını
almıştı.

Atlılar ve sürülen atlar, katırlardan ve hem din adamı hem de hizmetçilerden oluşan kafile, Episkopal malikanesinin kapısının etrafında toplanmış, etrafı
çepeçevre sarılmış, bazıları muhteşem gösteriyi izlemek, bazıları da Kutsal Başpiskoposun kutsamasını almak için
birlikte ağzı açık kalmış kalabalıkla birlikte, o kadar büyüktü ki,
Komiserin saray kapısına yaklaşmasını
engelledi; ve bu engel
aşıldığında, başka bir engeli
Başpiskoposun hizmetkarlarının inatçılığında buldu, onlar isim ve ünvanla duyurulmasına rağmen, efendilerinin bu yöndeki açık emrini alana kadar malikanenin eşiğinden geçmesine izin vermediler.

Komiser bu küçümseyici karşılamanın tam etkisini
hissetti.
En azından piskoposun huzuruna
çıkmasa da, saraya anında kabul edileceğine dair tam bir güvenle atından inmişti; ve şimdi ruhani efendinin uşakları, seyisleri ve atlıları arasında ayakta dururken, o kadar
iğrenmişti ki, ilk dürtüsü atına tekrar binmek ve şehir duvarlarının önünde bir süre için kurulmuş olan köşküne geri dönmek oldu, eğer gerçekten bir görüşme
istiyorsa, onu orada aramayı Piskopos'a bıraktı. Fakat uzlaşmanın gerekliliği hemen aklına geldi ve incinmiş gururunun ilk kibirli dürtüsünü bastırdı. "Eğer akıllı Kralımız," dedi kendi kendine, "yaşarken Canterbury'nin bir Rahibinin üzengisini tutmuşsa ve öldüğünde tapınağının önünde en aşağılayıcı törenlere boyun eğmişse, aynı aşırı büyümüş otoritedeki rahip halefine karşı daha titiz olmam gerekmez." Kabul etmeye bile cesaret edemediği başka bir düşünce, aynı mütevazı ve itaatkar yolu öneriyordu. Bir haçlı olarak yeminlerinden kaçmaya çalışırken Kilise'den haklı bir kınama aldığını hissetmekten başka bir şey yapamıyordu; ve Baldwin'in şu anki soğuk ve alaycı karşılamasının, vicdanının ona davranışının almak üzere olduğunu bildirdiği kefaretin bir parçası olarak düşünülebileceğini ummaktan da geri kalmıyordu. Kısa bir aradan sonra, De Lacy sonunda İngiltere Başpiskoposu ile tanışacağı Gloucester Piskoposu'nun sarayına davet edildi; ancak sonunda Baldwin'in huzuruna kabul edilmeden önce salonda ve antrede birden fazla kısa duraklama oldu. Ünlü Becket'in halefi, o saygıdeğer şahsiyetin ne geniş görüşlerine ne de istekli ruhuna sahipti; ancak, diğer yandan, ikincisi bir aziz haline gelmiş olsa da, Hristiyanlığın refahı için yaptığı mesleklerde, şu anki Başpiskopos kadar samimi olup olmadığı sorgulanabilir. Baldwin, aslında, Kilise'nin kazandığı güçleri savunmak için oldukça nitelikli bir adamdı, ancak belki de onları genişletmek için fazla samimi ve açık sözlü bir karaktere sahipti. Haçlı Seferi'nin ilerlemesi hayatının en önemli işiydi, başarısı ise gururunun başlıca nedeniydi; ve eğer
belagatli ikna etme güçlerine sahip olma duygusu ve insanların zihinlerini kendi amacına göre eğme becerisi, dini şevkiyle harmanlanmışsa, yine de hayatının ve sonrasında Ptolemais'in önündeki ölümünün havası, Kutsal Kabir'in kafirlerden kurtarılmasının
tüm çabalarının açıkça amacı olduğunu gösteriyordu. Hugo de Lacy bunu gayet iyi biliyordu; ve böyle bir mizacın üstesinden gelmenin zorluğu,
girişimin yapılacağı görüşmenin arifesinde, kriz henüz uzaktayken kendisinin tahmin ettiğinden çok daha büyük görünüyordu.

Yakışıklı ve görkemli bir yapıya sahip, hoş olmak için fazla ciddi yüz hatlarına sahip olan Başrahip,
Konstable'ı tüm kilise onurunun ihtişamıyla karşıladı.
Gotik süslemelerle zengin bir şekilde oyulmuş meşe bir sandalyeye
oturdu ve aynı işçilikle yapılmış bir nişin altına, zeminin geri kalanının üstüne yerleştirildi. Elbisesi
pahalı nakışlarla süslenmiş, zengin piskoposluk cübbesiydi,
boyun ve manşetler etrafında püsküllüydü; boğazından ve ortasından açılıyordu ve
katları arasında, sanki kusurlu bir şekilde gizlenmiş gibi,
Rahibin tüm gösterişli kıyafetlerinin altında sürekli giydiği
saman kumaşından dar gömleği görünen, nakışlı bir alt giysi gösteriyordu.
Başlığı, tahtıyla birlikte aynı işçilikten meşe bir masanın üzerine,
aynı zamanda çoban değneği de üzerine yerleştirilmişti,
en basit biçimde bir çoban değneğiydi, ancak Thomas Becket'in eliyle kullanıldığında mızrak veya paladan daha güçlü ve
korkutucu olduğu kanıtlanmıştı. Beyaz bir cübbe giymiş bir papaz, biraz uzakta bir masanın önünde diz çöktü ve aydınlatılmış bir ciltten, Baldwin'in o kadar derinden ilgi duyduğu bir teolojik incelemenin bir kısmını okudu ki, Constable'ın girişini fark etmemiş gibi görünüyordu. Constable, bu ek küçümsemeden
çok rahatsız olarak, salonun zemininde duruyordu ve okuyucuyu bölüp hemen Başpiskoposa hitap edip
etmeyeceğine,
ya da hiç selam vermeden çekilip çekilmeyeceğine karar veremiyordu. Bir karar
vermeden önce, papaz, konferansta uygun bir duraklamaya
gelmişti ve Başpiskopos onu, "_Satis est,
mi fili._" diyerek durdurdu.

Gururlu laik Baron'un, Başpiskoposa yaklaşırken hissettiği utancı gizlemeye çalışması boşunaydı; Başpiskoposun tavrı, açıkça onu hayret ve endişeyle etkilemek amacıyla takınılmıştı. Gerçekten de, eski dostluklarını karakterize edebilecek kadar rahat bir tavır sergilemeye çalıştı ya da en azından mükemmel bir dinginliğe sahip olduklarını ima edebilecek kadar kayıtsız; ancak her ikisinde de başarısız oldu ve konuşması, olağandışı bir utançla karışık, utanç verici bir gurur ifade ediyordu. Katolik Kilisesi'nin dehası, bu gibi durumlarda, laiklerin en kibirlisine bile kesinlikle üstün gelirdi.

"Anlıyorum," dedi De Lacy, düşüncelerini toplayarak ve bunu yapmakta zorluk çektiğini fark ederek utanarak, "Anlıyorum ki, eski bir dostluk burada dağıldı. Bana kalırsa Hugo de Lacy, başka bir habercinin onu bu saygıdeğer varlığa çağırmasını ve varışında başka bir karşılamanın onu beklemesini beklerdi."

Başpiskopos yavaşça koltuğunda doğruldu ve uzlaşma içgüdüsel bir arzuyla, onu amaçladığından veya yetersiz nezaketin hak ettiğinden daha aşağı indiren Polis Memuruna doğru yarım bir eğim yaptı. Piskopos aynı anda papazına işaret ederken, papaz geri çekilmek için ayağa kalktı ve "_Do veniam_" ifadesinde izin alarak, sırtını dönmeden veya yukarı bakmadan, gözleri yere sabitlenmiş, elleri hala cübbesiyle kavuşturulmuş ve göğsünün üzerinde çaprazlanmış bir şekilde saygıyla geri çekildi.

Bu dilsiz görevli ortadan kaybolduğunda, Piskopos'un kaşları daha da açıldı, ancak ciddi bir hoşnutsuzluğun koyu tonunu korudu ve De Lacy'nin adresine cevap verdi, ancak yine de yerinden kalkmadan koltuk. "Şimdi, efendim, cesur Chester Polis Memuru'nun zavallı rahip Baldwin'e ne olduğunu veya onu
kurtuluşun kutsal işaretini
üstlenirken ne kadar sevgi ve gururla gördüğümüzü ve kendisinin yüceltildiği Kişi'yi onurlandırmak için
Kutsal Topraklar'ın kurtuluşuna kendini adadığını söylemek için zamanımız yok. Eğer
o asil lordu hala aynı kutsal kararlılıkla karşımda görürsem,
bana neşeli gerçeği bildirin, eğer bu kadar basit bir hizmetin ona duyduğum içten saygıyı göstermem gerekiyorsa,
pislik ve miğferi bir kenara bırakıp atına bir seyis gibi bakacağım."

"Saygıdeğer peder," diye cevapladı De Lacy tereddütle, "Hereford Dekanı'nın size
benim tarafımdan yaptığı önerilerin, sizin gözünüzde daha tatmin edici
olabileceğini ummuştum." Sonra, doğuştan gelen güvenini yeniden kazanarak,
konuşma ve tavırlarda daha fazla güvenle devam etti; çünkü Başpiskoposun soğuk, katı bakışları onu
sinirlendiriyordu. "Eğer bu öneriler
değiştirilebilirse, efendim, hangi noktalarda ve mümkünse,
isteğinizin yerine getirileceğini bana bildirin, biraz mantıksız olsa bile. Ben, efendim, Kutsal Kilise ile barış içinde yaşamak isterim ve
onun emirlerini hor görecek son kişi ben olurum. Bu,
sahadaki eylemlerim ve devletteki öğütlerimle biliniyor; ayrıca
hizmetlerimin İngiltere Primatı'ndan soğuk bakışlar ve soğuk dille karşılandığını da düşünemiyorum."

"Hizmetlerinle Kilise'yi mi azarlıyorsun, kendini beğenmiş adam?" dedi
Baldwin. "Sana söylüyorum, Hugo de Lacy, Cennet'in senin elinle Kilise için yaptığı şey, ilahi bir
zevk olsaydı, ordundaki en
aşağılık atlı çocuk tarafından bile aynı kolaylıkla başarılabilirdi. _Sen_, İsrail'de büyük şeylerin
yapıldığı seçilmiş araç olarak onurlandırılansın.--Hayır, sözümü kesme--Sana söylüyorum, gururlu
baron, Cennetin gözünde, senin bilgeliğin ancak bir deliliktir--
övündüğün cesaretin, ancak bir köy kızının korkaklığıdır--gücün zayıflıktır--mızrağın bir söğüt ve kılıcın bir
sastır."

"Bütün bunları biliyorum, iyi peder," dedi Polis memuru, "ve verdiğim bu kadar
zavallı hizmetler
geçip gittiğinde bunların tekrarlandığını her zaman duydum. Yardım eli uzattığımda,
Ben çok iyi bir rahip ve piskopos efendisiydim ve koroda ve yüksek sunağın altında uyuyan patronlar ve kurucularla birlikte onurlandırılıp dua edilmesi gereken biriydim. Bana mızrağımı hazırlamam veya silahımı çekmem söylendiğinde,
söğüt veya sazdan hiçbir düşüncem olmadı; ancak bunlar gereksiz olduğunda
onlar ve
sahipleri değersizleştirilir. Peki, saygıdeğer babam, öyle olsun,--
Eğer Kilise, Sarazenleri seyisler ve atlılar aracılığıyla Kutsal Topraklardan kovabiliyorsa, neden şövalyeleri ve soyluları korumak ve savunmak için doğdukları
evlerden ve ülkelerden vaaz ediyorsunuz?"

Başpiskopos, cevap verirken ona dikkatle baktı, "Şövalyelerinizi ve baronlarınızı, evlerinin tadını çıkarmak ve topraklarını korumak dediğiniz
barbarca şenlikleri ve katilce kan davalarını
yürütmeleri için rahatsız etmiyoruz,
--Her Şeye Gücü Yeten'in, kurtuluşun büyük önceden belirlenmiş işini yerine getirmek için onların etten kollarını gerektirmesi değil--ama ölümsüz ruhlarının refahı için." Bu son sözleri büyük bir vurguyla telaffuz etti.

Komiser sabırsızlıkla yerde volta atıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu, "Böyle havadar bir ödül ki, ordular ordularca kazanıldı Avrupa'dan Filistin'in kumlarını kanlarıyla ıslatmak için çekilmişler - ülkemizi, topraklarımızı ve hayatlarımızı takas etmek için çağrıldığımız boş vaatler!"

"Böyle konuşan Hugo de Lacy mi?" dedi Başpiskopos, oturduğu yerden kalkıp, kınama tonunu utanç ve pişmanlık
görünümüyle nitelendirerek - "Bir şövalyenin ününü, bir Hıristiyanın erdemini, dünyevi onurunun ilerlemesini, ölümsüz ruhunun daha hesaplanamaz kazancını küçümseyen o mu? - Daha az güçlü komşularıyla savaşarak kazanılacak topraklar veya hazineler olarak sağlam ve önemli bir ödül isteyen, şövalye onuru ve dini inancı, bir şövalye olarak yemini ve bir Hıristiyan olarak vaftizi onu daha görkemli ve daha tehlikeli bir mücadeleye çağıran o mu? - Gerçekten de ayna Hugo de Lacy olabilir mi? Anglo-Norman şövalyeliğinin, düşünceleri böyle duyguları kavrayabilen, sözleri bunları dile getirebilen kim?"

"Lordum, alay ve sitemlerle uygun şekilde harmanlanmış iltifat ve güzel konuşma," diye cevapladı Polis memuru, dudaklarını büzerek ve ısırarak, "sizin fikrinizi başkalarına aktarabilir; ama ben, önemli ölçütlere
kandırılmayacak veya kışkırtılmayacak kadar katı bir mizaca sahibim. Bu nedenle, bu yapmacık şaşkınlığı bir kenara bırakın;
ve inanın bana, ister Haçlı Seferi'ne gitsin ister evinde kalsın, Hugo de Lacy'nin karakteri, Başpiskopos Baldwin'in kutsallık
konusunda olduğu gibi, cesaret
konusunda da kusursuz kalacaktır."

"Bunu, sizin onunla kıyaslamaya lütfettiğiniz
itibardan çok daha yüksekte tutabilir," dedi Başpiskopos, "ama bir kıvılcım kadar bir alev de söndürülebilir; ve Chester Polis Memuruna diyorum ki, bunca yıldır
basnet'ine yerleşen şöhret, bir anda uçup gidebilir, asla hatırlanmaz."

"Bunu söylemeye kim cesaret edebilir?" dedi Polis Memuru, bu kadar çok tehlikeyle karşılaştığı
onur için titreyerek.

"Bir dost," dedi Başrahip, "şeritleri birer fayda olarak kabul edilecek. Maaş ve ödül hakkında, sanki hala pazarda duruyormuşsun gibi, hizmetinizin şartları üzerinde pazarlık yapmakta özgürmüşsün gibi düşünüyorsun. Sana söylüyorum, artık kendi efendin değilsin - gönüllü olarak üstlendiğin
kutsanmış rozetle, Tanrı'nın
kendi askerisin; ve sancağınızdan
kaçamazsınız, hatta uşakların veya seyislerin bile maruz kalmak istemeyeceği
bir rezaletle karşılaşmadan."

"Bizimle çok sert davranıyorsunuz, efendim," dedi Hugo de Lacy,
sorunlu yürüyüşünde aniden durarak. "Siz maneviyatçılar,
biz sıradan insanları kendi işinizin katırları yapıyorsunuz ve aşırı yüklenmiş omuzlarımızın yardımıyla
hırslı zirvelere tırmanıyorsunuz; ama
her şeyin bir sınırı vardır -Becket onu aştı ve----"

Bu kırık cümleyi söylediği tonla kasvetli ve anlamlı bir bakış örtüşüyordu; ve piskopos, onun ne demek istediğini
anlamakta hiç zorluk çekmeden, kararlı ve kararlı bir sesle,
"Ve o _öldürüldü_!_-bana ima etmeye cesaret ettiğiniz şey bu--
bu yüceltilmiş azizin halefi olan bana bile--sabandan elinizi çekme yönündeki değişken ve bencil isteğinize uymanız için bir sebep olarak. Böyle bir tehdidi kime yönelttiğinizi bilmiyorsunuz. Doğrudur, yeryüzünde bir aziz militan olan Becket, şehitliğin kanlı yoluyla Cennetteki bir azizin onuruna ulaştı; ve kutsanmış selefinin bin derece altında bir yere ulaşmak için, değersiz Baldwin'in, Meryem Ana'nın koruması altında, yeryüzündeki bedenine en kötü kötü adamların yapabileceği her şeye boyun eğmeye istekli olduğu da doğrudur."

"Bu cesaret gösterisine gerek yok, saygıdeğer peder," dedi Lacy, kendini toparlayarak, "tehlike olmadığı ve olamayacağı yerde. Lütfen bu konuyu daha dikkatli bir şekilde tartışalım. Kutsal Topraklar için olan amacımı asla bozmak istemedim, sadece ertelemek istedim. Bana göre yaptığım teklifler adil ve benim için de benzer durumda başkalarına verileni elde etmeli - ayrılış zamanımda ufak bir gecikme."

"Sizin gibi bir liderin ufak bir gecikmesi, asil De
Lacy," diye cevapladı Başrahip, "kutsal ve en
yüce girişimimize ölümcül bir darbe oldu. Daha aşağılık adamlara, Jacob'ın acılarını umursamasalar bile, evlenme ve evlendirilme ayrıcalığını verebilirdik; ama siz, efendim, girişimimizin ana dayanağısınız ve geri çekildiğinizde, tüm yapı yerle bir olabilir. İngiltere'de Hugo de Lacy geri çekilirken, kim kendini ilerlemek zorunda hisseder? Düşünün, efendim, söz verdiğiniz geline daha az, söz verdiğiniz söze daha çok; ve
bir birliğin asla iyiye gidebileceğine inanmayın, bu sizin
Hristiyanlığın onuru için
kutsanmış girişimimize yönelik amacınızı sarsar."

Komiser, Başrahip'in inatçılığı karşısında utandı ve
en isteksizce de olsa,
ve yalnızca o zamanın alışkanlıkları ve görüşleri ona
talepte bulunmaktan başka
bir yol bırakmadığı için, argümanlarına boyun eğmeye başladı.
"Haçlı Seferi için taahhütlerimi kabul ediyorum," dedi, "ve ben -tekrar ediyorum--önemli işlerimi düzene koymak için gerekli olabilecek o kısa aralıktan daha fazla bir arzu duymadım. Bu arada, yeğenimin önderliğindeki vasallarım----"

"Gücünüz dahilinde olanı vaat edin," dedi Başrahip. "Kim bilir, O'nun en kutsal davasından başka şeyleri aramanıza kızarak, yeğeniniz, birlikte konuşurken bile, buradan çağrılmayacak mı?"

"Tanrı korusun!" dedi Baron, sanki yeğeninin yardımına uçmak üzereymiş gibi ayağa kalkarak; sonra aniden durup Başrahibe keskin ve araştırıcı bir bakış attı. "Saygıdeğerinizin evimi tehdit eden tehlikelerle böyle hafife alması iyi değil," dedi, ". Damian, kendi iyi nitelikleri için benim için değerlidir--tek kardeşimin hatırı için değerlidir.--Tanrı ikimizi de affetsin! Birbirimize karşı kaba olduğumuzda öldü.--Efendim, sözleriniz sevgili yeğenimin benim suçlarım yüzünden acı çektiğini ve tehlike altına girdiğini mi ima ediyor?" Başpiskopos sonunda inatçı tövbekârının yürek tellerinin titreşmesi gereken tellere dokunduğunu fark etti. Kiminle uğraştığını çok iyi bildiğinden, ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi:--"Cennetin öğütlerini yorumlamaya kalkışmak benden çok
uzak olsun! Ama Kutsal Kitap'ta, babalar ekşi üzüm yediğinde, çocukların dişlerinin kamaştığını okuruz. Gururumuz ve inatçılığımız yüzünden, özellikle o surquedry ruhunu yatıştırmak ve bükmek için hesaplanmış bir yargıyla cezalandırılmamız kadar makul ne olabilir? [Dipnot: Kendini önemseme veya varsayım.] Eğer bu hastalık yeğenine Haç bayrağından kaçmayı düşünmeden önce yapışmışsa, bunu en iyi sen bilirsin."

Hugo de Lacy aceleyle kendine geldi ve bunun gerçekten doğru olduğunu gördü, Eveline ile birleşmesini düşünene kadar
yeğeninin sağlığında hiçbir değişiklik görünmemişti. Sessizliği
ve karışıklığı kurnaz piskoposun gözünden kaçmadı. Karşısında şüphe içinde duran savaşçının elini tuttu, Kutsal Kabir'in kurtarılmasına
kendi evinin devamını tercih etmesinin yeğeninin hayatını tehdit eden hastalıkla
cezalandırılmasından korkuyordu. "Gel," dedi, "asil De
Lacy--bir anlık küstahlığın yol açtığı yargı, dua ve tövbeyle
daha da önlenebilir. İyi Kral Hizkiya'nın duasıyla kadran geri döndü--dizlerinin üzerine çök ve
itiraf, tövbe ve günahların bağışlanmasıyla, Cennet davasından
uzaklaşmanın kefaretini ödeyebileceğinden şüphe etme."

Eğitim gördüğü dinin emirleri ve gecikmesinin yeğeninin rahatsızlığı ve tehlikesi tarafından cezalandırılacağı korkusuyla ezilen Polis Memuru, kısa süre önce neredeyse göğüs gerdiği Başpiskoposun önünde dizlerinin üzerine çöktü, Filistin'e gidişini erteleme amacını derinden tövbe edilmesi gereken bir günah olarak itiraf etti ve Başpiskopos tarafından verilen tövbeyi, gönüllü bir şekilde olmasa da en azından sabırla kabul etti; bu tövbe, Filistin'den dönene kadar Leydi Eveline ile evlenme teklifinde daha fazla ilerlemesinin yasaklanmasıydı; burada üç yıllık bir süre boyunca bağlı kalacağına dair yemini vardı. "Ve şimdi, asil De Lacy," dedi Başpiskopos, "bir kez daha en sevdiğim ve en onurlu dostum, göğsün daha hafif değil mi, çünkü
seni Cennet'e olan borcundan böyle asilce kurtarıp,
yiğit ruhunu, onun parlaklığını
söndüren o bencil ve dünyevi lekelerden temizledin?"

Polis memuru içini çekti. "Şu anda en mutlu düşüncelerim," dedi, "yeğenimin sağlığının düzeldiğini bilmekten kaynaklanıyor."

"Umutlu ve yiğit akrabanız olan asil Damian yüzünden rahatsız olmayın," dedi Başpiskopos, "çünkü onun iyileştiğini yakında duyacağınıza inanıyorum; ya da eğer Tanrı onu daha iyi bir dünyaya
götürmeyi isterse, geçiş o kadar kolay olacak ve o mutluluk limanına varışı o kadar hızlı olacak ki,
yaşamasındansa ölmesi daha iyi olurdu."

Polis memuru ona baktı, sanki yeğeninin kaderi hakkında sözlerinden daha fazla kesinlik elde etmek istercesine; ve Başrahip, belki de çok ileri gittiğinin bilincinde olduğu konu hakkında daha fazla sıkıştırılmaktan kaçınmak için, önündeki masada duran gümüş bir zili çaldı ve çağrı üzerine içeri giren papaza, Damian Lacy'nin evine, sağlığına dair ayrıntılı raporlar getirmesi için dikkatli bir haberci göndermesini emretti.

"Bir yabancı," diye cevapladı papaz, "Asil Damian Lacy'nin hasta odasından yeni geldi, şu anda bile Lord Polis Memurum'un konuşmasını bekliyor."

"Hemen kabul edin," dedi Başpiskopos--"zihnim bana onun bize
sevinçli haberler getirdiğini söylüyor.--Bu kadar alçakgönüllü bir pişmanlık,--doğal sevgi ve arzuların
Cennet'in hizmetine bu kadar gönüllü olarak teslim olduğunu hiç bilmiyordum, ama bu bir
ödülle
ya da dünyevi ya da ruhsal olarak ödüllendirildi."

Konuşurken, tek tip giyinmiş bir adam daireye girdi.
Çeşitli renklerde ve gösterişli bir şekilde düzenlenmiş giysileri
hiçbiri en yeni ya da en temiz değildi, ayrıca şu anda
durduğu mevcudiyete hiç uygun değildi.

"Şimdi nasıl, efendim!" dedi Başpiskopos; "hokkabazlar ve ozanların
izni olmadan bizim gibilerin
yanına
girmesi ne zaman oldu?"

"Bu yüzden lütfen," dedi adam, "şu anki işim sizin saygıdeğer lordluğunuzla değil, Lordum Constable ileydi. Ona verdiğim iyi haberin kötü kıyafetimin kefaretini ödemesini umuyorum."

"Söyleyin efendim, akrabam yaşıyor mu?" dedi Constable hevesle.

"Ve yaşamaya yakın, Lordum," diye cevapladı adam--"rahatsızlığında olumlu bir kriz (sülükler böyle diyor) yaşandı ve artık hayatı için hiçbir endişe duymuyorlar."

"Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun ki bana bu kadar merhamet gösterdi!" dedi Constable.

"Amin, amin!" diye cevapladı Başpiskopos ciddiyetle. --"Bu mübarek değişim yaklaşık olarak ne zaman gerçekleşti?"

"Daha çeyrek saat bile geçmeden," dedi haberci, "hasta gencin üzerine yaz aylarında kurak bir tarladaki çiy gibi yumuşak bir uyku
düştü - rahatça nefes aldı - yakıcı sıcaklık azaldı - ve dediğim gibi sülükler artık onun hayatından korkmuyor."

"Saat kaçta, Lord Constable?" dedi Piskopos, coşkuyla--"O zaman bile, Cennet'in en aşağılık hizmetkarları aracılığıyla önerdiği o öğütlere boyun eğdin! Ama tövbeyi dile getiren iki kelime--ama kısa bir dua--ve nazik bir aziz, anında duyulması ve senin
dileğinin cömertçe kabul edilmesi için araya girdi. Asil Hugo," diye devam etti, elini bir tür coşkuyla tutarak, "Elbette Cennet, hataları bu şekilde kolayca affedilen--duası bu şekilde anında duyulan kişinin
eliyle yüce şeyler yapmayı tasarlıyor. Çünkü bu, Gloucester'daki her kilisede ve her manastırda, dünya bir gün daha yaşlanmadan önce söylenecek."

Yeğeninin iyileşmesinde özel bir takdiri algılayabilen ama belki de daha az neşeli olan Polis Memuru,
müjdeyi getiren kişiye
para kesesini fırlatarak minnettarlığını ifade etti.

"Teşekkür ederim, asil lord," dedi adam; "ama eğer bu cömertliğinizin tadına bakmak için eğilirsem, bu sadece onu bağışçıya geri vermek için olur."

"Şimdi ne olacak, efendim?" dedi Polis memuru, "sanırım ceketiniz ihtiyaçlar yüzünden böyle bir hediyeyi küçümseyecek kadar iyi astarlı görünmüyor."

"Tarla kuşlarını yakalamayı tasarlayan, efendim," diye cevapladı haberci, "ağını serçelere bağlamamalı - lordluğunuzdan daha büyük bir iyilik isteyeceğim ve bu yüzden şu anki bahşişinizi reddediyorum."

"Daha büyük bir iyilik, ha!" dedi Polis memuru, "Ben şövalye değilim, önemini anlamadan önce onu vereceğime dair söz vererek kendimi bağlayacak değilim; ama yarın pavyonuma gelirseniz, beni mantıklı olanı yapmaya isteksiz bulmazsınız."

Böyle diyerek, Başrahip'ten veda etti ve evine döndü,
geçerken yeğeninin evini ziyaret etmeyi ihmal etmedi, orada
renkli pelerinli habercinin ilettiği aynı hoş güvenceleri aldı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

O bir ozandı - ruh hali

Bilgelikle deliliğin karışımıydı;
İyilere uysal bir yoldaştı,
Ama kaba insanlar arasında vahşi ve vahşi,
Ve neşeli olanlarla neşeliydi.
ARCHIBALD ARMSTRONG.

Önceki günün olayları o kadar ilginç ve sonradan o kadar rahatsız ediciydi ki, Polis Memuru kendini
çok zorlu bir savaş alanından sonra gibi yorgun hissetti ve
şafaktan doğan ilk ışıklar çadırın girişinden onu selamlayana kadar
derin derin bir uyku çekti. İşte o zaman, acı ve memnuniyetin karışık hissiyle, önceki sabahtan beri durumunda meydana gelen değişikliği gözden geçirmeye başladı. O zaman, güzel gelininin gözünde lütuf bulmaya hevesli, giyimi ve randevuları konusunda titiz, sanki umutları ve istekleri kadar gençmiş gibi ateşli bir damat olarak ayağa kalkmıştı. Bu bitmişti ve şimdi önünde nişanlısını, evlilik onları ayrılmaz bir şekilde birleştirmeden önce bile, yıllarca bir süre için terk etme ve bu kadar kritik bir durumda kadın sadakatini tehdit eden tüm tehlikelere maruz kaldığını düşünme gibi acı dolu bir görev vardı. Yeğeni için duyduğu acil endişe ortadan kalktığında, Başpiskoposun argümanlarını dinlerken aceleci davrandığını ve Damian'ın ölümünün veya iyileşmesinin Kutsal Topraklar için verdiği yemini harfiyen ve gecikmeden yerine getirmesine bağlı olduğuna inandığını düşünmeye başladı. "Kaç prens ve kral," diye düşündü kendi kendine,
"Haç'ı üstlendi ve onu erteledi veya reddetti, yine de
zenginlik ve onur içinde yaşadı ve öldü, Baldwin'in beni tehdit ettiği gibi bir ziyareti sürdürmeden; ve hangi durumda veya özelde bu adamlar benden daha fazla hoşgörüyü hak ediyor?
Ama artık zar atıldı ve Kilise'nin emirlerine itaat etmemin yeğenimin hayatını kurtarıp kurtarmadığını veya laiklerin, aralarında akıllar
bir araya geldiğinde düşmeye alışkın olduğu gibi
düşmediğimi sorgulamanın pek bir anlamı yok. Keşke Tanrı aksini gösterse, çünkü Cennet'in şampiyonu olarak kılıcımı kuşandığımda,
ne yazık ki geride bırakmak zorunda olduğum kişi için Cennet'in korumasını daha iyi bekleyebilirim."

Bu düşünceler zihninden geçerken, gardiyanların
çadırının girişindeki birine meydan okuduğunu duydu, ayak sesleri
çadıra yaklaşırken duyuldu. Kişi meydan okumaları üzerine durdu,
ve hemen ardından bir rote'nin (küçük bir
lavta türü) sesi duyuldu, telleri küçük bir
tekerlek vasıtasıyla yönetiliyordu. Kısa bir prelüdün ardından, iyi bir pusulaya sahip erkeksi bir ses, modern dile çevrildiğinde, yaklaşık olarak şöyle olabilecek dizeler söyledi:

I.

"Asker, uyan--gün ağarıyor:,
Şeref asla uyurken kazanılmadı,
Güneş ışınları hala
Tepede yansımadan uzandığında:
Balta ve zırhtan, mızrak ve krikodan geriye parıldadıklarında,
Gelecekteki hikayeyi vaat ederler
Ölümsüz ihtişamın birçok sayfası.
Düşmanın dehşeti olan kalkanlar,
Her zaman sabahın aynasıdır.

II.

"Silahlan ve kalk--sabah ışını
Köylüyü takımına çağırdı,
Şahinciyi göle çağırdı,
Avcıyı kıyıya çağırdı;
Erken öğrenci
Eski bilginin tozlu ciltlerini düşünür.
Asker, uyan-- hasadın, şöhretin;
Senin çalışman, fetih; savaş, senin oyunun.
Kalkan, düşmanın dehşeti olurdu,
Sabahın aynası hala parıldamalı.

III.

"Zavallı kira, köylünün acısını öder;
Daha da önemsizdir sporcunun kazancı;
En boşu, öğrencinin teması
Bir metafizik rüyayla son bulur.
Yine de her biri kalktı ve her biri çalıştı
Şafak vakti ilk gülümsediğinden beri;
Ve her biri hedefinde daha istekli
Şöhret için hayatını feda edenlerden.
Kalk, kalk ve silahlan, terörün oğlu!
Sabahın aynası senin parlak kalkanın olsun."

Şarkı bittiğinde, Polis memuru dışarıda bir şeyler konuşulduğunu duydu
ve hemen Philip Guarine pavyona girdi ve
Polis memurunun tayin ettiği gibi buraya gelen birinin kendisiyle konuşmak için izin beklediğini söyledi.

"Benim tayinimle mi?" dedi De Lacy; "Hemen kabul et."

Önceki akşamın habercisi çadıra girdi, bir elinde küçük şapkasını ve tüyünü, diğer elinde az önce
oynadığı
ruhunu tutuyordu. Kıyafeti muhteşemdi,
çeşitli renklerde birden fazla iç giysiden oluşuyordu, hepsi en parlak ve en zengin boyalardı ve birbirleriyle
kontrast oluşturacak şekilde düzenlenmişti - üst giysi çok kısa bir Norman peleriniydi, parlak yeşildi. İşlemeli bir kuşak, saldırı silahları yerine, bir tarafında aksesuarları olan bir mürekkep hokkası, diğer tarafında ise masa amaçlı bir bıçak taşıyordu. Saçları, mesleğinde belirli bir rütbeye ulaştığını ima etmek için tasarlanmış, din adamlarının tıraşını taklit edecek şekilde kesilmişti; çünkü ozanlık mesleği olarak adlandırılan Neşeli Bilim, kilisedeki ve şövalyelikteki dereceler gibi çeşitli rütbelere sahipti. Adamın yüz hatları ve tavırları mesleği ve alışkanlıklarıyla çelişiyor gibiydi; çünkü, ikincisi neşeli ve fantastikken, birincisi ciddi ve neredeyse katı bir tavır sergiliyordu; bu, şiirsel ve müzikal çabalarının coşkusuyla alevlendirilmediği sürece, kardeşlerinin çoğunu karakterize eden düşüncesiz gözlem canlılığından ziyade derin bir düşünceyi gösteriyor gibiydi. Yüzü, yakışıklı olmasa da, bu nedenle, cübbesinin alacalı tonları ve uçuşan şekliyle olan tezatından bile, çarpıcı ve etkileyici bir şeye sahipti; ve Polis Memuru, "Günaydın, dostum, ve sabah selamın için sana teşekkür ediyorum; iyi söylenmiş ve iyi niyetliydi, çünkü birini zamanın nasıl geçtiğini düşünmeye çağırdığımızda, ona o uçuşan hazineyi lehine kullanabileceğini varsayarak itibar kazandırmış oluruz." derken, duraksayıp bir çaba sarf etmiş gibiydi, "En azından, lordumu bu kadar erken rahatsız etmeye cesaret ettiğimde niyetim iyiydi; ve cesaretimin onun elinden kötü karşılanmadığını öğrenmekten mutluluk duyuyorum." "Doğru," dedi Polis Memuru, "benden bir iyilik istedin.
Çabuk ol ve isteğini söyle - boş vaktim kısa."

"Kutsal Topraklara kadar seni takip etme izni için, efendim," dedi adam.

"Benim zor kabul edebileceğim bir şey istedin, dostum," diye cevapladı De
Lacy - "Sen bir ozansın, değil mi?"

"Gay Bilimi'nden değersiz bir mezun, efendim," dedi müzisyen; "ama kendi adıma şunu söyleyeyim ki, İngiltere Kralı ona bir şarkı için dört malikane vermiş olsa da, ozanların kralı Geoffrey Rudel'e boyun eğmeyeceğim. Yargıç Kral Henry'nin kendisi olsa bile, onunla romantik, laik veya masal türünde mücadele etmeye razıyım."

"Kuşkusuz, kendi iyi sözün var," dedi De Lacy; "Yine de, Bay Ozan, sen benimle gelmiyorsun. Haçlı Seferi
zaten senin boş meslekteki adamlar tarafından fazlasıyla yüklendi; ve eğer sayıya eklersen, benim korumam altında olmayacak. Senin sanatının büyüsüne kapılmak için çok yaşlıyım,
seni asla bu kadar akıllıca büyüleyemezsin."

"Güzelliğin sevgisini aramak ve kazanmak için yeterince genç olan," dedi ozan, ama itaatkar bir tonda, sanki özgürlüğünün
birini rahatsız edebileceğinden korkarmış gibi, "kendisini ozanlığın cazibesini hissetmek için çok yaşlı olarak adlandırmamalı."

Polis memuru gülümsedi, kendisine daha genç bir yiğidin karakterini
atfeden iltifatlara duyarsız değildi. "Sen bir
soytarısın," dedi, "diğer niteliklerine ek olarak, bana garanti ediyorum."

"Hayır," diye cevapladı ozan, "bir süredir vazgeçtiğim mesleğimizin bir dalı bu - talihim beni şaka yapmaktan akortsuz etti."

"Hayır, yoldaş," dedi Polis Memuru, "eğer sen dünyada pek
bir şey
yapmadıysan ve benimki gibi sıkı bir şekilde düzenlenmiş bir ailenin
kurallarına uyabiliyorsan, düşündüğümden
daha iyi anlaşabiliriz. Adın ve ülken nedir? konuşman, bana göre, biraz yabancı geliyor."

"Ben bir Armorican'ım, efendim, Morbihan'ın neşeli kıyılarından;
ve bu yüzden dilimde biraz ülkemin konuşması var. Benim adım
Renault Vidal."

"Öyleyse, Renault," dedi Polis Memuru, "sen beni takip edeceksin ve ev efendimize, görevine uygun bir şeyler giymeni emredeceğim, ama şu anda göründüğünden daha düzenli bir kılıkta. Bir silahın kullanımını anlıyor musun?"

"Kayıtsızca, efendim," dedi Armorican; aynı anda duvardan bir kılıç aldı, çekti ve onu Polis Memuru'nun kanepede otururken vücuduna o kadar yakın bir yerden geçirdi ki, "Hain, dur!" diye bağırarak ayağa fırladı.

"La you! asil beyefendi," diye cevapladı Vidal, tüm itaatiyle silahının ucunu indirerek - "Size daha önce deneyiminizi bile tedirgin eden bir hile kanıtı verdim - bunun dışında yüzlercesi daha var."

"Öyle olabilir," dedi De Lacy, hokkabazın ani ve canlı hareketiyle etkilendiğini göstermekten biraz utanarak; "ama
ben
keskin aletlerle şakalaşmayı sevmem ve kılıç ve kılıç darbeleriyle çok fazla ilgilenirim, onlarla oynayacak kadar; bu yüzden sizden rica ediyorum
bundan daha fazlasını yapmayın, bunun yerine bana uşağım ve şamanım deyin, çünkü kendimi hazırlayıp ayine gitmek üzereyim. "

Sabahın dini görevleri yerine getirildikten sonra, Polis Şefi'nin niyeti, Rahibe Hanım'ı ziyaret etmek ve gerekli önlemler ve yeterliliklerle, evliliğini tamamlamadan önce Haçlı Seferi'ne gitmek zorunda kaldığı
kararla yeğenine karşı içinde bulunduğu değişen ilişkileri iletmekti. Önceden yapılmış olan sözleşmenin şartlarına göre. İyi hanımı bu tedbir değişikliğine ikna etmenin zor olacağının bilincindeydi ve
en iyi iletişim yolunu ve hoş olmayan haberi yumuşatmanın yolunu düşünene kadar biraz zaman geçirdi.
Ayrıca, iyileşme durumu Polis Şefi'nin Başpiskoposun tavsiyesine uymasının mucizevi bir sonucuymuş gibi
olmaya devam eden yeğenini ziyaret etmek için de bir ara verildi.

Polis Şefi, Damian'ın evinden Benediktin manastırına doğru yola çıktı. Rahibe. Fakat Başpiskopos Baldwin'in daha önceki bir ziyaretiyle, kendisinin iletmek için geldiği koşullarla zaten tanışmıştı. Başrahibe, bu vesileyle arabuluculuk görevini üstlenmişti,
bir önceki akşamki başarısının,
Komiseri nişanlısının
ilişkileriyle hassas bir duruma sokmuş olması gerektiğinin bilincindeydi ve
yüz ifadesi ve otoritesiyle, ortaya çıkabilecek anlaşmazlıkları
çözmeye istekliydi. Belki de
Hugo de Lacy'yi kendi davasını savunması için bırakması daha iyi olurdu; çünkü Başrahibe,
iletişimi İngiliz Kilisesi'nin en yüksek rütbelisine karşı duyulan tüm saygıyla
dinlese de, Başrahibe'nin karar değişikliğinden, Başrahibe'nin beklemediği
sonuçlar çıkardı. De Lacy'nin yeminlerini yerine getirmesine hiçbir engel koymaya cesaret etmedi, fakat yeğeniyle olan sözleşmenin tamamen iptal edilmesi ve her tarafın
yeni bir seçim yapmakta serbest bırakılması gerektiğini güçlü bir şekilde savundu.

Başpiskoposun, 
Kutsal Topraklarda Constable tarafından kazanılacak gelecekteki onurlarla 
Rahibe'yi büyülemeye çalışması boşunaydı; bu onurların ihtişamı yalnızca hanımına değil, onunla en uzaktan bile olsa müttefik veya bağlantılı olan herkese ait olacaktı. Tüm belagatinin bir amacı yoktu, ancak bu kadar
sevilen bir konu üzerinde elinden gelenin en iyisini yaptı. Rahibe, argümanları
tükendikten sonra bir an sessiz kaldı, ancak bu sadece uygun ve saygılı bir şekilde çocukların, mutlu bir birlikteliğin olağan hizmetçileri ve babasının ve kardeşinin evinin devamı için
varlıklarını beklediği,
ön sözleşmenin evlilikle takip edilmediği ve evli tarafların aynı ülkede ikamet etmediği sürece
hiçbir olasılıkla umut edilemeyeceğini nasıl ima edeceğini düşünmek içindi. Bu nedenle, Constable'ın bu en önemli konuda niyetini değiştirmesi üzerine, _fiancailles_'in tamamen feshedilmesi ve bir kenara bırakılması konusunda ısrar etti; ve Başrahibe'den, bir adalet eylemi olarak, damadın orijinal amacını yerine getirmesini engellemek için müdahale ettiği için, şimdi de maddi olarak yenilenmiş bir nişanı feshetmek için etkisini tamamen kullanması gerektiğini talep etti.

Kendisinin De Lacy'nin sözleşmeyi ihlal etmesine sebep olduğunun farkında olan Başrahibe, arkadaşı için hem çıkarları hem de eğilimleriyle ilgili bir nişanın feshedilmesi gibi hoş olmayan sonuçları önlemek için onur ve itibar açısından kendini yükümlü hissetti. Kilise ileri gelenlerinden biri olan Başrahibe'yi, evlilik konusunda ve evinin çıkarları konusunda benimsediği dünyevi ve dünyevi görüşler nedeniyle azarladı. Hatta, Berenger'in soyunun devamını Kutsal Kabir'in kurtarılmasından bencilce tercih ettiği için onu azarladı ve ona, Hristiyanlığın çıkarlarını bireysel bir ailenin çıkarlarına erteleyen dar görüşlü ve sadece insani politikanın, Cennet'in intikamını alacağını söyledi. Bu sert vaazdan sonra, Başrahibe ayrıldı ve
Rahibe'yi çok öfkeli bıraktı, ancak o ihtiyatlı bir şekilde babacan uyarısına saygısız bir cevap vermekten kaçındı.

Bu esprili ruh hali içinde, saygıdeğer hanım, biraz utanarak, ona Filistin'e gitmek için şimdiki ayrılışının gerekliliğini açıklamaya başladığında, Polis Memuru tarafından bizzat bulundu.

Kadın bu haberi somurtkan bir vakarla karşıladı; geniş siyah cübbesi ve skapulası, Chester Polis Memuru'nu evliliği, yola çıkmak üzere olduğu Haçlı Seferi'nden dönene kadar ertelemeye zorlayan sebepleri ve acil durumları dinlerken, sanki daha da
gururlu kıvrımlar halinde şişiyor gibiydi.

"Bence," diye cevapladı Rahibe, büyük bir soğuklukla, "eğer bu iletişim ciddi bir amaç içinse, -ve bu uygun bir iş değilse- ben kendim şaka yapmaya uygun bir kişi değilim--bence
Şerif'in kararı dün bize ilan edilmeliydi
nişanlılar onun sadakatini Eveline Berenger'in sadakatiyle birleştirmeden önce, şimdi duyurduklarından çok farklı beklentilerle."

"Bir şövalye ve bir beyefendinin sözü üzerine, saygıdeğer hanımefendi," dedi
Şerif, "o zamanlar, sizin için
hoşnutsuz olduğunu gördüğümden daha az
olmayan bir adım atmaya çağrılacağımı hiç düşünmemiştim."

"Dün var olmaları gereken, yine de bugün işlemesini geciktiren
mantıklı nedenleri hayal bile edemiyorum," diye cevapladı Rahibe, ".

"İtiraf ediyorum," dedi De Lacy, gönülsüzce, "yeminimden affa kavuşacağıma dair fazlaca umut besledim, Canterbury Lord'um, Cennet'e hizmet etme şevkiyle, beni reddetmeyi gerekli gördü."

"En azından," dedi Rahibe, kızgınlığını aşırı soğukluk görünümü altında
gizleyerek, "lord hazretleri bize dün sabah içinde bulunduğumuz duruma bizi getirerek adaleti sağlayacak; ve yeğenim ve arkadaşlarıyla birlikte, şu anda sahip olduğunuz görüşlerden çok farklı görüşlerle bir evlilik sözleşmesinin feshedilmesini isteyerek, genç bir insanı şu anda sizinle yaptığı sözleşmeyle mahrum kaldığı özgürlük durumuna sokmuş olacaksınız."

"Ah, hanımefendi!" dedi Polis memuru, "benden ne istiyorsun? ve ne kadar soğuk ve kayıtsız bir tonda benden umutlarımdan vazgeçmemi istiyorsun,
can damarım onu ​​ısıttığından beri göğsümde beslediğim en değerli şeylerden!"

"Bu tür duygulara ait dille tanışıklığım yok, efendim," diye cevapladı Rahibe; "ama bana öyle geliyor ki yıllarca kolayca ertelenebilecek beklentiler, biraz, çok az, daha fazla özdenetimle tamamen terk edilebilir."

Hugo de Lacy heyecanla odada volta atıyordu ve uzun bir
duraklamadan sonra cevap verdi. "Eğer yeğeniniz, hanımefendi, ifade ettiğiniz duyguları paylaşıyorsa, ona karşı adil olmak gerekirse, ya da belki de kendime karşı, ciddi
evliliklerimizin bana verdiği ilgiyi ona karşı sürdürmek isteyemem. Ama kendi
dudaklarından kendi sonumu öğrenmeliyim; ve eğer ifadelerinizin beni korkuttuğu kadar şiddetliyse, Cennetin en iyi askeri olarak Filistin'e gideceğim, böylece yeryüzünde beni ilgilendirebilecek çok az şey kalacak."

Başrahibe, daha fazla cevap vermeden, Başrahibesini çağırdı ve
yeğeninin hemen hazır bulunmasını emretmesini istedi. Başrahibe saygıyla eğildi ve geri çekildi.

"Sormaya cesaret edebilir miyim," dedi De Lacy, "Leydi Eveline'in amacımda bu talihsiz değişikliğe sebep olan
durumlardan haberdar olup olmadığını?"

"Bütün bunları ona nokta nokta ilettim," dedi Rahibe, "aynı şekilde bu sabah Canterbury Lordum tarafından bana açıklandığı gibi (çünkü bu konu hakkında kendisiyle daha önce konuşmuştum) ve ancak şimdi sizin ağzınızdan doğrulandı. "

"Başpiskoposa pek minnettar değilim," dedi Polis Memuru, "mazeretlerimi, doğru bir şekilde ifade edilmesi ve olumlu karşılanmasının benim için en önemli olduğu yerde önceden bildirdiği için."

"Bu," dedi Rahibe, "sizinle Başrahibe arasındaki hesabın sadece bir maddesi, bizi ilgilendirmiyor."

"Umarım," diye devam etti De Lacy, Rahibe'nin tavırlarındaki kuruluğa alınmadan, "Leydi Eveline'in bu çok talihsiz durum değişikliğini duygulanmadan, hatta hoşnutsuzluk duymadan duyduğunu?"

"O bir Berenger'in kızı, efendim," diye cevapladı Rahibe, "ve bir sadakatsizliği cezalandırmak veya küçümsemek bizim geleneğimizdir, asla üzülmeyiz. Yeğenimin bu durumda ne yapabileceğini bilmiyorum. Ben dindar bir kadınım, dünyadan soyutlanmış durumdayım ve
aldığı değersiz muameleye karşı uygun bir
aşağılama duygusuyla birlikte barış ve Hıristiyan affını tavsiye ediyorum. Takipçileri, vasalları ve arkadaşları var, şüphesiz,
ve dünyevi onur için kör bir şevkle,
ona bu yaralanmayla hafifçe oturmasını tavsiye etmeyebilecek, ancak
Kral'a veya babasının takipçilerinin kollarına başvurmasını
isteyebilecek, ta ki
kendisi için
suçlandığı sözleşmenin teslim edilmesiyle özgürlüğü kendisine geri verilmediği sürece.--Ama
kendisi için hesap vermek üzere geliyor."

Eveline o anda Rose'un koluna yaslanarak içeri girdi.
Nişan töreninden beri yas tutmayı bir kenara bırakmıştı ve
beyaz bir entari ve soluk mavi bir üst cübbe giymişti.
Başı, genellikle bir seraph'ın yüzünün etrafına boyanmış sisli bulut gibi
üzerinde süzülen incecik beyaz bir tül örtüyle örtülüydü. Ama Eveline'in yüzü, güzelliğine rağmen
o meleksel düzene ait birine layık olmasa da, şu anda çok uzaktaydı
ifade dinginliğinde bir seraph'a benzemekten.
Uzuvları titriyordu, yanakları solgundu, göz kapaklarının etrafındaki kırmızı renk tonu yakın zamandaki gözyaşlarını ifade ediyordu; yine de bu doğal sıkıntı ve belirsizlik belirtilerinin ortasında, derin bir
teslimiyet havası vardı - her ortaya çıktığında görevini yerine getirme kararlılığı
gözünün ve kaşının ciddi ifadesinde hüküm sürüyordu ve
tamamen bastıramadığı
ajitasyonu yönetmeye hazır olduğunu gösteriyordu. Ve bu karşıt nitelikler olan çekingenlik ve kararlılık yanağında o kadar iyi karışmıştı ki, Eveline, güzelliğinin
en büyük gururuyla, o andan daha büyüleyici görünmemişti hiç; ve şimdiye kadar biraz tutkusuz bir
aşık olan Hugo de Lacy, sanki tüm romantizm
abartıları gerçekleşmiş gibi duygularla onun huzurunda duruyordu ve metresi daha yüksek bir kürenin varlığıydı, onun kaderinden mutluluk veya sefalet, yaşam veya ölüm alacaktı.

Böyle bir duygunun etkisi altındaydı ki, savaşçı Eveline'in önünde tek dizinin üzerine çöktü, ona vermektense
terk etmeyi tercih ettiği elini tuttu, hararetle dudaklarına bastırdı ve,
elini ayırmadan önce, döktüğü bilinen birkaç gözyaşından biriyle ıslattı. Fakat, şaşırmış olmasına ve
ani bir dürtüyle karakterinden çıkmasına rağmen,
Rahibe'nin aşağılanmasına,
eğer böyle adlandırılabilirse, bir zafer havasıyla baktığını fark edince sakinliğini yeniden kazandı; ve Eveline'in önünde savunmasına, ne coşkudan ne de heyecandan uzak, ancak
sertlik ve gururdan yoksun olmayan, ancak gücenmiş Rahibe'ninkini karşılayıp kontrol ettiği varsayılan bir tonla yapılmış erkekçe bir ciddiyetle başladı. "Hanımefendi," dedi Eveline'e hitap ederek, "Dün
den beri Başpiskoposun katılığı yüzünden ne kadar talihsiz bir duruma düştüğümü saygıdeğer Rahibe'den duydunuz - belki de Haçlı Seferi'ne katılımımla ilgili haklı ama sert yorumuyla söylemeliyim. Tüm bunların saygıdeğer hanımefendi tarafından doğru bir şekilde ifade edildiğinden şüphem yok; ancak artık ona dostum diyemeyeceğim için, ülkemi terk etmemi ve ülkemle birlikte insanın beslediği en güzel umutları bile ertelememi gerektirecek olan talihsiz zorunluluk hakkındaki yorumunda bana adaletli davranıp davranmadığından korkmama izin verin. Saygıdeğer hanımefendi, dünkü sözleşmenin yürürlüğe girmesinin ertelenmesine kendim sebep olduğum için, sözleşmeyi belirsiz bir süre boyunca başınızın üzerinde asılı tutmak istediğimi söyledi. Dün bana verilen haklardan kimse gönüllü olarak vazgeçmez; ve, övünerek söyleyeyim, bunları kadından doğan bir adama teslim etmektense, keskin bir mızrak ve bilenmiş bir kılıçla, üç günlük bir süre boyunca, tüm gelenlere karşı güzel bir meydanı savunurdum. Ama bin can pahasına elde tutacağım şeyden, tek bir iç çekişe mal olsa bile vazgeçmeye razıyım. Dolayısıyla, De Lacy'nin nişanlısı olarak mutlu kalamayacağınızı düşünüyorsanız, sözleşmenin iptali ve daha şanslı bir adamın mutlu olması için yardımımı isteyebilirsiniz." 

Devam edecekti ama istikrarlı doğasına o kadar yeni gelen o şefkat duyguları tarafından tekrar alt edilme tehlikesini hissetti ki, onlara yol vermek için utandı. 

Eveline sessiz kaldı. Rahibe sözü aldı. "Akraba," dedi, "Chester Polis Memuru'nun cömertliğinin -ya da adaletinin- uzak ve tehlikeli bir sefere çıkması nedeniyle, yerine getirilmesi için İngiltere'de kalacağına dair belirli ve kesin bir anlaşmayla yapılmış bir sözleşmeyi iptal etmeyi önerdiğini duyuyorsunuz. Bana göre, onun size sunduğu
özgürlüğü, cömertliği için
şükranla kabul etmekte tereddüt edemezsiniz. Benim açımdan, ortak başvurunuzun amacınıza uygun olduğunu görene kadar kendi başvurumu saklı tutacağım, ta ki Canterbury Majesteleri, dostu Lord Constable'ın eylemlerine tekrar müdahale edebilir, ki bu Lord Constable'ın üzerinde zaten çok fazla nüfuzu olmuştur - şüphesiz ki, onun manevi endişelerinin iyiliği için." 

"Sözlerinizle, saygıdeğer hanımefendi," dedi Constable, "kendimi Başrahip'in otoritesinin arkasına saklamak, yapmaya hazır olduğumu, ancak istekli olmadığımı ilan ettiğim şeyi yapmaktan kaçınmak gibi bir amacım varsa, sadece şunu söyleyebilirim ki, Hugo de Lacy'nin inancından şüphe eden ilk kişi sizsiniz." -- Ve gururlu Baron böyle bir kadına ve bir münzeviye hitap ederken, gözlerinin parlamasını ve yanağının kızarmasını engelleyemedi. 

"Benim nazik ve saygıdeğer akrabam," dedi Eveline, kararını bir araya getirerek, "ve Siz, nazik efendim,
sizden temelsiz şüpheler ve aceleci kızgınlıklarla
sizin ve benim zorluklarımızı artırmamanızı rica edersem, gücenmeyin.
Lordum,
size karşı olan yükümlülüklerim,
talih, yaşam ve onuru kapsadığı için, asla yerine getiremeyeceğim türden yükümlülüklerdir.
Şarkım Doloureuse'deki kalemde Galliler tarafından kuşatıldığımda,
Meryem'e yemin ettiğimi bilin ki (onurum güvende)
Leydimizin beni o acı dolu saatten kurtarmak için
aracı olarak kullanacağı kişinin emrine kendimi bırakacağım.
Bana bir kurtarıcı vererek, bana bir efendi verdi; ve Hugo de Lacy'den daha asil birini isteyemezdim."

"Tanrı korusun, hanımefendi," dedi Polis memuru, sanki feragatini dile getirmeden önce kararının başarısızlığa uğramasından korkuyormuş gibi hevesle konuşarak, "sizin kendinizi
endişenizin en uç noktasında
bağladığınız böyle bir bağla, kendi eğilimlerinize
güç kazandırabilecek
benim lehime olan herhangi bir karara sizi bağlayabilirim!"

Rahibe, bu duyguya alkış tutmaktan kendini alamadı ve bunun bir Norman beyefendisi gibi söylendiğini söyledi; ama aynı
anda, yeğenine doğru bakan gözleri, De Lacy'nin
dürüstlüğünden nasıl yararlanamayacağını
dikkat etmesi için onu uyarıyor gibiydi. Ama Eveline, gözleri yere dikilmiş, yüzünde hafif bir renkle, kimsenin önerilerini dinlemeden, kendi duygularını dile getirmeye devam etti. "İtiraf edeceğim, asil beyefendi," dedi, "cesaretiniz beni yaklaşan yıkımdan kurtardığında, keşke - merhum arkadaşınıza, mükemmel babama yaptığım gibi size de saygı ve hürmet göstererek - benden bir kız çocuğunun hizmetini kabul edebilseydiniz. Bu duyguların üstesinden geldiğimi iddia etmiyorum, ancak onlarla mücadele ettim, bana layık olmadıklarını ve size karşı nankörlük ettiklerini söyledim. Ancak, bu zavallı elden bir talepte bulunarak beni onurlandırmaya razı olduğunuz andan itibaren, size karşı olan duygularımı titizlikle inceledim ve bunları görevimle örtüştürmeyi kendime öğrettim, böylece De Lacy'nin Eveline Berenger'de kayıtsız, hatta değersiz bir gelin bulmayacağından emin olabilirim. Bu konuda, beyefendi, aradığınız birliğin anında mı gerçekleştiğini yoksa daha uzun bir süreye kadar mı ertelendiğini cesurca itiraf edebilirsiniz. Dahası, şunu da kabul etmeliyim ki Bu 
evliliklerin ertelenmesi,
onların hemen gerçekleşmesinden
daha hoş olacak bana. Şu anda çok gencim ve
tamamen deneyimsizim. İki veya üç yıl, inanıyorum ki, beni
onurlu bir adamın saygısına daha da layık kılacaktır."

Bu lehine yapılan açıklama üzerine, ne kadar soğuk ve nitelikli olursa olsun, De
Lacy, eskiden olduğu gibi heyecanını
azaltmakta da zorluk çekti.

"Cömertlik ve nezaket meleği!" dedi, bir kez daha diz çökerek
ve tekrar elini tutarak, "belki de
zorla benden koparmayı reddettiğin umutları gönüllü olarak terk etme şerefine nail olmalıyım. Ama böylesine amansız bir cömertliğe kim muktedir olabilir? -Umarım sadık bağlılığım--uzaktayken benden duyacakların--yakınlarındayken benden öğreneceklerin--duygularına şimdi ifade ettiklerinden daha şefkatli bir sıcaklık verir; ve bu arada, sizin bağlı olduğunuz
şartlar altında, sizin vaat ettiğiniz inancı yeniden kabul ettiğim için beni suçlamayın. Kur yapmamın, gençlik tutkusuna uygun canlı
dönüşümleri beklemek için hayatta çok geç olduğunun farkındayım.
Hayatı mutlu eden, ancak sahip olmayı coşkulu hale getiremeyen daha sakin duygularla tatmin olmaya devam edersem beni suçlamayın. Elin benim elimde kaldı, ama
baskımı kabul etmiyor--Dudaklarının
söylediklerini onaylamayı reddediyor olabilir mi?"

"Asla, asil De Lacy!" dedi Eveline, şimdiye kadar ifade ettiğinden daha fazla canlılıkla; ve sonunda tonun yeterince cesaretlendirici olduğu ortaya çıktı, çünkü sevgilisi dudakların kendisini garanti altına almaya cesaretlendi.

Bu sadakat yeminini aldıktan sonra, kırgın Rahibe'yi uzlaştırmak ve yatıştırmak için, saygıyla karışık bir gurur havasıyla döndü. "Saygıdeğer anne,"
dedi, "eski nazik düşüncelerine geri döneceğine inanıyorum,
ki bunların sadece ikimiz için de en değerli olan onun çıkarları için duyduğun şefkatli endişeyle
kesildiğini biliyorum. Umarım bu güzel çiçeği, kanındaki yuvası olan onurlu hanımın koruması altında bırakırım, sizin öğütlerinizi dinlerken ve bu kutsal duvarların arasında yaşarken, her zaman olması gerektiği gibi mutlu ve güvende."

Ancak Rahibe, belki de daha sakin bir mevsime kadar ertelemek daha iyi bir politika olan bir iltifatla yatıştırılmaktan çok derin bir şekilde rahatsızdı. "Lordum," dedi, "ve siz, güzel akraba, öğütlerimin -isteksizce dinlendikleri yerde sık sık verilmeyen- dünyevi işlere bulaşmış olanlara ne kadar az faydası olabileceğinin farkında olmalısınız. Ben dine, yalnızlığa ve inzivaya -kısacası, Meryem Ana ve Aziz Benedict'e hizmet etmeye- adanmış bir kadınım. Üstüm tarafından daha önce eleştirildim çünkü, sizin sevginiz için, güzel yeğenim, bir münzevi manastırının başkanı olmaktan daha
derin bir şekilde dünyevi işlere karıştı - böyle bir hesaptan dolayı bundan daha fazla suçlanmayacağım; ve bunu benden
bekleyemezsiniz. Dünyevi bağlarla
bağlı olmayan kardeşimin kızı, benim zavallı endişemin hoş karşılanan katılımcısıydı.
Ama bu ev, güçlü bir baronun yeminli gelininin ikametgahı için çok sıradan; ayrıca, alçakgönüllülüğüm ve deneyimsizliğimle, bu çatının koruduğu herkes üzerinde bana ait olması gereken otoriteyi böyle biri üzerinde kullanmaya
uygun hissetmiyorum. Rahibe, giderek artan bir sıcaklık ve şiddetle, "İbadetlerimizin ciddi tonu ve bu evin kadınlarının adandığı daha sakin tefekkür," diye devam etti, "dünyevi bağlantılarım uğruna, düşünceleri aşk ve evlilik gibi dünyevi oyuncaklarda olan birinin müdahalesiyle bozulmayacak."

"Gerçekten inanıyorum ki, saygıdeğer anne," dedi Polis Memuru, sırayla hoşnutsuzluğa yer vererek, "zengin bir çeyizle, evlenmemiş ve evlenmesi pek mümkün olmayan bir bakire, dünyadan ayrılamayan ve serveti Ev'in gelirlerini artırması pek mümkün olmayan birinden daha uygun ve manastıra daha hoş karşılanır."

Polis Memuru, bu aceleci imada Rahibe'ye büyük bir zarar verdi ve bu, onun yokluğunda yeğeninin tüm sorumluluğunu reddetme amacını doğruladı. O, gerçekte
ilgisiz olduğu kadar kibirli; ve yeğenine karşı öfkesinin tek nedeni, öğüdünün tereddütsüz kabul edilmemesiydi, her ne kadar konu sadece Eveline'in mutluluğuyla ilgili olsa da.

Polis memurunun zamansız düşüncesi, onu daha önce aldığı ve aceleyle kabul ettiği kararda doğruladı. "Cennet seni affetsin, Şövalye Bey," diye cevapladı, "hizmetçilerine yönelik
zararlı düşüncelerini! Ruhun için, Kutsal Topraklarda tövbe etmen gereken zaman geldi, tövbe etmek için böyle aceleci yargıların varken. Senin için, yeğenim, şu anda sana, Baldringham'lı akraban olan, kan bağı benimkine yakın olan ve kapılarını sana
açabilecek, değersiz bir kınamaya maruz kalmadan, kendini
senin pahasına zenginleştirmeyi
düşünmeden, şimdi sana veremediğim o misafirperverliği isteyemezsin."

Komiser, bu teklif karşısında Eveline'in yanağına gelen ölümcül solgunluğu gördü ve onun iğrenmesinin nedenini bilmeden, onun açıkça beslediği endişelerden onu kurtarmak için acele etti. "Hayır, saygıdeğer anne," dedi, "siz akrabanızın bakımını bu kadar sert bir şekilde reddettiğinizden, o diğer akrabalarından hiçbirine yük olmayacaktır. Hugo de Lacy'nin altı tane görkemli şatosu ve ocaklarını ateşle dolduracak birçok malikanesi varken, nişanlısı, onu büyük bir onurdan başka bir şey olarak görebilecek hiç kimseye topluluğuyla yük olmayacaktır; ve sanırım ben Tanrı'nın beni yarattığından çok daha fakirdim, ona hizmet edecek, itaat edecek ve onu koruyacak yeterli sayıda arkadaş ve takipçi sağlayamazdım." 

"Hayır, efendim," dedi Eveline, akrabasının kabalığı yüzünden düştüğü çöküntüden kurtularak; "Bazı talihsiz kaderler beni babamın kız kardeşinin korumasından ayırdığından, kendimi güvenle teslim edebileceğim,
ne daha uzak bir akrabaya sığınma başvurusunda bulunacağım, ne de efendim, sizin cömertçe sunduğunuz şeyi kabul edeceğim; çünkü bunu yapmam, beni daha az tavsiye edilebilir bir ikamet yeri seçmeye zorlayan kişiye karşı sert ve eminim ki hak etmediğim suçlamalara yol açabilir. Kararımı verdim. Doğrudur, geriye sadece bir arkadaşım kaldı, ama o güçlü bir arkadaş ve beni takip eden özel kötü kadere karşı ve insan hayatının sıradan kötülüklerine karşı koruyabilir."

"Kraliçe, sanırım?" dedi Rahibe, sabırsızlıkla sözünü keserek. "Cennetin Kraliçesi! Saygıdeğer akraba," diye cevapladı Eveline; "bizim Garde Doloureuse Hanımı, evimize her zaman nazik davranan ve son zamanlarda benim özel koruyucum ve koruyucum. Bana öyle geliyor ki, Bakire'nin yeminli
sahibi beni reddettiğine göre, yardım için onun kutsal
koruyucusuna başvurmalıyım."

Bu cevap karşısında biraz hazırlıksız yakalanan saygıdeğer hanım, "Umph!" ünlemini bir Katolik Rahibe ve Berenger Hanedanı'nın bir kızından daha çok bir Lollard veya bir İkonoklast'a yakışır bir tonda telaffuz etti. Gerçek şu ki, Rahibe Hanım'ın Garde Doloureuse Hanımı'na olan kalıtsal bağlılığı, kendi manastırının malı olan başka bir armağanlı
imgeye ait tüm değerleri bildiğinden beri çok zayıflamıştı.

Ancak kendini toparlayınca sessiz kaldı, Constable ise nişanlısının Garde Doloureuse'deki meskenini daha önce bulduğu kadar tehlikeli hale getirebilecek bir şeyin olabileceğini öne sürerken. Eveline buna, ona memleketinin kalesinin büyük gücünü, dayandığı çeşitli kuşatmaları ve son zamanlarda, sadece babası Raymond'un bir şeref meselesine uyarak garnizonla birlikte dışarı çıkıp duvarların altında dezavantajlı bir savaşta savaşmış olması nedeniyle tehlikede olduğunu hatırlatarak karşılık verdi. Ayrıca, Constable'ın kendi vasalları veya vasalları arasından, bu yerin ve hanımının güvenliğini sağlayabilecek, onaylanmış bir ihtiyat ve cesarete sahip bir seneschal seçmesinin kolay olduğunu ileri sürdü. De Lacy onun argümanlarına cevap veremeden önce Rahibe ayağa kalktı ve
dünyevi meselelerde danışmanlık yapma konusundaki tamamen yetersizliğini ve
kendisinin söylediği gibi, daha yüksek bir renk ve yüksek bir sesle, "manastır görevlerinin basit ve barışçıl bir şekilde yerine getirilmesine" çağıran tarikatının kurallarını savunarak, nişanlıları konuşma odasında veya salonda, Rose dışında, ihtiyatlı bir şekilde biraz uzakta duran Rose dışında, kimseyle birlikte olmadan bıraktı.

Özel görüşmelerinin konusu her ikisi için de kabul edilebilir görünüyordu;
ve Eveline Rose'a, yeterli bir refakatçi eşliğinde, hemen Garde Doloureuse'e döneceklerini ve Haçlı Seferi süresince orada kalacaklarını söylediğinde, bunu takipçisinin günlerdir duymadığı içten bir memnuniyet tonuyla söyledi. Ayrıca, Polis Memurunun isteklerine ve tüm davranışlarına karşı övgü dolu sözler söyledi ve minnettarlığın sıcaklığı daha şefkatli bir duyguya yaklaştı.

"Ve yine de, sevgili hanımefendi," dedi Rose, "eğer samimi bir şekilde konuşursanız, eminim ki, sözleşmeniz ve evliliğiniz arasında geçen bu yıl aralığını başka bir ışıktan ziyade bir mola olarak görmeniz gerekir."

"İtiraf ediyorum," dedi Eveline, "gelecekteki efendimden, ne kadar kaba görünürlerse görünsünler, duygularımın böyle olduğunu saklamadım. Ama gençliğim, Rose, aşırı gençliğim, De Lacy'nin karısının görevlerinden korkmama neden oluyor. Sonra o kötü kehanetler garip bir şekilde etrafımda asılı kalıyor. Bir akrabam tarafından kötülüğe adanmış, bir diğerinin çatısından neredeyse kovulmuş, şu anda kendi kendime, sıkıntıyı
yanında taşıması gereken, istediği yerden geçmesi gereken bir yaratık gibi görünüyorum. Bu kötü saat ve dahası, onun endişeleri,
zamana yerini bırakacak. Yirmi yaşına geldiğimde, Rose, tam yetişkin bir kadın olacağım, içimde bir Berenger'in tüm ruhuyla, on yedi yaşındaki bir kızı tedirgin eden o şüpheleri ve titremeleri
aşacağım." "Ah! Tatlı hanımım," diye cevapladı Rose, "Tanrı ve Garde Doloureuse'li Meryem Ana hepimize en iyisini versin!--Ama keşke bu
anlaşma gerçekleşmeseydi, ya da gerçekleştikten sonra, sizin hemen birleşmenizle yerine getirilebilseydi."

YİRMİNCİ BÖLÜM

Kiugr neşeli adamlarının hepsini çağırdı,
Birer birer, ikişer ikişer, üçer;
Kont Mareşal en öndeki adam olurdu,
Ama en arkadaki adam oydu.
ESKİ BALAD. Leydi Eveline, De Lacy ile yaptığı özel görüşmeden memnun ve mutlu bir şekilde ayrılırken, Polis Memuru'nun sevinci, alışkın olduğu veya ifade ettiği coşkudan daha yüksek bir coşku seviyesine yükseldi; ve yeğenine bakan sülüklerin ziyaretiyle daha da arttı; yeğeninden, mevcut rahatsızlığı hakkında ayrıntılı ve ayrıntılı bir açıklama aldı ve hızla iyileşeceğine dair her türlü güvenceyi aldı. Polis Memuru, manastırlara ve fakirlere sadaka dağıtılmasını, ayinler yapılmasını ve mumların yakılmasını sağladı. Başpiskoposu ziyaret etti ve ondan, Papa'dan aldığı tam yetkiyle, Başpiskopos'un, anında itaat etmesi karşılığında, Kutsal Topraklar'daki kalışını üç yılla sınırlamaya, Britanya'dan ayrılmasından itibaren geçerli olmaya ve memleketine dönüşü için gereken alanı dahil etmeye istekli olduğu vaadiyle, izlemeyi önerdiği yolun tam onayını aldı. Gerçekten de, ana noktada başarılı olduktan sonra, Başpiskopos, önerilen sefere olan iyi niyetinin, belki de bedensel varlığı kadar başarısı için önemli olan, Constable'ın rütbesi ve karakterindeki bir kişiye her türlü aşağılayıcı düşünceyi kabul etmenin akıllıca olduğuna karar verdi.

Kısacası, Constable, sabahleyin neredeyse aşılmaz görünen zorluklardan kurtulma biçiminden oldukça memnun bir şekilde pavyonuna döndü; ve
memurları onu soymak için toplandıklarında (çünkü büyük feodal lordların egemen prensleri taklit ederek kendi levees ve couchee'leri vardı), aralarında bahşiş dağıttı ve daha önce hiç tanık olmadıkları kadar neşeli bir şekilde şakalar yaptı ve güldü.

"Senin için," dedi, ozan Vidal'e dönerek, ozan Vidal, görkemli bir şekilde giyinmiş, diğer hizmetçilerin arasında saygılarını sunmak için ayağa kalktı, "şimdilik sana hiçbir şey vermeyeceğim; ama uyuyana kadar yatağımın başında kal, ertesi sabah ozanlığını istediğim gibi ödüllendireceğim."

"Efendim," dedi Vidal, "hem onurla hem de benim gibi sıradan bir üne sahip bir ozandan daha çok yakışan üniformalarla ödüllendirildim; ama bana bir tebaa verin, elimden gelenin en iyisini yapacağım,
gelecekteki cömertliğin açgözlülüğünden değil, geçmiş iyilikler için minnettarlığımdan."

"Gramercy, iyi adam," dedi Polis memuru. "Guarine," diye ekledi, uşağına hitap ederek, "nöbeti dikelim ve sen
çadırın içinde kal - ayı postuna uzan ve
uyu veya ozanlığı dinle, nasıl istersen.
Kendini bu tür
giysilerin yargıcı olarak görüyorsun, duydum."

O güvensiz zamanlarda, sadık bir hizmetçinin, tehlike
ortaya çıkarsa, desteksiz veya korumasız kalmamak için, her büyük baronun çadırında gece uyuması olağandı. Guarine
buna göre kılıcını çekti ve eline alarak
kendini öyle bir şekilde yere uzattı ki, en ufak bir
telaşta elinde kılıçla ayağa fırlayabiliyordu.
Uykunun müzik dinleme arzusuyla mücadele ettiği geniş siyah gözleri,
gümüş lambanın yansımasında bir ejderhanın veya bir basiliskin
gözleri gibi parıldadığını gören Vidal'a dikilmişti.

Ozan, ezberinin akorlarına birkaç ön dokunuştan sonra,
Komiser'den güçlerini kullanmak istediği konuyu
adlandırmasını istedi.

"Kadının gerçeği," diye cevapladı Hugo de Lacy, başını yastığına koyarken.

Kısa bir prelüdün ardından ozan itaat etti ve neredeyse şu şekilde şarkı söyledi:--

"Kadının inancı ve kadının güveni--
Karakterleri toza yaz;
Akan dereye damgala,
Ayın en soluk yüzüne bas,
Ve her geçici harf,
Daha net, daha sağlam, daha iyi,
Ve daha kalıcı olacak, sanırım,
Bu harflerin ifade ettiği şeyden. Örümceğin ipliğini gerdim
'Bir bakirenin vaadine karşı;
Bir kum tanesini tarttım
'Yüreğinin ve elinin sıkıntısına karşı;
Gerçek aşkıma bu işaretten bahsettim,
İnancının nasıl hafiflediğini ve sözünün nasıl çiğnendiğini
Tekrar sözünü ve gerçeğini sıkıntıya soktuğunu,
Ve gece olmadan önce onlara tekrar inandım."

"Şimdi, efendi düzenbaz," dedi Polis memuru dirseğinin üzerinde yükselerek, hangi sarhoş kafiyeciden öğrendin bu yarım akıllı hicvi?"

"Yaşlı, yırtık pırtık, asabi bir arkadaşımdan, Deneyim adında," diye cevapladı Vidal. "Tanrı'ya dua ediyorum, asla sizin lordluğunuzu veya başka herhangi bir değerli adamı terbiyesi altına almasın."

"Git, dostum," dedi Polis memuru cevap olarak; "sen, bana garanti ediyorum ki,
zeki olarak düşünülmeyi isteyen
o ukalalardan birisin,
çünkü daha akıllı insanların
en çok tapınmaya değer gördüğü şeylerle -erkeklerin onuru ve kadınların gerçeğiyle-
şakalaşabiliyorsun. Kendine ozan mı diyorsun ve
kadın sadakati hakkında hiçbir hikayen yok mu?"

"Birçok haklılığım vardı, asil beyefendi, ama Neşeli Bilim'in şakacı kısmını kullanmayı bıraktığımda onları bir kenara bıraktım.
Yine de, asaletiniz dinlemek isterse, size böyle bir konu hakkında yerleşik bir şarkı
söyleyebilirim."

De Lacy bir onay işareti yaptı ve sanki
uykuya dalıyormuş gibi uzandı; Vidal ise gerçek aşıkların o örneği olan güzel Ysolte ile ilgili bitmek bilmeyen ve neredeyse
sayısız maceralardan birine başladı; ve çok sayıda zorluk ve tehlike durumunda, sevgilisi, yiğit Sir Tristrem'e, daha az kayırılan kocası, şanssız Cornwall Kralı Mark'ın pahasına gösterdiği sürekli ve kesintisiz inanç ve şefkat; tüm dünyanın bildiği gibi, Sir Tristrem onun yeğeniydi.

Bu, De Lacy'nin seçeceği sevgi ve sadakat hikayesi değildi; ancak utanç gibi bir his, hikayenin gidişatının uyandırdığı hoş olmayan hislere boyun eğmek veya onları kabul etmek istemediği için, hikayeyi kesmesini engelledi. Kısa süre sonra uykuya daldı veya uyuyormuş gibi yaptı; ve bir süre monoton ilahisini
sürdüren arpçı, sonunda uykunun etkisini hissetmeye başladı; sözleri ve arpta dokunmaya devam ettiği notalar kırıldı ve kesildi ve parmaklarından ve sesinden uykulu bir şekilde kaçıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda sesler
tamamen kesildi ve ozan
derin bir dinginliğe gömülmüş gibiydi, başı göğsüne yaslanmış, bir kolu yanına düşmüş, diğeri ise arpının üzerindeydi.
Ancak uykusu çok uzun sürmedi ve uyandığında, gözlerini etrafına gezdirip gece lambasının ışığında çadırda ne varsa
incelediğinde, sanki dikkatini çekmek istercesine omzuna hafifçe bastıran ağır bir el hissetti.
Aynı anda uyanık Philip Guarine'in sesi kulağına fısıldadı, "Gecelik görevin sona erdi -
tüm sessizliğinle
kendi odana git."

Ozan, belki de böylesine törensiz bir şekilde
gönderilmeye biraz içerlemeden
olmasa da, pelerinine sarındı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Oh! sonra Kraliçe Mab'ın seninle olduğunu görüyorum.
ROMEO VE JULIET.

Zihnin gece boyunca en son meşgul olduğu konu,
Hayal Gücü, duyu organları tarafından düzeltilmeden, uyuyan kişinin içinde rastgele ortaya çıkan fikirlerden kendi fantastik ağını ördüğünde,
uyku sırasında bile düşüncelerimizi meşgul etmeye müsaittir. Bu nedenle, De Lacy'nin rüyalarında, Cornwall'un talihsiz Mark'ıyla özdeşleştirildiğine dair karışık bir
fikir edinmesi ve bu tür tatsız görüntülerden, önceki akşam yatağına hazırlanırken olduğundan daha bulutlu bir
kaşla uyanması şaşırtıcı değildir. Sessizdi ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu,
uşağı ise artık sadece hükümdarlara gösterilen saygıyla,
sovereigns'e yardım ediyordu. "Guarine," dedi sonunda, "Garde Doloureuse kuşatmasında ona çok iyi baktığı söylenen
güçlü Fleming'i tanıyor musun?--uzun boylu, iri, kaslı bir adam."

"Elbette, efendim," diye cevapladı uşağı; "Wilkin Flammock'u tanıyorum--onu daha dün gördüm."

"Gerçekten!" diye cevapladı Polis memuru--"Burada mısın?--Bu Gloucester şehrinde mi?"

"Elbette, iyi efendim. Buraya kısmen malları için, kısmen de sanırım, zarif genç Leydi Eveline'e hizmet eden kızı Rose'u görmek için geldi."

"Güçlü bir asker, değil mi?"

"Türünün çoğu gibi--bir kalenin surları, ama tarlada çöp," dedi Norman uşağı.

"O da sadık, değil mi?" diye devam etti Polis memuru.

"Flamanların çoğu kadar sadık, siz onların inançlarının bedelini ödeyebildiğiniz sürece," diye cevapladı Guarine, kendisinin daha aşağı bir seviyeden biri olarak gördüğü birine gösterilen alışılmadık ilgiye biraz şaşırarak; daha fazla soru sorduktan sonra Polis memuru, Fleming'in hazır bulunmasının hemen emredilmesini emretti.

Sabahın başka bir işi daha oldu (çünkü onun hızlı ayrılışı, aceleyle birçok düzenlemenin yapılmasını gerektirdi), Polis memuru birliklerinin birkaç subayına huzur verirken, Wilkin Flammock'un iri yarı vücudu, beyaz kumaştan bir yelek giymiş ve yanında sadece bir bıçakla, pavyonun girişinde görüldü.

"Çadırı terk edin, efendilerim," dedi De Lacy, "ama civarda hazır bulunmaya devam edin; çünkü özel olarak konuşmam gereken biri geliyor." Subaylar geri çekildi ve Constable ile Fleming yalnız kaldı. "Siz, Garde Doloureuse'de Gallilere karşı iyi savaşan Wilkin Mammock musunuz?"

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, efendim," diye cevapladı Wilkin--"Pazarlığımla buna bağlıydım; ve her zaman itibarlı bir adam gibi davranmayı umuyorum."

"Bence," dedi Constable, "siz, uzuvları güçlü ve duyduğum kadarıyla, ruhu cesur olan siz, bu dokumacılık mesleğinizden biraz daha yüksekte görünebilirsiniz."

"Hiç kimse mevkiini düzeltmekten çekinmez, efendim," dedi Wilkin;
"ama ben kendi mevkimden şikayetçi olmaktan o kadar uzağım ki, daha iyi olmamasına gönüllü olarak razıyım, ancak daha kötü olmayacağından emin olmam şartıyla."

"Hayır, ama Flammock," dedi Polis Memuru, "senin için alçakgönüllülüğünün kavrayabileceğinden daha yüksek şeyler kastediyorum - seni büyük bir güvene
sahip bir sorumluluk altında bırakmak istiyorum."

"Bırakın bir sürü kumaş balyası olsun, efendim, ve kimse ondan daha iyisini yapamaz," dedi Fleming.

"Defol! Çok alçakgönüllüsün," dedi Polis Memuru. "Ne düşünüyorsun, yiğitliğinin hak ettiği gibi şövalye olarak adlandırılıp,
Gard Doloureuse'nin Şatelası olarak bırakılmak?"

"Şövalyelik için, efendim, senin affını isterim; çünkü
bir domuzun üzerindeki yaldızlı miğfer gibi üzerime oturur. Herhangi bir suçlama için, ister kale ister kulübe olsun, onu da başkaları kadar iyi yerine getireceğime inanıyorum."

"Korkarım rütben bir şekilde düzeltilmeli," dedi Polis Memuru, önündeki figürün askeri olmayan kıyafetini inceleyerek; "şu anda yüksek soydan ve rütbeden genç bir hanımın koruyucusu ve bekçisi olmak için çok aşağı."

"Ben soydan ve rütbeden genç bir hanımın bekçisiyim!" dedi Flammock,
konuşurken açık, iri gözleri daha büyük, daha açık ve daha yuvarlak hale geldi.

"Sen bile," dedi Polis Memuru. "Leydi Eveline, Garde Doloureuse şatosunda ikamet etmeyi teklif ediyor. Hem kendisinin hem de kalenin bakımını kime emanet edebileceğimi düşünüyordum. Ev halkımda çok sayıda şövalye olduğu için, ismi olan bir şövalye seçersem, Galliler'e karşı vasallık yapmaya başlayacak ve şato güvenliğini tehlikeye atacak karışıklıklara karışacak; ya da şövalyelik gösterilerine, turnuvalara ve av partilerine
katılacak; ya da belki de şato duvarlarının altında veya hatta avlularında o hafif tabiatlı gösterileri yapacak ve Leydi Eveline'in durumu haline gelen tenha ve sessiz meskeni, sefahat düşkünü bir eğlencenin düzensiz yönetimine dönüştürecek. --Sana
güvenebilirim--gerekli olduğunda savaşacaksın, ama
tehlikenin kendisi uğruna tehlike
teşvik etmeyeceksin--doğuşun,
alışkanlıkların, seni, başkaları için ne kadar
büyüleyici
olsa da, senin için kesinlikle
iğrenç
olan o neşelerden uzak durmaya yöneltecek--yönetimin, benim onu ​​onurlu hale getireceğim kadar düzenli olacak; ve onun gözdesi Rose ile olan ilişkin, senin velayetini Leydi Eveline'e, belki de kendi rütbesinden birine göre daha hoş kılacaktır. Ve sana, ulusunun kolayca anlayabileceği bir dille konuşmak gerekirse, Fleming, bu en önemli emanetin düzenli olarak yerine getirilmesinin ödülü, senin en gurur verici umudunun ötesinde olacaktır."

Fleming, bu konuşmanın ilk bölümünü şaşkınlık ifadesiyle dinlemişti, ancak bu ifade giderek yerini derin ve endişeli düşüncelere bıraktı. Polis memuru konuşmayı bıraktıktan sonra bir dakika boyunca sabit bir şekilde yere baktı ve sonra aniden gözlerini kaldırarak, "Dolambaçlı bahaneler aramaya gerek yok" dedi. Bu sizin ciddi iddianız olamaz, efendim - ama eğer öyleyse, plan
hiçbir şey ifade etmez."

"Nasıl ve neden?" diye sordu Polis memuru, hoşnutsuz bir şaşkınlıkla.

"Başka bir adam sizin cömertliğinize sarılabilir," diye devam etti Wilkin, "ve
sizi bunun karşılığında alacağınız değer konusunda riske atmaya bırakabilir;
ama ben tam bir satıcıyım,
veremeyeceğim bir hizmet için ödeme almayacağım."

"Ama bir kez daha soruyorum, neden bu güveni kabul
edemiyorsunuz, daha doğrusu
istemiyorsunuz?" dedi Polis memuru. "Elbette, eğer böyle bir güveni
vermeye istekliysem, buna cevap vermek sizin görevinizdir."

"Doğru, efendim," dedi Fleming; "ama bence asil Lord de
Lacy hissetmeli ve bilge Lord de Lacy öngörmelidir ki, bir Flaman dokumacı, söz verdiği gelini için uygun bir koruyucu değildir. Onu şuradaki ıssız şatoda, böylesine saygın bir koruma altında kapalı düşünün ve bu yerin bu aşk ve macera diyarında ne kadar süre ıssız kalacağını düşünün! Pencerelerimizin altındaki 
tellerde baladlar söyleyen ozanlar olacak ve
duvarlarımızı temellerinden korkutmaya yetecek kadar
arp tıngırtıları olacak, tıpkı din adamlarının Eriha'daki duvarlara olduğu gibi--Etrafımızda Charlemagne veya Kral Arthur'un olduğu kadar çok şövalye gezgin olacak. Bana merhamet edin! Bir kuleye hapsedilmiş, asil ve zarif bir münzeviden daha önemsiz bir şey, eski bir Flaman dokumacının koruması altında, İngiltere'deki şövalyelerin yarısını etrafımıza toplayıp mızrakları kırmak, yeminler etmek, aşk kıyafetleri sergilemek ve bilmem başka ne çılgınlıklar yapmaktır. - Damarlarında kanları cıva gibi akan bu tür yiğitlerin, benim onlara gitmelerini söylememe ne kadar itiraz edeceğini mi düşünüyorsunuz?

"Sürgüleri çekin, asma köprüyü yukarı kaldırın, demir parmaklıkları indirin," dedi Polis memuru, zoraki bir gülümsemeyle.

"Ve lordluğunuz bu tür yiğitlerin bu engellere itiraz edeceğini mi düşünüyorsunuz? maceraların özü budur
aradıkları.--Kuğu Şövalyesi hendekten yüzerdi--Kartal Şövalyesi duvarların üzerinden uçardı--Yıldırım Şövalyesi kapıları kırıp açardı."

"Arbalet ve mangonel kullanın," dedi de Lacy.

"Ve biçim olarak kuşatılırsınız," dedi Fleming, "Tintadgel Şatosu gibi eski asmalarda, hepsi güzel hanımefendinin sevgisi için mi?--Ve sonra
kaleden kaleye, turnuvadan turnuvaya, çıplak göğüsleriyle, tüylerle, yanlarında hançerlerle, ellerinde ciritlerle, saksağanlar gibi gevezelik eden, alakarga gibi çırpınan ve ara sıra güvercinler gibi öten o neşeli hanımlar ve kızlar--böylelerini Leydi Eveline'in mahremiyetinden nasıl dışlayabilirim?"

"Kapıları kapalı tutarak, "Sana söyleyeyim," diye cevapladı Polis Memuru,
hâlâ aynı zoraki şaka tonuyla; "tahta bir çubuk senin emrin olacak."

"Evet, ama," diye cevapladı Flammock, "Flaman dokumacı _kapat_ dediğinde, Norman genç hanım _açık_ dediğinde, hangisinin itaat edilme şansının daha yüksek olduğunu düşün. Tek kelimeyle, efendim, vesayet ve benzeri konularda elimi eteğimi çekiyorum - iffetli Susannah'ın vesayeti altına girmeyi üstlenmem, oysa o büyülü bir şatoda yaşıyordu ve hiçbir canlı ona yaklaşamazdı."

"Sen," dedi De Lacy, "kadın sadakatine gülen, sadece en değersiz cinsiyetle birlikte yaşadığı için kaba bir sefahat düşkününün dilini ve düşüncelerini taşıyorsun. Yine de, bildiğim kadarıyla, en erdemli bir kıza sahip olduğun için, tam tersini bilmen gerekirdi--"

"Annesi de en az onlar kadar erdemli değildi," dedi Wilkin, polis memurunun konuşmasına, normalde gösterdiğinden biraz daha fazla duyguyla girerek, "Ama yasa, efendim, bana karımı yönetme ve yönlendirme yetkisi verdi, tıpkı yasa ve doğanın bana kızım üzerinde güç ve sorumluluk vermesi gibi. Yönetebildiğim her şeyin sorumluluğunu alabilirim; ama bana devredilmiş bir emaneti nasıl bu kadar iyi bir şekilde yerine getirebileceğin başka bir sorudur.--Evde kal, iyi lordum," diye devam etti dürüst Fleming, konuşmasının De Lacy üzerinde bir etki bıraktığını fark ederek; "bir aptalın tavsiyesinin, bir akıllı adamın amacını, diyelim ki, hemen değiştirmeye bir kez olsun faydası olsun. Kendi topraklarında kal, kendi vasallarını yönet ve kendi gelinini koru. Onun neşeli sevgisini ve hazır itaatini ancak sen talep edebilirsin; ve eminim ki, sizden ayrılırsa ne yapacağını tahmin etmeye çalışmadan, sizin gözünüzün önünde, sadık ve sevgi dolu bir eşin görevini yerine getirecektir."

"Peki Kutsal Kabir?" dedi Polis memuru, iç çekerek, yüreği tavsiyenin bilgeliğini itiraf etti, ki bu koşullar onu takip etmekten alıkoydu.

"Kutsal Kabir'i kaybedenler onu geri alsın, efendim," diye cevapladı Flammock. "Eğer Latinler ve Yunanlılar, dedikleri gibi,
duyduğumdan daha iyi insanlar değillerse, Avrupa'ya bu kadar çok kan ve hazineye mal olan ülkeye
onların mı yoksa putperestlerin mi sahip olduğu çok az şey ifade eder." "İyi niyetle," dedi Polis memuru,
"söylediklerinizde bir anlam var; ama sizi tekrarlamamanız konusunda uyarıyorum, yoksa bir sapkın veya Yahudi olarak algılanmazsınız. Benim için, sözüm ve yeminim geri çekilemeyecek şekilde taahhüt edilmiştir ve benim tek yapmam gereken, senin ihtiyatının seni -biraz da mantıksız olmadan- reddetmeye yönelttiği o önemli mevki için en iyi kime isim verebileceğimi düşünmektir."

"Efendinizin böyle bir görevi doğallıkla veya onurlu bir şekilde devredebileceği başka bir adam yoktur," dedi Wilkin Flammock, "sizin yakınınızdaki ve sizin güvendiğiniz akrabaya; ama
herhangi birine güvenilmeseydi çok daha iyi olurdu."

"Eğer," dedi Polis memuru, "yakın akrabam derken Randal de Lacy'yi kastediyorsanız, size onu tamamen değersiz ve onurlu bir güveni hak etmeyen biri olarak gördüğümü söylemem umurumda değil."

"Hayır, başka birini kastediyorum," dedi Flammock, "kan bağıyla size daha yakın,
ve büyük bir yanılgı içinde değilsem, sevgi bağıyla da çok daha yakın - aklımda lordunuzun yeğeni Damian de Lacy vardı."

Polis memuru sanki bir eşek arısı sokmuş gibi irkildi; ama hemen, zoraki bir soğukkanlılıkla, "Damian benim yerime Filistin'e gidecekti - şimdi ben onun yanına gitmeliyim gibi görünüyor; çünkü, bu son hastalıktan beri sülükler fikirlerini tamamen değiştirdiler ve
önceden yararlı olduğuna karar verdikleri
o iklimin sıcaklığını tehlikeli olarak görüyorlar. Fakat bizim bilgili doktorlarımız, tıpkı bilgili rahiplerimiz gibi, her zaman haklı olmalı, fikirlerini
değiştirebilirlerse değiştirsinler; ve biz zavallı laikler hala haksızız. Damian'a en büyük güvenle güvenebilirim, doğru; fakat o genç, Flammock--çok genç--ve bu açıdan, aksi takdirde sorumluluğuna verilecek tarafa çok benziyor."

"O zaman bir kez daha, efendim," dedi açık sözlü Fleming, "evde kal ve senin için doğal olarak çok değerli olan şeyin koruyucusu ol."

"Bir kez daha, tekrar ediyorum, yapamam," diye cevapladı Polis Memuru. "Büyük bir görev olarak benimsediğim adım belki de büyük bir hata olabilir--sadece geri dönüşü olmadığını biliyorum. "

"O zaman yeğeninize güvenin efendim," diye cevapladı Wilkin--"dürüsttür
ve doğrudur; ve genç aslanlara güvenmek yaşlı kurtlara güvenmekten daha iyidir.
Belki de yanılabilir, ama bu önceden tasarlanmış bir ihanetten kaynaklanmayacaktır."

"Haklısın, Flammock," dedi Polis Memuru; "ve belki de daha önce senin fikrini sorsaydım keşke, ne kadar açık sözlü olursa olsun. Ama
geçmişte olanlar aramızda bir sır olarak kalsın; ve
benim işlerim hakkında konuşma ayrıcalığından daha fazla işine yarayabilecek bir şey düşün."

"Bu hesap kolayca halledilir, efendim," diye cevapladı Flammock;
"çünkü amacım, bizim Flamanların geri çekildiği şu vahşi köşede ayrıcalıklarımızın bazı uzantılarını elde etmek için lordluğunuzdan rica etmekti."

"Onları alacaksın, bu yüzden aşırı olmayacaklar," dedi Polis memuru. Ve iyi nitelikleri arasında titiz incelik en başta gelmeyen dürüst Fleming, uzun süre boşuna takip ettiği ancak bu görüşmenin başarıyı garanti altına almanın bir yolu olduğu talebinin veya dilekçesinin ayrıntılarını büyük bir titizlikle ayrıntılı olarak anlatmak için acele etti.

Komiser, oluşturduğu kararı uygulamaya hevesli bir şekilde, Damian de Lacy'nin evine koştu ve yeğeninin hiç de az olmayan şaşkınlığına rağmen, ona varış
yerinin değişmesi; kendi aceleyle gidişini, Damian'ın geç ve
şu anki hastalığını, Leydi Eveline'e sağlanması gereken gerekli korumayı, yeğeninin arkasında kalması gerektiğini, yokluğunda onu temsil etmesi, aile haklarını koruması ve De
Lacy hanedanının aile onurunu savunması gerektiğini, her şeyden önce amcası ve patronunun bir süreliğine terk etmek zorunda kaldığı genç ve güzel gelinin koruyucusu olarak hareket etmesi gerektiğini iddia ederek.

Damian, Polis Memuru bu amaç değişikliğini bildirirken yatağında oturuyordu. Belki de bu durumu şanslı bulabilirdi, çünkü bu pozisyonda amcasının gözlemlerinden, hissetmeden edemediği çeşitli duyguları gizleyebilirdi;
Polis memuru,
hoş olmayan bir konu hakkında söyleyeceklerini aceleyle bitirmeyi arzulayan birinin hevesiyle,
yeğeninin kendisine emanet edilen önemli emaneti yeterli bir şekilde yerine getirme
olanağına sahip olabilmesi için yaptığı düzenlemelerin hesabını aceleyle verdi.

Genç, bir rüyadaki sesi dinliyormuş gibi,
kesme gücüne sahip olmadığı halde, amcasının plan değişikliğine karşı çıkmakta hem ihtiyatlı hem de dürüst olacağını fısıldayan bir şey vardı. Polis memuru sonunda durakladığında, buna göre bir şey söylemeye çalıştı;
ama aceleyle benimsenmiş ve açıkça ilan edilmiş bir kararı tamamen sarsmak için çok zayıf bir şekilde söylenmişti, amacı belirlenmeden önce konuşmaya veya açıklandığında değiştirmeye alışkın olmayan biri tarafından.

Damian'ın itirazı, eğer böyle adlandırılabilirse,
anlaşılması zor olacak kadar çelişkili terimlerle dile getirilmişti. Bir anda Filistin'de toplamayı umduğu defne dalları için pişmanlığını dile getirdi ve amcasına amacını değiştirmemesi, ancak
bayrağını oraya götürmesine izin vermesi için yalvardı; ve bir sonraki cümlede, Leydi Eveline'in güvenliğini kanının son damlasına kadar savunmaya hazır olduğunu söyledi. De Lacy bu duygularda tutarsız hiçbir şey görmedi, ancak o an için birbirleriyle çelişiyorlardı. Genç bir şövalyenin onur kazanma arzusunda olması doğaldı, diye düşündü,
-aynı zamanda kendisine vermeyi teklif ettiği gibi onurlu ve önemli bir görevi gönüllü olarak üstlenmesi de doğaldı; ve bu nedenle, genç adamın yeni görevini gönüllü olarak üstlenmesine rağmen, terk etmesi gereken onurlu macera olasılığını kaybetmenin pişmanlığını duymasının şaşırtıcı olmadığını düşündü. Bu nedenle, yeğeninin
kırık itirazlarına karşılık olarak sadece gülümsedi; ve önceki düzenlemesini onayladıktan sonra, genç adamı, varış yeri değişikliğini rahatça düşünmeye bıraktı;
kendisi, Benedictine Manastırı'na yaptığı ikinci ziyarette,
benimsediği amacı Rahibe'ye ve
gelin adayına iletti.

Eski hanımın hoşnutsuzluğu, bu iletişimle hiçbir şekilde azalmadı;
aslında, çok az ilgi gösteriyormuş gibi görünüyordu. Dini görevlerini ve eğer dünyanın
kullanımlarını yanlış anlarsa,
seküler meseleler hakkında bilgi eksikliğini ileri sürdü; yine de, her zaman, kendi cinsinden genç ve güzellerin koruyucularının, diğerinin daha olgunları arasından seçildiğini anladığını söyledi.

"Kendi kabalığınız, hanımefendi," diye cevapladı Polis Memuru, "bana yaptığımdan daha iyi bir seçenek bırakmıyor. Leydi Eveline'in en yakın arkadaşları, bana yaptığı onurlandırma iddiası nedeniyle ona çatı ayrıcalığını reddettikleri için, ben de kendi adıma, en yakın erkek varisimin korumasını sağlamadığım için nankörlükten de öte bir şey yaptım. Damian genç ama gerçek ve onurlu; İngiltere'nin şövalyeliği bana daha iyi bir seçenek sunmuyor."

Eveline, damadının böyle aniden duyurduğu karar karşısında şaşırmış ve hatta dehşete düşmüş gibi görünüyordu; ve belki de Leydi Başrahibe'nin sözlerinin Polis Memuru'nun cevabını gerekli kılması ve onun renginin birden fazla kez soluktan koyu kırmızıya döndüğünü fark etmesini engellemesi şanslı bir durumdu. Konferanstan dışlanmayan Rose, metresine yaklaştı; ve, peçesini düzeltiyormuş gibi yaparak, gizlice elini kuvvetlice bastırırken, ona zaman ve cesaret verdi. Cevap kısa ve kesindi ve o anın belirsizliğinin geçtiğini veya bastırıldığını gösteren bir kararlılıkla duyurulmuştu. "Tehlike durumunda," dedi, "daha önce bir kez yaptığı gibi, yardımına gelmesi için Damian de Lacy'ye başvurmaktan geri kalmazdı; ancak şu anda, Garde Doloureuse'deki kendi güvenli kalesinde, sadece kendi hane halkı tarafından bakılan bir yerde, herhangi bir tehlikeden endişe etmiyordu. Kararlıydı," diye devam etti, "özel durumu göz önünde bulundurulduğunda, onun koruyucusu olarak hareket edecek asil genç şövalye tarafından bile ihlal edilmeyeceğini umduğu en katı inzivaya çekilmeye karar verdi, ancak güvenliği için bir endişe ziyaretini kaçınılmaz hale getirmediği sürece." Rahibe, nezaket fikirlerinin önerdiği bir teklifi soğukkanlılıkla da olsa kabul etti ve Leydi Eveline'in babasının şatosuna dönüşü için aceleyle hazırlıklar yapıldı. Manastırdan ayrılmadan önce araya giren iki görüşme, doğası gereği acı vericiydi. İlki, Damian'ın amcası tarafından resmen kendisine takdim edildiği zamandı. Damian, kendi mülkünün sorumluluğunu kendisine emanet ettiği ve kendisinin de belirttiği gibi, kişisel ve menfaatlerinin korunmasını çok daha değerli bulduğu delegeydi. Eveline, tek bir bakışla kendine güvenmiyordu; ama o tek bakış, hastalığın, gizli kederle birlikte, önündeki gencin erkeksi yapısına ve yakışıklı yüzüne verdiği tahribatı kavradı ve ona bildirdi. Selamını, verildiği zamanki kadar utangaç bir şekilde aldı; ve, onun tereddütlü hizmet teklifine, amcasının yokluğu sırasında ona karşı iyi niyetinden dolayı ona minnettar olmaya güvendiğini söyledi.

Polis memurundan ayrılması, onun katlanacağı bir sonraki sınavdı. Duygusuz değildi, mütevazı sakinliğini ve De Lacy de sakin tavırlarını korudu. Ancak, "kendisinin, nezaketle uymaya razı olduğu taahhütle bağlı kalmasının haksızlık olduğunu" duyurmaya geldiğinde sesi titredi. Üç yıl
belirlemişti; Başpiskopos Baldwin,
yokluğunun süresini kısaltmak için
bu süreyi kabul etmişti. Eğer bu süreler
dolduğunda görünmezsem," dedi, "Leydi Eveline, De Lacy'nin
mezarda olduğunu düşünsün ve eşi için daha mutlu bir adam arasın. O, daha minnettar birini bulamaz, ancak onu daha çok hak eden birçok kişi vardır."

Bu şartlarda ayrıldılar; ve Constable, hemen ardından gemiye binerek, dar denizleri aşarak Flanders kıyılarına doğru ilerledi;
burada, güçlerini yakın zamanda Haç'ı almış olan zengin ve savaşçı ülkenin Kontu ile birleştirmeyi ve
Kutsal Topraklar'a gitmek için en uygun rotayı takip etmeyi önerdi. Lacys'in arması olan geniş flama, geminin pruvasından gelen elverişli bir rüzgarla,
sanki ününün artacağı ufuktaki çeyreği işaret ediyormuş gibi
ileriye doğru akıyordu; ve liderin ününü ve onu
takip eden askerlerin mükemmelliğini göz önünde bulundurarak, sayılarına oranla daha cesur bir grup,
Latinlerin katlandığı kötülüklerin intikamını almak için asla Sarazenlere gitmedi Filistin.

Bu arada, Eveline, rahibeyle soğuk bir vedalaşmanın ardından, onun
kırgın onurunun henüz onun fikrine gösterdiği hafif ilgiyi affetmemiş olması nedeniyle, evine doğru yolculuğuna devam etti.

Ev halkı, Polis Memuru'nun önerdiği ve kendisinin de onayladığı bir şekilde düzenlenecekti.

Gloucester'a yaptığı yolculukta deneyimlediği her duraklama yerinde konaklaması için aynı hazırlıklar yapıldı ve daha önce olduğu gibi, tedarikçi görünmezdi, ancak adını tahmin etmekte pek de zorlanmazdı. Yine de bu hazırlıkların karakterinin bir dereceye kadar değişmiş gibi görünüyordu.
Tüm rahatlık ve konaklama gerçekleri, en mükemmel güvenlik güvenceleriyle birlikte, rotanın her yerinde ona eşlik ediyordu; ancak artık bunlar, genç ve güzel bir kadına dikkat edildiğini gösteren o nazik nezaket ve zevk gösterisiyle karışmıyordu. En berrak çeşme başı ve en gölgeli koru artık öğle yemeği için seçilmiyordu;
ama bir franklin'in evi veya küçük bir manastır gerekli misafirperverliği sağlıyordu. Her şey rütbe ve nezakete en ciddi dikkat gösterilerek düzenlenmiş gibiydi - sanki yüksek kaliteli ve zengin bir mirasa sahip genç bir kızdan ziyade katı bir tarikattan bir rahibe ülkede yolculuk ediyormuş gibiydi ve Eveline, korunmasız ve tuhaf durumuna saygı gösteriyormuş gibi görünen bu incelikten memnun olsa da, bazen bunun gereksiz olduğunu, bu kadar çok dolaylı imayla, onun
hatırlamasına
zorlandığını düşünüyordu.

Ayrıca, bakımına bu kadar ciddi bir şekilde emanet edildiği Damian'ın yolda ona saygılarını bile sunmamasını garip buluyordu. Orada ona fısıldayan bir şey vardı, yakın ve sık bir ilişkinin yakışıksız, hatta
tehlikeli olabileceğini; ancak bir şövalye ve beyefendinin olağan görevleri, ona, sadece konaklamalarının onu memnun edecek şekilde yapılıp yapılmadığını veya hoşuna gitmeyen özel bir isteği olup olmadığını sormak için, refakatindeki kızla kişisel bir iletişim kurmasını gerektiriyordu. Ancak, aralarında gerçekleşen tek iletişim, Damian de Lacy'nin genç uşağı Amelot aracılığıylaydı. Amelot, sabah ve akşam Eveline'in rotaları ve yolculuk ve dinlenme saatleri hakkındaki emirlerini almak için geliyordu. Bu formaliteler, Eveline'in dönüşünün yalnızlığını daha az dayanılmaz hale getirdi; ve Rose'un arkadaşlığı olmasaydı, kendini dayanılmaz derecede rahatsız edici bir kısıtlama altında bulacaktı. Hatta hizmetçisine, De Lacy'nin davranışının tuhaflığı hakkında birkaç yorum bile yaptı. De Lacy, durumu tarafından yetkilendirilmiş olmasına rağmen, sanki bir basiliskmiş gibi ona yaklaşmaktan korkuyor gibiydi. Rose, bu doğanın ilk gözlemini sanki duyulmamış gibi geçti; ancak metresi aynı amaçla ikinci bir yorum yaptığında, belki de her zamanki ihtiyatından daha az olsa da, karakterinin gerçekliği ve özgürlüğüyle cevap verdi, "Damian
de Lacy iyi yargılıyor, asil hanım. Bir kraliyet hazinesinin güvenli bir şekilde saklanması emanet edilen kişi, ona bakarak kendini çok sık şımartmamalı." Eveline kızardı, peçesine daha sıkı sarıldı ve yolculukları sırasında Damian de Lacy'nin adını bir daha anmadı.

İkinci günün akşamı Garde Doloureuse'nin gri kuleleri onu gördüğünde ve bir kez daha babasının sancağını, onun yaklaşmasını onurlandırmak için en yüksek gözetleme kulesinden süzülürken gördüğünde, hisleri acıyla karıştı; ama, genel olarak, o eski eve bir sığınak yeri olarak bakıyordu,
burada, koşulların ona açtığı yeni düşünce trenine, bebekliğini ve çocukluğunu barındıran aynı sahnelerin ortasında,
davet edebileceği bir yer.

Mümkün olan en kısa sürede eski kapıya ulaşmak için atını öne doğru itti, her tarafta kendilerini gösteren
bilinen yüzlere aceleyle eğildi, ama
şapel kapısından inip, mucizevi resmin korunduğu
kript'e girene kadar kimseyle konuşmadı. Orada, yere kapanmış bir şekilde,
aynı türbe önündeki ızdırabında ettiği yeminin yerine getirilmesiyle,
kendisini içine soktuğu o karmaşıklıklar boyunca Kutsal Bakire'nin rehberliğini ve korumasını diledi. Dua yanlış yönlendirilmişse,
anlamı erdemli ve samimiydi; ayrıca, onun dindarca
hedeflendiği Cennet'e ulaştığından şüphe etmeye meyilli değiliz.

BÖLÜM YİRMİ İKİNCİ

Bakire'nin sureti düşer - yine de bazıları, sanırım,
Bağışlanmamış değil, yalvaran diz çökebilir,
Görünür bir güce,
Karıştırılmış ve uzlaştırılmış her şeyi,
Annenin sevgisi ile kızlık saflığı,
Yüksek ile alçak, göksel ile yersel.
SÖZCÜK DEĞERİ.

Leydi Eveline'in evi, şimdiki ve gelecekteki rütbesine uygun bir kuruluş olmasına rağmen, ikamet ettiği yere karşılık gelen ciddi ve tenha bir karaktere sahipti ve
konumuyla ilgili mahremiyet, henüz nişanlanmamış ve henüz evli bir ismin korumasından yararlanan
hanımlar sınıfıyla birleşmemiş olan kızlar sınıfından uzaktı.
Okuyucunun zaten tanıdığı yakın kadın hizmetçileri, neredeyse tüm toplumunu oluşturuyordu. Kalenin garnizonu, ev hizmetçilerinin yanı sıra, Berenger ve De Lacy'nin birçok kanlı alanda takipçileri olan, deneyimli inançlı gazilerden oluşuyordu. Gözetleme ve koruma görevleri, daha sıradan mesleklerinden herhangi biri kadar onlara tanıdık geliyordu ve yine de yaş ve deneyimle yumuşatılmış cesaretleri, herhangi bir aceleci maceraya veya kazara kavgaya girme olasılığı düşüktü. Bu adamlar, kâhyanın emrinde, ancak kilise görevlerini yerine getirmenin yanı sıra, zaman zaman eski askeri eğitiminin bazı kıvılcımlarını göstermekten hoşlanan Peder Aldrovand'ın gözü önünde, sürekli ve dikkatli bir koruma sağlıyorlardı. Bu garnizon, Gallilerin kaleyi şaşırtmak için ani bir girişimde bulunmalarına karşı güvenlik sağlarken, Garde Doloureuse'den birkaç mil uzakta güçlü bir kuvvet grubu konuşlandırılmıştı, en ufak bir alarmda, Gwenwyn'in kaderinden yılmayan, düzenli bir kuşatma oluşturabilecek daha fazla sayıda işgalciye karşı burayı savunmak için ilerlemeye hazırdı. Damian de Lacy'nin gözetimi altında sürekli eyleme hazır tutulan bu gruba, zaman zaman, çok sayıda Flaman ve diğer yabancılardan oluşan ve kuruluşlarını askeri görev süresiyle elinde tutan Marşların tüm askeri gücü eklenebiliyordu. Kale böylece düşmanca şiddetten güvendeyken, sakinlerinin hayatı o kadar çeşitli ve basitti ki, gençliğin ve güzelliğin, hatta bazı tehlikeler pahasına bile olsa, çeşitlilik istemesini mazur gösterebilirdi. İğnenin emekleri, Eveline'in Rose ile kol kola geçtiğinde, sırayla her nöbetçiden askeri selam aldığı siperlerin etrafında bir yürüyüşle veya hizmetçilerin şapka ve başlıklarının ona, yukarıda gardiyanların mızrak ve ciritlerinden aldığı saygının aynısını gösterdiği avluda, bir yürüyüşle hafifletiliyordu. Havalanmalarını kale kapısının ötesine uzatmak istiyorlarsa, kapıların ve köprülerin açılıp indirilmesi yeterli değildi; ayrıca, silah altına alınacak bir refakatçi vardı ve bu refakatçi, duruma göre yaya veya at sırtında, Leydi Eveline'in şahsının güvenliğini sağlıyordu. Bu askeri katılım olmadan, dürüst Wilkln Flammock'un savaşçı eylemleri unutulmuş bir şekilde mekanik işleriyle meşgul olduğu değirmenlere kadar bile güvenli bir şekilde hareket edemezlerdi. Ancak daha fazla eğlence amaçlanırsa ve Garde Doloureuse Hanımı birkaç saat avlanmayı veya şahinle avlanmayı teklif ederse, güvenliği kalenin garnizonunun karşılayabileceği kadar zayıf bir muhafıza emanet edilmemişti. Raoul'un, bir önceki akşam gönderdiği özel bir haberciyle Damian'a amacını bildirmesi gerekiyordu, böylece şafak vakti, hafif bir süvari birliğiyle, zevkini yaşamak istediği bölgeyi tarayabilecek zaman olacaktı; ve o, sahada devam ederken, tüm şüpheli yerlere nöbetçiler yerleştirildi. Gerçekte, bir veya iki kez, niyetini resmi olarak bildirmeden, bir gezi yapmaya çalıştı; ama onun bütün amaçları Damian tarafından oluşturulur oluşturulmaz biliniyordu, ve o daha dışarı çıkmadan, kampından okçu ve mızrakçı grupları vadileri tararken ve dağ geçidini korurken görüldü ve Damian'ın kendi tüyü genellikle uzaktaki askerler arasında belirgin bir şekilde görüldü.

Bu hazırlıkların resmiyeti, spordan alınan zevki o kadar azalttı ki, Eveline nadiren böyle bir telaşla birlikte gelen ve bu kadar çok kişiyi harekete geçiren eğlenceye
başvurdu.

Gün olabildiğince yorucu olduğundan, akşamları Peder
Aldrovand, küçük cemaatinin dinlemesi için uygun gördüğü kutsal bir efsaneden veya ölmüş bir azizin vaazlarından
okumaya alışkındı. Bazen Kutsal Yazılar'ın bir bölümünü de okur ve yorumlardı; ancak bu gibi durumlarda,
iyi adamın dikkati o kadar garip bir şekilde Yahudi tarihinin askeri kısmına
dönmüştü ki, Hakimler ve Krallar kitaplarını, Judas
Makabius'un zaferleriyle birlikte asla bırakamadı; ancak İsrail çocuklarının zaferlerini resmetme biçimi, kadın dinleyicileri için öğretici olmaktan çok, kendisi için daha eğlenceliydi.

Bazen, ancak nadiren, Rose, gezinen bir ozanın aşk ve şövalyelik şarkısıyla bir saat eğlendirmesine izin
aldı;
bazen uzak bir tapınaktan gelen bir hacı, diğer ülkelerde gördüğü harikaların uzun hikayeleriyle karşılık buldu, Garde Doloureuse'un gösterdiği misafirperverlik; ve bazen de yorgun kadının ilgisi ve şefaati, hayatlarını riske atarak kaleden kaleye zengin elbiseler ve kadın süsleri taşıyarak kar eden seyyar tüccarlar veya seyyar satıcılar için kabul sağlıyordu.

Dilencilerin, hokkabazların, seyyar soytarıların olağan ziyaretleri, bu eğlenceler listesinde unutulmamalıdır; ve
ülkesi onu yakından izlemeye ve gözlemlemeye tabi tutsa da,
hatta at kılından yapılmış kocaman arpıyla Galli ozan bile, bazen tenha yaşamlarının tekdüzeliğini değiştirmeye
kabul ediliyordu. Ancak, bu tür eğlenceleri ve ayrıca şapeldeki dini görevlere düzenli katılımı bir kenara bırakırsak, hayatın Garde Doloureuse şatosundakinden daha yorucu bir monotonlukta akıp gitmesi
imkansızdı. Şölen ve misafirperverliğin şeref düşünceleri ve şövalyelik eylemleri kadar doğal göründüğü cesur sahibinin ölümünden beri, bir manastırın kasvetinin Raymond Berenger'in eski malikanesini sardığı söylenebilirdi, ancak bu kadar çok silahlı gardiyanın varlığı, siperlerde ciddi bir şekilde dolaşması, ona bir devlet hapishanesi görünümü vermemiş olsaydı; ve sakinlerin mizacı, meskenlerinin karakterinden giderek etkilenmişti.

Özellikle Eveline'in ruhları, doğal olarak canlı mizacı karşı koyamayacağı bir depresyon hissediyordu; ve düşünceleri daha da ciddileştikçe, genellikle ateşli ve coşkulu bir mizaçla birleşen o sakin ve tefekkürlü tavrı yakalamıştı. Hayatının önceki kazaları üzerinde derinlemesine meditasyon yaptı; düşüncelerinin tekrar tekrar doğaüstü bir görünüme tanık olduğu veya tanık olduğunu varsaydığı iki döneme geri dönmesi şaşırtıcı olamaz. Sonra, ona sıklıkla iyi ve kötü bir gücün kaderi üzerinde hakimiyet kurmaya çalıştığı gibi geliyordu. Yalnızlık, kendini önemli hissetme duyguları için elverişlidir; ve fanatiklerin hayallere daldığı ve hayali azizlerin hayali coşkulara kapıldığı anlar yalnız oldukları ve yalnızca kendi düşünceleriyle meşgul oldukları zamandır. Eveline'de coşkunun etkisi
o kadar uzun sürmedi, yine de ona sanki gecenin vizyonunda bazen Garde'nin Hanımı Doloureuse'un bakışlarını, onun acıma, teselli ve koruma dolu bakışlarına eğilmiş olarak görüyormuş gibi geldi; bazen de Baldringbam'ın Sakson kalesinin uğursuz şekli, hayattayken gördüğü yaraların tanığı olarak kanlı eli kaldırıyor ve katilinin soyundan geleni intikamla tehdit ediyordu.

Bu tür rüyalardan uyandığında, Eveline kendisinin
evinin son dalı olduğunu düşünürdü; mucizevi Görüntünün vesayeti ve korumasının ve intikamcı Vanda'nın düşmanlığının ve kötü etkisinin asırlar boyunca özellikle bağlı olduğu bir ev. Ona sanki kendisi, iyi huylu azizin ve intikamcı şeytanın şimdi son ve en keskin oyununu oynayacağı ödülmüş gibi geliyordu.

Böylece düşünerek ve herhangi bir dış ilgi ve eğlence koşulundan dolayı meditasyonlarının çok az kesintiye uğradığını deneyimleyerek, dalgın, dalgın, etrafındaki konuşmadan dikkatini çeken tefekkürlere dalmış ve hala bir rüya içinde olan biri gibi gerçeklik dünyasında yürüyordu. Chester Polis Memuru ile nişanını düşündüğünde, bu teslimiyetle oldu, ancak bir dileği olmadan, neredeyse bir beklentisi olmadan, bunu yerine getirmek için çağrılacağını düşünüyordu. Kurtarıcısının inancını kendi inancıyla değiştirerek yeminini yerine getirmişti; ve rehinini geri almaya istekli olmasına rağmen - hayır, bunu yapmayı düşündüğündeki isteksizliği kendine itiraf etmek bile istemiyordu - yine de Garde Doloureuse'li Meryem Ana'nın ciddi bir alacaklı olmayacağına dair itiraf edilmemiş umutlar beslediği kesindir; ancak,
yeminini yerine getirmek için gösterdiği isteklilikten memnun olarak,
iddiasını tüm titizliğiyle ısrarla talep etmeyecekti.
Bu kadar çok dua etmek için sebebi olduğu
yiğit kurtarıcısının,
Kutsal Topraklarda defne çelengini selviye dönüştüren o ölümcül olaylardan herhangi birini yaşamasını dilemek en büyük nankörlük olurdu; ancak, insanlar uzun süre yurtdışında kaldıklarında,
başka kazalar, evlerini terk ettikleri
amaçlarını değiştirmek için
tesadüfen ortaya çıktı. Garde Doloureuse'u arayan gezici bir ozan, hanımefendi ve ev halkının eğlenmesi için, kendi ülkesinde evlenmiş olan Kont Gleichen'in ünlü
lafını okumuştu. Kont, Doğu'da özgürlüğünü elde ettiği Sarazen prensesine karşı çok fazla yükümlülük altına girmişti ve onunla da evlenmişti. Papa ve konklavı, bu kadar sıra dışı bir durumda çift evliliği onaylamaktan memnundu; ve iyi Kont Gleichen, evlilik yatağını eşit rütbedeki iki eş arasında paylaştı ve şimdi aynı anıtın altında ikisinin arasında uyuyor. Şatonun sakinlerinin bu efsane hakkındaki yorumları çeşitli ve tutarsızdı. Peder Aldrovand, bunu tamamen yanlış ve kilisenin başına atılmış değersiz bir iftira olarak değerlendirdi, çünkü Kutsal Hazretleri'nin böyle bir düzensizliğe göz yumacağını
söyledi. Yaşlı Margery, yaşlı bir dadı gibi şefkatle, hikaye boyunca acınacak şekilde ağladı ve Papa'nın gücünü veya kararının uygunluğunu asla sorgulamadan, neredeyse içinden çıkılmaz görünen bir aşk sıkıntısının karmaşıklığı için bir kurtarma yönteminin bulunmasından memnun oldu. Dame Gillian, bir kadına yalnızca bir koca verildiğinden, bir erkeğin her koşulda iki karısı olmasına izin verilmesinin mantıksız olduğunu ilan etti; Raoul ise ona bir bakış atarak, böyle bir ayrıcalıktan yararlanacak kadar aptal olabilen adamın acınası aptallığına acıdı.

"Geri kalanınız hepinize huzur," dedi Leydi Eveline; "ve sen, sevgili Rose, bana Gleichen Kontu ve iki karısı hakkındaki yargını söyle."

Rose kızardı ve cevap verdi, "Bu tür konuları düşünmeye pek alışık değildi; ama endişesine göre, kocasının sevgisinin sadece yarısıyla yetinebilen karısı, bunların en ufak bir payını bile almaya asla layık değildi."

"Kısmen haklısın, Rose," dedi Eveline; "ve bence Avrupalı ​​hanım, genç ve güzel yabancı prensesin gölgesinde kaldığında, görevinden istifa edip Kutsal Baba'ya evliliği iptal etmekten daha fazla sorun çıkarmamak için kendi onurunu gözetmesi daha iyi olurdu, daha sık görülen durumlarda yapıldığı gibi."

Bunu, sadık hizmetçisine ne kadar az çabayla böyle bir fedakarlıkta bulunabileceğini ima eden ve Polis Memuruna olan sevgisinin durumunu gösteren bir kayıtsızlık ve hatta neşe havasıyla söyledi. Fakat, belki de ihtiyatlı davranarak yapmaları gerekenden daha sık, ama istemsizce, düşüncelerinin döndüğü Polis Memuru'ndan başka biri daha vardı.

Damian de Lacy'nin hatıraları Eveline'in zihninden silinmemişti. Gerçekten de, isminin sık sık anıldığını duymak ve neredeyse sürekli olarak civarda olduğunu, tüm dikkatini onun rahatlığına, ilgisine ve güvenliğine verdiğini bilmek onları tazeliyordu; öte yandan, onu şahsen beklemekten çok uzaktı, kendisiyle doğrudan bir iletişim kurarak, onun zevkini, hatta onu en çok ilgilendiren şeyleri bile danışmaya hiç çalışmadı.

Peder Aldrovand veya Rose'un Amelot'a, Damian'ın uşağına ilettiği mesajlar, Eveline'in gereksiz ve hatta kaba bulduğu ilişkilerine resmiyet havası verirken, yine de dikkatini aralarındaki bağlantıya odaklamaya ve bunu sürekli aklında tutmaya hizmet ediyordu. Rose'un genç koruyucusunun mesafeli duruşunu haklı çıkardığı söz, bazen aklına geliyordu; ve ruhu, onun varlığının, ister aralıklarla ister sürekli olsun, amcasının çıkarlarına zarar verebileceği şüphesini küçümseyerek reddederken, ona hafızasında sık sık yer vermek için çeşitli argümanlar üretiyordu. --Damian'ı sık sık ve nazikçe, Polis Memuru'nun en yakın, en sevilen ve en güvendiği akrabası olarak düşünmek onun görevi değil miydi?--O, eski kurtarıcısı ve şu anki koruyucusu değil miydi?--Ve ilahi koruyucusunun, kendisine birden fazla acil durumda bahşettiği korumayı etkili bir şekilde yerine getirmesinde özel olarak kullandığı bir araç olarak kabul edilemez miydi?

Eveline'in zihni, aralarındaki ilişkiye konulan kısıtlamalara, Doğu'nun Paynim kâfirlerinin kadınlarını maruz bıraktığını duyduğu zorunlu tecrit gibi, şüphe ve aşağılanmayı ima eden bir şeye karşı isyan etti. Neden velisini sadece kendisine sağladığı faydalar ve onun güvenliği için gösterdiği özen açısından görsün ve onun duygularını sadece başkalarının ağzından duysun ki, sanki onlardan biri vebaya veya başka bir ölümcül veya bulaşıcı hastalığa yakalanmış gibi, bu da onların buluşmasını diğeri için tehlikeli hale getirebilir? Ve eğer arada sırada buluşurlarsa, bunun sonucu başka ne olabilir ki, bir kardeşin bir kız kardeşe olan ilgisi -- yakın akrabası ve onurlu patronunun nişanlısına sadık ve nazik bir velinin -- Garde Doloureuse'un hüzünlü inzivasını, yaşları çok genç ve mevcut koşullar nedeniyle morali bozuk olsa da, doğal olarak neşeli biri için daha kolay katlanılabilir hale getirebilir? Yine de, bu mantık silsilesi Eveline'e, kendi zihninde
izlerken o kadar kesin görünse de, davaya ilişkin görüşünü Rose Flammock'a birkaç kez iletmeye karar verdi, ancak öyle oldu ki, Flaman kızın sakin, sabit mavi gözüne her baktığında ve lekesiz inancının samimiyetle ve her düşünceye karşı açık bir kanıtla
karışık olduğunu hatırladığında, hizmetçisinin görüşüne göre kendi zihninin onu kurtardığı şüphelere maruz kalmaktan korkuyordu; ve gururlu Norman ruhu, kendi zihnine karşı kendini aklamış bir şekilde durduğunda, kendini başkasına haklı çıkarmak zorunda kalma fikrine isyan ediyordu. "Bırakın her şey olduğu gibi olsun," dedi; "ve bu kadar
kolayca daha neşeli hale getirilebilecek bir hayatın tüm yorgunluğuna katlanalım, bu gayretli ama
titiz arkadaşın, benim hakkımdaki katı ve nazik duygularıyla, beni en titiz erkek veya kadın cinsinin zihninde
daha az değerli bir düşünceye yol açabilecek bir ilişkiyi teşvik edebilecek şekilde tasavvur etmesinden ziyade." Fakat
bu fikir ve kararlılık dalgalanması bile, yakışıklı genç Damian'ın görüntüsünü, belki de amcasının, bilseydi,
tamamen onaylayacağından daha sık Leydi
Eveline'in hayalinin önüne getirme eğilimindeydi. Ancak, o, bu tür düşüncelere,
şimdiye kadar onu
takip eden tekil kader duygusu, onu gençlik hayalinin canlılığının onu kısa bir süre için
kurtardığı daha melankolik düşüncelere geri sürüklemeden önce, asla uzun süre kendini kaptırmadı.

BÖLÜM YİRMİ ÜÇÜNCÜ

---Gökyüzümüz bizimdir,
Atmacamız hangi kümese uçarsa oraya.
RANDOLF.

Parlak bir Eylül sabahı, yaşlı Raoul, atmacalarını tuttuğu ahırda meşguldü, her kuşun durumunu incelerken kendi kendine homurdanıyordu ve dönüşümlü olarak alt şahincinin dikkatsizliğini, binanın durumunu, havayı, rüzgarı ve etrafındaki her şeyi, zamanın ve hastalığın Garde Doloureuse'un ihmal edilmiş atmacacılık kuruluşunda yaptığı
yıpranmanın sorumlusu olarak suçluyordu. Bu
hoş olmayan düşüncelerdeyken, nadiren erken kalkan ve daha da
azı, özel otorite alanındayken onu ziyaret eden sevgili Dame Gillian'ın sesiyle şaşırdı. "Raoul, Raoul! Neredesin, dostum?--Kendin veya benim için
bir avantaj sağlayabildiğinde, her zaman arayacak mısın!"

"Ve sen ne istiyorsun, hanımefendi?" dedi Raoul, "yağmurlu hava öncesinde martıdan daha
kötü çığlık atmanın anlamı ne? Sesinde bir mırıltı! Her şahini tünediği yerden koparmaya yeter."

"Şahin!" diye cevapladı Dame Gillian; "şahinleri aramanın zamanı geldi, çünkü buraya satışa sunulan en cesur şahinler geldi, göl, dere veya çayırdan uçanlar!"

"Uçurtmalar! Haberi getiren gibi," dedi Raoul.

"Hayır, haberi duyan gibi kerkenezler de," diye cevapladı Gillian; "ama
büyük burun delikleri, güçlü silahlar ve gagaları
kısa ve biraz mavimsi--"

"Pshaw, jargonuna!--Nereden geldiler?" dedi Raoul,
haberlerle ilgilenerek ama karısına kendisinin
bu kadar mutlu olduğunu görmenin verdiği tatmini vermek istemeyerek.

"Man Adası'ndan," diye yanıtladı Gillian.

"O zaman iyi olmalılar, ama haberi getiren bir kadındı," dedi Raoul, kendi
zekasına sertçe gülümseyerek; sonra
mews'ten ayrılıp, bu ünlü şahin tüccarının
nerede karşılanacağını sordu.

"Neden, bariyerler ve iç kapı arasında," diye yanıtladı Gillian,
"mallarını söyleyecek başka adamların kabul edildiği yerde--Nerede olmalı?"

"Ve onu içeri kim aldı?" diye sordu şüpheci Raoul.

"Neden, Baş Kâhya, sen baykuş!" dedi Gillian; "odama geldi ve seni çağırmam için beni buraya gönderdi."

"Ah, kâhya--kâhya--ben de bunu tahmin edebilirdim. Ve
odanıza geldi, şüphesiz, çünkü kendisi
kolayca
benim yanıma gelemezdi.--Öyle değil miydi, tatlım?"

"Neden sana gelmek yerine bana gelmeyi seçtiğini bilmiyorum,
Raoul," dedi Gillian; "ve bilseydim, belki de sana söylemezdim. Git--pazarlığını kaçır ya da pazarlığını yap, hangisinin
hangisi olduğu umrumda değil--adam seni
beklemeyecek--Malpas Seneschal'inden ve Dinevawr'un Gal Lord'undan iyi teklifler aldı."

"Geliyorum--geliyorum," dedi Raoul, bu fırsatı
kuşatma işini geliştirme gereğini hisseden ve
hızla kapıya doğru yürüyen, satışa sunduğu üç şahini ayrı kafeslerde tutan bir hizmetçinin eşlik ettiği tüccarla karşılaştı.

İlk bakışta Raoul, onların Avrupa'nın en iyi cinsi olduklarına ve eğer eğitimleri ırklarına uygunsa, bir kraliyet çiftliğine bile bundan daha değerli bir katkı olamayacağına ikna oldu. Tüccar, onların tüm mükemmellik noktalarını genişletmekten geri kalmadı; omuzlarının genişliği, kuyruklarının gücü, dolgun ve sert koyu gözleri, yabancıların yaklaşmalarına katlandıkları cesaret ve tüylerini budadıkları, salladıkları veya teknik olarak adlandırıldığı gibi kendilerini uyandırdıkları canlı ruh ve canlılık. Ramsey kayasından elde edilenlerin ne kadar zor ve tehlikeli olduğunu anlattı, orada yetiştirilmişlerdi ve Norveç kıyılarında bile
eşsizdi.

Raoul görünüşe göre tüm bu övgülere sağırdı.
"Dostum tüccar," dedi, "ben de senin kadar bir şahin tanıyorum ve seninkilerin iyi olduğunu inkar etmeyeceğim; ancak dikkatlice eğitilip ıslah edilmezlerse,
tünekte kanatlarını hava koşullarına göre
açmış en güzel şahinden
çok bir atmaca olmasını tercih ederim."

"Tamam," dedi tüccar; "ancak fiyatta anlaşırsak,
çünkü asıl mesele bu,
istersen kuşların uçtuğunu göreceksin ve sonra onları istediğin gibi satın alabilirsin veya almayabilirsin. Kuşların onları, ister dağda ister
çöpte
yendiğini gördüysen, gerçek bir tüccar değilim."

"Eğer fiyat da aynı şekilde ise, buna adil derim," dedi Raoul. "

"Karşılıklı olacak," dedi şahin tüccarı; "çünkü adadan altı atış getirdim, İnsan Kralı Reginald'ın iyiliği sayesinde ve bunların dışında kalan her tüyünü sattım;
ve böylece, kafeslerimi boşaltıp kesemi doldurduktan sonra, artık kalanla daha fazla uğraşmak istemiyorum; ve eğer iyi bir adam ve bir yargıç, senin gibi görünüyorsan, şahinleri uçarken gördüğünde beğenirse, kendi yaptığı fiyatı alacaktır."

"Gidin," dedi Raoul, "kör pazarlıklar yapmayacağız; hanımım, şahinler uygunsa, onları senin vermenden daha iyi ödeyebilir. Atış için bir bezant uygun bir fiyat olur mu?"

"Bir bezant, Usta Falconer!--İnanıyorum ki, sen cesur bir
bodesman değilsin! yine de teklifinizi iki katına çıkarın ve bunu
düşüneceğim."

"Eğer şahinler iyi bir şekilde geri kazanılırsa," dedi Raoul, "size bir bezant ve bir buçuk vereceğim; ama sizinle
ilgilenecek kadar aceleci olmadan önce onların bir balıkçılı vurduğunu göreceğim."

"İyi," dedi tüccar, "ve onlarla daha fazla uğraşmaktansa teklifinizi kabul etsem daha iyi olur; çünkü onları
Galler'e götürseydim, uzun
bıçaklarından bazılarıyla daha kötü bir ücret alabilirdim.--Hemen at sırtına biner misin?"

"Elbette," dedi Raoul; "ve Mart balıkçıl avlamak için daha uygun bir ay olsa da, yine de sana bu kurbağagakalardan birini
su kenarında bir mil kadar yol kat etme zahmetine katlanman için göstereceğim."

"Memnuniyetle, Sir Falconer," dedi tüccar. "Ama
yalnız mı gideceğiz, yoksa kalede bir av parçasının
cesaretle vurulmasını görmekten hoşlanacak bir lord veya leydi yok mu? Bu şahinleri bir kontese göstermekten korkmuyorum." "Hanımım bu sporu yeterince severdi," dedi Raoul; "ama nedenini bilmiyorum, babasının ölümünden beri somurtkan ve şaşkın, güzel şatosunda bir manastırdaki rahibe gibi yaşıyor, hiçbir eğlence veya şenlik yok. Yine de, Gillian, onunla bir şeyler yapabilirsin--
iyi şimdi, bir kereliğine iyilik yap ve onu dışarı çıkıp
bu sabahki sporu izlemeye ikna et--zavallı kalp bu yaz hiçbir eğlence görmedi."

"Bunu yapacağım," dedi Gillian; "ve ayrıca, ona
başı için öyle yeni bir binicilik lastiği göstereceğim ki, hiçbir doğan kadın
rüzgarda biraz savurma isteği duymadan asla bakamaz."

Gillian konuşurken, kıskançlıktan çatlamış kocasına, kısa bir tanışıklığın gerektirdiğinden daha fazla zeka alışverişinde bulunan bir bakış
şaşırmış gibi geldi, hatta Dame Gillian'ın mizacının aşırı açık sözlülüğü hesaba katıldığında bile. Ayrıca, tüccara daha yakından baktığında, onun çizgilerinin ona tamamen yabancı olmadığını düşündü; ve ona kuru bir şekilde şöyle dedi, "Daha önce tanışmıştık, dostum, ama "Nerede olduğumu hatırlayamıyorum."

"Yeterince," dedi tüccar; "Bu ülkeyi sık sık kullandım ve ticaret yoluyla sizden para almış olabilirim. Uygun bir yerde olsaydım, daha iyi tanıdığımız birine memnuniyetle bir şişe şarap
bahşederdim."

"O kadar acele etme, dostum," dedi yaşlı avcı; "birisiyle daha iyi
tanıdığımıza içmeden önce, onun hakkında
bildiklerimden çok memnun olmalıyım. Şahinlerinin uçtuğunu göreceğiz ve eğer onların üremeleri senin övünmelerine
uyarsa, belki birlikte bir kadeh kırabiliriz. --Ve işte seyisler ve seyisler geliyor, imanla--hanımefendi
gelmeyi kabul etti."

Bu kırsal eğlenceyi görme fırsatı, Eveline'e, günün hoş parlaklığı, havanın ılımlılığı ve hasatın neşeli çalışmalarının her yöne doğru ilerlediği bir zamanda, egzersiz yapma isteğini neredeyse karşı konulamaz hale getirmişti.

Komşu nehrin kıyısından, sürekli olarak küçük bir piyade muhafızının tutulduğu ölümcül köprünün yakınından daha uzağa gitmemeyi teklif ettikleri için, Eveline daha fazla refakatçiden vazgeçti ve kalenin geleneğine aykırı olarak, Rose ve Gillian ile av köpeklerini yöneten veya avın araçlarını taşıyan bir veya iki hizmetçi dışında maiyetine kimseyi almadı. Tüccar Raoul ve bir seyis ona eşlik ediyordu
elbette, her biri bileğinde bir şahin tutuyordu ve
güçlerinin ve eğitimlerinin kapsamını en iyi şekilde belirlemek için
onları nasıl atacaklarını endişeyle ayarlıyorlardı.

Bu önemli noktalar ayarlandıktan sonra, grup nehirden aşağı doğru at sürdü, avlarının amacını her tarafta dikkatlice arıyordu; ancak kuşun olağan meskenlerinde dolaşan hiçbir balıkçıl görülmedi, oysa çok uzakta olmayan bir balıkçıl yuvası vardı.

Küçük bir doğadaki hayal kırıklığından daha fazla alaycı olan çok az şey vardır,
bir sporcunun, avı yok etmek için tüm araç ve gereçlerle yola çıktıktan sonra karşılaşacak hiçbir şey olmadığını görmesi;
çünkü tam atış düzeni ve
boş av kesesiyle, her geçen köylünün alaylarına maruz kalacağını düşünür. Leydi Eveline'in grubu böyle bir hayal kırıklığının tüm aşağılanmasını
hissetti.

"Burası güzel bir ülke," dedi tüccar, "nehir boyunca iki mil boyunca tek bir zavallı balıkçıl bulamazsınız!"

"Bu, o d-d Flamanların su değirmenleriyle ve çulluklarla çıkardıkları takırtı," dedi Raoul; "Nereye giderlerse gitsinler, iyi eğlenceyi ve iyi arkadaşlığı mahvediyorlar. Ama hanımım Kızıl Göl'e bir mil veya daha fazla yol kat etmeye razı olsaydı, size şahinlerinizi beyinleri başı dönene kadar iptal edecek uzun bacaklı bir adam gösterebilirdim."

"Kızıl Göl!" dedi Rose; "Köprüden üç milden daha uzakta olduğunu ve tepelere doğru uzandığını biliyorsun."

"Ay, ay," dedi Raoul, "eğlenceyi bozan bir başka Flaman ucubesi! Bu Flaman kızlar Bataklıklarda o kadar da nadir değiller ki, Galli bitkinler tarafından şahinle avlanmaktan korkmalılar."

"Raoul haklı, Rose," diye cevapladı Eveline; "Etrafımızdaki her şey bu kadar sessizken, bir kafesteki kuşlar gibi tıkılıp kalmak saçma. Bir kereliğine sınırların dışına çıkmaya kararlıyım
ve eskisi gibi spor yapmaya, devlet mahkumları gibi silahlı adamlarla çevrili olmadan. Kızıl Havuz'a neşeyle gideceğiz, kız ve Marches'ın özgür hizmetçileri gibi bir balıkçılı öldüreceğiz."

"En azından babama binip bizi takip etmesini söyleyeyim,"
dedi Rose--çünkü artık güçlü Fleming'in yeniden kurulan üretim evlerine yakındılar.

"Bunu yapıp yapmaman umurumda değil, Rose," dedi Eveline; "ama bana güven,
kızım, Kızıl Havuz'da olacağız ve eve doğru yolumuza devam edeceğiz, baban en iyi ceketini giymeden, iki elle kullanılan kılıcını kuşanmadan ve akıllıca Tembellik adını verdiği güçlü Flanderkin fil
atını donatmadan önce - hayır, kaşlarını çatma ve
babanı haklı çıkarmak için onu çağırmak için daha iyi harcanabilecek zamanı kaybetme."

Rose, Wilkin Flammock, metresi emriyle, çelik şapkasını ve zırhını almak için aceleyle koştuğunda ve akrabalarından ve hizmetçilerinden yarım düzinesine at sırtına binmelerini emrettiğinde, onunla birlikte kaldı; Ancak onu teşvik etmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, Leydi
Eveline, refakatçisinin onu takip etmeye hazır olmasından yarım saatten fazla önce köprüyü geçmişti.

Bu arada, hiçbir kötülükten endişe duymadan ve neşeyle at sürerek,
hapisten kaçmış birinin hissiyle, Eveline, bir tarla kuşu kadar hafif, canlı jennet'i üzerinde ilerledi;
Dame Gillian'ın binicilik başlığını süslediği tüyler rüzgarda dans ediyordu ve
hizmetçileri, köpekler, keseler, ipler ve kraliyet sporu olan avcılığın
diğer tüm levazımlarıyla onun arkasında dörtnala koşuyordu. Nehri geçtikten sonra, takip ettikleri yabani yeşil çimenlik yol, bazen çıplak ve engebeli, bazen fındık, yaban eriği ve diğer bodur çalılarla kaplı küçük yükseltiler arasında yukarı doğru kıvrılmaya başladı ve sonunda aniden aşağı inerek onları, oyun oynayan bir kuzu gibi, kayadan kayaya neşeyle sıçrayan, hangi yöne koşacaklarını bilemeyen bir dağ deresinin kıyısına getirdi. "Bu küçük dere her zaman en sevdiğimdi, Dame Gillian," dedi Eveline, "ve şimdi beni tekrar gördüğünde daha da hafif atlıyor."

"Ah! Hanımefendi," dedi Dame Gillian, bu gibi durumlarda konuşma sırası asla birkaç kaba iltifat cümlesinden öteye geçmiyordu,
"birçok iyi şövalye, derenin
olabileceği kadar özgürce sizi görmek için izin almak için omuz hizasına kadar atlardı! Özellikle de şimdi, o binicilik şapkasını takmışken, ki bence bu, benim icat ettiğim her şeyden önce bir yay atışı kadar uzaktadır--Ne düşünüyorsun, Raoul?"

"Bence," diye cevapladı iyi huylu yardımcısı, "kadınların dilleri tüm av hayvanlarını ülkeden kovmak için tasarlanmıştı.--
Burada hızlanmayı umduğumuz noktaya yaklaşıyoruz, ya da hiçbir yere;
bu nedenle, lütfen tatlı hanımım, sessiz ol ve takipçilerini doğalarının izin verdiği kadar yanında tut, biz de
rüzgârın altında, şahin başlıklarımızı
çıkarıp, uçmaya hazır bir şekilde havuzun kıyısı boyunca gizlice ilerlerken."

Konuşurken, kavgacı derenin üzerinden yaklaşık yüz yarda kadar ilerlediler, ta ki içinden aktığı küçük vadi, aniden bir tarafa dönerek, onlara Kızıl Havuz'u gösterene kadar, fazla suyu dereyi oluşturan.

Bu dağ gölü veya bazı ülkelerde adlandırıldığı gibi,
tuzağı yaklaşık bir mil uzunluğunda derin bir havzaydı, ancak dairesel olmaktan çok dikdörtgendi. Şahincilerimizin yanındaki tarafta, adını gölete veren koyu kırmızı renkte bir kaya sırtı yükseliyordu ve bu devasa ve koyu bariyeri
yansıtan, onun renginden pay almış gibi görünüyordu. Karşı tarafta, sonbahar çiçekleri henüz mordan kızıl renge dönmemiş olan fundalıklı bir tepe vardı; yüzeyi koyu yeşil çalılıklar ve eğrelti otlarıyla
çeşitliydi ve birçok yerde
gri uçurumlar veya aynı renkteki gevşek taşlar, karşılarında yattıkları kızıl uçurumla bir kontrast oluşturuyordu. Güzel kumdan doğal bir yol, gölün etrafında uzanan ve sularını bir yandan sarp kayadan, diğer yandan da dik ve engebeli tepeden ayıran bir plajla oluşturulmuştu; ve genişliği hiçbir yerde beş veya altı yardadan az olmamak üzere,
ve çoğu yerde çok daha fazla olduğundan, bindiği atı
egzersiz yapmak ve solumak isteyen biniciye tüm çevresi boyunca cazip bir fırsat sunuyordu. Havuzun kayalık tarafındaki kenarı, buradaki ve oradaki büyük parçalarla doluydu, yukarıdaki uçurumdan kopmuşlardı, ancak bu hoş at parkurunu tıkayacak kadar büyük değillerdi. Bu kayalık kütlelerin çoğu, düşüşlerinde suyun kenarını geçtikten sonra, küçük adacıklar gibi orada batmış halde yatıyorlardı; ve küçük bir takımada arasında yer alan Raoul'un hızlı gözü, aradıkları balıkçılı tespit etti.

Kusurlu ve yalnız kuşa nasıl yaklaşmaları gerektiğini düşünmek için bir an istişare yapıldı, kuş, kendisinin zorlu bir pusuya düşürüldüğünün farkında olmadan, gölün kıyısındaki bir taşın üzerinde hareketsiz duruyordu, yalnız istasyonunun yanından geçme ihtimali olan küçük balıkları veya su sürüngenlerini gözlüyordu. Raoul ve şahin tüccarı arasında, Leydi Eveline ve hizmetkarlarının uçuşu en mükemmel şekilde görebilmeleri için
avı başlatmanın en iyi yolu konusunda kısa bir tartışma yaşandı. Balıkçılın _uzaktaki jettee_ veya _jettee ferre_'de öldürülmesinin kolaylığı -yani, havuzun bu veya daha uzak tarafında-

sanki büyük ve tehlikeli bir girişimin gerçekleştirilmek üzere olduğu gibi, nefes nefese önemli bir dille endişeyle tartışıldı.

Sonunda düzenlemeler belirlendi ve grup, bu sırada yaklaştıklarını fark eden
su keşişine doğru ilerlemeye başladı, o da tam boyunu dikleştirdi, uzun, zayıf boynunu dikleştirdi, geniş yelpaze benzeri kanatlarını açtı, her zamanki
çınlayan çığlığını attı ve ince bacaklarını çok gerisinde uzatarak, hafif esintiyle yükseldi. İşte o zaman, tüccar, avını görebilmesi için önce başlığını çıkardıktan sonra, taşıdığı asil şahini fırlattı.

Zengin bir kalyonun peşindeki bir firkateyn kadar hevesli bir şekilde, şahini takip etmesi öğretilen düşmana doğru fırlattı;
bu arada, eğer uçarak kaçamazsa, savunmaya hazırlanırken, balıkçıl, bu kadar korkunç bir düşmandan kaçmak için tüm hız yeteneklerini kullandı. Neredeyse eşsiz kanat gücünü kullanarak, şahinin kendisine saldırmak için hiçbir avantaj elde edememesi için havada kısa dönüşlerle yükseğe ve daha yükseğe çıktı;
bu arada, uzun bir boynun ucunda bulunan ve her yöne bir metre mesafeden bir nesneye
vurmasını sağlayan dikenli gagası, daha az cesur bir saldırgan için bir Mağribi ciritinin tüm dehşetini taşıyordu.

Başka bir şahin şimdi savruldu ve şahincinin haykırışlarıyla arkadaşına katılmaya teşvik edildi. İkisi de sanki bir dizi küçük daireyle havaya tırmanmaya veya tırmanmaya devam etti, balıkçılın kendi tarafında korumaya çalıştığı o üstün yüksekliği elde etmeye çalıştı; ve seyircilerin büyük zevkine göre, yarışma üçü de neredeyse tüylü bulutlarla karışana kadar devam etti; bu bulutlardan ara sıra avın sert ve hüzünlü çığlığı duyuluyordu, sanki yaklaşmakta olduğu göğe, kendisini zulüm edenlerin keyfi zulmüne karşı yalvarıyordu. Sonunda şahinlerden biri, balıkçılın üzerine eğilmeye cesaret ettiği bir eğime ulaştı; ancak av o kadar akıllıca savunmasını sürdürdü ki, şahinin tam inişle aşağı doğru attığı vuruşu gagasında aldı; Böylece düşmanlarından biri, kendi ağırlığıyla vücuduna saplanarak,
karaya çok yakın, şahincilerden en uzak taraftaki göle kanat çırparak düştü ve orada öldü.

"İşte balıklara giden yiğit bir şahin," dedi Raoul.
"Tüccar, senin pastan hamur."

Ancak, o konuşurken, kalan kuş kız kardeşinin kaderinin intikamını almıştı; çünkü balıkçılın bir tarafta elde ettiği başarı, diğer kanatta saldırıya uğramasını engellemedi; ve şahin cesurca eğilip avıyla boğuşurken veya şahincilikte denildiği gibi, _bağlarken_, ikisi birlikte havadan büyük bir yükseklikten
aşağı yuvarlandılar. O zaman şahincilerin mümkün olan en kısa sürede içeri girmeleri hiç de zor değildi, çünkü şahin balıkçılın gagasından veya pençelerinden zarar görebilirdi; ve tüm parti, erkekler mahmuzlarını takarak,
dişiler de atlarını çevirerek, rüzgar gibi uçup gittiler,
kaya ile su arasındaki güzel ve pürüzsüz sahil boyunca ilerlediler.

Maiyetindekilerden çok daha iyi bir şekilde at sırtında olan,
ruhu spordan ve hareket hızından coşan Leydi Eveline,
şahin ve balıkçılın hala ölümcül mücadelelerine devam ettikleri,
yosunların üzerinde dövüştükleri noktaya, hizmetçilerinden çok daha erken ulaştı; ikincisinin kanadı birincisinin
eğili tarafından kırılmıştı. Böyle bir krizde bir şahincinin görevi,
içeri koşup şahine yardım etmek, balıkçılın gagasını
yere saplamak ve bacaklarını kırmak ve böylece şahinin onu
kolayca öldürmesine izin vermekti.

Leydi Eveline'in ne cinsiyeti ne de niteliği, onun bu acımasız şekilde şahinden sonra ikinci sırada yer almasını mazur gösteremezdi; fakat, tam da bu amaçla atından indiği sırada, kendisini vahşi bir form tarafından yakalanmış halde bulduğunda şaşırdı, Galce haykırarak, onu Dawfyd'in mülkünde tek gözüyle satış yaptığı için _bir yetim_ olarak yakaladığını söyledi. Aynı anda, yirmi kişiden fazla sayıda başka Galli, kayalıkların ve çalılıkların arkasından belirdi, hepsi de Gal kancaları denen baltalarla, uzun bıçaklarla, dartlarla, yay ve oklarla silahlanmışlardı. Eveline, hizmetçilerine yardım için bağırdı ve aynı zamanda, kanunsuz dağcıların korkularını harekete geçirmek veya merhametlerini uyandırmak için sahip olduğu Galce ifadeleri kullandı, çünkü böyle bir grubun
gücü altına girdiğinden şüphe duymuyordu. İsteklerinin dikkate alınmadığını gördüğünde ve onların amacının tutuklusunu alıkoymak olduğunu anladığında, daha fazla ricada bulunmaktan kaçındı, ancak onların tehlikesine rağmen, kendisine saygılı davranmalarını talep etti, bu durumda onlara büyük bir fidye ödeyeceğine söz verdi ve eğer onu başka türlü kullanmaya cesaret ederlerse Lordlar Yürüyüşçülerinin ve özellikle Sir Damian de Lacy'nin intikamını almakla tehdit etti. Adamlar onu anlıyor gibi görünüyorlardı ve gözlerinin üzerine bir bandaj bağlayıp kollarını kendi
örtüsünü bağlamalarına rağmen, bu şiddet eylemlerinde hem duygularına hem de güvenliğine karşı belli bir
incelik ve dikkat gözlemlediler ve bu da onun isteğinin onlar üzerinde bir etkisi olduğunu ummasına yol açtı. Onu binek hayvanının eyerine bağladılar ve tepelerin girintilerinden
kendileriyle birlikte götürdüler; o ise, maiyetinin onu kurtarmak için yaptığı sonuçsuz çabaların
neden olduğu bir çatışmanın gürültüsünü arkasında duymanın ek sıkıntısına sahipti.

Şaşkınlık, avcı grubu, uzaktan, hanımlarına yapılan şiddetli bir saldırıyla oyunlarının
kesildiğini gördüklerinde ilk başta ele geçirmişti. Yaşlı Raoul, atına yiğitçe mahmuzlar geçirdi ve
diğerlerini kendisini kurtarmaya
çalışmaya çağırarak, haydutlara doğru öfkeyle sürdü; ancak, bir şahin
sopası ve kısa bir kılıçtan başka silahları olmadığından, kendisi ve onu takip edenler, bu liyakatli ama etkisiz girişimde kolayca engellendiler ve Raoul
ve önde gelenlerden bir veya ikisi ciddi şekilde dövüldü; haydutlar
onlara kendi sırıklarını parçalanana kadar
uyguladılar, ancak daha tehlikeli silahları kullanmaktan cömertçe kaçındılar. Geri kalan maiyet, tamamen
cesaretini kaybetmiş bir şekilde, alarm vermek için dağıldılar ve tüccar ve
Dame Gillian, havayı gereksiz korku ve üzüntü çığlıklarıyla doldurarak göl kenarında kaldılar. Bu arada, haydutlar, bir araya gelerek, kaçaklara birkaç ok attılar, ancak onları yaralamaktan çok
korkutmak için ve sonra, sanki daha önce gitmiş olan arkadaşlarını korumak için, Leydi Eveline'i gözaltında tutarak, bir grup halinde yürüdüler.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Dün sabah dört haydut beni yakaladı--
Ah! Çok çaresiz bir kız!
Çığlıklarımı kötü güçleriyle boğdular,
Ve beni beyaz bir palfrey'e bağladılar. COLERIDGE.

Şimdi sadece kurgusal eserlerde kaydedilen bu tür maceralar,
güc'ün evrensel olarak haktan üstün olduğu feodal çağlarda nadir değildi; ve bunun sonucu olarak,
koşulları onları sık sık şiddete maruz bırakan kişiler, cinsiyetlerinden ve yaşlarından beklenebilecek olandan
daha hızlı geri püskürtmeye ve buna daha sabırla katlanmaya daha istekliydiler.

Leydi Eveline, bir tutsak olduğunu ve bu saldırının amaçlarıyla ilgili korkulardan
mutlaka uzak olmadığını hissetti; ancak ne endişesine ne de acele ettirildiği şiddete katlandı, gözlemleme ve düşünme gücünden mahrum kaldı. Artık etrafta artan nal seslerinden,
kendisini yakalayan haydutların çoğunun
atlarına bindikleri sonucuna vardı. Bunun,
Galli yağmacıların uygulamalarıyla uyumlu olduğunu biliyordu. Onlar,
küçük boyutları ve atlarının narinliği onları savaşta hizmete
elverişsiz kılsa da,
aktivitelerinden ve ayaklarının sağlamlığından yararlanarak onları yağmaladıkları yerlere gerekli hızla
taşıyıp götürüyorlardı; böylece hızlı ve fark edilmeyen bir yaklaşım ve güvenli ve hızlı bir geri çekilme sağlıyorlardı. Bu hayvanlar,
ağır bir askerin yükü altında, ülkenin kesiştiği vahşi dağ patikalarını zorluk çekmeden geçtiler ve Leydi Eveline Berenger, kendi binek atının, dizginlerinde yaya bir adam tarafından desteklenerek, şimdi bir uçurumdan yukarı doğru ilerlediği ve hemen diğer taraftan daha da büyük bir riskle indiği şeklindeki tavrından, artık meşgul olduğu sonucuna vardı.

O anlardan birinde, henüz ayırt edemediği bir ses, Anglo-Norman dilinde ona seslendi ve belirgin bir ilgiyle, eyerinde güvenli bir şekilde oturup oturmadığını sordu,
aynı zamanda, kendi zevkine ve rahatlığına göre teçhizatının değiştirilmesini teklif etti.

"Güvenlikten bahsederek durumumu aşağılama," dedi
Eveline; "güvenliğimin bu şiddet eylemleriyle tamamen bağdaşmaz olduğunu düşünebilirsiniz. Eğer ben veya vasallarım _Gymry_'den herhangi birine zarar verdiysem, [Dipnot: Cymbri veya
Galce] bana bildirin, düzeltilsin. Eğer fidye istiyorsanız, miktarı belirtin ve bunun için bir emir göndereyim; ancak beni esir almayın, çünkü bu bana zarar vermekten başka bir işe yaramaz ve size hiçbir faydası olmaz."

"Leydi Eveline," diye cevapladı ses, hala maruz kaldığı şiddete aykırı bir nezaket tonuyla, "eylemlerimizin amaçlarımızdan daha kaba olduğunu hızla görecek."

"Beni tanıyorsanız," dedi Eveline, "bu vahşetin intikamının alınacağından şüphe edemezsiniz. Şu anda topraklarımın kimin bayrağı altında korunduğunu bilmelisiniz."

"De Lacy'nin altında," diye cevapladı ses, kayıtsız bir tonla
"Öyle olsun--şahinler şahinlerden korkmaz."

O anda bir duraklama oldu ve etrafındakiler arasında, daha önce sessiz olanların arasında,
Galce ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde,
hangi yöne gitmeleri gerektiği yönünde talimatlar veya acele etmeleri yönünde teşvikler dışında,
karmaşık bir mırıltı yükseldi.

Bu mırıltılar kesildi ve birkaç dakikalık bir duraklama oldu;
en sonunda Eveline, daha önce kendisine seslenen ve
anlayamadığı talimatlar veren sesi tekrar duydu. Sonra kendi kendine konuştu, "Şimdi göreceksin," dedi, "bağlı olduğun bağları küçümsediğimi söylediğimde doğru mu söyledim. Ama sen hem çekişmenin sebebi hem de zaferin ödülüsün - zamanın kabul edeceği gibi güvenliğin gözetilmelidir; ve sana emanet edeceğimiz koruma yöntemi ne kadar garip olursa olsun, yaklaşan mücadelede galip gelenin seni yara almadan bulacağına inanıyorum." 

"Kutsal Bakire uğruna çekişme ve kan dökülmesine izin verme!" dedi Eveline; "Bunun yerine gözlerimi çöz ve yaklaşmasından korktuğun kişilerle konuşmama izin ver. Bana göre dostlarsa, aranızdaki barışın aracı olurum." 

"Barışı hor görüyorum," diye cevapladı konuşmacı. "Bir çocuğun oyuncağını ilk kez talihinin yüzüne çarptığında terk ettiği gibi, kararlı ve cüretkar bir maceraya girişmedim. Lütfen inin, asil hanım; ya da daha doğrusu sizi koltuğunuzdan kaldırıp çimenliğe yerleştirdiğim için gücenmeyin."

Konuşurken, Eveline bindiği attan kaldırıldığını ve dikkatlice ve güvenli bir şekilde yere, oturur bir pozisyonda yerleştirildiğini hissetti. Bir an sonra, ona inmesine yardım eden aynı buyurgan uşak, Dame Gillian'ın şaheseri olan şapkasını ve üst mantosunu çıkardı. "Daha da fazlasını istiyorum," dedi haydut lideri, "bu dar açıklığa eller ve dizler üzerinde sürünerek girmenizi. İnanın bana, sizi güvenlik için emanet ettiğim
tek tahkimatın doğasından pişmanım."

Eveline, kendisine verilen talimat doğrultusunda ilerledi, direnmenin bir faydası olmayacağını düşünüyordu ve önemli bir insan gibi konuşan birinin isteğine uymanın, Gwenwyn'in ölümüne ve Britanyalıların Garde Doloureuse duvarları altında yenilgiye uğramasına sebep olan, kendisine karşı iğrenç davranan Gallilerin dizginlenemez öfkesine karşı kendisini koruyabileceğini düşünüyordu. Daha sonra, her iki tarafı kaba taşlarla inşa edilmiş, dar ve nemli bir geçitten sürünerek ilerledi ve o kadar alçaktı ki başka bir pozisyonda giremezdi. Yaklaşık iki veya üç yarda ilerlediğinde, geçit rahatça oturmasına yetecek kadar yüksek ve düzensiz ama dar boyutlarda bir çukurluğa veya daireye açıldı. Aynı zamanda, arkasından duyduğu gürültüden, haydutların, kendisini böylece yerin bağırsaklarına soktukları geçidi tıkadıklarının farkına vardı. Girişi kapattıkları taşların takırtısını açıkça duyabiliyordu ve açıklıktan içeri giren temiz hava akımının giderek azaldığını ve yeraltı dairesinin atmosferinin ilk baştakinden daha nemli, topraksı ve baskıcı hale geldiğinin farkına vardı. Tam o sırada dışarıdan gelen uzak bir ses geldi, Eveline çığlıkları, darbeleri, atların çiğnenmesini, küfürleri, bağırışları ve savaşçıların çığlıklarını ayırt edebildiğini düşündü, ama hepsi hapishanesinin kaba duvarları tarafından susturulmuştu, karışık, içi boş bir mırıltıya dönüşmüştü, kulaklarına ölülerin terk ettikleri dünyadan duyduklarını varsayabileceğimiz kadar zeka iletiyordu. Umutsuzluktan etkilenen, çok korkunç koşullar altında, Eveline özgürlük için öyle çılgınca bir enerjiyle mücadele etti ki, amacını kısmen kollarını onları sınırlayan bağlardan zorlayarak gerçekleştirdi. Ama bu onu kaçmanın imkansızlığına ikna etti; çünkü başını saran örtüyü yırtarak kendini tamamen karanlıkta buldu ve kollarını aceleyle etrafına sardığında, çok dar boyutlarda bir yeraltı mağarasında hapsolduğunu keşfetti. Elleri, etrafta dolaşırken, sadece çürümüş metal parçaları ve başka bir anda onu ürpertecek bir maddeyle karşılaştı, aslında ölülerin çürüyen kemikleriydi. Şu anda, bu durum bile,
göründüğü gibi, garip ve yeraltı bir ölümle yok olma korkusunu artıramazdı,
arkadaşları ve kurtarıcıları muhtemelen birkaç metre ötedeydi.
Kaçmak için bir yol bulmak amacıyla kollarını çılgınca savurdu,
ama kendini
ağır çevrelemeden kurtarmak için yaptığı her çaba,
bir katedralin kubbesine yöneltilmiş gibi etkisizdi.

İlk başta kulaklarına saldıran gürültü
hızla arttı ve bir anda, altında yattığı tonozun örtüsünün, üzerine düşen veya atılan maddelerin darbelerine veya şokuna tekrar tekrar maruz kaldığı gibi geldi. Bir insan beyninin bu dehşetlere dayanabilmesi imkansızdı, bu kadar ani bir şekilde etki ederek; ama neyse ki bu aşırılık uzun sürmedi. Daha boğuk ve uzaktan kaybolan sesler, taraflardan birinin geri çekildiğini gösteriyordu;
ve sonunda her şey sessizleşti.

Eveline şimdi kendi felaketli durumunun rahatsız edilmeden tefekkürüne bırakıldı. Mücadele bitmişti ve koşullar onu kendi arkadaşlarının galipler olduğu sonucuna götürdü; aksi takdirde,
galip onu hapsedildiği yerden kurtarırdı ve sözlerinin tehdit ettiği gibi, onu esir alırdı. Fakat sadık dostlarının ve takipçilerinin başarısı Eveline'e ne fayda sağlayabilirdi ki, ne olursa olsun, onların gözünden kaçmış olması gereken bir gizlilik yerinin altında sıkışmış olan Eveline, savaş alanında bırakıldı ve çetesi geri dönmeye cesaret ederse veya karanlık ve yoksunluk içinde ölürse, bir kez daha düşmanın ödülü olmak üzere, bir tiranın icat ettiği veya bir şehidin maruz kaldığı kadar korkunç bir ölümle karşı karşıya kaldı ve talihsiz genç hanım, en azından acısının kısalması için dua etmeden bunu düşünmeye bile dayanamadı. Bu korku dolu anda, giydiği hançeri hatırladı ve aklından karanlık bir düşünce geçti, hayat umutsuz hale geldiğinde, en azından hızlı bir ölümün ulaşabileceği bir mesafede olduğu. Ruhu böylesine korkunç bir alternatif karşısında titrerken, aniden şu soru aklına geldi: Bu silah daha kutsal bir amaçla kullanılamaz ve acılarını azaltmak yerine kurtuluşuna yardımcı olamaz mıydı? Bu umudu benimsedikten sonra, Raymond Berenger'in kızı deneyi kanıtlamak için acele etti ve tekrarlanan çabalarla, zorlukla da olsa, duruşunu değiştirmeyi başardı; böylece hapsedildiği yeri her yerden, özellikle de girdiği ve şimdi tekrar gün ışığına dönmeye çalıştığı geçidi inceleyebildi. En uç noktaya kadar süründü ve beklediği gibi, büyük taşlar ve toprakla sıkıca kapatılmış, neredeyse tüm kaçış umudunu yok edecek şekilde sıkıştırılmış bir şekilde buldu. Ancak, iş aceleyle yapılmıştı ve hayat ve özgürlük, çabayı teşvik etmek için verilen ödüllerdi. Hançeriyle toprağı ve çimenleri temizledi - böyle bir işe pek alışık olmayan elleriyle birkaç
taş çıkardı ve görevinde bir ışık parıltısı ve daha da değerli olan daha temiz bir hava
tedariği elde edecek kadar ilerledi. Ancak aynı zamanda, geçidin ucunu kapatan devasa bir taşın büyüklüğünden ve kütlesinden, yardımsız gücünün onu kurtarmaya
yardımcı olabileceğine dair hiçbir umut olmadığını anlama talihsizliğine uğradı. Yine de
hava ve ışığın girmesiyle ve yardım çağırma fırsatının sağlanmasıyla durumu düzeldi.

Gerçekten de, bu tür haykırışlar bir süre boşuna söylendi - alan muhtemelen ölülere ve ölmekte olanlara bırakılmıştı; çünkü birkaç dakika boyunca aldığı tek cevap alçak ve belirsiz inlemelerdi. Sonunda, haykırışını tekrarlarken, baygınlıktan yeni uyanmış birininki kadar zayıf bir ses, şu sözleri söyledi: "Toprak Ev'den Edris, mezarından kendi mezarına doğru acele eden o zavallıya sesleniyor musun? Beni yaşayanlarla bağlayan sınırlar yıkıldı mı? Ve ben, etten kulaklarımla, ölülerin zayıf ve çığlık atan aksanlarını şimdiden duyuyor muyum?"

"Konuşan bir ruh değil," diye cevapladı Eveline, en azından varlığını yaşayan bir kişiye iletebildiğini
bulduğu için çok mutluydu - "ruh değil, ama çok mutsuz bir kız, Eveline Berenger adında, bu karanlık tonozun altında hapsedilmiş ve Tanrı beni kurtarmazsa korkunç bir şekilde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya!"

"Eveline Berenger!" diye haykırdı hitap ettiği kişi, hayret dolu aksanlarla. "İmkansız!--Yeşil pelerinini izledim
--Tüylü başlığını gördüm, onu tarladan aceleyle çıkarken gördüm,
ve onu kurtarmaya yetişemediğimi hissettim; ne zorlama
ne de çaba beni tamamen terk etti, ta ki pelerinin sallanışı ve
tüylerin dansı gözlerimden kaybolana ve onu kurtarmaya dair tüm umutlarım kalbimden
çıkarılana kadar."

"Sadık vasal, ya da gerçek dost, ya da nazik yabancı,
hangisi sana isim verirsem vereyim," diye cevapladı Eveline, "bu Galli haydutların
hileleriyle tacize uğradığını biliyorsun -Eveline Berenger'in pelerini ve başlığı gerçekten de yanlarında ve
sizin gibi benim kaderim için endişelenen gerçek dostları yanıltmak için bunları kullanmış olabilirler. Bu nedenle, cesur beyefendi, eğer yapabiliyorsan, kendin ve benim için bir yardım tasarla; çünkü bu haydutların, hemen takip edilmekten kurtulduklarında,
çalıntı ganimetini bıraktığı hazineye giden bir soyguncu gibi buraya geri dönmelerinden korkuyorum. "

"Şimdi, Kutsal Bakire'ye şükürler olsun," dedi yaralı adam, "hayatımın son nefesini senin adil ve onurlu
hizmetinde geçirebileceğim için! Değersiz benliğimin yardımına koşmaktan, senin kurtarmana etkili bir şekilde katılabilecek
bazılarını geri çağırmamak için, borumu çalmadan önce çalmam; Tanrı,
hatırlatmanın şimdi duyulmasını sağlasın ki, gözlerim hâlâ Leydi
Eveline'i emniyette ve özgürce görebilsin!"

Zayıf bir tonda söylenmiş olsa da, bu sözler bir coşku ruhu
yaydı ve ardından hafifçe soluklanan bir boru sesi geldi, buna ancak vadinin yankısı duyuldu.
Daha sonra daha keskin ve daha yüksek bir ses duyuldu, ancak o kadar
ani bir şekilde kayboldu ki, aleti çalan kişinin nefesi çabada başarısız olmuş gibiydi.--Eveline'in aklından o belirsizlik ve dehşet anında bile garip bir düşünce geçti.
"Bu," dedi, "bir De Lacy'nin notasıydı--siz benim
nazik akrabam olamazsınız, Sir Damian?"

"Ben o zavallıyım, bana emanet edilen hazineye gösterdiğim kötü özen
için ölümü hak ediyorum.--Raporlara ve habercilere güvenmek benim
ne işimdi? Bana emanet edilen azize tapmalıydım, açgözlülüğün hazine dediği cüruflara verdiği teyakkuzla.
--Kapınızın dışında hiçbir yerde dinlenmemeliydim; ufuktaki en parlak
yıldızları gözetlemeliydim; kendim görülmeden ve bilinmeden,
sizin mahallenizden asla ayrılmamalıydım; o zaman şu anki tehlikede olmasaydınız ve -çok daha az önemli bir sonuç olarak-
sen, Damian de Lacy, yeminli ve ihmalkâr bir haylazın mezarını doldurmamış olsaydın!"

"Ah! Asil Damian," dedi Eveline, "tamamen bana ait olan bir tedbirsizlikten dolayı
kendini suçlayarak kalbimi kırma. En ufak bir eksikliğini ima ettiğimde senin yardımın her zaman yakındı; ve benim
felaketinizin sebebinin benim pervasızlığım olduğunu bilmek benim kendi talihsizliğimi acılaştırıyor. Cevap ver bana, nazik akraba, ve bana
açtığın yaraların iyileşebileceği umudunu ver.--
Ah! Kanınızın ne kadarının döküldüğünü gördüm ve benim kaderim ne kadar
ki, kendi mutluluğumu en gönüllü olarak feda edeceğim herkese sıkıntı çektireceğim!--Ama merhametle bize verilen anları, sonuçsuz sızlanmalarla acılaştırmayalım--İngiltere için--Eveline için--ve amcanız için çok değerli olan kanınızın çekilmesini durdurmak için elinizden geleni yapın."

Damian konuşurken inledi ve sessiz kaldı; yardım eksikliğinden
ölebileceği fikriyle çılgına dönen Eveline, hem kendi hem de akrabalarının yardımı için kendini kurtarma çabalarını tekrarladı. Hepsi boşunaydı ve umutsuzluk içinde
bu girişimi durdurmuştu; ve bir korkunç
terör
konusundan diğerine geçerken, keskinleşmiş kulakla, Damian'ın ölmekte olan iniltisini dinliyordu, o sırada--coşku hissi!--yer sarsıldı atların ayakları hızla ilerliyordu. Yine de bu
neşeli ses, hayat için belirleyici olsa da, ona özgürlüğünü garantilemiyordu--
Bu, esirlerini aramak için geri dönen dağların haydutları olabilirdi. O zaman bile, ona Damian de Lacy'nin yaralarını
izin verip sarmasına kesinlikle izin vereceklerdi; çünkü onu esir olarak tutmak, ölümünden daha fazla avantaj sağlayabilirdi. Bir atlı geldi--Eveline yardımını istedi ve duyduğu ilk kelime, sadık Wilkin Flammock'tan gelen Flamanca bir ünlemdi, bu, o soğukkanlı kişiden şimdiye kadar bilinen en sıra dışı türden bir gösteriden başka hiçbir şeyin zorlayamayacağı bir şeydi.

Gerçekten de, onun varlığı bu durumda özellikle yararlıydı;
Çünkü, Leydi Eveline'in hangi durumda olduğunu öğrendikten ve aynı zamanda Sir Damian de Lacy'nin durumuna bakması için yalvardıktan sonra, hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla ve biraz beceriyle, birinin yaralarını durdurmaya başladı, hizmetkarları ise geri çekilirken Gallilerin bıraktığı kaldıraçları topladılar ve kısa süre sonra Eveline'i kurtarmaya hazır hale geldiler. Çok fazla 
dikkatle ve Flammock'un deneyimli yönlendirmesiyle, taş sonunda o kadar yükseldi ki, Leydi Eveline herkesin ve özellikle de sadık Rose'un zevkine göre
görünür oldu. Rose, kişisel zarar riskine rağmen,
sahibesinin esaret yeri etrafında, kaçak haylazın onları hapsettiği kafesin etrafında yavrularından
soyulmuş bir kuş gibi
uçuyordu. Taşı çıkarmak için önlem almak gerekiyordu, aksi takdirde içeri düşüp hanıma zarar verebilirdi.

Sonunda kayalık parça o kadar yerinden oynamıştı ki dışarı çıkabildi; halkı, maruz kaldığı baskıdan nefret ederken, çubuk ve kaldıraçla, ağır kütlenin dengesini tamamen bozana kadar, yeraltı girişinin ağzında yerleştirildiği küçük düzlükten devrilene kadar ve dik bir yokuştan aşağı dönerken güç kazanarak, sonunda hızlı bir şekilde harekete geçti ve kayalardan çıkardığı ateş parlamaları ve duman ve toz bulutları arasında, tepeden aşağı yuvarlandı, çarptı ve gürledi, ta ki bir derenin kanalına konana kadar, orada birkaç büyük parçaya ayrıldı ve birkaç mil öteden duyulabilecek bir sesle. Şiddetten yırtılmış ve kirlenmiş giysilerle; darmadağınık saçlarla ve düzensiz kıyafetlerle; Hapsedilmesinin boğucu etkisinden baygın ve kendini rahatlatmak için yaptığı çabalardan bitkin olan Eveline, yine de kendi durumunu düşünmek için tek bir dakika bile harcamadı; ancak tek kardeşinin yardımına koşan bir kız kardeşin hevesiyle, Damian de Lacy'nin birkaç ciddi yarasını incelemeye ve kanı durdurmak ve onu baygınlığından kurtarmak için uygun yöntemleri kullanmaya başladı. Başka bir yerde, o zamanın diğer hanımları gibi, Eveline'in de cerrahi sanatla tamamen yabancı olmadığını ve şimdi düşünülenden daha fazla bilgi sahibi olduğunu söylemiştik. Verdiği her yönde ihtiyat, öngörü ve şefkat vardı ve resmiyetçi insaniyetleriyle, insan sefaletini hafifletmeye her zaman hazır olan kadın cinsinin yumuşaklığı, onda güçlendirilmiş ve güçlü ve etkili bir anlayışın
zekâsıyla onurlandırılmış gibi görünüyordu. Bir iki dakika boyunca metresinin ihtiyatlı ve hazırcevap talimatlarını hayretle dinledikten sonra, Rose hemen hastanın Leydi Eveline'in münhasır bakımına bırakılmaması gerektiğini hatırladı ve bu nedenle göreve katıldı, hizmetçiler yaralı şövalyenin Garde Doloureuse kalesine taşınacağı bir sedyeyi oluştururken elinden gelen yardımı yaptı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Eskiden neşeli bir yer olduğu söylenirdi,
Ama şimdi bir şey onu rahatsız ediyor--yer lanetli. WORDSWORTH.

Çatışmanın yaşandığı ve Leydi Eveline'in kurtarıldığı yer, vahşi ve tekil bir yerdi, küçük düz bir ovaydı ve iki çok engebeli patika arasında bir tür sahne veya dinlenme yeri oluşturuyordu, bunlardan biri aşağıdan dereye doğru kıvrılıyordu ve diğeri yukarıdan tırmanmaya devam ediyordu. Tepeler ve ormanlarla çevrili olduğundan, av bulmak için ünlü bir yerdi ve eskiden, evrensel misafirperverliği, _crw_ ve avlanma sevgisiyle ünlü bir Galli prens, Cambria'da benzeri görülmemiş bir bollukla arkadaşlarına ve takipçilerine ziyafet verdiği bir orman evi inşa etmişti. Ozanların hayal gücü, her zaman ihtişamla büyülenmişti ve bu hükümdarın uyguladığı tuhaf bolluğa itirazları olmadığı için ona Kadehlerin Edris'i soyadını vermişti; ve onu, ünlü Hirlas Horn'un kahramanlarını yücelten terimlerle kasidelerinde kutladılar. Ancak övgülerinin konusu, sonunda eğilimlerinin kurbanı oldu ve sık sık ünlü ziyafetlerinin sonu olan karışıklık ve sarhoşluk sahnelerinden birinde kalbinden bıçaklandı. Bu felaket karşısında şoke olan
toplanan Britanyalılar, Prens'in kalıntılarını öldüğü yere, Eveline'in hapsedildiği dar tonozun içine gömdüler ve mezarın girişini kaya parçalarıyla barikat kurduktan sonra, üzerine devasa bir _höyük_ veya
taş yığını yığdılar ve tepesinde katili öldürdüler. Batıl inançlar bu yeri koruyordu; ve Edris'in bu anıtı, loca harabeye dönmüş ve kalıntıları tamamen çürümüş olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca dokunulmadan kaldı.

Son yıllarda, bir grup Galli soyguncu gizli girişi keşfetti ve mezarı silahlar ve hazineler için yağmalamak amacıyla açtı. Bunlar eski zamanlarda genellikle ölülerle birlikte gömülüydü. Bu yağmacılar hayal kırıklığına uğradılar ve Edris'in mezarını ihlal ederek hiçbir şey elde edemediler.
Gizli bir yerin bilgisi dışında, bu yer ganimetlerini koymak için veya acil bir durumda içlerinden birinin sığınabileceği bir yer olarak kullanılabilirdi.

Damian'ın takipçileri, beş veya altı kişi, Wilkin Flammock'a günün tarihinin kendilerine düşen kısmını anlattıklarında, Damian'ın onlara gün doğarken, daha büyük bir birlikle, anladıkları gibi, bir grup isyancı köylüye karşı harekete geçmeleri emrini verdiği, sonra aniden fikrini değiştirip, kuvvetlerini küçük gruplara bölerek, kendisini ve onları, Garde Doloureuse civarında, Galler ile İngiliz kırsalının Sınırları arasındaki birden fazla dağ geçidini keşifle görevlendirdiği ortaya çıktı. Bu, onun için o kadar sıradan bir işti ki, özel bir ilgi uyandırmıyordu. Bu manevralar, savaşçı yürüyüşçüler tarafından, genel olarak, özellikle de herhangi bir düzenli hükümetten bağımsız olarak bu vahşi sınırları istila eden kanunsuz grupları sindirmek amacıyla sıklıkla yapılıyordu. Yine de, Damian'ın bu anda böyle bir hizmeti üstlenmesiyle, günün en önemli amacı olarak düşünülen isyancıları dağıtmaktan vazgeçtiği yorumunu yapmak
kaçmadı.

Öğle vakti, şans eseri kaçak seyislerden biriyle karşılaşan Damian ve yakın hizmetkarları, Leydi Eveline'e uygulanan şiddet hakkında bilgi aldılar ve ülkeyi çok iyi bildikleri için, Galli gezginlerin genellikle iç bölgelerdeki kalelerine geri döndükleri Edris Geçidi'nde haydutları yakalayabildiler. Haydutların, Damian'ın bizzat yönettiği küçük bir kuvvetin farkında olmamaları ve aynı zamanda arkalarında hemen ve sıcak bir takip olacağını bilmeleri muhtemeldir; ve bu koşullar liderlerini Eveline'i mezarda saklama gibi tekil bir çareyi benimsemeye yöneltti, oysa kendilerinden biri onun kıyafetlerini giyerek saldırganlarını aldatmak ve onları, aslında gizlendiği yerden, yani takipçilerinden kaçtıktan sonra haydutların geri dönmek istediği yerden, yönlendirmek için bir yem görevi görebilirdi. Buna göre, haydutlar, uygun bir yer bulana kadar, düzenli olarak geri çekilmek amacıyla mezarın önünde sıraya girmişlerdi, ta ki ya bir mevzi kurmak için ya da eğer daha fazla güçsüz kalırlarsa, atlarını bırakıp kayaların arasına dağılarak Norman süvarilerinin saldırısından kaçabilecekleri bir yer. Planları, partinin arkasında Leydi Eveline'in tüylerini ve pelerinini görünce, sayıların oranlarını veya kendi zırhının hafifliğini düşünmeden onlara saldıran Damian'ın aceleci hamlesiyle bozulmuştu. Zırh, yalnızca bir başlık ve bir deri ceketten oluşuyordu ve Gal bıçaklarına ve kılıçlarına karşı pek de iyi bir direnç göstermiyordu. Dolayısıyla başlangıçta ağır bir şekilde yaralandı ve birkaç takipçisinin çabaları ve Gallilerin, önden savaşa devam ederken, Eveline'in takipçileri tarafından arkadan saldırıya uğrayabilecekleri korkusu olmasaydı öldürülmüş olacaktı. Eveline'in takipçilerinin artık hepsinin silahlı ve hareket halinde olduğunu varsaymaları gerekiyordu. Bu nedenle geri çekildiler veya daha doğrusu kaçtılar ve Damian'ın hizmetkarları, esir alınmış Garde Doloureuse Leydisi tecavüzcülerinden kurtarılıncaya kadar, hiçbir düşüncenin onları kovalamayı bırakmaya ikna etmemesi talimatıyla, düşmüş efendileri tarafından arkalarından gönderildi. Kanun kaçakları, patikalar ve küçük Gal atlarının hareketliliği konusunda güvende olarak, Damian'ın öfkeli saldırısıyla kestiği arka muhafızlarından iki veya üçü hariç, düzenli bir şekilde geri çekildiler. Zaman zaman silahlı adamlara ok
attılar ve dikenli atlarıyla bu ağır silahlı savaşçıların onları yakalamak için gösterdiği etkisiz çabalara güldüler. Ancak sahne, hem yaya hem de atlılardan oluşan bir gruba liderlik ederek geçidi tırmanmaya başlayan güçlü savaş atı Wilkin Flammock'un ortaya çıkmasıyla değişti. Yakalanma korkusu haydutların son stratejilerine başvurmalarına neden oldu ve Galce atlarını terk ederek uçurumlara gittiler ve üstün etkinlik ve el becerisiyle, genel olarak konuşursak, her iki taraftaki takipçilerinin girişimlerini
şaşırttılar. Ancak hepsi eşit derecede şanslı değildi, çünkü iki veya üçü Flammock'un grubunun eline düştü; Diğerlerinin arasında, Eveline'in giysilerinin üzerine konduğu ve şimdi, kendisini takip edenlerin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, teslim etmek için can attıkları hanımefendi değil, vahşi bakışları ve tutarsız konuşmasıyla rahatsız edici bir hayal gücünü savunan sarışın, genç bir Galli olduğu ortaya çıkan kişi. Bu, onu, bu tür çatışmalarda esir alınanların olağan sonu olan anında ölümden kurtaramazdı, eğer Damian'ın yukarıdan gelen hafif borusunun sesi kendi grubunu geri çağırmasaydı ve Wilkin Flammock'un grubunu oraya çağırmasaydı; bu arada, işarete uymalarının yarattığı karmaşa ve telaş içinde, gardiyanlarının acıması veya küçümsemesi, tutuklunun kaçmasına neden oldu. Aslında, ondan öğrenecekleri çok az şey vardı, istihbarat vermeye meyilli olsaydı veya bunu iletebilecek kapasitede olsaydı bile. Hepsi, hanımlarının, döneminin küstah korsanlarından biri olan ve esir Eveline için büyük bir fidye elde etme umuduyla bu cesur girişime girişen tek gözlü Dawfyd tarafından oluşturulan bir pusuya düştüğünden emindi ve hepsi, onun aşırı küstahlığı ve küstahlığına öfkelenerek, başını ve uzuvlarını kartallara ve kuzgunlara adadı.

Bunlar, Flammock ve Damian'ın takipçilerinin, günün olayları hakkında notlarını birbirleriyle karşılaştırarak öğrendikleri ayrıntılardı. Kızıl Havuz'dan döndüklerinde, hanımının beklenmedik kurtuluşu karşısında sevinç çığlıkları atan ve Damian'ın beklenmedik felaketi karşısında üzüntü duyan Dame Gillian da onlara katıldı ve silahlı adamlara, bu maceraların asıl sebebi olan şahinlerin sahibi olan tüccarın, geri çekilmeleri sırasında iki veya üç Galli tarafından esir alındığını ve kendisinin ve yaralı Raoul'un da aynı kaderi paylaşacağını, ancak binecekleri bir atlarının kalmadığını ve yaşlı Raoul'u ne fidye ne de öldürme zahmetine değecek biri olarak görmediklerini bildirdi. Birisi, gerçekten de, yamaçta yatarken ona bir taş atmıştı, ama hanımının söylediği gibi, taş ona biraz kısa düşmüştü - "Onu atan sadece küçük bir adamdı," dedi - "aralarında iri bir adam vardı - eğer deneseydi, Meryem Ana'nın lütfuyla, onu bir düşünce daha uzağa atmış gibi olurdu." Bunları söyledikten sonra hanım kendini toparladı ve tekrar ata binmek için elbisesini düzeltti. Yaralı Damian, aceleyle dallardan yapılmış bir sedyeye yerleştirildi ve dişilerle birlikte, genç şövalyenin diğer takipçilerinin de katıldığı küçük birliğin ortasına yerleştirildi ve bu takipçiler onun sancağına yeniden katılmaya başladı. Birleşik birlik şimdi askeri düzen ve tedbirle yürüyordu ve yaralanmayı karşılamaya ve savuşturmaya hazır adamların dikkatiyle geçitlerden geçiyordu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Ne! Güzel ve genç - ve ayrıca sadık mı?
Bu doğruysa bir mucize.
WALLER.

Doğası gereği nefes almış en ilgisiz ve şefkatli kızlardan biri olan Rose, hanımının yerleştirildiği tuhaf durumu ve genç koruyucusuyla ilişkisini bugüne kadar karakterize eden belirgin kısıtlama derecesini aceleyle düşünerek, yaralı şövalyenin nasıl bertaraf edileceğini merak eden ilk kişi oldu; ve bu önemli soruyu sormak için
Eveline'in yanına geldiğinde,
kararı neredeyse onu yarı yolda bırakıyordu.

Eveline'in görünüşü, zihninin son zamanlarda saldırıya uğradığı ve hala meşgul olduğu konular dışında, endişe verici başka bir konuyu ona
müdahale etmeyi neredeyse zalimlik haline getirecek kadardı.
Yüz ifadesi, kan damlalarıyla lekelenmediği sürece, ölümün yapabileceği kadar soluktu; yırtılmış ve düzensiz duvağı toz ve kanla
kirlenmişti; çılgınca darmadağınık saçları, alnında ve omuzlarında elf bukleleri halinde düşmüştü ve başlığından geriye kalan tek şey olan tek bir kırık ve yırtık tüy, saçlarının arasında bükülmüş ve hala orada, sanki bir süs değil de alay edercesine akıyordu. Gözleri Damian'ın bırakıldığı sedyeye dikilmişti ve yanına yakın bir şekilde at sürüyordu, görünüşe göre orada bulunan adamın tehlikesi dışında hiçbir şey düşünmüyordu. Rose, hanımının heyecan duyguları içinde olduğunu açıkça gördü, bu da onun kendi durumuna dair akıllıca ve ihtiyatlı bir bakış açısı edinmesini zorlaştırabilirdi. Yavaş yavaş onu bu duyguya uyandırmaya çalıştı. "Sevgili hanımefendi," dedi Rose, "cübbemi almak ister misiniz?"

"Bana eziyet etmeyin," diye cevapladı Eveline, aksanında biraz keskinlikle.

"Gerçekten de, hanımefendi," dedi Dame Gillian, cüppelerin hanımı olarak görevlerinin engellenmesinden korkan biri gibi telaşla ayağa kalkarak--"gerçekten de, hanımefendi, Rose Flammock doğruyu söylüyor; ve ne entariniz ne de elbiseniz olması gerektiği gibi oturuyor; ve, gerçeği söylemek gerekirse, bunlar zar zor düzgün. Ve böylece, eğer Rose dönerse ve atını önümden çekerse," diye devam etti lastikçi kadın, "elbisenizi bir iğne batırmada, herhangi bir Fleming'in on iki saatte yapabileceğinden daha iyi bir şekilde düzenleyeceğim."

"Elbisem umurumda değil," diye cevapladı Eveline, daha önce olduğu gibi.

"O zaman şerefinize - şöhretinize önem verin," dedi Rose, hanımının yanına
yakın at sürerek ve kulağına fısıldayarak; "düşünün ve aceleyle, bu yaralı genç adamdan nasıl kurtulacağınızı."

"Kaleye," diye cevapladı Eveline yüksek sesle, sanki gizlilik
gösterişini küçümsercesine; "Kaleye git ve
doğruca
gidebildiğin kadar."

"Neden kendi kampına ya da Malpas'a değil?" dedi Rose--
"Sevgili hanım, inan, bu en iyisi olacak."

"Neden olmasın--neden olmasın?--neden olmasın onu hemen
yol kenarında, Galli'nin bıçağına ve
kurtun dişlerine bırakmayalım?--Bir--iki--üç kez o benim koruyucum oldu. Ben
nereye
gidersem, o da gidecek; ben de kendimi
bir an önce güvende
olmayacağım, onun öyle olduğunu
öğrendiğimden."

Rose, metresinin üzerinde hiçbir etki bırakamadığını gördü ve
kendi yansıması ona yaralı adamın hayatının kesinlikle gerekenden daha uzun bir
nakil nedeniyle
tehlikeye girebileceğini söyledi. Aklına bu itirazın
önlenebileceğini düşündüğü bir çare geldi; ama babasına danışması gerekiyordu. Atına binicilik sopasıyla vurdu,
ve bir anda ufak tefek ama güzel vücudu ve canlı küçük jennet'i devasa Fleming'in yanındaydı ve uzun siyah atı, sanki uçsuz bucaksız gölgelerinde biniyordu. "Sevgili babam," dedi Rose, "hanımefendi Sir Damian'ın kaleye taşınmasını istiyor, orada uzun bir yolcu gibi olacak;--ne düşünüyorsun?--bu sağlıklı bir tavsiye mi?"

"Genç için sağlıklı, kesinlikle, Roschen," diye cevapladı Fleming,
"çünkü ateşlenme riskinden kurtulacak."

"Doğru; ama hanımım için akıllıca mı?" diye devam etti Rose.

"Akıllıca davranırsa yeterince akıllıca. Ama neden ondan şüphe ediyorsun, Roschen?"

"Bilmiyorum," dedi Rose, kendi beslediği korku ve şüpheleri babasına bile
duymak istemeyerek; "ama
kötü dillerin olduğu yerde, kötü provalar da olabilir. Sir Damian
ve hanımım ikisi de çok genç - Bence daha iyi olur, sevgili
babam, yaralı şövalyeye, şatoya taşınması yerine, çatınızın sığınağını teklif etseniz."

"Bunu yapmayacağım, fahişe," diye cevapladı Fleming aceleyle - "yardımcı olabilirsem yapmayacağım. Norman, sessiz
eşiğimi geçmeyecek, ne de İngiliz, sessiz tutumluluğumla alay edip
mal varlığımı tüketmeyecek. Onları tanımıyorsun, çünkü sen her zaman hanımınla birliktesin ve onun iyiliğine sahipsin; ama ben onları
iyi tanıyorum; ve onlardan alabildiğim en iyi şey Tembel Flanderkin,
Açgözlü Flanderkin ve Flaman, ayyaş---Gwenwyn'in Gal ayaklanmasından beri Korkak Flanderkin diyemeyen azizlere şükrediyorum."

"Babam," diye cevapladı Rose, "ruhunuzun bu aşağılık iftiraları dikkate almak için fazla sakin olduğunu hiç düşünmüştüm. Bu hanımın sancağı altında olduğumuzu ve onun benim sevgi dolu metresim olduğunu ve babasının da sizin iyi efendiniz olduğunu düşünün; ayrıca, genişletilmiş ayrıcalıklar için Constable'a da borçlusunuz. Para borcu ödeyebilir, ancak nezaket nezaketin karşılığını verebilir; ve ben, Berenger ve De Lacy evlerine, bu yaralı şövalyeye evinizin kapılarını açarak, asla böyle bir nezaket gösterme fırsatınız olmayacağını öngörüyorum."

"Evimin kapıları!" diye cevapladı Fleming--"ne kadar süre oraya veya dünyadaki herhangi bir eve kendimin diyebileceğimi biliyor muyum? Ah, kızım, buraya doğanın gazabından kaçmak için geldik, ancak insanların gazabıyla ne kadar sürede yok olacağımızı kim bilir!"

"Tuhaf konuşuyorsun, baba," dedi Rose; "Galli bir kanun kaçağının düşüncesiz girişiminden böyle genel bir kötülüğün kehanetini yapmak
sağlam bilgeliğinizle bağdaşmıyor."

"Tek gözlü soyguncuyu düşünmüyorum," dedi Wilkin; "Dawfyd gibi soyguncuların
artışı ve küstahlığı sakin bir ülkenin
iyi bir işareti olmasa da. Ama sen, şu duvarların içinde yaşayan,
dışarıdan geçenleri
çok az duyuyorsun ve mülkün daha az
endişeli;--benim haberimden hiçbir şey duymadın, ta ki
başka bir ülkeye taşınmayı gerekli görene kadar."

"Tasarrufun ve çalışkanlığının sana onurlu bir
yetenek kazandırdığı topraklardan taşınmak için mi sevgili babam?"

"Ay, ve benim tutumluluğumun ürünlerini kıskanan kötü adamların açlığı muhtemelen beni onursuz bir ölüme sürükleyebilir. Birden fazla ilçede İngiliz ayaktakımının arasında karışıklıklar oldu ve öfkeleri bizim ulusumuza yöneltildi, sanki biz Yahudiler veya putperestlermişiz gibi, kendilerinden daha iyi Hıristiyanlar ve daha iyi insanlar değilmişiz gibi. York, Bristol ve diğer yerlerde Flamanların evlerini yağmaladılar, mallarını yağmaladılar, ailelerini kötüye kullandılar ve kendilerini öldürdüler. --Ve neden?--ancak onların sahip olmadığı beceri ve çalışkanlığı aralarına getirdik; ve başka hiçbir zaman Britanya'da göremeyecekleri zenginlik, sanatımızın ve emeğimizin ödülüydü.
Roschen, bu kötü ruh her geçen gün daha da yayılıyor. Burada başka yerlerden daha güvendeyiz, çünkü bir miktar sayı ve güçten oluşan bir koloni oluşturuyoruz. Ama komşularımıza güvenmiyorum; ve sen Rose, güvende olmasaydın, her şeyi bırakıp Britanya'yı çoktan terk ederdim."

"Her şeyi bırakıp Britanya'yı terk ettim!"--Kızının kulağına bu sözler müthiş geldi, babasının işinde ne kadar başarılı olduğunu ve onun kararlı ve ağırbaşlı mizacına sahip birinin, uzak veya olası tehlike korkusuyla bilinen ve mevcut avantajları terk etmesinin ne kadar olası olmadığını herkesten daha iyi biliyordu. Sonunda, "Eğer senin tehliken buysa, baba, bence evin ve malların bu asil şövalyenin varlığından daha iyi korunamaz. Damian de Lacy'nin yaşadığı eve karşı herhangi bir şiddete cesaret eden adam nerede yaşıyor?" diye cevap verdi.

"Bunu bilmiyorum," dedi Fleming, aynı sakin ve kararlı ama uğursuz tonla--"Eğer günahsa Tanrı beni affetsin! ama rahipliğin bu kadar başarılı bir şekilde vaaz ettiği bu Haçlı Seferlerinde aptallıktan başka bir şey görmüyorum. Burada
Constable neredeyse üç yıldır yok ve hayatı veya ölümü, zaferi veya yenilgisi hakkında kesin bir haber yok.
Sanki
Kutsal Mezar Sarazenlerden kazanılana kadar dizginleri çekmemek veya kılıcını kınına koymamak istiyormuş gibi
buradan yürüdü, yine de
bir mezranın bile Sarazenlerden alınıp alınmadığını kesin olarak duyamıyoruz. Bu arada, evdeki insanlar
hoşnutsuzlaşıyor; efendileri, takipçilerinin büyük kısmıyla birlikte Filistin'de - ölü veya diri olduklarını neredeyse bilmiyoruz;
halkın kendisi, boyunduruğu gerçek efendininki kadar hafif veya kolay katlanılabilir olmayan
vekiller ve vekiller tarafından eziliyor ve derisi yüzülüyor. Şövalyelerden ve soylulardan doğal olarak nefret eden avam, onlara karşı bir kafa tutmanın kötü bir zaman olmadığını düşünüyor - evet, ve onların liderleri olmak istemeyen asil kandan olanlar var, böylece ganimetten paylarını alabilirler; çünkü
yabancı seferler ve müsrif alışkanlıklar birçok kişiyi fakirleştirdi; ve
fakir olan kişi para için babasını öldürecektir. Fakir insanlardan nefret ediyorum; ve ben şeytanın kendi eliyle geçinemeyen her adamı almasını isterdim!"

Fleming, bu karakteristik bedduayla, Rose'a İngiltere'nin durumu hakkında Garde Doloureuse'de kapalı olduğu için daha önce öğrenme fırsatı bulduğundan daha korkunç bir görüş kazandıran bir konuşmayı bitirdi. "Elbette," dedi - "Kesinlikle bahsettiğiniz bu şiddetler De Lacy ve Berenger bayrağı altında yaşayanlar tarafından korkulacak şeyler değil mi?"

"Berenger sadece ismen varlığını sürdürüyor," diye cevapladı Wilkin Flammock, "ve
Damian, cesur bir genç olmasına rağmen, amcasının karakter ve otorite üstünlüğüne sahip değil. Adamları ayrıca, kendi başına zaptedilemez ve yeterince garnizonlu bir kalenin korunmasını gözetme göreviyle taciz edildiklerinden ve bu hareketsiz ve onursuz yaşam tarzında, onurlu girişimde bulunma, yani savaşma ve yağmalama fırsatını kaybettiklerinden şikayet ediyorlar. Sakalsız Damian'ın bir erkek olduğunu, ancak bıyıklı Damian'ın bir kadından daha iyi olmadığını; ve üst dudağını karartan yaşın aynı zamanda cesaretini zayıflattığını söylüyorlar. Ve daha fazlasını söylüyorlar, ancak bunları anlatmak yorucuydu."

"Hayır, ama bana ne dediklerini bildirin; Bana bildirin, Tanrı aşkına!" diye cevapladı Rose, "eğer konuyla ilgiliyse, ki ilgili olması gerekir, sevgili hanımım."

"Öyleyse, Roschen," diye cevapladı Wilkin. "Şarap kadehlerinin üzerinde, Damian
de Lacy'nin amcasının nişanlısına aşık olduğunu ve
onların büyü sanatıyla
birbirlerine uyduklarını söyleyen Norman askerleri arasında çok sayıda kişi var."

"Gerçekten de büyü sanatıyla olmalı," dedi Rose, alaycı bir şekilde gülümseyerek,
"çünkü dünyevi hiçbir şekilde birbirleriyle uyuşmuyorlar, ben de buna şahidim. "

"Buna göre, büyü sanatına," dedi Wilkin Flammock, "hanımefendim kalesinin kapısından dışarı çıktığı anda, De Lacy'nin bir süvari birliğiyle eyerde olduğunu düşünüyorlar,
ancak kesinlikle onun amacına dair bir haberci, mektup veya başka bir olağan bildirim almadığından eminler; ayrıca, böyle durumlarda, Leydi Eveline'in yurtdışında olduğunu görmeden veya duymadan önce geçitleri uzun süre taramış değiller."

"Bu gözümden kaçmadı," dedi Rose; "ve hanımım, Damian'ın onun hareketlerini öğrenmede gösterdiği doğruluktan ve onları takip edip koruduğu resmi dakiklikten bile rahatsız olduğunu ifade etti. Ancak bugün," diye devam etti, "dikkatliliğinin iyi bir amaca hizmet edebileceğini gösterdi; ve bu vesilelerle hiç karşılaşmadıkları, hatta ilişkiye girme olasılığını bile dışlayacak kadar uzakta devam ettikleri için, sanırım en şüphelinin kınamasından kurtulmuş olabilirlerdi."

"Ay, kızım Roschen," diye cevapladı Wilkin; "ama ihtiyatı şüphe uyandıracak kadar ileri götürmek mümkündür. Silahlı adamlar, neden bu ikisi birbirleriyle bu kadar sürekli, ancak bu kadar dikkatli bir istihbarat gözlemlesin? Neden yaklaşımları bu kadar yakın olsun ve neden yine de hiç karşılaşmasınlar? Eğer sadece yeğen ve amcanın gelini olsalardı, açıkça ve açıkça görüşmeler yapmış olmalılardı; ve diğer yandan, eğer
iki gizli sevgiliyseler,
kendi özel buluşma yerlerini bulduklarına inanmak için sebepler var,
ancak onları gizlemek için yeterli
bir sanata sahipler."

"Söylediğin her kelime, babacığım," diye cevapladı cömert Rose,
"bu yaralı genci evine kabul etmen için mutlak gerekliliği artırıyor. Korktuğun kötülükler ne kadar büyük olursa olsun,
güven ki, onu birkaç sadık takipçisiyle birlikte kabul ederek
artırılamazlar."

"Hiçbir takipçi," dedi Fleming aceleyle, "onlardan hiçbiri, ona bakacak olan uşak ve onu iyileştirmeye çalışacak olan doktor dışında, sığır etiyle beslenmiş bir serseri değil."

"Ama en azından bu üçüne çatınızın barınağını sunabilirim?" diye cevapladı Rose.

"İstediğini yap, istediğini yap," dedi düşkün baba. "İnancım
üzere, Roschen, istemekte sağduyulu ve ılımlı olman senin için iyi, çünkü ben kabul etmekte bu kadar aptalca hızlıyım.
Bu, şimdi, şeref veya cömertlik konusunda senin tuhaflıklarından biri --ama
bana sağduyu ve dürüstlüğü tavsiye et.--Ah! Rose, Rose, iyilikten daha iyi şeyler yapmak isteyenler, bazen kötülükten daha kötü şeyler yaparlar!--Ama sanırım korkudan dolayı bu dertten kurtulacağım; ve saygıyla, bir tür
gezgin kız olan hanımın, şövalyesini kendi kulübesinde barındırma ve ona bizzat bakma ayrıcalığını kararlılıkla savunacak."

Flaman doğru kehanetlerde bulundu. Rose, Eveline'e yaralı Damian'ın iyileşmesi için babasının evinde bırakılması önerisini yapar yapmaz, hanımı teklifi kısaca ve kesin bir şekilde reddetti. "O benim koruyucum oldu," dedi, "ve eğer Garde Doloureuse'un kapılarının kendiliğinden açılması gereken biri varsa, o da Damian de Lacy'dir. Hayır, hanım, bana o şüpheli ve yine de kederli yüz ifadesiyle bakma - gizlenemeyenler, kızım, şüpheyi küçümser - Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya hesap vermeliyim,
ve onlara karşı göğsüm açık!"

Sessizlik içinde kale kapısına doğru ilerlediler, Leydi
Eveline, Koruyucusu'nun, vurgulayarak
Damian olarak adlandırdığı kişinin babasının dairesinde kalması emrini verdiğinde; ve,
daha ileri yaşın verdiği sağduyuyla,
müritlerinin kabulü ve konaklaması için gerekli talimatları verdi ve
bu tür bir misafirin kalede gerektirdiği düzenlemeleri yaptı.
Bütün bunları, kendi düzensiz elbisesini değiştirmeden veya düzenlemeden önce bile, son derece sakin ve aklı başında bir şekilde yaptı.

Hala atılması gereken bir adım daha vardı. O, Bakire Şapeli'ne aceleyle gitti ve ilahi koruyucusunun önünde secdeye kapanarak, ikinci kurtuluşu için teşekkür etti ve onun rehberliğini ve yönlendirmesini ve onun şefaati aracılığıyla Yüce Tanrı'nın davranışlarının düzenlenmesi ve düzenlenmesi için yalvardı. "Biliyorsun," dedi, "kendi gücüme olan güvenimden dolayı kendimi tehlikeye atmadım. Ah, beni en zayıf olduğum yerde güçlü kıl - Minnettarlığım ve şefkatim bana tuzak olmasın; ve minnettarlığın bana yüklediği görevleri yerine getirmeye çalışırken, beni insanların kötü dillerinden kurtar - ve kurtar - ah, beni kendi kalbimin sinsi oyunlarından kurtar!"

Sonra tespihini dindar bir şevkle okudu ve şapelden kendi dairesine çekilerek kadınlarını çağırdı ve elbisesini düzeltmelerini ve son zamanlarda maruz kaldığı şiddetin dış görünümünü ortadan kaldırmalarını istedi.

BÖLÜM YİRMİ YEDİNCİ

_Julia._----Nazik beyefendi,

Sen bizim esirimizsin--ama seni öyle kullanacağız,
Öyle ki, hapishanedeki sevinçlerinin,
Özgürlüğünün zevkten bildiği her şeye denk olduğunu düşüneceksin.

_Roderick._
Hayır, en güzelim, burada çok fazla oyalandık;
Ve, güllerinin çiçek açmasını görmek için oyalanırken,
Ben defnelerimin solmasına izin verdim.

ESKİ OYUN.

Yas renginde ve belki de gençliğine hiç yakışmayan
daha anaç bir tarzda giysiler giymişti--aşırı derecede sade ve tespihi dışında hiçbir süsten yoksundu--Eveline şimdi yaralı kurtarıcısını bekleme görevini yerine getiriyordu; o zamanın görgü kurallarının sadece izin verdiği değil, aynı zamanda kesin olarak emrettiği bir görevdi. Rose ve Dame Gillian ona eşlik ediyordu. Elemanı hasta odası olan Margery, durumu ne gerektiriyorsa onunla ilgilenmek üzere genç şövalyenin odasına çoktan gönderilmişti.

Eveline, sanki hastayı rahatsız etmek istemiyormuş gibi, hafif adımlarla odaya girdi. Kapıda durdu ve gözlerini etrafına
döndürdü. Orası babasının odasıydı; babasının vahşi ölümünden
sonra da oraya girmemişti. Duvarlarda zırhının bir parçası ve silahları, atma eldivenleri, av sopaları ve diğer silvan spor aletleri asılıydı. Bu kalıntılar, yaşlı Sir Raymond'un görkemli varlığını sanki canlı bir şekilde önüne getiriyordu.
"Kaşlarını çatma, babam,"--dudakları kelimeleri oluşturuyordu, ama sesi onları
söylemiyordu--"Kaşlarını çatma--Eveline asla sana
layık
olmayacak."

Peder Aldrovand ve Damian'ın uşağı Amelot yatağın
başına oturmuşlardı. Leydi Eveline içeri girdiğinde ayağa kalktılar; ve şifa sanatıyla biraz ilgilenen ilk kişi, Eveline'e "şövalyenin bir süredir uyuduğunu ve şimdi uyanmak üzere olduğunu" söyledi.

Aynı anda Amelot öne çıktı ve aceleci ve alçak bir sesle, odanın sessiz tutulmasını rica etti ve seyirciler çekilmelerini istedi. "Efendim," dedi, "Gloucester'daki hastalığından beri, uykudan uyandığında çılgınca bir şeyler söylemeye meyilli ve yanına birinin yaklaşmasına izin verirsem benden
hoşlanmayacak."

Eveline, buna göre kadınlarını ve rahibi antreye çekti, kendisi daireleri birbirine bağlayan kapı iletişiminin yanında dururken ve Damian'ın acı içinde kanepede dönerken onun adını söylediğini duydu. "Güvende ve zarar görmemiş mi?" ilk sorusuydu ve diğer tüm düşüncelerin ne kadar önünde olduğunu ima eden bir hevesle soruldu. Amelot olumlu yanıt verdiğinde, göğsü ağır bir yükten kurtulmuş biri gibi iç çekti ve daha az canlı bir sesle uşağa nerede olduklarını sordu. "Bu daire," dedi, "mobilyalarıyla birlikte, bana yabancı."

"Sevgili efendim," dedi Amelot, "şu anda soru sorup açıklama almak için çok zayıfsınız."

"İstediğim yerde olacağım," dedi Damian sanki hafızasını yeniden kazanıyormuş gibi, "Görevimin beni çağırdığı yerde değilim. Trompetlerime at için ses vermelerini söyle - at için ve Ralph Genvil'in sancağımı
taşımasına izin ver. Ata--ata! "Kaybedecek bir anımız bile yok!"

Yaralı şövalye ayağa kalkmak için biraz çaba sarf etti, Amelot zayıflık
halinde bunu kolayca engelleyebildi. "Haklısın," dedi, uzanmış pozisyonuna geri dönerken - "Haklısın - ben zayıfım - ama onur
kaybedildiğinde neden güç kalsın?" Mutsuz genç adam yüzünü elleriyle örttü
ve bedenden çok zihninin acısıyla inledi. Leydi Eveline ne olduğunu bilmediğinden korkarak, yine de acı çekenin sıkıntılarına duyduğu ilgiyi ifade etmek için emin olmayan adımlarla yatağının yanına yaklaştı. Damian başını kaldırıp ona baktı ve yüzünü tekrar elleriyle sakladı.

"Bu garip tutku ne anlama geliyor, Şövalye Bey?" dedi Eveline, ilk başta zayıf ve titrek olan, giderek istikrar ve sakinlik kazanan bir sesle. "Seni bu kadar üzmeli miydi, Şövalyelik görevlerine yemin etmiş
olduğunuz gibi, Cennetin sizi iki kez
talihsiz Eveline Berenger'i kurtarmak için aracı kıldığına?"

"Oh hayır, hayır!" diye haykırdı hızla; "kurtulduğuna göre, her şey
iyi--ama zaman daralıyor--hemen ayrılmam gerekiyor--şimdi hiçbir yerde oyalanmamalıyım--en azından bu
şatonun içinde--Bir kez daha, Amelot, atlarına binmelerine izin ver!"

"Hayır, iyi lordum." dedi genç kız, "bu olmamalı. Sizin
korumanız olarak, koruyucumun böyle aniden ayrılmasına izin veremem--bir hekim olarak,
hastamın kendini yok etmesine izin veremem--eyeri
kabul etmeniz imkansız."

"Bir sedye--bir tabut--bir araba, onursuz şövalyeyi ve haini sürüklemek için--hepsi benim için fazla iyiydi--bir tabut hepsinden daha iyiydi!
--Ama bak, Amelot, en aşağılık kaba saba adamınki gibi çerçevelenmeli--tabutta mahmuzlar olmamalı--De Lacys'in eski ceketiyle bir kalkan olmamalı--şövalye armasıyla bir miğfer
adı onursuz olanın cenaze arabasını süslememeli!"

"Beyni mi huzursuz?" dedi Eveline, yaralı adamdan hizmetçisine korkuyla bakarak; "yoksa bu kırık sözlerde korkunç bir gizem mi var?--Eğer öyleyse, bunu dile getir; ve eğer hayat veya malla düzeltilebilirse, kurtarıcım hiçbir kötülüğe tahammül etmeyecektir."

Amelot ona kederli ve melankolik bir tavırla baktı, başını salladı ve efendisine, sorduğu soruların Sir Damian'ın huzurunda ihtiyatlı bir şekilde cevaplanamayacağını ifade eder gibi görünen bir ifadeyle baktı. Bu hareketi fark eden Leydi Eveline, dış daireye geri döndü ve Amelot'a kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı. Efendisine bir bakış attıktan sonra itaat etti, efendisi eskiden olduğu gibi aynı kederli duruştaydı, ellerini gözlerinin üzerine çaprazlamış, ışığı ve ışığın görünür kıldığı her şeyi dışarıda bırakmak isteyen biri gibi. Amelot gardıroptayken, Eveline, hizmetçilerine odanın izin verdiği kadar uzakta kalmaları için işaretler yaparak, efendisinin umutsuzca ifade ettiği dehşet ve pişmanlığın nedenini yakından sorguladı. "Biliyorsun," dedi, "efendine yardım etmekle yükümlüyüm, hem hayatını tehlikeye atarak hizmet ettiği biri olarak minnettarlığımdan hem de akrabalığımdan. Öyleyse bana hangi durumda olduğunu söyle ki, eğer yapabilirsem ona yardım edeyim - yani," diye ekledi, solgun yanakları derinden kızararak, "eğer sıkıntının sebebini duymaya uygunsa."

Uşak eğildi, ancak konuşmaya başladığında öyle bir utanç gösterdi ki, Leydi Eveline'de buna karşılık gelen bir karışıklık yarattı, yine de daha önce olduğu gibi onu "tereddüt etmeden veya gecikmeden konuşmaya" teşvik etti - böylece konuşmasının tonu onun kulaklarına uygundu.

"İnanın bana, asil hanım," dedi Amelot, "emirleriniz anında yerine getirildi, ancak efendimin izni olmadan işlerinden bahsedersem onun hoşnutsuzluğundan korkuyorum; yine de, sizin emriniz üzerine, ki onu dünyadaki tüm varlıklardan daha fazla onurlandırdığını biliyorum, bu kadar konuşacağım, eğer hayatı aldığı yaralardan güvende olursa, onuru ve ibadeti büyük tehlikede olabilir, eğer Cennet bir çare göndermek istemezse. "

"Konuşmaya devam et," dedi Eveline; "ve emin ol ki Sir Damian de Lacy'ye bana duyduğun güven sayesinde hiçbir zarar vermeyeceksin."

"Buna inanıyorum, hanımefendi," dedi uşak. "Eğer daha önce bilmiyorsan, batıdaki soylulara karşı silahlanan soylular ve ayaktakımının, ayaklanmalarında yalnızca Randal Lacy tarafından değil, efendim Sir Damian tarafından da kayırıldığını iddia ettiğini bil."

"Kendi kanına ve hükümdarına karşı böylesine iğrenç bir ihanetle onu suçlamaya cesaret edenler yalan söylüyor!" diye cevapladı Eveline.

"Yalan söylediklerine inanıyorum," dedi Amelot; "ama bu, onu daha az tanıyanların yalanlarına inanmasını engellemiyor. Birliğimizden kaçan birden fazla kişi bu ayaktakımına katıldı ve bu da skandala biraz olsun itibar kazandırıyor. Ve sonra
diyorlar ki--diyorlar ki--kısacası, efendim amcasının yöneticisi olarak işgal ettiği toprakları kendi hakkıyla ele geçirmek istiyor; ve eğer eski Polis Memuru--affınızı rica ediyorum, hanımefendi--Filistin'den dönerse, kendi topraklarını tekrar ele geçirmesinin zor olacağını."

"Adi alçaklar başkalarını kendi aşağılık zihinleriyle yargılarlar ve değerli insanlar için çok güçlü olan bu cazibeleri kendileri de karşı koyamayacaklarının bilincindedirler. Ama
isyancılar o kadar küstah ve güçlü mü? Şiddetlerini duyduk, ama sadece halk ayaklanmasıymış gibi."

"Dün gece büyük bir güçle bir araya geldiklerini ve yaklaşık on mil uzaklıktaki bir köyde, silahlı adamlarıyla Vahşi Wenlock'u kuşattıklarını veya abluka altına aldıklarını fark ettik. Efendim, akrabası ve silah arkadaşı olarak, yardımına gelmesi için onu gönderdi. Bu sabah at sırtındaydık, kurtarmaya giderken--"

Durakladı ve devam etmek istemiyormuş gibi göründü. Eveline kelimeyi yakaladı. "Tehlikemi duyduğunda mı?" dedi. "Ölümümü duymanı
yeğlerdim!"

"Elbette, asil hanımefendi," dedi uşak, gözleri yere dikilmiş bir şekilde, "efendimin birliğini durdurmasını ve çoğunu Gal dağlarına götürmesini ancak bu kadar güçlü bir sebep sağlayabilirdi, hemşehrisinin sıkıntısı ve Kral'ın Vekilinin emirleri, onun başka bir yerde bulunmasını kesin bir şekilde talep ettiğinde."

"Biliyordum," dedi, "Onun yıkımı olmak için doğduğumu biliyordum!

ama bunun hayal ettiğimden daha kötü olduğunu düşünüyorum, en kötüsü düşüncelerimdeydi. Onun ölümüne sebep olmaktan korkuyordum, şöhretini kaybetmesinden değil. Tanrı aşkına, genç Amelot, elinden geleni yap ve bunu
zaman kaybetmeden yap! Hemen atına bin ve
benimkilerden toplayabildiğin kadarını kendi adamlarına kat - Git - bin, cesur gençliğim - efendinin sancağını göster ve onun kuvvetlerinin ve yüreğinin yanlarında olduğunu, kendisi uzakta olsa bile görmelerini sağla.
Acele et, acele et, çünkü zaman değerli."

"Ama bu kalenin güvenliği - Peki ya senin kendi güvenliğin?" dedi uşak. "Tanrı bilir, onun şöhretini kurtarmak için ne kadar gönüllü olarak bir şeyler yapmak isterim!
Ama efendimin ruh halini biliyorum; ve Garde Doloureuse'den ayrılmamla acı çekseydin, ona toprak, can ve şeref kurtarsam bile, bunu yaparak onun hançerini tatmaya
daha çok
yakın olurdum, onun teşekküründen veya cömertliğinden."

"Yine de git, sevgili Amelot," dedi; "elinden gelen
ne kadar güç gelirse topla ve defol."

"Sen istekli bir atı mahmuzla, hanımefendi," dedi uşak ayağa fırlayarak; "ve efendimin durumunda, sancağının bu kaba saba insanlara karşı
gösterilmesinden daha iyi bir şey göremiyorum."

"O zaman silaha sarıl," dedi Eveline aceleyle; "silaha sarıl ve mahmuzlarını kazan. Bana efendinin şerefinin güvende olduğuna dair güvence getir, ben de onları senin topuklarına
bağlayacağım. İşte - bu mübarek tespihi al - onu tacına bağla ve hiçbir zaman bir adanmışı yarı yolda bırakmayan, seninle birlikte
güçlü olan
Garde Doloureuse'nin Bakiresi'nin düşüncesi ol. "

Amelot onun huzurundan uçup gitmeden hemen önce, hem efendisinin hem de kaleye ait olanların atlarını
bir araya toplayarak, avluda kısa süre sonra kırk süvari belirdi.

Ancak, sayfaya şimdiye kadar kolayca itaat edilmiş olmasına rağmen, askerler tehlikeli bir sefere çıkacaklarını duyduklarında, on beş yaşında bir gençten daha deneyimli bir general olmadan, kaleden ayrılmaya kesin bir isteksizlik gösterdiler. De Lacy'nin eski askerleri, Damian'ın kendilerine komuta etmek için neredeyse çok genç olduğunu ve yetkisini
sıradan bir çocuğa devretme hakkının olmadığını söylediler; Berenger'in takipçileri ise, hanımlarının, kalesinin garnizonunu azaltarak daha tehlikeli sonuçlara varmadan, sabahki kurtuluşuyla
yeterince mutlu olabileceğini söylediler. "Zamanlar," dediler, "fırtınalıydı ve
üzerlerine taş bir çatı koymak en akıllıcasıydı kafalar."

Askerler fikirlerini ve endişelerini birbirlerine ne kadar çok iletirse, girişime karşı isteksizlikleri o kadar güçlendi; ve uşak gibi kendi atının donatılıp getirilmesini görmeye giden Amelot, kale avlusuna döndüğünde, onları karışık bir şekilde bir arada dururken buldu,
bazıları atlı, bazıları yaya, hepsi yüksek sesle konuşuyor ve hepsi düzensiz bir halde. Yüzü birçok yarayla
dolmuş ve uzun süredir bir servet askerinin mesleğini takip etmiş olan deneyimli Ralph Genvil, geri kalanlardan ayrı duruyordu, bir elinde atının dizginini, diğer elinde De Lacy'nin sancağının hala katlanmış olduğu sancak mızrağını tutuyordu.

"Bunun anlamı ne, Genvil?" dedi uşak öfkeyle. "Neden atına binip sancağı göstermiyorsun? Ve bütün bu karışıklığa ne sebep oluyor?"

"Gerçekten, Sir Page," dedi Genvil sakin bir şekilde, "Eyerimde değilim, çünkü zamanımda onurlandırdığım bu eski ipek paçavraya biraz saygım var ve onu insanların takip edip savunmak istemediği
bir yere gönüllü olarak taşımayacağım."

"Bugün yürüyüş yok, hücum yok, bayrak kaldırılmayacak" diye bağırdı askerler, bayraktarın konuşmasına yük olarak.
"Şimdi nasıl, korkaklar! İsyan ediyorsunuz?" dedi Amelot, elini kılıcına koyarak.

"Beni tehdit etmeyin, Sir Boy," dedi Genvil; "ve kılıcını bana doğru sallama. Sana söylüyorum, Amelot, eğer benim silahım seninkiyle çarpışırsa,
asla senin yumurtadan çıkarılmış ve yaldızlanmış kızartma demirinin
kıymıklarını savurmaktan daha fazla saman savurmam. Bak, burada hiçbir çocuğun
mizacına kapılmak istemeyen gri sakallı adamlar var. Benim için, buna pek önem vermiyorum; ve bir çocuğun veya diğerinin bana emir
vermesi umurumda değil. Ama ben şimdilik Lacy'nin adamıyım; ve bu Vahşi
Wenlock'un yardımına yürürken, Lacy'nin bize teşekkür edeceği bir görevi yerine getireceğimizden emin değilim. Sabahleyin dağlara doğru
gitmemiz emredildiğinde neden bizi oraya
götürmedi?"

"Sebebi çok iyi biliyorsun," dedi uşak.

"Evet, sebebini biliyoruz; ya da bilmiyorsak bile tahmin edebiliriz," diye cevapladı sancaktar, birkaç arkadaşının yankıladığı bir at kahkahasıyla.

"İftiraları senin sahte boğazına tıkacağım, Genvil!" dedi uşak; ve kılıcını çekerek, aralarındaki büyük güç farkını düşünmeden, sancaktarın üzerine atıldı.

Genvil, saldırısını bir hamleyle engellemekten memnundu ve devasa kolunun hafif bir hareketiyle uşak kenara itti, aynı anda da standart mızrağıyla darbesini savuşturdu.

Bir kahkaha daha duyuldu ve tüm çabalarının şaşkına döndüğünü hisseden Amelot, kılıcını ondan fırlattı ve gurur ve öfkeyle ağlayarak, Leydi Eveline'e kötü başarısını anlatmak için aceleyle geri döndü. "Her şey," dedi, "kayboldu--korkak hainler isyan etti ve hareket etmeyecek; ve tembelliklerinin ve korkaklıklarının suçu sevgili efendime yüklenecek."

"Bu asla olmayacak," dedi Eveline, "eğer bunu engellemek için ölürsem.
--Beni takip et, Amelot. "

Koyu renkli giysilerinin üzerine aceleyle kırmızı bir eşarp geçirdi ve
avluya doğru hızla ilerledi, Gillian da onu takip etti, ilerledikçe çeşitli tavırlar ve hareketler takınarak,
şaşkınlık ve acıma ifade etti ve Rose da, gerçekten beslediği duyguların tüm görünümünü dikkatlice bastırdı.

Eveline, atalarının tehlike ve aşırılık anında, ruhları fırtınaya karşı koymak için silahlanırken, tavırlarında ve bakışlarında yüksek emir ve tehlikeye karşı küçümseme sergilerken, tutuşan göz ve parlayan alınla
şatonun avlusuna girdi. O anda normal boyutundan daha uzun görünüyordu; ve
kadınsı tonun zarafetini aşmasa da belirgin ve net bir şekilde duyulan bir sesle, isyancılar onun kendilerine
seslendiğini duydular. "Bu nasıl, efendilerim?" dedi; ve konuşurken, silahlı askerlerin iri yarı formları sanki ondan kaçmak istercesine birbirine yaklaşıyor gibiydi. bireysel eleştiri. Bu,
hafif ve güzel merlin'in eğilmesinden kaçınmak için
yaklaşan, kendi hareketsiz fiziksel güçlerine göre onun doğasının ve yetiştirilmesinin üstünlüğünden korkan
bir grup ağır su kuşu gibiydi.--"Şimdi
nasıl?" diye tekrar sordu onlardan; "efendiniz yokken ve yeğeni ve teğmeni
hasta yatağında uzanmış haldeyken, sizce isyan etme zamanı mı?--Yeminlerinizi böyle mi tutuyorsunuz?--Liderinizin cömertliğini böyle mi hak ediyorsunuz?--Avcıyı gözden kaybettiğiniz anda korkup geri dönen korkak tazılar utansın!"

Bir duraklama oldu--askerler birbirlerine ve sonra tekrar Eveline'e baktılar, sanki isyanlarında direnmekten veya her zamanki disiplinlerine dönmekten
utanıyorlardı.

"Nasıl olduğunu görüyorum, cesur dostlarım--burada bir lideriniz yok; ama
bunun için kalmayın--sizi kendim yönlendireceğim ve, ben bir kadınım,
bir Berenger'in emrettiği yerde sizden hiçbirinin rezil olmaktan korkmasına gerek yok.--Palfrey'imi çelik bir eyerle tuzağa düşürün," dedi, "ve
hemen." Sayfanın hafif başlığını yerden kaptı ve saçlarının üzerine attı, çekilmiş kılıcını yakaladı
ve devam etti. "Burada size yüz ifademi ve rehberliğimi vaat ediyorum--
bu beyefendi," Genvil'i işaret etti, "askeri beceri eksikliğimi giderecek. Birçok savaş günü görmüş bir adam gibi görünüyor ve genç bir lidere sadakatini iyi öğretebilir."

"Kesinlikle," dedi yaşlı asker, istemeden gülümseyerek ve aynı anda başını sallayarak, "birçok savaş gördüm ama
hiç böyle bir komutan altında görmedim."

"Yine de," dedi Eveline, geri kalanların gözlerinin Genvil'e döndüğünü görünce, "beni takip etmeyi reddetmiyorsun, reddedemezsin, reddetmek istemiyorsun? Bir asker olarak reddedemezsin, çünkü zayıf sesim kaptanının emirlerini iletir, bir beyefendi olarak reddedemezsin, çünkü bir hanımefendi, perişan ve sıkıntılı bir kadın senden bir iyilik ister, bir İngiliz olarak reddetmezsin, çünkü ülken kılıcına ihtiyaç duyuyor ve yoldaşların tehlikede. O zaman sancağını aç ve yürü."

"Bunu ruhum üzerine yaparım, güzel hanımefendi," diye cevapladı Genvil, sanki sancağı açmaya hazırlanıyormuş gibi--"Ve Amelot bize yeterince iyi liderlik edebilir, benden alacağı bazı derslerle, Ama bizi doğru yola gönderip göndermediğini bilmiyorum."

"Elbette, kesinlikle," dedi Eveline, içtenlikle, "sizi Wenlock ve takipçilerinin, isyancı kaba saba insanlar tarafından kuşatılmış haldeyken kurtaracak doğru yol olmalı."

"Bilmiyorum," dedi Genvil, hala tereddüt ederek. "Buradaki liderimiz, Sir Damian de Lacy, halkı koruyor -insanlar onun onlarla dost olduğunu söylüyor- ve bir keresinde Twyford'da değirmencinin karısına yaptığı küçük bir yanlış yüzünden Vahşi Wenlock ile kavga ettiğini biliyorum. Ateşli genç liderimiz tekrar yola çıktığında, bizim onun desteklediği tarafa karşı savaştığımızı görürse, iyi durumda olacağız."

"Kendinize emin olun," dedi genç kız, endişeyle, "halkı baskıya karşı ne kadar çok korursa, başkalarına baskı yaparken onları o kadar çok bastırır. Binip atlayın -Wenlock ve adamları hariç- her an yaşam ve ölüm vardır. Hayatım ve topraklarımla, yaptığınız her şeyin De Lacy'ye iyi bir hizmet olarak kabul edileceğini garanti ediyorum. O zaman gelin, beni takip edin."

"Hiç kimse Sir Damian'ın amacını sizden daha iyi bilemez, güzel
hanımefendi," diye cevapladı Genvil; "hayır, bu konuda, onu istediğiniz gibi
değiştirebilirsiniz,--Ve ben de adamlarla birlikte yürüyeceğim ve Wenlock'a yardım edeceğiz, eğer hala zamanı varsa, ki inanıyorum ki öyle olacak; çünkü o
kaba bir kurt ve havladığında, kabadayılara bir ölüm sesi
çıkarmadan önce yeterince kana mal olacak. Ama siz kalede kalın, güzel hanımefendi, ve Amelot'a ve bana güvenin.--Gelin, Sir Page, emri
alın, çünkü öyle olmak zorunda; ama, inancıma göre, o güzel kafadan başlığı ve o güzel elden kılıcı almak yazık olur--Aziz George adına! onları orada görmek askerin mesleğine bir itibar kazandırıyor."

Bunun üzerine Leydi silahları Amelot'a teslim etti ve ona birkaç kelimeyle aldığı hakareti unutmasını ve ibadetini erkekçe yapmasını söyledi. Bu arada Genvil flamayı yavaşça açtı - sonra
dışarı doğru salladı ve ayağını üzengiye koymadan
mızrağın üzerinde biraz dinlenmeye çalıştı ve
ağır silahlı olmasına rağmen kendini eyere attı. "Şimdi hazırız, ve bu senin gençliğin gibi," dedi Amelot'a; ve sonra,
uşak şeridi düzenlerken, en yakın arkadaşına fısıldadı, "Bence, bu eski kırlangıç ​​kuyruğu yerine, [Dipnot: Bir Şövalyenin flaması, şekil olarak, uzun bir flamaydı ve bir kırlangıç ​​kuyruğu gibi çatallıydı: Bir
Banneret'in sancağı kareydi ve uçları flamadan kesilerek diğerine dönüştürülüyordu. Böylece tören, Kara Prens tarafından, Nejara savaşından önce, John Chandos'un flaması üzerinde gerçekleştirildi.] nadiren işlemeli bir etek altında toplanmalıyız - kürklü bir etek benim
aklımda bir benzeri yoktur. - Bak, Stephen
Pontoys - Damian'ın amcasını ve kendi itibarını, bu kız hakkında unuttuğu için şimdi affedebilirim; çünkü, inancım gereği, onu _par amours_ ile ölüme
bağışlayabilirdim. Ah! Kadınların payı kötü şans olsun!--her adımda bizi yönetiyorlar, Stephen," ve her yaşta. Gençken, bize güzel bakışlar, şekerli sözler, tatlı öpücükler ve aşk nişaneleri ile rüşvet verirler; ve orta yaştayken, bizi hediyeler ve nezaketlerle, kırmızı şarap ve kırmızı altınla kendi isteklerine göre çalıştırırlar; ve yaşlandıklarında, eski deri yüzlerinden
uzaklaşmak için onların işlerini yapmaya
mecbur kalırız.
Eh, yaşlı De Lacy evde kalıp şahinini izlemeliydi. Ama bizim için hepsi bir, Stephen ve bugün biraz avantaj elde edebiliriz, çünkü bu kaba saba adamlar birden fazla kaleyi yağmaladılar."

"Ay, ay," diye cevapladı Pontoys, "kabadayı ganimete, sancaktar kaba saba adama, tam özlü bir atasözü. Ama, rica ederim, neden onun uşaklığı bizi henüz ileriye götürmedi?"

"Pshaw!" diye cevapladı Genvil, "Onu sarsmam beynini sersemletti--ya da belki de henüz tüm gözyaşlarını yutmadı; tembellik değil, çünkü yıllarına göre ileri bir horoz, nerede onur kazanılacaksa.--Bakın, şimdi hareket etmeye başlıyorlar.--Eh, bu nazik kanlı, Stephen; çünkü burada, şimdi bir okul çocuğu gibi şaşkına çevirdiğim, bizi gri sakallı, kafalarımızı kırdırabileceğimiz
bir yere götürmesi gereken ve bunu da hafif bir hanımın emriyle yapacak bir çocuk var."

"Sir Damian'ın güzel hanımımın sekreteri olduğunu garanti ediyorum," diye cevapladı
Stephen Pontoys, "tıpkı bu baharlı Amelot'un Sir Damian'a olduğu gibi; ve bu yüzden biz zavallı adamlar itaat etmeli ve ağzımızı kapalı tutmalıyız."

"Ama gözlerimiz açık, Stephen Pontoys--bunu unutma."

Bu sırada kalenin kapılarından çıkmışlardı ve köye giden yoldaydılar. Sabahın istihbaratından anladıkları kadarıyla Wenlock, isyancı halktan çok daha fazla sayıda kişi tarafından kuşatılmış veya ablukaya alınmıştı. Amelot, askerlerin huzurunda maruz kaldığı hakaretten hâlâ utanmış bir şekilde, birliğin başında at sürüyordu ve
daha önceleri kendisiyle uzlaşmaya varmaktan utandığı
sancaktarın tavsiyeleriyle
doldurulan deneyim eksikliğini nasıl gidereceğini düşünerek kaybolmuştu. Fakat
Genvil, her ne kadar sürekli
söylenen biri olsa da, kesinlikle somurtkan bir yapıya sahip değildi.
Uşağa doğru at sürdü ve saygısını sunduktan sonra,
saygılı bir şekilde, içlerinden bir veya ikisinin Wenlock'la nasıl geçindiklerini ve ona yardım etmek için
zamanında gelip gelemeyeceklerini öğrenmek için iyi atlara
atmasının iyi olup olmadığını sordu.

"Bence, sancaktar," diye cevapladı Amelot, "birliğin yönetimini sen üstlenmelisin, çünkü ne yapılması gerektiğini çok iyi biliyorsun. Sen komuta etmeye daha uygun olabilirsin, çünkü--Ama seni azarlamayacağım."

"Çünkü nasıl itaat edeceğimi çok kötü biliyorum," diye cevapladı Genvil; "bunu sen söylersin; ve inancımla, bunda biraz doğruluk payı olabileceğini inkar edemem. Ama aptalca bir söz veya ani bir eylem yüzünden güzel bir seferin akılsızca yürütülmesine izin vermek senin için huysuzluk değil mi?--Gel, bizimle barış olsun."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Amelot; "ve bana tavsiye ettiğin gibi maceraya öncü bir birlik göndereceğim."

"Yaşlı Stephen Pontoys ve Chester mızraklarından ikisi olsun - o
yaşlı bir tilki kadar kurnazdır ve ne umut ne de korku onu
yargının izin verdiğinden bir kıl payı daha uzağa çekemez."

Amelot bu ipucunu hevesle benimsedi ve onun emriyle Pontoys ve
iki mızrak önlerindeki yolu keşfetmek ve yardım etmek için ilerledikleri kişilerin durumunu sormak için
ilerlediler. "Ve şimdi eski şartlarda olduğumuza göre, Sir Page," dedi sancaktar, "söyle bana, eğer yapabiliyorsan, şu güzel hanım bizim yakışıklı şövalyemizi
par amours_ sevmiyor mu?"

"Bu yalan bir iftira," dedi Amelot öfkeyle; "Amcasıyla nişanlı olduğu için, böyle bir düşünceye sahip olmaktansa ölmeyi tercih edeceğinden eminim ve efendimiz de öyle yapardı. Genvil, sana karşı bu sapkın inancı daha önce fark etmiştim ve bunu kontrol etmen için sana yalvarmıştım. Bunun mümkün olamayacağını biliyorsun, çünkü biliyorsun ki
onlar neredeyse hiç karşılaşmadılar."

"Bunu nasıl bilebilirim," dedi Genvil, "ya da sen de? Onları
çok yakından izle - değirmenin yanından Hob Miller'ın asla
fark etmediği çok fazla su kayıyor. Onlar birbirine uyuyor; en azından bunu inkar edemezsin?"

"İnkar ediyorum," dedi Amelot, "onurlarına dokunabilecek her şeyi inkar ettiğim gibi."

"O zaman, Tanrı aşkına, sabahtan beri göstermediği
hareketleri hakkında nasıl bu kadar mükemmel bilgiye
sahip oluyor?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye cevapladı uşak; "Elbette azizler ve iyi melekler gibi şeyler vardır ve eğer dünyada bunların korunmasını hak eden biri varsa, o da Dame Eveline Berenger'dir."

"Güzel söyledin, Baş Danışman," diye cevapladı Genvil gülerek; "ama
bu yaşlı bir askere zor geçer.--Aziz ve melekler,
quotha? en azizlere yakışır işler, sana garanti ediyorum."

Uşak öfkeli savunmasını sürdürmek üzereyken, Stephen
Pontoys ve takipçileri mahmuza geri döndüler. "Wenlock
cesaretle direniyor," diye haykırdı, "oysa ki bu kaba saba insanlarla
kuşanmış. Büyük tatar yayları iyi iş görüyor; ve eğer
bir şeye
sürünmek isterseniz, biz gelene kadar yerini iyi koruyacağından pek şüphem yok. Bariyerlere
saldırdılar ve şimdi bile onlara çok yakındılar, ama
az bir başarıyla geri püskürtüldüler."

Grup şimdi düzenin gerektirdiği kadar hızlı bir şekilde harekete geçti ve kısa süre sonra Wenlock'un savunmasını yaptığı köyün altında bulunan küçük bir yükseltinin tepesine ulaştı. Hava, arılar kadar çok sayıda ve İngilizlere özgü o inatçı cesaret ruhuna sahip isyancıların çığlıkları ve haykırışlarıyla çınlıyordu.
İçeriden gelen taş ve ok yağmurlarına rağmen, büyük kayıplara uğradıkları gibi, silahlı adamların kılıçları ve savaş baltalarıyla da,
her el darbesine geldiklerinde palisadları yıkmaya veya üzerinden atlamaya çalışıyorlardı.

"Zamanındayız, zamanındayız," dedi Amelot, dizginlerini bırakarak ve neşeyle ellerini çırparak; "Sancağını
dışarıda salla, Genvil--Wenlock ve arkadaşlarına güzel bir görüntü ver.--
Yoldaşlar, durun--atlarınızı bir an için soluklayın.--Buraya kulak verin,
Genvil--Eğer şu geniş patikadan
sığırların olduğu çayıra inersek--" "Bravo, genç şahinim" diye cevapladı Genvil,
savaş sevgisi, Eyüp'ün savaş atınınki gibi,
mızrakları ve trompetin sesini görünce alevlendi; "o zaman
şu haydutlara saldırmak için kolay bir alanımız olacak."

"Kötü adamlar ne kadar da kalın, kara bir bulut oluşturuyorlar," dedi Amelot; "ama biz
mızraklarımızla içinden gün ışığının geçmesine izin vereceğiz--Bak, Genvil,
savunucularımız bizi gördüklerini göstermek için bir işaret çekiyorlar."

"Bize bir işaret mi?" diye haykırdı Genvil. "Aman Tanrım, bu beyaz bir
bayrak--teslim olma işareti!"

"Teslim olun! Biz onların yardımına koşarken onlar bunu hayal bile edemezler," diye cevapladı Amelot; kuşatılmışların trompetlerinden gelen iki üç hüzünlü nota, kuşatanların gürleyen ve gürültülü alkışlarıyla birlikte gerçeği tartışılmaz hale getirdi.

"Wenlock'un flaması indi," dedi Genvil, "ve kaba saba adamlar her noktadan barikatlara girdiler.--Burada korkaklık ya da ihanet oldu--Ne yapmalı?"

"Onlara ilerleyin," dedi Amelot, "yeri geri alın ve tutukluları teslim edin."

"Gerçekten ilerleyin!" sancaktar cevap verdi--"Benim tavsiyeme göre bir at boyu bile değil--böyle bir kalabalığın ve sonrasında saldıracağımız yerin karşısında tepeden aşağı inmeden önce zırhlarımızdaki her çiviyi ok atışıyla saymalıyız--bu sadece
delilik olurdu."

"Yine de benimle birlikte biraz öne gelin," dedi uşak; "belki
fark edilmeden inebileceğimiz bir yol bulabiliriz."

Bunun üzerine tepenin yüzünü keşfetmek için biraz ilerlediler, uşak hala kargaşanın ortasında fark edilmeden inme olasılığını ısrarla vurguluyordu, Genvil sabırsızlıkla cevap verdiğinde, "Algılanmadan!-sen zaten algılandın--işte bir adam geliyor, hayvanı dörtnala giderken bize doğru hızla dürterek."

Konuşurken, binici onlara doğru geldi. Kısa boylu, tıknaz bir köylüydü, sıradan bir friz ceket ve çorap giymişti, başında mavi bir şapka vardı, kırmızı saçlarının şokunu üzerinden zar zor geçirebilmişti, sanki örtüyü itiyormuş gibi görünüyordu. Adamın elleri kanlıydı ve eyerinde kanla lekelenmiş bir keten kese taşıyordu. "Siz Damian de Lacy'nin
şirketindensiniz, değil mi?" dedi bu kaba haberci; ve onlar olumlu yanıt verdiğinde, aynı açık sözlü nezaketle devam etti, "Twyford'lu Hob Miller onu Damian de Lacy'ye tavsiye ediyor ve onun amacının toplumdaki düzensizlikleri düzeltmek olduğunu bildiğinden, Hob Miller ona öğüttüğü öğütülmüş tahılın bir kısmını gönderiyor;" ve bunun üzerine keseden bir insan başı çıkarıp Amelot'a uzattı. "Bu Wenlock'un başı," dedi Genvil--"gözleri nasıl da bakıyor!"

"Artık bir daha hiçbir fahişeye bakmayacaklar," dedi kaba saba adam--"Onu
miyavlamaktan kurtardım."

"Sen!" dedi Amelot, iğrenme ve öfkeyle geri çekilerek.

"Evet, ben," diye cevapladı köylü; "Daha iyisi olmadığı için
Avam Kamarası'nın Büyük Yargıcıyım."

"Büyük cellat, diyebilirsin," diye cevapladı Genvil.

"Ne dersen de," diye cevapladı köylü. "Gerçekten, devlet adamlarının iyi bir örnek olması gerekir. Ben kendim yapmaya hazır olmadığım bir şeyi
hiç kimseye yapmamasını emrederim. Bir adamı asmak, onu asmak kadar kolaydır; eski İngiltere'de
mutlu bir şekilde kurulmuş olan bu yeni dünyada
görevlerin bölünmesine izin vermeyeceğiz. "

"Alçak!" dedi Amelot, "seni gönderenlere kanlı nişanını geri götür! Eğer güvence almasaydın, seni mızrağımla
yere çivilerdim--Ama emin ol, zulmün
korkunç bir şekilde intikamını alacak.--Gel, Genvil, adamlarımıza gidelim; burada kalmanın
daha fazla faydası yok."

Çok farklı bir karşılama bekleyen adam, birkaç dakika arkalarından bakarak durdu, sonra kanlı
ganimetini cüzdanına geri koydu ve onu gönderenlere geri döndü.

"Bu, erkeklerin _amourettes_'lerine karışmaktan kaynaklanıyor," dedi Genvil;
"Sir Damian, bu değirmencinin kızıyla olan ilişkileri konusunda Wenlock ile kavga etmek zorunda kalacaktı ve görüyorsun ki onu
işlerinin bir destekçisi olarak görüyorlar; Başkaları da aynı fikri benimsemese iyi olur. - Keşke bu tür şüphelerin başımıza getirebileceği beladan kurtulmuş olsaydık - en iyi atımın bedeli olsa bile - en azından günün zorlu hizmetiyle onu kaybetmek üzereyim ve bunun bize en pahalıya mal olmasını isterdim."

Grup yorgun ve rahatsız bir şekilde Garde Doloureuse'nin kalesine döndü ve bu arada birkaçını kaybettiler, bazıları atlarının yorgunluğundan dolayı geride kaldı ve diğerleri de firar etme fırsatını değerlendirerek, farklı yerlerde toplanmış ve ahlaksız askerlerden gelen
yeni askerlerle güçlenmiş isyancı ve yağmacı gruplarına katıldılar.

Amelot, kaleye döndüğünde efendisinin durumunun hala çok tehlikeli olduğunu ve Leydi Eveline'in çok bitkin olmasına rağmen henüz dinlenmek için çekildi, ama sabırsızlıkla
onun dönüşünü bekliyordu. Buna göre ona
tanıtıldı ve ağır bir kalple, seferinin etkisiz
olayından bahsetti.

"Şimdi azizler bize acıdı!" dedi Leydi Eveline; "çünkü
sanki bana bir veba veya salgın hastalık bulaşmış ve
benim iyiliğimle ilgilenen herkese yayılmış gibi görünüyor. Bunu yaptıkları andan itibaren, erdemleri onlar için birer tuzak haline geliyor; ve her durumda onları onurlandırmayı tavsiye edecek şey,
Eveline Berenger'in dostları için yıkıma dönüşüyor."

"Korkmayın, güzel hanımefendi," dedi Amelot; "efendimin kampında, kamu huzurunu bozan bu kişileri
alt edecek kadar adam var.
Sadece onun talimatlarını almaya devam edeceğim ve yarın buradan ayrılıp ülkenin bu bölümünde huzuru
sağlamak için bir kuvvet
çekeceğim."

"Ah! Daha en kötüsünü bilmiyorsun," diye cevapladı Eveline. "Buradan
gittiğinden beri, Sir Damian'ın kampındaki askerlerin, bu sabah karşılaştığı kazayı duyduklarında, son zamanlarda sürdürdükleri hareketsiz yaşamdan
memnun olmayarak ve liderlerinin
yaralanmaları ve bildirilen ölümlerinden
moralleri bozulmuş bir şekilde, kuvvetlerini tamamen dağıtıp dağıttıklarına dair kesin bir haber aldık. Yine de cesur ol, Amelot," dedi;
"bu ev, üzerine yağması muhtemel herhangi bir fırtınadan daha kötü bir fırtınaya dayanacak kadar güçlüdür; ve eğer herkes efendini yaralar ve sıkıntılar içinde terk ederse, Eveline Berenger'in kurtarıcısını barındırması ve koruması daha da önemli hale gelir."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Gururlu trompetimiz kale duvarlarını sarssın,
Tehditkar ölüm ve yıkım. OTWAY

Son bölümün sona erdiği kötü haberler, esas olarak ilgili kişi olan Damian de Lacy'ye zorunlu olarak anlatıldı; ve Leydi Eveline bunları iletme görevini üstlendi, söylediklerini gözyaşlarıyla karıştırdı ve yine o gözyaşlarını, kendi göğsüne hiçbir teselli getirmeyen umut ve teselli konularını ima etmek için böldü.

Yaralı şövalye, yüzünü ona doğru çevirerek devam etti,
onların hikayeyi anlatana baktığından farklı olarak, onlardan etkilenmeyen biri gibi, felaket haberlerini dinliyordu.
Konuşmasını bitirdiğinde, bir hayaldeymiş gibi devam etti,
gözleri ona öylesine dikkatle dikilmişti ki,
kendisini utandıran bakışlardan
çekilmek amacıyla ayağa kalktı. Konuşmak için acele etti, böylece onun
gitmesini önleyebilirdi. "Söylediklerinin hepsi, güzel hanımefendi," diye cevapladı, "başkası tarafından
söylenseydi, kalbimi kırmaya yeterdi; çünkü
bana, evimin gücünün ve onurunun, bu kadar ciddi bir şekilde
bana emanet edilmiş olmasının, talihsizliklerimle mahvolduğunu söylüyor. Ama
sana baktığımda ve sesini duyduğumda,
kurtarılmış olman ve burada onur ve güvenlik içinde olman dışında her şeyi unutuyorum. Bu nedenle, seni tutan kaleden çıkarılıp başka bir yere gönderilmem için iyiliğinden dua edeyim.
Daha fazla ilginize layık değilim, çünkü artık
başkalarının kılıçları elimde değil ve şu anda kendi kılıçlarımı
çekecek durumda değilim." "Ve eğer kendi talihsizliklerinde beni düşünecek kadar cömertsen, asil şövalye," diye cevapladı Eveline, "bu yaraların neden ve kimin kurtarılması için açıldığını unuttuğumu mu sanıyorsun? Hayır, Damian, uzaklaştırmaktan bahsetme - Garde Doloureuse'un bir kulesi varken, o kulenin içinde barınak ve koruma bulacaksın. Eminim ki, amcan burada olsaydı, onun zevki de böyle olurdu."

Damian'ın yarasının ani bir sancısı onu ele geçirmiş gibiydi;
çünkü, "Amcam!" sözlerini tekrarlayarak kendini çevirdi ve
yüzünü Eveline'den kaçırdı; sonra tekrar toparlanarak,
"Ah! Amcamın emirlerine ne kadar kötü itaat ettiğimi biliyordu,
beni bu evin içinde barındırmak yerine,
siperlerden atılmamı emrediyordu!" diye cevapladı.

"Onun hoşnutsuzluğundan korkma," dedi Eveline, tekrar geri çekilmeye
hazırlanarak; "Ancak, ruhunuzun sakinliğiyle, yaralarınızın iyileşmesine yardımcı olmaya çalışın; şüphesiz, Polis Memuru'nun yargı alanında, dönüşünden çok önce,
yeniden iyi bir düzen kurabileceğinizde."

Son kelimeleri söylerken yüzü kızardı ve aceleyle daireden
çıktı. Kendi odasına girdiğinde, diğer hizmetçilerini
gönderdi ve Rose'u yanında tuttu. "Bunlar hakkında ne düşünüyorsun, bilge kızım ve gözetmenim?" dedi.

"Ben," diye cevapladı Rose, "ya bu genç şövalyenin bu şatoya hiç girmediğini - ya da burada olduğu için hemen
çıkabileceğini - ya da sonsuza dek onurlu bir şekilde burada kalabileceğini."

"Burada sonsuza dek kalmakla neyi kastediyorsun?" dedi Eveline sert ve aceleyle. "Bu soruyu başka bir soruyla cevaplayayım -
Chester Polis Memuru İngiltere'den ne kadar zamandır uzakta?"

"Aziz Clement'in günü üç yıl sonra," dedi Eveline; "peki ya o?"

"Hayır, hiçbir şey; ama----"

"Ama ne?--Sana konuşmanı emrediyorum."

"Birkaç hafta elini kendi emrine verecek."

"Ve sen, Rose," dedi Eveline, onurla ayağa kalkarak, "katibin kalemiyle çizilenler dışında hiçbir bağ olmadığını mı düşünüyorsun?--Komiserin maceraları hakkında çok az şey biliyoruz; ama onun yükselen umutlarının yıkıldığını ve kılıcının ve cesaretinin Sultan Selahaddin'in talihini değiştiremeyecek kadar zayıf olduğunu gösterecek kadar şey biliyoruz. Kısa bir süre sonra geri döndüğünü varsayalım, birçok haçlının yoksul ve sağlıksız bir şekilde evlerine geri döndüğünü gördük--topraklarının harap olduğunu ve takipçilerinin son talihsizliklerinin sonucu olarak dağıldığını görse, nişanlısının en güvendiği yeğenini evlendirip servetini ona bağışladığını da görse nasıl olurdu?--Böyle bir nişanın, tam o gün ödenmesi gereken bir Lombard ipotek gibi olduğunu mu düşünüyorsun, aksi takdirde
elden çıkarılma ödüllendirilecek mi?"

"Söyleyemem hanımefendi," diye yanıtladı Rose; "ama
sözleşmelerini harfiyen yerine getirenler, benim ülkemde,
daha fazlasına bağlı kalmazlar."

"Bu bir Flaman modası, Rose," dedi metresi; "ama
bir Norman'ın onuru bu kadar sınırlı bir uygulamayla tatmin olmaz. Ne! Şerefimi, sevgilerimi, görevimi, bir kadın için en değerli olan her şeyi, bir tefecinin, el konulan bir rehin
almak amacıyla beklediği takvimin aynı ilerlemesine mi bağlı kılacaksın?--Ben o kadar basit bir meta mıyım ki, beni Michaelmas'tan önce talep ederse bir adama, sonra gelirse bir başkasına ait olmak zorundayım?--Hayır, Rose; Nişanımı bu şekilde yorumlamadım, çünkü Garde Doloureuse Hanımefendisi'nin özel takdiriyle onaylanmıştı."

"Bu sizin için değerli bir duygu, sevgili hanımım," diye cevapladı görevli; "ama siz çok gençsiniz - tehlikelerle çok kuşatılmışsınız - iftiraya çok fazla maruz kalıyorsunuz - ki en azından yasal bir arkadaşınız ve koruyucunuz olacağı zamanı dört gözle beklerken, bunu çok fazla şüphe ve tehlikeden kurtulmanın bir yolu olarak görüyorum." "Bunu düşünme, Rose," diye cevapladı Eveline; "metresini, bir kocaları hala hayattayken, yaşlı veya sağlıkları zayıf olsa da, ihtiyatlı bir şekilde bir başkası için komplo kuran o tedbirli hanımlara benzetmeyin."

"Yeter, sevgili hanımım," dedi Rose;---"ama öyle değil. Bana bir kelime daha söylememe izin verin. Özgürlüğünüzden yararlanmamaya kararlı olduğunuzdan, nişanlılığınızın ölümcül süresi dolduğunda bile, neden bu genç adamın yalnızlığımızı paylaşmasına izin veriyorsunuz?--O kesinlikle başka bir güvenli yere götürülebilecek kadar iyidir. Hadi eski tecrit edilmiş yaşam tarzımıza devam edelim, ta ki İlahi Takdir bize daha iyi veya daha kesin olasılıklar gönderene kadar." 

Eveline iç çekti - aşağı baktı - sonra yukarı baktı, bir kez daha dudaklarını açtı ve böylesine makul bir düzenlemeyi uygulamaya istekli olduğunu ifade etti, ancak Damian'ın son yaraları ve ülkenin dikkatsiz hali yüzünden, kalenin kapısının önünde çalınan trompetlerin tiz sesiyle
durdu; ve
Raoul, alnında endişeyle, hanımına, kraliyet üniforması giymiş, güçlü bir muhafızla birlikte bir şövalyenin, bir silahlı muhafızın eşliğinde, kalenin önünde olduğunu ve
Kral adına içeri girmek istediğini bildirmek için topallayarak geldi. 

Eveline cevap vermeden önce bir an durakladı, "Atalarımın kalesi, kimin tarafından ve hangi amaçla açılacağından emin olana kadar, Kral'ın emriyle bile
açılmayacak, talep
edilir. Kendimizi kapıya doğru götüreceğiz ve bu çağrının anlamını öğreneceğiz
--Peçem, Gül; ve kadınlarımı çağıracağız.--Yine o
trompet sesleri! Ah! "Ölüm ve yıkıma işaret gibi çınlıyor."

Eveline'in kehanetsel endişeleri yanlış değildi; çünkü dairenin kapısına
ulaştığında, şövalyelik
elifinin herhangi bir fırsatta sergilenmesine izin verilen
düzensiz bir endişe halinde
uşak Amelot tarafından karşılandı.
"Hanımefendi, asil hanımefendi," dedi, aceleyle dizini Eveline'e doğru eğerek,
"en sevgili efendimi kurtarın!--Sen ve sadece sen, onu bu uç noktada kurtarabilirsin."

"Ben!" dedi Eveline şaşkınlıkla--"Onu ben mi kurtaracağım?--Ve hangi
tehlikeden?--Tanrı bilir ne kadar gönüllü olarak!"

Orada durdu, sanki dudaklarına geleni
ifade etmeye güvenmekten korkuyormuş gibi.

"Guy Monthermer, hanımefendi, kapıda, bir takipçi ve
kraliyet sancağıyla. Lacy Hanesi'nin kalıtsal düşmanı, böyle eşlik edildiğinde, buraya hiçbir iyilik için gelmiyor - kötülüğün boyutunu bilmiyorum, ama kötülük için geliyor. Efendim, yeğenini Malpas meydanında öldürdü ve bu nedenle"----Burada, sanki tiz bir sabırsızlıkla
çalan, eski kalenin tonozlarından gelen bir trompet sesiyle
kesildi.

Leydi Eveline kapıya koştu ve orada bulunan muhafızların ve diğerlerinin birbirlerine şüpheci ve endişeli yüzlerle baktıklarını gördü, sanki hanımlarından birbirlerine iletemedikleri rahatlığı ve cesareti
arzulamak istercesine, o geldiğinde ona doğru çevirdiler.
Kapının dışında, at sırtında ve tam zırh içinde, yaşlı ve görkemli bir şövalye vardı, kaldırılmış vizörü ve çökük sakalı,
zaten kırlaşmış bir sakalı gösteriyordu. Yanında, at sırtında, kraliyet armaları resmi kıyafetine işlenmiş ve yüzünde kırgınlığın tüm önemi, bere şapkası ve üçlü tüyüyle gölgelenmiş bir şekilde, takipçisi belirdi. Onlara, İngiltere'nin rehberliğinde düzenlenmiş yaklaşık elli askerden oluşan bir grup eşlik ediyordu.

Leydi Eveline bariyerde belirdiğinde, şövalye, nezaketten ziyade gayriresmi bir nezaket gibi görünen hafif bir saygıdan sonra, Raymond Berenger'in kızını görüp görmediğini sordu.

"Ve," diye devam etti, olumlu bir cevap aldığında, "Anjou Hanedanı'nın onaylanmış ve kayrılmış hizmetkarının şatosunun önünde, Kral Henry'nin trompetleri, Hükümdarlarının emriyle onurlandırılanlar için bir giriş sağlanmadan, üç kez mi çalındı?"

"Durumum," diye cevapladı Eveline, "dikkatimi mazur görmeli. Ben
sınır kalesinde ikamet eden yalnız bir kızım. Kimseyi, amacını sormadan ve girişinin
yerin güvenliği ve benim onurumla ilgili olduğundan emin olmadan içeri alamam."

"Bu kadar titiz olduğunuz için, hanımefendi," diye cevapladı Monthermer, "bilin ki,
ülkenin şu anki dağınık durumunda,
Zafer Kralı'nın, hem
yakıp yıkan ve öldüren isyancı köylülerden hem de
kargaşa zamanında
alışkanlıkları uyarınca sınırlara baskınlar düzenlemeleri beklenen
Gallilerden, bu önemli kaleyi korumak için yeterli sayıda silahlı adam
sığınması onun
isteğidir. Kapılarınızı açın,
o zaman, Berenger Hanımı, ve Majesteleri'nin güçlerinin kaleye girmesine izin verin."

"Sör Şövalye," diye cevapladı hanım, "bu kale, İngiltere'deki diğer tüm kaleler gibi, kanunen Kral'ındır; ama kanunen ben de onun koruyucusu ve savunucusuyum; ve bu, atalarımın bu toprakları elinde tuttuğu mülkiyettir. Benim zamanımda Garde Doloureuse'u koruyacak kadar adamım var, tıpkı babamın ve ondan önceki büyükbabamın kendi zamanlarında onu savunduğu gibi. Kral bana yardım gönderecek kadar nazik, ama paralı askerlerin yardımına ihtiyacım yok; ayrıca, bu kanunsuz zamanda, yasal hanımı dışında başka biri için kalenin efendisi olabilecek kişileri kaleye kabul etmenin güvenli olduğunu düşünmüyorum." "Hanımefendi," diye cevapladı yaşlı savaşçı, "Majesteleri, böyle bir inatçılığı üreten sebeplerden habersiz değil. Bu inatçı davranışta, kraliyet güçleri için herhangi bir endişe yok. Sizi Tac'a ihanet eden biri olarak ilan etmeyi reddetmeniz üzerine harekete geçebilirim, ancak Kral, babanızın hizmetlerini hatırlıyor. O halde, bu ayaklanmayı kışkırtmak ve yönetmekle, sahadaki görevini terk etmekle ve soylu bir yoldaşı vahşi köylülerin kılıçlarına terk etmekle suçlanan Damian de Lacy'nin, sizin vasal olarak sadakatinize veya soylu bir kız olarak davranışlarınıza pek itibar etmeden, bu çatı altında barınak bulduğunu biliyoruz. Onu bize teslim edin, ben de bu silahlı adamları çekip çıkaracağım ve bunu yaparken pek de cevap veremem, ancak kalenin işgalini onlara vereceğim." "Guy de Monthermer," diye cevapladı Eveline, "adımı lekeleyen kişi, yalan ve değersiz konuşuyor; Damian de Lacy'ye gelince, o kendi ününü nasıl savunacağını biliyor. Sadece şunu söylememe izin verin, akrabasının nişanlısının şatosunda ikamet ederken, onu kimseye, özellikle de iyi bilinen feodal düşmanına teslim etmiyor - Kapıyı bırakın, gardiyanlar ve benim özel emrim olmadan açılmasın."

Kapı, konuşurken, şakırdayarak ve şangırdayarak yere düştü ve Monthermer, şaşkın bir şekilde, şatodan
uzak kaldı. "Değersiz hanım"--tutkuyla başladı, sonra kendini
kontrol ederek, takipçiye sakince şöyle dedi, "Siz şahidiniz ki, o hainin
o kalenin içinde olduğunu
kabul etti,--siz şahidiniz ki, yasal olarak
çağrılan bu Eveline Berenger onu
teslim etmeyi
reddediyor. Görevinizi yapın, Sir Pursuivant, bu gibi
durumlarda her zamanki gibi. "

Ardından, takip eden kişi, duruma uygun resmi ve ölümcül bir ifadeyle, Eveline Berenger'in, yasal olarak çağrıldığını, Kral'ın güçlerini kalesine kabul etmeyi ve sahte bir hain olan Damian de Lacy'nin cesedini teslim etmeyi reddettiğini, kendisinin de vatana ihanet cezasına çarptırıldığını ve Henry of Anjou'ya olan bağlılıklarına karşı kaleyi elinde tutmasına yardım eden, yataklık eden veya onu destekleyen herkesi aynı felakete sürüklediğini ileri sürdü. Trompet, habercinin sesi
kesilir kesilmez, baykuşu ve kuzgunu yuvalarından ürküterek, onun ilan ettiği felaketi uzun ve uğursuz bir çınlamayla doğruladı ve onlar da uğursuz çığlıklarıyla karşılık verdi.

Kalenin savunucuları boş ve kederli yüzlerle birbirlerine bakarken, Monthermer, mızrak,
atını kale kapısından çevirirken haykırdı, "Bir dahaki sefere Garde Doloureuse'a yaklaştığımda, sadece
anlatmak değil, Hükümdarımın emrini yerine getirmek için olacak."

Eveline, Monthermer ve arkadaşlarının geri çekilişini seyretmek ve bu acil durumda ne yapılması gerektiğini düşünmek için düşünceli bir şekilde dururken, Flamanlardan birinin, alçak bir sesle, yanında duran bir İngiliz'e, bir hainin ne anlama geldiğini sorduğunu duydu.

"Güveni ihanete uğratan kişi, bir hain," dedi tercüman. Kullandığı ifade, Eveline'in hafızasına
onun uğursuz vizyonunu veya rüyasını hatırlattı. "Ah!" dedi ki, "şeytanın
intikamı gerçekleşmek üzere. Dul eş ve evli
hizmetçi--bu sıfatlar uzun zamandır benim. Nişanlı!--benim vay halime! bu
kaderimin temel taşı. Şimdi hain ilan edildim,
ama Tanrıya şükür, suçluluktan kurtuldum! Bundan sadece
ihanete uğrayacağım ve kötü kehanet harfi harfine yerine gelecek." fir?

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

Hadi bakalım baykuşlar;
Sadece ölüm şarkıları mı?
III. RICHARD.

Son bölümde anlatılan olaydan bu yana üç aydan fazla zaman geçmişti ve bu olay, anlatımımız boyunca kendilerini
geliştirecek olan daha da büyük öneme sahip diğerlerinin habercisi olmuştu. Ancak, okuyucuya olayların kesin bir ayrıntısını, sırasına ve tarihine göre değil, en çarpıcı olayları ilgili kişilerin gözü veya hayal gücü önünde sergilemeye çalışan bir dizi resim sunmayı iddia edersek, bu nedenle yeni bir sahne açarız ve sahneye başka aktörler getiririz. Garde Doloureuse'den on iki milden daha uzakta, ıssız bir kırsal alanda, sessiz vadiye ve bir zamanlar ona lütufta bulunan kararmış kulübelerin kalıntılarına yakıcı bir parlaklık saçan bir yaz öğlesinin sıcağında, iki gezgin yavaşça yürüyordu; palmer pelerinleri, hacı asaları, büyük sarkık şapkaları, her birinin önünde bir deniz kabuğu, her şeyden önce omuzlarında kırmızı kumaştan oyulmuş haç, onları yeminlerini yerine getirmiş ve o günlerde, girişimcilik aşkıyla veya bağlılık ateşiyle ziyaret eden binlerce kişiden çok azının geri döndüğü o ölümcül yoldan geri dönmüş hacılar olarak işaretliyordu. Hacılar o sabah, Haç savaşları sırasında sık sık yürüdükleri yerlere benzer ve sefalet açısından neredeyse hiç geçilemeyen bir yıkım sahnesinden geçmişlerdi. Askeri infazın tüm öfkesine maruz kalmış gibi görünen köyler görmüşlerdi, evler yerle bir edilmişti; ve birçok durumda zavallı sakinlerin leşleri veya daha doğrusu bu tür nesnelerin kalıntıları geçici darağaçlarına veya sadece cellatların rahatı için ayakta kalmasına izin verilen ağaçlara asılmıştı. Canlı yaratıklar görmediler, doğanın vahşi sakinleri hariç, uygarlığın seyriyle daha önce kovulmuş olabilecekleri
artık harap olmuş bölgeye sessizce geri dönüyor gibiydiler. Kulakları da gözleri kadar rahatsız edici bir şekilde meşguldü. Düşünceli gezginler, sanki tıka basa yediği katliamın çürümesine ağıt yakarmışçasına, kuzgunun çığlıklarını duyabilirlerdi; ve ara sıra evinden ve efendisinden mahrum bırakılmış bir köpeğin acıklı ulumasını; ama ne bir emek ne de herhangi bir evcilleştirmeyi kanıtlayan hiçbir ses.

Yorgun adımlarla, bu ıssızlık ve tahribat sahnelerinde dolaşan, siyah figürler, görünüşte onlara benzemiş gibiydi. Birbirleriyle konuşmuyorlardı
-birbirlerine bakmıyorlardı--ama çiftin daha kısa olanı, arkadaşının yaklaşık yarım adım önünde durarak, bir günahkarın ölüm döşeğinden dönen rahipler gibi, ya da daha doğrusu bir kilise avlusunun çevresinde uçuşan hayaletler gibi, yavaşça hareket ediyordu.

Sonunda, tepesine, eski İngiliz seçkin şeflerinin ölüleri için Kist-vaen adı verilen, dik granit parçalarından oluşan ve taş tabut veya buna benzer bir şey oluşturacak şekilde yerleştirilen kaplardan birinin yerleştirildiği çimenli bir tümseğe ulaştılar. Mezar, muzaffer Saksonlar tarafından uzun süre ihlal edilmişti, ya alaycılıktan ya da boş meraktan ya da hazinelerin bazen bu tür yerlerde gizlenmiş olması gerektiği düşünüldüğünden. Bir zamanlar tabutun kapağı olan devasa düz taş, eğer öyleyse, mezardan biraz uzakta iki parçaya ayrılmıştı; ve, parçalar çimen ve likenlerle kaplı olduğundan, kapağın yıllar önce kaldırılıp şimdiki haline getirildiğini açıkça gösteriyordu. Bodur ve bitkin bir meşe hala dallarını açık ve kaba mozolenin üzerine yayıyordu, sanki Druid'in rozeti ve amblemi, paramparça olmuş ve fırtınada parçalanmış halde, ibadetlerinin son kalıntılarına koruma sağlamak için hala eğiliyordu.

"Bu, o zaman, Kist-vaen'dir," dedi daha kısa hacı; "ve burada keşifçimizin haberlerini beklemeliyiz. Ama, Philip Guarine,
geçtiğimiz yıkımın açıklaması olarak ne beklemeliyiz?"

"Gal kurtlarının bir saldırısı, efendim," diye cevapladı Guarine; "ve, Tanrı aşkına, burada kaptıkları zavallı bir Sakson koyunu yatıyor."

Polis memuru (çünkü en önde yürüyen hacıydı) uşağının konuşmasını duyduğunda ve uzun otların arasında bir adamın cesedini gördüğünde; ki, aslında, o kadar gizliydi ki, kendisi fark etmeden geçmişti, daha az soyut bir ruh halinde olan esquire'in fark etmediği şey. Öldürülen kişinin deri ceketi ona bir İngiliz köylüsü gibi görünüyordu - vücut yüzüstü yatıyordu ve ölümüne neden olan ok hala sırtındaydı.

Philip Guarine, bu tür sahnelere alışkın birinin soğukkanlı kayıtsızlığıyla,
bir geyiğin gövdesinden çıkarır gibi sakin bir şekilde oku adamın sırtından çekti.

Benzer bir kayıtsızlıkla Constable, esquire'a oku ona vermesini işaret etti - tembel bir merakla baktı ve sonra şöyle dedi, "Eski zanaatını unuttun, Guarine, buna Galce ok dediğinde. İnan bana, bir Norman yayından fırladı; ama neden o İngiliz kabadayısının
vücutunda bulundu, tahmin edemiyorum."

"Kaçak bir serf, garanti ederim - Galli tazı sürüsüne katılmış melez bir köpek," diye cevapladı esquire.

"Öyle olabilir," dedi Constable; "ama ben Lordlar Marchers'ın kendi aralarında bir iç savaş olacağını tahmin ediyorum. Galliler gerçekten de köyleri süpürüyor ve arkalarında kan ve külden başka bir şey bırakmıyorlar,
ama burada kaleler bile saldırıya uğramış ve alınmış gibi görünüyor. Tanrı bize Garde Doloureuse'den iyi haberler göndersin!"

"Amin!" diye cevapladı uşağı; "ama eğer Renault Vidal getirirse,
ilk kez iyi bir alamet kuşu olduğunu kanıtlamış olacak."

"Philip," dedi Constable, "sana kıskanç bir aptal olduğunu söylemiştim. Vidal, şüpheye olan inancını -zorluktaki hitabını-savaştaki cesaretini-acı altındaki sabrını kaç kez gösterdi?"

"Bunların hepsi çok doğru olabilir, efendim," diye cevapladı Guarine; "ama--ama
konuşmanın ne faydası var?--Bazen size iyi hizmet ettiğini kabul ediyorum; ama hayatınızın veya onurunuzun Renault Vidal'ın insafına kalmasından nefret ediyorum."

"Bütün azizler adına, huysuz ve şüpheci aptal,
onun önyargısına dair ne bulabilirsin?"

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Guarine, "sadece içgüdüsel şüphe
ve tiksinti. İlk kez bir yılan gören çocuk,
onun kötü özelliklerini bilmez, yine de onu kovalayıp
bir kelebeğe yaptığı gibi tutmaz. Vidal'a olan nefretim böyledir--buna engel olamıyorum. Bu adamın kötü niyetli ve kasvetli bakışlarını, kimsenin onu gözlemlemediğini düşündüğünde affedebilirdim; ama alaycı kahkahasını affedemem - Yahudiye'de duyduğumuz, parçalayıp yok etmeden önce gülen canavara benziyor."

"Philip," dedi De Lacy, "senin için üzgünüm - ruhumdan üzgünüm,
bu kadar baskın ve sebepsiz bir kıskançlığın, yiğit bir eski askerin beynini işgal ettiğini görmek için. Burada, bu son talihsizlikte, sadakatinin daha fazla eski kanıtını hatırlamamak için, Galler kıyısına gemi kazasıyla atıldığımızda, anında ölüme mahkum olacağımız zaman, Cymri'ler bende Chester Kontu'nu ve sende de birçok durumda Galler'e karşı emirlerinin infazcısı olan sadık uşağı olduğunu fark etseydi, bizimle iyi olmaktan başka bir şey kastetmiş olabilir miydi?

"Kabul ediyorum," dedi Philip Guarine, "ölüm kesinlikle bizim şansımız olurdu, eğer o adamın yaratıcılığı bizi hacılar olarak temsil etmeseydi ve bu karakter altında tercümanımız olarak hareket etmeseydi - ve bu karakterle, buradaki durumla ilgili olarak herhangi birinden bilgi almamızı tamamen engelledi, ki bunu bilmeniz
efendiliğinizin çok şey bilmesi gerekirdi ve söylemeliyim ki bu yeterince kasvetli ve
şüpheli görünüyor."

"Sen hala aptalsın, Guarine," dedi Polis memuru; "çünkü, bakın
eğer Vidal bizim için kötü niyetli olsaydı, neden bizi
Gallilere ihanet etmemeli veya
sizin ve benim onların saçmalıkları hakkında sahip olduğumuz bilgileri göstererek, kendimize ihanet etmemize izin vermemeli miydi?'

"Efendim," dedi Guarine, "susturulabilirim ama tatmin olmam. Söyleyebileceği tüm güzel sözler, çalabileceği tüm güzel melodiler - Renault Vidal benim gözümde her zaman karanlık ve şüpheci bir adam olacak, her zaman güven çekmek için en uygun şekle girmeye hazır yüz hatlarına sahip; bir anda en iltifat dolu ve hoş kelimeleri söylemek için tasarlanmış bir dile sahip ve diğerinde kurnazca bir sadelik veya kaba bir dürüstlük sergilemek için; ve kendisini fark edilmediğini düşündüğünde, her varsayılan yüz ifadesi, her dürüstlük itirazı ve dilinin söylediği her nezaket veya samimiyet sözcüğüyle çelişen bir göze sahip. Ama bu konuda daha fazla konuşmuyorum; sadece ben gerçek cinsten yaşlı bir mastiff'im - efendimi seviyorum ama onun kayırdığı bazı kişilere tahammül edemiyorum; ve işte, yargıladığım kadarıyla, bize böyle bir "Durumumuzu, onu memnun edecek şekilde açıklayın."

Bir atlının Kist-
vaen'e doğru giden yolda aceleci bir şekilde ilerlediği gerçekten görüldü; ve mesleğindeki erkeklerin genellikle giydiği fantastik kıyafetlerle birlikte, Doğu modasına ait bir şeyler taşıyan kıyafeti, Polis Memurunun, bahsettikleri ozanın hızla onlara yaklaştığını fark etmesini sağladı.

Hugo de Lacy, Guarine'in ortaya attığı şüphelerden onu akladığında, bu görevliye hizmetlerinin gerektirdiğinden daha fazlasını vermemiş olsa da, kalbinin derinliklerinde bazen bu şüpheleri paylaşmıştı ve çoğu zaman, dürüst ve adil bir adam olarak, bakışların hafif tanıklığına ve bazen de sıradan ifadelere dayanarak, birçok şevk ve dürüstlük eylemiyle kanıtlanmış gibi görünen bir sadakati eleştirdiği için kendisine kızıyordu. Vidal yaklaşıp, saygılarını sunmak için atından indiğinde, efendisi sanki Guarine'in ona karşı adaletsiz yargısını kısmen paylaştığının bilincindeymiş gibi, ona iltifat dolu sözlerle
konuşmak için acele etti, hatta onu
dinleyerek bile. "Hoş geldin, sadık Vidal'im," dedi; "Sen
Galler dağlarında bizi besleyen kuzgundun, şimdi
Marches'tan bize iyi haberler getiren güvercin ol.--Sen
sessizsin. Bu üzgün bakışlar, o mahcup
araba, gözlerinin üzerine indirilmiş o şapka ne anlama geliyor?--Tanrı adına,
adam, konuş!--Benim için korkma--insan dilinin
anlatabileceğinden daha kötüsüne
dayanabilirim. Beni Filistin savaşlarında gördün,
cesur takipçilerim etrafımda adam adama düştüğünde ve
neredeyse tek başıma kaldığımda--ve o zaman mı solgunlaştım?--Gemi omurgası kayanın üzerinde gıcırdarken ve dalgalar güvertesinin üzerinde köpükler halinde
uçarken beni gördün--o zaman mı solgunlaştım?--Hayır--şimdi de solmayacağım."

"Övünme," dedi ozan, sabit bir şekilde
Şef'e bakarken, birincisi, Talihi ve onun en büyük kötülüğünü meydan okuyan birinin tavrını ve yüzünü takındı--"övünme, yoksa
çetelerin güçlenir." Bir dakikalık bir duraklama oldu,
bu sırada grup o anda tekil bir resim oluşturdu.

Sormaktan korkan, ama yaklaşan kötü haberlerden
korkuyormuş gibi görünmekten utanan
Şef, habercisini dik, kollarını kavuşturmuş ve alnı kararlılıkla açılmış bir şekilde karşısına aldı: ozan ise, o anın ilgisiyle her zamanki ve korunan ilgisizliğinin ötesine geçerek, efendisine keskin ve sabit bir bakış
attı, sanki cesaretinin gerçek mi yoksa varsayılmış mı olduğunu gözlemlemek istercesine.

Öte yandan, Cennet'in ona kaba bir dış görünüş verirken ne duyuyu ne de gözlemi esirgemediği Philip Guarine, gözlerini Vidal'e dikti, sanki ozanın bakışlarında görünen o derin ilginin karakterinin ne olduğunu belirlemeye çalışıyormuş gibi, ve bunun efendisini üzmek üzere olduğu kötü haberle sempatik bir şekilde tedirgin olan sadık bir ev hizmetçisinin mi, yoksa kurbanının üzerinde bıçağı asılı duran ve darbesini en belirgin şekilde hissedileceği yeri keşfedene kadar erteleyen bir celladın mı olduğunu belirleyemedi. Guarine'in zihninde, belki de daha önce benimsediği görüşten dolayı önyargılı olan, ikinci duygu o kadar belirgin bir şekilde baskındı ki, asasını kaldırıp, ortak efendilerinin uzun süren acılarından zevk alan hizmetçiyi yere sermek istedi. Sonunda, Constable'ın alnından kasılmalar geçti
ve Guarine, Vidal'ın dudağında alaycı bir gülümsemenin kıvrılmaya başladığını gördüğünde daha fazla sessiz kalamadı. "Vidal," dedi, "sen bir--"

"Kötü haber getiren birisin," dedi Vidal, sözünü keserek,
"bu yüzden, zarar verenle istemeden bildiren arasında ayrım yapamayan her aptalın yanlış yorumlamasına maruz kalıyorsun."

"Bu gecikmenin amacı ne?" dedi Constable. "Gel, Bay Ozan, sana bir acı yaşatmayacağım--Eveline beni terk etti ve unuttu mu?" Ozan, alçak bir eğilimle onayladı.

Hugo de Lacy, hissettiği derin duyguyu yenmeye çalışarak taş anıtın önünde kısa bir tur attı. "Onu affediyorum," dedi. "Affet, dedim mi? Ah! Affedecek hiçbir şeyim yok. Sadece elinde bıraktığım sağ elini kullandı. Evet, nişanlanma tarihimiz sona ermişti. Kayıplarımı, yenilgilerimi, umutlarımın yıkılışını, servetimin harcanmasını duymuştu. Ve katı yasanın verdiği ilk fırsatı değerlendirerek, serveti ve şöhreti iflas etmiş biriyle nişanını bozdu. Birçok genç kız bunu yapardı. Belki de ihtiyatlı davranarak bunu yapmalıydı. Ama o kadının adı Eveline Berenger olmamalıydı. "

Esquire'inin koluna yaslandı ve bir an için başını omzuna koydu, Guarine'in daha önce hiç görmediği derin bir duyguyla, ve garip bir nezaketle, efendisine "iyi cesaretli ol - sadece bir kadın kaybetmişti" diyerek teselli etmeye çalışabildi.

"Bu bencil bir duygu değil, Philip," dedi Polis Memuru, kendine hakim olarak. "Beni terk ettiği için daha az üzülüyorum, beni yanlış yargıladığı için - rehin verenin zavallı alacaklısına davrandığı gibi - bana davrandığı için, rehin alınabileceği anda rehin tutan. O zaman, benim de bu kadar katı bir alacaklı olacağımı mı düşündü? - onu tanıdığımdan beri, zengin ve şöhretli olduğumda kendimi ona layık görmeyen ben, azalan ve alçalan servetimi onunla paylaşması konusunda ısrarcı olmalı mıyım? Beni ne kadar az tanıyordu ya da talihsizliklerimin beni ne kadar bencil yaptığını
sanmış olmalı! Ama olsun
--o gitti ve mutlu olsun. Beni
rahatsız ettiği düşüncesi aklımdan çıkacak; ve ben onun
en iyi arkadaşı olarak
kendimin onuruna tavsiye etmem gereken şeyi yaptığını düşüneceğim."

Böyle derken, hizmetçilerinin şaşkınlığına
karşılık gelen yüzü,
her zamanki kararlı duruşuna geri döndü.

"Sana sevinç veriyorum," dedi esquire, ozana fısıldayarak;
"kötü haberin, şüphesiz, senin
mümkün olduğuna inandığından daha az derinden yaraladı."

"Ah!" diye cevapladı ozan, "Başkaları ve daha kötüleri de var."

Bu cevap, tavrının tuhaflığına uygun, belirsiz bir ses tonuyla ve derin ama çok şüpheli bir karakterin
görünen duygusuna benzer şekilde verildi.

"Eveline Berenger o zaman evlendi," dedi Polis Memuru; "ve,
çılgınca bir tahminde bulunayım,--aileyi terk etmemiş, ama
bireyi terk etmiş--hala bir Lacy mi? ha?--Sen
olsan da, beni anlamayacak mısın? O, 
Damian de Lacy ile mi evli - yeğenim mi?"

Komiserin bu varsayımı dile getirmek için harcadığı çaba, bunu söylerken yüz hatlarını zorladığı
sıkı gülümsemeyle garip bir tezat oluşturuyordu. Böyle bir gülümsemeyle, zehir içmek üzere olan bir adam, ölümcül içeceği dudaklarına götürürken bir sağlıktan söz edebilirdi. "Hayır, efendim - evli değil,"
diye cevapladı ozan, Komiserin nasıl yorumlayacağını bildiği kelimeye vurgu yaparak.

"Hayır, hayır," diye hemen cevapladı, "belki evli değil, ama nişanlı-sözlü. Neden olmasın? Eski ittifakının tarihi geçti, neden yeni bir nişana girmiyor?"

"Leydi Eveline ve Sir Damian de Lacy bildiğim kadarıyla nişanlı değiller," diye cevapladı uşağı.

Bu cevap De Lacy'nin sabrını zorladı.

"Köpek! benimle mi oynuyorsun?" diye haykırdı: "Alçak tel hırsızı,
bana işkence ediyorsun! Hemen en kötüsünü söyle, yoksa seni hemen
Şeytan'ın evine ozan yapacağım."

Ozan sakin ve kendine hakim bir şekilde cevap verdi,--"Leydi Eveline ve
Sir Damian ne evli ne de nişanlı, efendim. Birlikte
sevdiler ve yaşadılar--_par amours_."

"Köpek ve bir köpeğin oğlu," dedi De Lacy, "yalan söylüyorsun!" Ve, ozanı
göğsünden yakalayan, çileden çıkmış baron onu
tüm gücüyle sarstı. Ama o güç ne kadar büyük olursa olsun, deneyimli bir güreşçi olan Vidal'ı, efendisinin öfkesinin ozanın duruşunun sakinliğini bozamayacağı gibi,
sarsamadı.

"İtiraf et yalan söyledin," dedi Polis memuru, onu serbest bırakarak, şiddetiyle, insan gücünün Druidlerin Sallanan Taşları'na uyguladığından daha fazla
tedirginlik yaratmadıktan sonra, ki bu taşlar sarsılabilir, ama yerinden oynatılamaz.

"Kendi hayatımı satın almak için bir yalan olsa, evet, tüm kabilemin hayatlarını," dedi ozan, "Ben söylemem. Ama gerçeğin kendisi, tutkularımızın trenine karşı koyduğunda her zaman yalan olarak adlandırılır. "

"Dinleyin onu, Philip Guarine, dinleyin onu!" diye haykırdı Polis memuru,
aceleyle uşağına dönerek: "Bana rezilliğimden bahsediyor -- evimin
şerefsizliğinden -- dünyada en çok sevdiğim kişilerin yozlaşmışlığından -- bana sakin bir bakışla, sakin bir gözle, tereddütsüz bir dille anlatıyor. -- Bu -- bu doğal olabilir mi? De Lacy o kadar mı alçaldı ki, rezilliği sıradan bir
gezgin ozan tarafından, sanki boş bir
baladın temasıymış gibi sakin bir şekilde anlatılsın? Belki sen de bir tane yaparsın, ha!" diye bitirirken, ozan'a öfkeli bir bakış fırlattı.

"Belki de yapabilirdim, efendim," diye cevapladı ozan, "eğer
hakaretlere ve haksızlıklara katlanacak sabrı olmayan,
utancının yaratıcılarından intikam alacak ruhu olmayan bir efendiye hizmet eden Renault Vidal'ın rezaletini
yazmak zorunda olmasaydım."

"Haklısın, haklısın, iyi adam," dedi Polis memuru,
aceleyle; "şimdi bize sadece intikam kaldı--Ve yine de kime?"

Konuşurken kısa ve aceleyle bir ileri bir geri yürüdü; ve,
aniden sessizleşerek, hareketsiz durdu ve ellerini
derin bir duyguyla ovuşturdu.

"Sana söylemiştim," dedi ozan Guarine'e, "ilham perim sonunda
sevgili bir rol bulacaktı. İspanya'da gördüğümüz boğa güreşini hatırlıyor musun? Binlerce küçük ok, Mağribi Süvari'nin mızrağından son ölümcül darbeyi almadan önce asil hayvanı şaşırttı ve rahatsız etti."

"İnsan ya da şeytan, hangisi olursan ol," diye cevapladı Guarine, "böylece zevkle içebilen ve rahatça başkalarının sefaletini seyredebilen, benden sakınmanı emrediyorum! Soğukkanlı alaylarını başka bir kulağa söyle; çünkü dilim körelmişse, yeterince keskin bir kılıç takıyorum."

"Beni kılıçların arasında gördün," diye cevapladı ozan, "ve
benim gibiler için ne kadar az korku duyduklarını biliyorsun." Yine de
konuşurken esquire'dan uzaklaştı. Aslında, ona sadece tek başına olsaydı
kendini bir monologda açığa vuracak olan o tür bir yürek doluluğuyla hitap etmişti ve şimdi
konuşan kişi konuşmasının uyandırdığı duyguların
tamamen bilincinde olmadan
en yakın dinleyiciye
dökmüştü.

Chester Polis Memuru, bu son korkunç yaraya kadar, talihin tüm
zararlarına katlandığı sakin dış görünümüne kavuşmadan önce birkaç dakika geçmişti.
Takipçilerine doğru döndü ve ozan'a her zamanki sakinliğiyle hitap etti, "Haklısın, iyi adam," dedi, "şimdi bana söylediğin şeyde ve seni affediyorum iyi öğütlerine eşlik eden
alaycı tavrını sergile. Tanrı adına konuş! ve Tanrı'nın ona gönderdiği
kötülüğe katlanmaya hazır olan biriyle konuş. Certes, iyi bir şövalye savaşta, bir Hıristiyan ise sıkıntı ve zorluk zamanlarında en iyi şekilde tanınır."

Komiserin konuştuğu ton, takipçilerinin tavırları üzerinde buna karşılık gelen bir etki yaratıyor gibiydi. Ozan, efendisinin tutkularını
kötüleştiriyormuş gibi göründüğü alaycı ve cüretkar tonu hemen bıraktı;
ve sade ve saygılı, hatta sempatiye yaklaşan bir dille, yokluğunda topladığı
kötü haberi ona bildirdi. Gerçekten de felaketti.

Leydi Eveline Berengor'un Monthermer ve güçlerini şatosuna kabul etmeyi reddetmesi, elbette önyargısına ve Damian de Lacy'ye yayılan tüm iftiralara dolaşım ve güvenilirlik kazandırmıştı; ve çeşitli nedenlerle bu iftiraları yaymak ve desteklemekle ilgilenen birçok kişi vardı. Ülkeye büyük bir güç gönderilmişti isyancı köylüleri bastırmak için; ve bu amaçla gönderilen şövalyeler ve soylular, zavallı pleblerden, geçici zaferleri sırasında döktükleri asil kanın intikamını almaktan geri kalmadılar.

Talihsiz Wenlock'un takipçileri de aynı inanca kapılmıştı. Birçok kişi tarafından savunulabilecek bir mevkinin aceleyle ve korkakça teslim olmasıyla suçlanan bu kişiler, erken teslim olmalarının tek nedeninin De Lacy'nin süvarilerinin düşmanca gösterileri olduğunu iddia ederek kendilerini haklı çıkarmaya çalıştılar. Bu tür ilgili tanıklıklarla desteklenen bu söylentiler, ülke çapında yayıldı ve Damian'ın şu anda kraliyet silahlarına karşı kendini savunan güçlü Garde Doloureuse kalesine sığındığı gerçeğiyle birleşince, De Lacy hanedanının sayısız düşmanını canlandırdı ve vasallarını ve dostlarını neredeyse umutsuzluğa sürükledi, çünkü insanlar ya feodal bağlılıklarını reddetmeye ya da hükümdarlarına borçlu oldukları daha da kutsal sadakatten vazgeçmeye başladılar. Bu krizde, İngiltere asasını o zamanlar sallayan bilge ve aktif hükümdarın, büyük bir asker birliğinin başında, Garde Doloureuse kuşatmasını bastırmak ve Guy Monthermer'in neredeyse başardığı köylü ayaklanmasını bastırmak amacıyla İngiltere'nin o kısmına doğru hareket ettiğine dair bir istihbarat aldılar. Bu acil durumda ve Lacy Hanesi'nin dostları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler hangi ele yöneleceklerini bilemezken, Randal, Constable'ın akrabası ve Damian'dan sonra varisi, aniden aralarında belirdi ve Constable'ın delegesinin sözde ihanetine karışmak istemeyecek aile üyelerini yetiştirmek ve yönetmek için bir kraliyet komisyonuyla birlikte geldi. Zor zamanlarda, insanların ahlaksızlıkları unutulur, yeter ki o zamanlar en çok ihtiyaç duyulan erdemler olan etkinlik, cesaret ve basiret göstersinler; ve bu özelliklerden hiçbirinde
eksik olmayan Randal'ın ortaya çıkışı, kuzeninin takipçileri tarafından iyi bir alamet olarak kabul edildi. Hızla onun etrafında toplandılar,
sahip oldukları kaleleri kraliyet emrine teslim ettiler ve Damian'ın iddia edilen suçlarına katılmaktan kendilerini aklamak için, Randal'ın komutası altında, hala tarlayı tutan veya dağlarda ve geçitlerde gizlenen dağınık köylü gruplarına karşı kendilerini gösterdiler; ve başarıdan sonra öyle bir sertlikle davrandılar ki, Monthermer'in birlikleri bile De Lacy'nin birlikleriyle karşılaştırıldığında nazik ve şefkatli göründü. Sonunda, eski evinin sancağını
göstererek ve altında beş yüz iyi adam toplayarak,
Randal Garde Poloureuse'in önüne çıktı ve orada Henry'nin
kampına katıldı.

Kale zaten zor durumdaydı ve yaralar, izleme ve yoksunluk yüzünden sakat kalmış birkaç savunucu, şimdi İngiltere'de kendilerine yardım için güç toplanabileceğini umdukları
tek sancağın duvarlarına asıldığını görmekten kaynaklanan ek bir cesaret kırıklığı yaşadı.

Eveline'in zorluklar ve yoksulluktan yılmayan coşkulu yakarışları, kalenin savunucuları üzerindeki etkisini yavaş yavaş kaybetti; ve
teslim olma önerileri, sadece alt rütbeli subayların değil, aynı zamanda birçok sıradan insanın, disiplinin tüm bağlarını çözen ve her bir adamın kendi adına konuşma ve hareket etme özgürlüğünü bırakan böyle genel bir sıkıntı dönemindeymiş gibi kendilerini içine attıkları kargaşa dolu bir konsey tarafından teşvik edildi ve tartışıldı. Onların
şaşkınlığına, tartışmalarının ortasında, Damian de Lacy,
uzun süredir yattığı hasta yatağından kalkarak,
solgun ve güçsüz bir şekilde, yanağında uzun bir hastalığın bıraktığı
korkunç bakışla aralarında belirdi - Amelot'a yaslandı. "Beyler," dedi, "ve askerler - ama neden size de diyeyim ki? - Beyler bir hanımefendi uğruna ölmeye her zaman hazırdır - askerler onurlarıyla karşılaştırıldığında hayatı hor görürler."

"Ona haddini bildirin! Ona haddini bildirin!" diye haykırdı askerlerden bazıları,
onu keserek; "masum olan bizlerin hainler gibi ölmemizi ve zırhlarımızla duvarların üzerine asılmamızı istiyor,
onun canından ayrılmaktansa. "

"Barış, saygısız köle!" dedi Damian, gök gürültüsü gibi bir sesle,
"yoksa son darbem senin gibi bir
zavallıya yöneltilmiş
çok kötü bir darbe olacak. - Ve sizler," diye devam etti, diğerlerine hitap ederek, - "sizler,
mesleğinizin zahmetlerinden kaçan, çünkü
onur yolunda ısrar ederseniz, ölüm onları gerektiğinden birkaç
yıl önce kapatabilir--sizler, bir ölümün başını görünce
çocuklar gibi korkanlar, Damian de Lacy'nin
bu kadar değer verdiğiniz hayatlar pahasına kendini korumak isteyeceğini sanmayın. Kral Henry ile pazarlığınızı yapın.
Beni onun adaletine veya şiddetine teslim edin; veya, eğer daha çok
isterseniz, başımı bedenimden ayırın ve bir barış
sunusu olarak, kalenin duvarlarından fırlatın. Tanrı'ya, onun uygun zamanında,
onurumu temize çıkarmak için güveneceğim. Kısacası,
beni ölü ya da diri teslim edin ya da kapıları açın ve
kendimi teslim etmeme izin verin. Ancak, siz erkekler olduğunuz için, sizin hakkınızda daha iyisini söyleyemem, en azından hanımınızın güvenliğini önemseyin ve onun güvenliğini sağlayacak ve mezarlarınızda korkak ve yalan yere yemin eden hainler olarak tutulmanın onursuzluğundan kendinizi kurtaracak şartlar belirleyin."

"Bence genç iyi ve makul konuşuyor," dedi William Flammock. "Hadi, onun bedenini Kral'a teslim etme lütfunda bulunalım ve böylece kendimiz ve hanımefendi için, erzakımızın son lokması tükenmeden önce, mümkün olduğunca şartları sağlayalım."

"Ben böyle bir önlemi önermezdim," dedi, daha doğrusu mırıldandı, kısa süre önce bir sapan taşından dört ön dişini kaybetmiş olan Peder Aldrovand, "yine de, esas olarak ilgili tarafça bu kadar cömertçe teklif edildiği için, bilgili _Volenti non fit injuria_'yı savunuyorum."

"Rahip ve Fleming," dedi yaşlı sancaktar Ralph Genvil, "Rüzgarın sizi nasıl harekete geçirdiğini görüyorum; ama genç efendimiz Sir Damian'ı hafif hanımınız için bir günah keçisi yapmayı düşünüyorsanız kendinizi kandırıyorsunuz. Hayır, asla surat asmayın veya öfkelenmeyin, Sir Damian; eğer siz en güvenli rotanızı bilmiyorsanız, biz sizin için biliyoruz. De Lacy'nin takipçileri,
atlarınıza atlayın ve gerekirse iki adamı bir atın üzerine atın--bu inatçı çocuğu aramıza alacağız ve eğer bizi huysuz muhalefetiyle rahatsız ederse, zarif uşak Amelot da esir alınacak. O zaman, kuşatmacılara doğru güzel bir saldırı yapalım. Yolunu kesebilenler yeterince iyi bir şekilde
kaybolacaktır; Düşenler için gerekenler sağlanacaktır."

Lacy'nin çetesinin askerlerinden gelen bir haykırış bu öneriyi onayladı.
Berenger'in takipçileri yüksek ve öfkeli bir tonda itiraz ederken, kargaşa tarafından çağrılan Eveline onu yatıştırmak için boşuna çabaladı; ve Damian'ın öfkesi ve yalvarışları da takipçileri tarafından aynı şekilde
kaybedildi. Her birine ve her ikisine de cevap aynıydı.

"Hiç umurunuzda değil mi? _Par amours_ sevdiğiniz için, hayatınızı ve bizimkini
atmanız mantıklı mı?" diye haykırdı
Genvil, De Lacy'ye; ve daha yumuşak bir dille ama aynı
inatla, Raymond Berenger'in takipçileri, kızının emirlerini veya dualarını
o anki durumda dinlemeyi reddetti.

Wilkin Flammock, meselelerin aldığı yönü gördüğünde kargaşadan uzaklaşmıştı. Kaleyi, anahtar emanet edilmişti ve kraliyet kampına
gözlem veya muhalefet olmadan ilerledi ve orada Hükümdar'a
erişim talep etti. Bu kolayca elde edildi ve Wilkin
hızla kendini Kral Henry'nin huzurunda buldu. Hükümdar
kraliyet köşkündeydi, iki oğlu Richard ve John da ona eşlik ediyordu, daha sonra İngiltere'nin asasını çok
farklı himayelerle sallayacaklardı.

"Şimdi nasıl?--Sen nesin?" kraliyet sorusuydu.

"Dürüst bir adam, Garde Doloureuse şatosundan."

"Dürüst olabilirsin," diye cevapladı Hükümdar, "ama sen
hainlerin yuvasından geliyorsun."

"Onlar böyleler, efendim, onları sizin kraliyet emrinize vermek istiyorum; çünkü artık kendilerini yönlendirecek bilgeliğe sahip değiller ve aynı şekilde dayanacak sağduyudan ve boyun eğecek zarafetten de yoksunlar. Ama önce lütfunuzun şu garnizonun savunucularını hangi şartlarda kabul edeceğinizi bilmem gerek?"

"Kralların hainlere verdiği gibi," dedi Henry sertçe - "keskin
bıçak ve sert ipler."

"Hayır, lütfedici efendim, eğer kale benim
aracımla teslim edilecekse, bundan daha nazik olmalısınız; aksi takdirde ipleriniz ve bıçaklarınız sadece zavallı bedenim üzerinde iş görür ve siz Garde Doloureuse'un
içinden her zamankinden daha
uzakta olursunuz."

Kral ona dikkatle baktı. "Sen," dedi, "silahların kanununu biliyorsun. İşte, provost-mareşal, bir hain duruyor ve şurada
bir ağaç."

"Ve işte bir boğaz," dedi yiğit Fleming, ceketinin yakasını çözerek.

"Şerefime yemin ederim," dedi Prens Richard, "sağlam ve sadık bir çiftçi! Bu tür adamlara akşam yemeklerini gönderip sonra da
onları kaleye götürmek, dilenci Fransızların tazılarını aç bırakması gibi onları aç bırakmaktan daha iyidir."

"Sakin ol, Richard," dedi babası; "zekân çok yeşil ve kanın çok sıcak, seni burada danışmanım yapmak için.--Ve sen, düzenbaz,
biraz mantıklı terimler söyle, sana karşı
fazla katı olmayacağız."

"Öncelikle," dedi Fleming, "ben, Wilkin Flammock ve kızım Rose'a hayat, uzuv, beden ve mallar için tam ve özgür af şart koşuyorum."

"Gerçek bir Fleming," dedi Prens John; "ilk etapta kendi başının çaresine bakar."

"İsteği," dedi Kral, "makul. Sırada ne var?"

"Hayat, şeref ve toprak güvenliği, demoiselle Eveline
Berenger için."

"Nasıl, efendi düzenbaz!" dedi Kral öfkeyle, "bir asil Norman Leydisi durumunda yargımızı veya merhametimizi dikte etmek senin gibi birinin işi mi? Arabuluculuğunu kendin gibilerle sınırla; ya da daha doğrusu
bu kaleyi daha fazla gecikmeden bize teslim et; ve emin ol ki bunu yapman, haftalarca süren ve sonuçsuz kalacak olan direnişten daha çok işe yarayacaktır."

Fleming sessiz kaldı, belirli şartlar olmadan teslim olmaya yanaşmadı, ancak Garde Doloureuse garnizonundan ayrıldığı durumdan yarı yarıya ikna olmuştu, Kral'ın güçlerini kabul etmesinin, Leydi Eveline için yapabileceği en iyi şey olacağına.

"Sadakatini beğendim, dostum," dedi Kral, keskin gözleri Fleming'in göğsündeki mücadeleyi algıladı; "ama inatçılığını fazla ileri götürme. Şu suçlulara, kraliyet görevimizin izin verdiği ölçüde nazik olacağımızı söylemedik mi?"

"Ve, kraliyet babamız," dedi Prens John araya girerek, "lütfedip bana Garde
Doloureuse'un ilk mülkiyetini ve suçlu hanımın vesayetini veya müsaderesini alma iznini verin."

"Kraliyet babamız, John'un lütfunu da bana vermenizi rica ediyorum,"
dedi kardeşi Richard, alaycı bir tonda. "Düşünün, kraliyet
babamız, kalenin bariyerlerine yaklaşmak onun gösterdiği ilk istek, en azından kırk kez saldırmış olmamıza rağmen. Marry, tatar yayı ve mangonel önceki günlerde meşguldüler ve şimdi sessiz kalacaklar gibi görünüyor."

"Sakin ol, Richard," dedi Kral; "kardeşinin onuruna yönelttiğin sözlerin kalbimi deldi.--John, kaleyle ilgili olarak sana bir iyilik var; talihsiz genç hanım için onu kendi sorumluluğumuza alacağız.--Fleming, kaç kişiyi kabul etmeyi taahhüt ediyorsun?"

Flammock cevap veremeden, bir uşak Prens Richard'a yaklaştı ve
kulağına, yine de orada bulunan herkesin duyabileceği şekilde fısıldadı, "Bir iç karışıklığın veya bilinmeyen başka bir nedenin kale duvarlarından birçok muhafızı geri çektiğini keşfettik ve ani bir saldırı--"

"Duyuyor musun, John?" diye haykırdı Richard. "Merdivenler, adam--merdivenleri
al ve duvara. Seni
en yüksek yerde görmek beni ne kadar mutlu ederdi - dizlerin titriyordu - ellerin titrerken,
sıkıntı nöbeti geçiren birinin elleri gibi - etrafındaki tüm hava, bir veya iki tahta sopa hariç - aşağıdaki hendek - boğazında yarım düzine mızrak -"

"Huzur, Richard, merhamet için değilse bile utanç için!" dedi babası,
üzüntüyle karışık bir öfke tonuyla. "Ve sen, John, saldırıya hazır ol."

"Zırhımı giyer giymez, baba," diye cevapladı Prens;
ve yavaşça çekildi, yüz ifadesi o kadar boştu ki hazırlıklarında hız vaat etmiyordu.

Kardeşi geri çekilirken güldü ve uşağına, "John ipek ceketini çelik olanla değiştirmeden önce, Alberick, yeri doldurmak hiç de fena bir şaka değildi." dedi.

Böyle söyledikten sonra aceleyle geri çekildi ve babası babacan bir sıkıntıyla haykırdı, "Dışarı, yazık! Kardeşi ne kadar soğuksa o kadar sıcak; ama bu daha erkeksi bir hata.--Gloucester," dedi o ünlü konta, "yeterince güç al ve Prens Richard'ı takip et, onu koru ve destekle. Eğer onu yönetebilecek biri varsa, o da senin tanınmış şöhretin
bir şövalyesi olmalı. Yazık, yazık! Bu zalim aile kavgalarının acısını
hangi günahımla hak ettim!"

"Rahat olun, efendim," dedi şansölye, o da oradaydı.

"Birbirleriyle anlaşamayan ve sadece ona itaatsizliklerinde anlaşabilen bir babaya teselliden bahsetmeyin!"

Böyle dedi İkinci Henry, ondan daha bilge veya genel olarak konuşursak daha şanslı bir hükümdar hiç İngiltere tahtına oturmamıştır; Ancak hayatı, ailevi anlaşmazlıkların Cennet'in insanlığın arzulamasına izin verdiği en parlak kaderi nasıl lekeleyebileceğinin çarpıcı bir örneğidir; ve tatmin edilmiş hırsın, genişleyen gücün ve savaşta ve barışta en yüksek itibarın, iç sıkıntıların yaralarını iyileştirmeye ne kadar az katkısı olabileceğinin.

Richard'ın, rastgele toplanmış yirmi takipçinin başında
çarpanlara doğru aceleyle ilerleyen ani ve ateşli saldırısı,
tam bir sürpriz etkisi yarattı; ve içerideki
çatışmacı taraflar saldırının farkına varmadan
merdivenleriyle duvarları aştıktan sonra, saldırganlar kapıları
açtılar ve hızla güçlü bir silahlı adam grubuyla
ardından gelen Gloucester'ı içeri aldılar. Garnizon, şaşkınlık, karışıklık ve bölünmüşlük hallerinde, çok az direnç gösterdi ve Henry bizzat girmemiş olsaydı kılıçtan geçirilecek ve yer yağmalanacaktı ve kişisel çabaları ve yetkisiyle ahlaksız askerlerin aşırılıklarını engelledi.

Kral, zamanları ve kışkırtmaları göz önünde bulundurarak övgüye değer bir ılımlılıkla davrandı. Sıradan askerleri silahsızlandırmak ve görevden almakla yetindi, onlara ülkeden çıkarmaları için biraz para verdi, böylece ihtiyaç onları haydut çeteleri haline getirmeye yöneltebilirdi. Subaylara daha sert muamele edildi, kanunun gidişatına uymaları için çoğunlukla zindanlara atıldılar. Özellikle, kendisine yöneltilen çeşitli suçlamalara inanan Henry'nin çok öfkelendiği Damian de Lacy'nin kaderi hapis cezasıydı, onu tüm sahte şövalyelere ve sadakatsiz tebaaya örnek yapmayı amaçladı. Leydi Eveline Berenger'e
kendi dairesini hapishane olarak tahsis etti, burada Rose ve Alice ona şerefle baktı, ancak son derece katı bir şekilde korundu. Genel olarak, mülkünün
tacın bir müsaderesi olarak ilan edileceği ve en azından kısmen, kuşatma sırasında iyi bir hizmette bulunan Randal de Lacy'ye verileceği bildirildi. Kişiliğinin, çılgınlıklarından ve pervasızlığından
rahatça pişman olabileceği
uzak bir Fransız rahibe manastırının inzivasına gönderileceği düşünülüyordu.

Peder Aldrovand, uzun deneyiminin Henry'ye kilisenin ayrıcalıklarını ihlal etmenin tedbirsizliğini çok etkili bir şekilde öğretmesiyle
manastırın disiplinine teslim edildi;
ancak, Kral onu ilk kez cüppesinin üzerine paslı bir zırhla
tutturulmuş halde gördüğünde, onu siperlerin üzerine asıp kuzgunlara vaaz verme arzusunu zorlukla bastırdı.

Henry, Wilkin Flammock ile özellikle imalat ve ticaret konularında çok sayıda konferans düzenledi; sağlam kafalı ama lafını esirgemeyen Fleming, bu konularda zeki bir hükümdara talimat vermeye gayet uygundu. "Niyetlerin," dedi, "unutulmayacak, iyi adam, oğlum Richard'ın bazı zavallıların hayatına mal olan amansız cesareti tarafından önceden tahmin edilmiş olsa da - Richard kansız bir silahı kınına sokmayı sevmez. Ama sen ve yurttaşların, geçmişteki suçlar için tam bir af ile
şu değirmenlerine geri döneceksiniz, böylece
bir daha böyle ihanet
konularına karışmayacaksınız."

"Ve ayrıcalıklarımız ve görevlerimiz, efendim?" dedi Flammock. "Majesteleri, bu kalenin efendisinin vasalları olduğumuzu ve
savaşta onu takip etmemiz gerektiğini çok iyi biliyor."

"Artık öyle olmayacak," dedi Henry; "Burada bir Flaman topluluğu oluşturacağım ve sen, Flammock, Belediye Başkanı olacaksın, böylece ihanete tekrar düşmek için feodal itaati savunmayacaksın."

"İhanet, efendim!" dedi Flammock, mizacının anayasal soğukluğuna rağmen, Leydi Eveline adına bir söz söylemek için can atıyordu ama pek cesaret edemiyordu.
"Keşke Majesteleri, o atkıya kaç tane iplik gittiğini bilseydiniz."

"Sakin olun, efendim! - tezgahınıza karışın," dedi Henry; "ve eğer sizin
iddia ettiğiniz mekanik sanatlar hakkında sizinle konuşmaya tenezzül edersek, bunu mahremiyetimize daha fazla müdahale etmek için bir gerekçe olarak kabul etmeyin."

Fleming geri çekildi, azarlandı ve sessiz kaldı; ve talihsiz tutukluların kaderi Kral'ın koynunda kaldı. Kendisi, isyanın tüm közlerini bastırmak ve söndürmek için partileri yurtdışına göndermek için uygun bir istasyon olarak Garde Doloureuse şatosunda konaklamaya başladı; ve Randal de Lacy bu durumlarda o kadar aktifti ki, her gün Kral'ın lütfuna mazhar oluyor ve
Kral'ın zaten müsadere edilmiş mülk olarak gördüğü Berenger ve Lacy topraklarından gelen önemli bağışlarla
memnun ediliyordu. Çoğu insan Randal'ın bu artan iyiliğini hem genç De Lacy'nin hayatı hem de talihsiz Eveline'in kaderi için tehlikeli bir alamet olarak görüyordu.

OTUZUNCU BÖLÜM

Bir yemin, bir yemin--Cennette bir yeminim var.
Ruhumun üzerine yalancı şahitlik mi getireceğim?
Hayır, Venedik için değil.
VENEDİK TÜCCARI.

Son bölümün sonucu, ozanın mutsuz efendisi Hugo de Lacy'yi nasıl karşıladığıyla ilgili haberi içeriyor; aslında anlatıya dahil edebildiğimiz aynı ayrıntılı koşullarla değil, nişanlısı ve sevgili ve güvendiği akrabasının onun onursuzluğu için bir araya geldiği, yasal hükümdarlarına karşı isyan bayrağını kaldırdığı ve cüretkar girişimlerinde başarısız olarak, en azından birinin hayatını en yakın tehlikeye, Lacy Hanesi'nin kaderini ise anında bir çözüm bulunamadığı takdirde yıkımın eşiğine getirdiği genel ve korkunç gerçekleri çıkarmak için. Vidal konuşurken efendisinin yüzünü, cerrahın diseksiyon bıçağının ilerlemesine verdiği aynı keskin gözlemle izledi. Polis memurunun yüz hatlarında keder vardı - derin keder - ama genellikle buna eşlik eden aşağılanma veya bitkinlik ifadesi yoktu; öfke ve utanç vardı - ama ikisi de asil bir karaktere sahipti, görünüşe göre gelini ve yeğeninin sadakat, onur ve erdem yasalarını ihlal etmesinden heyecan duyuyorlardı, kendisinin suçları yüzünden uğradığı utanç ve zarardan değil. Ozan, bu tavır değişikliğine, hikayesinin başlangıcındaki hassas acı keskinliğinden o kadar şaşırmıştı ki, iki adım geri çekildi ve Constable'a hayranlıkla karışık bir hayretle bakarak, "Filistin'de şehitler olduğunu duyduk ama bu onları aşıyor!" diye haykırdı.

"Çok fazla şaşırma, iyi dostum," dedi Constable sabırla;
"bir mızrağın veya topuzun ilk darbesi deler veya sersemletir - sonrakiler pek hissedilmez." [Dipnot: Böyle bir
ifadenin, ünlü kaçakçı Mandrin'in, tekerlek üzerinde kırılırken kullandığı söylenir. Bu
korkunç ceza, celladın bir demir çubukla suçlunun omuz kemiklerini, kollarını, uyluk kemiklerini ve bacaklarını kırması ve onun alternatif taraflarını almasıdır. Ceza, _coup de
grace_ adı verilen, göğüse vurulan bir darbeyle
sonlanır, çünkü bu darbe, acı çekeni acısından kurtarır.
Mandrin sol omuz kemiğine ikinci darbeyi aldığında,
güldü. İtirafçısı, bu kadar yakışıksız olan tavrının -durumunun- nedenini sordu. "Ben sadece kendi aptallığımı savuruyorum, babam," diye cevapladı Mandrin, "acıya karşı duyarlılığın, sinir sistemi ilk darbeyle tamamen
bozulduktan sonra bile devam edeceğini kim düşünebilirdi ki.]

"Düşün, efendim," dedi Vidal, "her şey kaybedildi - aşk, egemenlik, yüksek makam ve parlak şöhret - eskiden soylular arasında bir şef, şimdi ise zavallı bir palmiyeci!"

"Benim sefaletimle dalga mı geçeceksin?" dedi Hugo sertçe; "ama
bu bile elbette arkamdan geliyor ve yüzüme söylendiğinde neden katlanılmasın?--O zaman bil ki ozan, ve eğer istersen bunu bir şarkıya dök, Hugo de Lacy, Filistin'e getirdiği her şeyi ve evde bıraktığı her şeyi kaybetmiş olmasına rağmen, hala kendi zihninin efendisi; ve zorluklar onu sarsamaz, meşeyi yapraklarını soyan esinti gövdeyi köklerinden koparamaz."

"Şimdi, babamın mezarı başında," dedi ozan coşkuyla,
"bu adamın asaleti benim kararlılığım için çok fazla!" ve aceleyle Polis Memuruna doğru yürüdü, tek dizinin üzerine çöktü ve elini De Lacy'nin rütbesindeki adamların genellikle izin verdiğinden daha serbestçe tuttu. "Burada," dedi Vidal, "bu elde - bu asil elde - vazgeçiyorum--" Ama başka bir kelime söylemeden önce, belki de eylemin özgürlüğünü düşmüş durumuna bir müdahale olarak hisseden Hugo de Lacy elini geri çekti ve ozanı aynı sert kaş çatmasıyla ayağa kalkmaya ve talihsizliğin De Lacy'yi bir maskaralık için uygun bir kişi yapmadığını hatırlamaya çağırdı.

Renault Vidal azarlayarak ayağa kalktı. "Unutmuştum," dedi, "bir Armorican viyolonisti ile yüksek rütbeli bir Norman baronu arasındaki mesafeyi. Aynı derin üzüntünün, aynı sevinç patlamasının, en azından bir an için, insanların ayrıldığı o yapay engelleri ortadan kaldırdığını düşündüm. Ama olduğu gibi iyi. Rütbenizin sınırları içinde yaşayın, tıpkı daha önce olduğu gibi, kale kulenizde ve siperlerinizde, efendim, benim gibi herhangi bir aşağılık adamın sempatisinden rahatsız olmadan. Benim de yerine getirmem gereken görevlerim var."

"Ve şimdi Garde Doloureuse'a," dedi baron, Philip Guarine'e dönerek - "Tanrı bilir ki bu ismi ne kadar hak ediyor! - orada, kendi gözlerimizle ve kulaklarımızla, bu üzücü haberlerin gerçeğini öğreneceğiz. Atından in, ozan, ve bana nalbantını ver--Guarine, senin için bir tane olmasını isterdim--Vidal'a gelince, onun
katılımı daha az gerekli. Düşmanlarımla veya talihsizliklerimle, bir adam gibi yüzleşeceğim--bundan emin ol, violer; ve
bu kadar asık suratlı görünme, düzenbaz--eski taraftarları unutmayacağım."

"En azından bir tanesi seni unutmayacak, efendim," diye cevapladı ozan, her zamanki kuşkulu bakış ve vurgu tonuyla.

Ancak tam da Constable öne doğru dikilmek üzereyken, iki kişi
bir atın üzerinde, bir cüce ağacının arkasına saklanmış, fark edilmeden çok yakınlarına gelmiş, patikada belirdi.
Onlar
erkek ve kadındı; ve en önde giden adam, hacıların gözlerinin seyahat ettikleri tüm
ıssız topraklarda nadiren tanık olduğu kıtlığın bir resmiydi.
Doğal olarak keskin ve ince olan yüz hatları,
üzerlerinde gölgelenen taranmamış gri sakal ve saçların arasında neredeyse
tamamen kaybolmuştu; ve sadece uzun bir burnun bir anlığına görünmesi,
bir bıçağın kenarı kadar keskin görünmesi ve parıldayan Gri gözlerinin bir anlığına görünmesi, onun yüz hatları hakkında bir ipucu veriyordu. Geniş eski çizmesinin içindeki bacağı, bir kovada şans eseri bırakılmış bir paspas sapına benziyordu - kolları yaklaşık olarak binicilik sopası kalınlığındaydı - ve bir avcının cüppesinin paçavraları tarafından gizlenmeyen vücudunun bazı kısımları, canlı bir adamdan çok bir mumyanın uzantıları gibi görünüyordu. Bu hayaletin arkasında oturan kadın da bazı hafifletme belirtileri gösteriyordu; ancak doğal olarak cesur ve neşeli bir kadın olduğu için, kıtlık onu arkasında bindiği anatomi kadar acıklı bir görüntüye dönüştürememişti. Dame Gillian'ın yanağı (çünkü okuyucunun eski tanıdığıydı) gerçekten de neşeliliğin pembe tonunu ve sanatın ve rahat yaşamın daha önce gençliğin daha narin çiçeklerinin yerini aldığı pürüzsüz ten rengini kaybetmişti; gözleri çökmüştü ve cesur ve haylaz parlaklığının çoğunu kaybetmişti; ama o hala bir ölçüde kendisiydi ve eski şıklığın kalıntıları, sıkı çekilmiş kırmızı çorapla birlikte, çok solmuş olsa da, hala cilveli bir
iddianın kalıntılarını gösteriyordu.

Hacıları görür görmez, binicilik sopasının ucuyla Raoul'a vurmaya başladı. "Yeni işini dene,
adam, çünkü sen başka hiçbir şeye uygun değilsin - iyi adama - onlara - onların sadakasını istemeye."

"Dilencilerden mi dileniyorsun?" diye mırıldandı Raoul; "Onlar serçelere

çalışıyorlardı, hanım."

"Ama bu bizim elimizi işe yarayacak," dedi Gillian; ve
sızlanan bir tonda başladı, "Tanrı sizi seviyor, kutsal adamlar, Kutsal Topraklara gitme
lütfuna erişmiş ve dahası, geri dönme
lütfuna erişmiş olan; yalvarıyorum, sadakalarınızdan birazını
gördüğünüz gibi zavallı yaşlı kocama,
ve onun karısı olma talihsizliğine sahip olan birine bağışlayın--Tanrı yardımcım olsun!"

"Huzur içinde yat, kadın ve söyleyeceklerimi dinle," dedi Polis memuru,
elini atın dizginine koyarak--"O at için
mevcut bir fırsatım var ve----"

"Aziz Hubert'in av borusuyla, ama sen onu
dayak atmadan yakalayamazsın!" diye cevapladı yaşlı avcı "Ne güzel bir dünya,
palyaçolar at hırsızlarına dönüştüğünde."

"Sakin ol, dostum," dedi Polis memuru sert bir şekilde, "Şu anda atına hizmet etmek için zamanım olduğunu söylüyorum. Hayvanın bir günlük kullanımı için burada iki altın
bezant var; geri dönmese bile, onun
safına değer."

"Ama binek atı eski bir tanıdık, efendim," dedi Raoul; "ve
eğer
eğer--"

"Eğer_ ve _eğer_ her ikisine de," dedi kadın,
kocasına o kadar kararlı bir şekilde
iterek neredeyse onu eyerden
düşürdü. "Attan in! Ve Tanrı'ya ve bu değerli adama bu zor durumda bize gönderdiği yardım için şükürler olsun. Binek atı ne anlama geliyor, ne hayvana ne de kendimize yetecek kadar yiyecek
alamazken? Kral Somebody gibi, iyi babamızın bize uyumamız için
okuduğu gibi onunla ot ve mısır yemek istemezdik."

"Sizin gevezeliğinizle bir ateşkes, hanımefendi," dedi Raoul, ona kruptan yardım etmek için yardım teklif ederek; ama o, yaşları ilerlemiş olmasına rağmen, sağlam asker figürünün avantajını
koruyan
Guarine'in yardımını tercih etti. "İyiliğinize alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," dedi, (önce onu öptükten sonra) uşağı onu
yere yatırırken. "Ve, lütfen efendim, siz Kutsal Topraklardan mı geldiniz?--Chester Kontu olan
birinden haber aldınız mı?"

Eyerin arkasından yolcuyu çıkarmakla meşgul olan De Lacy, işini yarıda kesti ve "Ha, hanımefendi! Onunla ne yapmak
istiyorsunuz?" dedi.

"Çok şey, iyi palmer, ona güvenebilirdim; çünkü toprakları ve makamları, tıpkı o sahtekar hırsıza, akrabasına
verilecek."

"Ne!--Damian'a, yeğenine mi?" diye haykırdı Polis memuru, sert ve aceleci bir tonla.

"Tanrım, beni nasıl da korkutuyorsun, efendim!" dedi Gillian; sonra devam etti,
Philip Guarine'e dönerek, "Arkadaşın aceleci bir adam, be.";

"Bu, uzun süre altında yaşadığı güneşin suçu," dedi uşak; "ama bak, sorularını doğru cevaplarsan, o da senin için daha iyi hale getirir."

Gillian hemen ipucu aldı. "Sorduğunuz kişi Damian de Lacy miydi? - Ah zavallı genç beyefendi! Onun için ne bir makam ne de bir arazi var - daha çok darağacına atılması muhtemel, zavallı çocuk - ve hepsi boşuna,
çünkü ben gerçek bir hanımım. Damian! - hayır, hayır, Damian değil, erik de değil - ama Randal Lacy, kızartmayı yönetmeli ve yaşlı adamın tüm
topraklarına, geçim kaynaklarına ve lordluklarına sahip olmalı."

"Ne?" dedi Polis memuru - "Yaşlı adamın ölüp ölmediğini bilmeden önce mi? - Bence bu hem yasaya hem de akla aykırı."

"Ay, ama Randal Lacy daha az olası meseleler ortaya çıkardı. Bakın, Kral'a, Polis Memuru'nun ölümüyle ilgili gerçek haberlere sahip olduklarına yemin etti - ay, ve Polis Memuru bir kez tehlikede olsaydı, onları yatıştırmak için onu yalnız bırakın."

"Gerçekten!" dedi Polis Memuru. "Ama siz asil bir beyefendi hakkında masallar uyduruyorsunuz. Hadi, hadi, hanımefendi, bunu söylüyorsunuz çünkü
Randal Lacy'den hoşlanmıyorsunuz."

"Ondan hoşlanmıyorum! - Ve onu sevmek için ne sebebim var, sanırım?"
diye cevapladı Gillian. "Bunun sebebi, benim saflığımı, onu Garde Doloureuse'un şatosuna, bir kereden fazla, iki kere de olsa, bir seyyar satıcı kılığına girip ona ailenin tüm sırlarını ve Damian adlı çocukla Eveline adlı kızın birbirlerine olan aşklarından ölmek üzere olduklarını ama Polis Memuru'ndan korktukları için tek kelime bile söylemeye cesaret edemediklerini anlatması mıydı? Binlerce mil uzakta olmasına rağmen? Endişelenmiş görünüyorsunuz, değerli beyefendi - saygıdeğer mabedinize titreme ve dalak krizlerine karşı mükemmel olan şişemden ufak bir yudum sunabilir miyim?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı De Lacy - "Sadece eski bir yaranın
ateşlenmesinden dolayı üzüldüm. Ama hanımefendi, bana garanti ediyorum ki Damian ve Eveline, sizin dediğiniz gibi, zamanla daha iyi, daha yakın arkadaş oldular?"

"Onlar mı? - onlar değil, zavallı ahmaklar!" hanım cevapladı; "aralarına girip onlara tavsiyede bulunacak akıllı bir danışman istiyorlardı.
Çünkü bakın efendim, eğer yaşlı Hugo ölmüşse, ki çoğu buna benzer, gelini ve yeğeninin topraklarını miras alması, uzak bir akraba ve üstelik yeminli bir haylaz olan bu Randal'dan daha doğal olurdu.--Sizce, saygıdeğer hacı,
bana söz verdiği
dağlarca altının ardından?--Kale alındığında ve artık ona hizmet edemeyeceğimi gördüğünde, bana yaşlı beyefendi dedi ve tebliğci ve kundakçıdan bahsetti.--Evet,
saygıdeğer efendim, yaşlı beyefendi ve kundakçı en iyi kelimeleriydi,
kendi tarafımı tutacak kimsem olmadığını bildiğinde, sadece yaşlı Raoul vardı, o da kendi tarafını tutamazdı. Ama eğer asık suratlı yaşlı Hugh, Filistin'den hava şartlarından yıpranmış leşini geri getirirse ve içinde, "Gidecek kadar aptaldı, Aziz Mary, ama ben ona akrabalık görevini yapacağım!"

Konuşmasını bitirdiğinde bir duraklama oldu.

"Diyorsun ki," diye haykırdı sonunda Polis Memuru, "Damian de Lacy ve Eveline birbirlerini seviyorlar, ama bana karşı - Filistin'deki akrabalarına karşı - suçluluk, yalan veya nankörlüklerinin farkında değiller!"

"Sevgi, efendim! - dürüstçe ve öyle - birbirlerini seviyorlar," dedi Gillian; "ama tıpkı melekler gibi - ya da kuzular gibi - ya da isterseniz aptallar gibi; çünkü aynı Randal Lacy'nin şakası olmasa asla birlikte konuşmazlardı."

"Nasıl!" diye sordu Polis Memuru - "Randal'ın şakası mı? - Bu ikisinin tanışmasının sebebi neydi?"

"Hayır, onların buluşması onun isteği değildi; ama Leydi Eveline'i kaçırmak için bir plan yapmıştı, çünkü o vahşi bir gezgindi, aynı Randal; ve böylece bir şahin tüccarı kılığında geldi ve benim eski aptal Raoul'umu, Leydi Eveline'i ve hepimizi, sanki balıkçıl kuşu avlayarak bir saat eğlenmek istercesine eğitti. Ama bize saldırmaya hazır bir Galce uçurtması sürüsü vardı; ve Damian'ın aniden yardımımıza koşması olmasaydı, başımıza neler geleceğini düşünmek tarif edilemez; ve Damian saldırıda yaralandığı için, sadece zorunluluktan Garde Doloureuse'e götürüldü; ve hayatını kurtarmak dışında, leydimizin asla ondan köprüyü geçmesini istemeyeceğine inanıyorum, teklif etse bile. "

"Kadın," dedi Polis Memuru, "söylediklerini bir düşün! Eğer bu konularda daha önce kötü şeyler yaptıysan, kendi hikayenden şüphelendiğim gibi, sadece ödülünü kaçırdığın için bir dizi yeni yalanla düzeltmeyi düşünme."

"Palmer," dedi yaşlı Raoul, kırık sesiyle, bir sürü bağırışla çatlamış bir şekilde, "söylenti yapma işini, Hristiyanlıktaki herhangi bir cadıyla
bunu konuşacak olan karım Gillian'a bırakmaya alışkınım. Ama sen bu konularda biraz ilgisi olan biri gibi konuşuyorsun ve bu yüzden sana açıkça söyleyeceğim ki, bu kadın aynı Randal Lacy ile yazışmalarını itiraf ederek kendi utancını
yayımlamış olsa da, söyledikleri
müjde kadar doğrudur; ve eğer son sözüm olsaydı, şunu söylerdim
Damian ve Leydi Eveline, doğmamış bebek gibi, tüm ihanet ve tüm sahtekârlıktan masumdur.--Ama bizim gibilerin
söylediklerinin ne faydası var, iyi bir evde ve iyi bir efendinin hizmetinde yaşadıktan sonra, sadece destek için bile yalvarmaya sürüklenen
bizim gibilerin
söylediklerinin ne faydası var - Tanrı onunla olsun!"

"Ama dinleyin," diye devam etti Polis Memuru, "sizin kadar iyi konuşabilen
eski
ev hizmetçileri kalmadı mı?" "Hıh!" diye cevapladı avcı--"Randal Lacy başlarının üstünde tangası şakladığında
insanlar gevezelik etmeye istekli değiller.
Birçoğu öldürülüyor veya açlıktan ölüyor - bazıları yok ediliyor - bazıları kaçırılıyor. Ama dokumacı Flammock ve kızı Rose var, onlar da bu konuda bizim kadar bilgi sahibi."

"Ne!--İri yarı Hollandalı Wilkin Flammock?" dedi Polis memuru; "o ve kaba ama dürüst kızı Rose?--Hayatımı onların inancına adayacağım. Nerede yaşıyorlar?--Bu değişimlerin ortasında
onların kaderi ne oldu?" "Ve Tanrı aşkına, bu soruları
soran sen kimsin?" dedi Dame Gillian. "Koca, koca--çok özgürdük; o bakışta ve o tonda hatırlamam gereken bir şey var."

"Evet, bana daha dikkatli bak," dedi Polis memuru, şimdiye kadar yüz hatlarını bir dereceye kadar gizleyen başlığını geri atarak.

"Dizlerinin üstüne çök--dizlerinin üstüne çök, Raoul!" diye haykırdı Gillian, aynı anda
kendisinin üzerine düşerek; "Bu, Polis Memuru'nun kendisi ve
kendisine ihtiyar Hugh dediğimi duydu!"

"En azından Polis Memuru'ndan geriye kalan tek şey bu,"
diye yanıtladı De Lacy; "ve ihtiyar Hugh, iyi haberinizi göz önünde bulundurarak,
senin özgürlüğünü isteyerek bağışlıyor. Flammock ve kızı nerede?"

"Rose, Leydi Eveline'le birlikte," dedi Dame Gillian; "hanımefendisi,
sanki, benim yerime çardakçı kadın olarak onu seçti, gerçi Rose, bir Hollanda bebeği kadar bile giyinmeye uygun değildi."

"Sadık kız!" dedi Polis Memuru. "Ve Flammock nerede?"

"Ah, ona gelince, Kral'dan af ve iyilik var," dedi Raoul;
"ve dokumacılardan oluşan güruhuyla birlikte, şimdilerde sizin lordluğunuzun
Gallileri bastırdığı yer olarak adlandırdıkları
Savaş Köprüsü'nün hemen yanında kendi evinde."

"O zaman oraya gideceğim," dedi Polis Memuru; "ve sonra Anjou Kralı Henry'nin yaşlı bir hizmetkar için ne kadar hoş karşılandığını göreceğim. İkiniz bana eşlik etmelisiniz."

"Efendim," dedi Gillian tereddütle, "zavallıların büyük adamların işlerine karıştıkları için pek de teşekkür edilmediğini biliyorsunuz. Eğer gerçeği söylersek lordunuzun bizi koruyabileceğine ve en iyi şekilde hareket ettiğim için yaptığım şeye
hoşnutsuzlukla bakmayacağınıza inanıyorum."

"Barış, hanımefendi, sana bir şımarıklıkla!" dedi Raoul. "Kendi yaşlı günahkâr leşini, tatlı genç metresini utançtan ve baskıdan kurtarırken mi düşüneceksin? Ve senin kötü dilin,
ve daha kötü davranışların, lordum bunların senin
kemiklerinde beslendiğini biliyor."

"Barış, iyi adam!" dedi Polis Memuru; "karının hatalarına bakmayacağız ve sadakatin ödüllendirilecek.--Siz, sadık takipçilerim," dedi Guarine ve Vidal'e dönerek, "De Lacy, hiçbir şeyden şüphe duymadığı haklarını aldığında, ilk isteği sadakatini ödüllendirmek olacak."

"Benimki, olduğu gibi, kendi ödülü oldu ve olacak," dedi Vidal. "Ben refahtayken, sıkıntıda elini
reddeden ondan iyilik kabul etmeyeceğim - hesabımız hala açık."

"Git, sen bir aptalsın; ama mesleğinin mizah
kötülüğü var," dedi, hava şartlarından yıpranmış ve çirkin yüz hatları, Cennet'e olan minnettarlık ve insanlığa karşı iyilikseverlikle canlandığında daha da yakışıklı görünen Polis Memuru. "Buluşacağız," dedi,
"Battle-bridge'de, akşam duasından bir saat önce - o zamana kadar çok şey başarmış olacağım."

"Yer dar," dedi uşağı.

"Daha da kısa bir sürede bir savaş kazandım," diye cevapladı Polis Memuru.

"Bu savaşta," dedi ozan, "kendisini hayattan ve zaferden emin sanan birçok adam öldü."

"Aynı şekilde tehlikeli kuzenim Randal'ın da hırs planları suya düşecek," diye cevapladı Polis Memuru; ve öne doğru at sürdüler,
Raoul ve karısı eşliğinde, bineklerine yeniden binmişlerdi, ozan ve uşak ise onları yürüyerek ve tabii ki çok daha yavaş takip ettiler.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

"Ah, korkma, korkma, iyi Lord John,
Seni ihanete uğratacağımı,
Ya da doğanın ödeyemeyeceği bir borcun karşılığını isteyeceğimi.
Tanık olun, tüm kutsal güçler--
Parlamaya başlayan ışıklar--
Bu gece, sizin ve benim inancımızı birbirine bağlayan
kutsal bağ olacak."
ESKİ İSKOÇ BALADI.

Efendileri tarafından geride bırakılan, Hugh de Lacy'nin iki bağımlısı,
birbirlerinden hoşlanmayan ve birbirlerine güvenmeyen, ancak ortak bir hizmete bağlı ve ortak olmalarına rağmen,
aynı umut ve korkularla,
somurtkan bir sessizlik içinde yürüdüler. Hoşnutsuzluk, aslında,
başlıca Guarine'in tarafındaydı; çünkü hiçbir şey Renault Vidal'a arkadaşından daha kayıtsız olamazdı, Philip'in onu sevmediğinin ve
gücü yettiğince,
kalbinde olan bazı planları engellemesinin mümkün olduğunun bilincinde olduğu sürece. Arkadaşına pek dikkat etmiyordu, ancak hafızasını çalıştırmak için kendi kendine romanlar ve şarkılar mırıldanıyordu, bunların çoğu Guarine'in, sadece yerli Norman'ı duyabildiği için,
anlayamadığı dillerde bestelenmişti.

Yaklaşık iki saat boyunca bu somurtkan şekilde birlikte yol almışlardı ki, eyerlenmiş bir binek atını
sürükleyen at sırtındaki bir seyisle karşılaştılar. "Hacılar," dedi adam, onlara biraz dikkatle baktıktan sonra, "sizden hangisi Philip Guarine olarak adlandırılıyor?"

"Ben, daha iyi birinden dolayı," dedi esquire, "o isme cevap veriyorum."

"Bu durumda, efendiniz onu size tavsiye ediyor," dedi seyis; "ve sana bu nişanı gönderiyor, bununla benim onun gerçek habercisi olduğumu anlayacaksın."

Esquire'e bir tespih gösterdi, Philip bunu anında Polis Memuru'nun kullandığı
tespih olarak tanıdı.

"Nişanı kabul ediyorum," dedi; "efendimin isteğini ilet."

"Bana," diye cevapladı binici, "ziyareti mümkün olduğunca iyi geçsin ve bu akşam, güneş battığında, kendi
ziyareti olacak. Bu nedenle,
bu nalbanta binip benimle Garde
Doloureuse'e gelmeni istiyor, çünkü orada senin varlığın gerekecek."

"İyi ve ben de ona itaat ediyorum," dedi esquire, mesajın Önemine çok memnun olmuş ve seyahat arkadaşından
ayrılmaktan
memnuniyetsiz değil.

"Peki benim için ne ücret?" dedi ozan, haberciye

hitap ederek.

"Eğer sen, tahmin ettiğim gibi, ozan Renault Vidal'san, daha önce verilen göreve göre
Savaş Köprüsü'nde efendini bekleyeceksin."

"Görevli olarak onunla buluşacağım," oldu Vidal'in cevabı; ve
bu söz söylenmeden önce, iki atlı ona sırtlarını dönüp
hızla ilerlediler ve hızla gözden kayboldular.

Şimdi öğleden sonra dört saat geçmişti ve güneş batıyordu, ancak
buluşma zamanına üç saatten fazla zaman vardı ve
yerden uzaklık artık dört mili geçmiyordu.
Bu nedenle Vidal, dinlenmek veya düşünmek için
yoldan ayrılıp sol taraftaki bir çalılığa çekildi, buradan
ağaçların arasından fışkıran küçük bir çeşmeden beslenen bir derenin suları
fışkırıyordu. Burada gezgin oturdu ve
ne yaptığının farkında değilmiş gibi görünen bir tavırla,
yarım saatten fazla bir süre boyunca duruşunu değiştirmeden küçük, ışıltılı yazıya baktı; böylece, Pagan zamanlarda,
çömleğinin üzerine eğilmiş bir su tanrısı heykelini,
sadece dökülen erzaklara dikkat ederek tasvir edebilirdi. Ancak,
en sonunda, kendini bu derin soyutlama halinden
uyandırmış gibi göründü, kendini toparladı ve hacı çantasından kaba bir şeyler aldı, sanki hayatın araçlar olmadan desteklenemeyeceği aniden hatırlatılmış gibi. Ama muhtemelen kalbinde boğazını veya iştahını etkileyen bir şey vardı. Bir lokmayı yutmak için boşuna bir girişimden sonra,
onu iğrenerek elinden attı ve
içinde biraz şarap veya başka bir içki bulunan küçük bir şişeye koydu. Ama görünüşe göre bu da tatsız bir hal aldı, çünkü hem
keseyi hem de şişeyi fırlattı ve pınara doğru eğilerek
saf elementten bol bol içti, ellerini ve yüzünü bununla yıkadı ve
görünüşe göre canlanmış bir şekilde çeşmeden çıkarak,
yoluna yavaşça devam etti, giderken şarkı söyledi, ama alçak ve hüzünlü bir tonda, aynı derecede eski bir dilde, eski şiirin vahşi parçaları.

Bu hüzünlü şekilde yolculuğuna devam ederken, sonunda Savaş Köprüsü'nü gördü; yakınında, gururlu ve kasvetli bir güçle, Garde Doloureuse'nin ünlü kalesi yükseliyordu.
"İşte, o zaman," dedi--"işte, burada, gururlu De
Lacy'yi bekleyeceğim. Öyle olsun, Tanrı aşkına!--ayrılmadan önce beni daha iyi tanıyacak."

Böyle diyerek, uzun ve kararlı adımlarla köprüyü geçti ve karşı tarafta biraz uzakta yükselen bir tümseğe tırmanarak, bir süre aşağıdaki manzaraya baktı - batı gökyüzünün yansıyan renkleriyle zengin, güzel nehir - sonbaharın rengiyle göze daha da parlak ve hayallere hüzün veren ağaçlar - ve feodal kalenin karanlık duvarları ve kuleleri, zaman zaman, bir nöbetçinin kolları batan güneşin geçici bir ışınını yakalayıp geri verdiğinde, ihtişamın bir anlığına parlıyordu. Ozanın, şimdiye kadar karanlık ve sıkıntılı olan yüzü, manzaranın sessizliğiyle yumuşamış gibiydi. Hacı elbisesini çıkardı, ancak koyu kıvrımlarının bir kısmı manto gibi etrafında sallanıyordu; altında ozan cübbesi görünüyordu. Yanından bir _rote_ aldı ve zaman zaman vurarak, "Galce bir descant", diğerlerine bir şarkı söyledi, bunlardan sadece birkaç parçasını sunabiliyoruz, söylendikleri
antik dilden tam anlamıyla çevrilmiş,
Taliesin,
Lewarch Hen ve diğer ozanların belki de Druidler zamanından türettiği o gezici sembolik şiir tarzında olduklarını varsayıyor.

"Arpıma 'Akorlarını kim incitti?' diye sordum.
Ve o da 'Akordumda alay ettiğim eğri parmak' diye cevap verdi.
Gümüş bir bıçak bükülebilir - çelik bir bıçak kalır--
Şefkat kaybolur, ama intikam kalıcıdır.

"Bal şarabının tatlı tadı dudaklardan geçer,
Ama pelin otu suyuyla uzun süre aşınırlar;
Kuzu mezbahaya getirilir, ama kurt dağları dolaşır;
Nezaket kaybolur, ama intikam kalıcıdır.

"Örs üzerinde parıldayan kızgın demire sordum,
'Neden sen ateş parçasından daha uzun süre parlıyorsun?'--
'Ben karanlık madende doğdum, ve ateş parçası hoş yeşil ormanda.'
Nezaket kaybolur, ama intikam kalıcıdır.

"Meclisteki yeşil meşeye sordum, dalları neden kuru ve
geyiğin boynuzları gibi kavrulmuş?
Ve bana küçük bir solucanın köklerini kemirdiğini gösterdi.
Felaketi hatırlayan çocuk, gece yarısı kalenin
kapısını açtı.
Nezaket kaybolur, ama intikam sürer.

"Şimşek tapınakları yıkar, kuleleri bulutları delse de;
Fırtınalar armadaları yıkar, yelkenleri fırtınayı kesse de.
Şanlı olan düşer, ve o da aşağılık bir düşman tarafından.
Nezaket kaybolur, ama intikam sürer. "

Aynı vahşi imgelerden daha fazlası ortaya atıldı, her biri, her kıtanın sonunda bir koro gibi gerçekleşen temaya, ne kadar hayal ürünü ve uzak olursa olsun, bir benzerlik taşıyordu; böylece şiir, hayal ürünü varyasyonlar arasında tekrarlanan gezintilerden sonra, ara sıra süslemenin konusu olan basit melodiye geri dönen bir müzik parçasına benziyordu.

Ozan şarkı söylerken, gözleri köprüye ve çevresine sabitlenmişti; ancak ilahisinin sonuna yakın, gözlerini Garde Doloureuse'un uzaktaki kulelerine doğru kaldırdığında, kapıların açıldığını ve bariyerler olmadan muhafızların ve görevlilerin toplandığını gördü, sanki bir keşif gezisi yola çıkmak üzereymiş veya sahnede önemli biri belirecekmiş gibi. Aynı zamanda, etrafına göz gezdirerek, ilk oturduğunda çok ıssız olan manzaranın, gözden kaçırdığı, şimdi
şekillerle dolmaya başlamıştı.

Düşünceleri sırasında, birkaç kişi, yalnız ve gruplar halinde, erkekler,
kadınlar ve çocuklar, nehrin her iki yakasında toplanmaya başlamışlardı ve sanki bir
gösteri bekliyormuş gibi orada oyalanıyorlardı. Fleming'in değirmenlerinde de çok fazla hareketlilik vardı,
ki bunlar da biraz uzakta olsa da,
tamamen onun
gözünün önündeydi. Orada bir alay düzenleniyor gibiydi, kısa süre sonra
boru, tef ve çeşitli diğer müzik aletleriyle ilerlemeye başladı ve kısa süre sonra Vidal'in oturduğu yere düzenli bir şekilde yaklaştı.

Elindeki işin barışçıl bir karakterde olduğu anlaşılıyordu; çünkü
küçük yerleşim yerinin gri sakallı yaşlı adamları, düzgün kızıl elbiseleriyle, rustik müzik grubunun ardından ilk geldiler, üçlü ve üçlü sıralar halinde, değnekleriyle desteklenerek ve
tüm alayı ayık ve ağırbaşlı
hızlarıyla
düzenleyerek. Yerleşimin bu babalarından sonra, güçlü savaş atına binmiş ve başı hariç tam zırh giymiş Wilkin Flammock geldi, tıpkı efendisi için askerlik hizmeti yapmaya hazır bir vasal gibi. Ondan sonra, savaş düzeninde, iyi silahlanmış ve atanmış otuz kişiden oluşan küçük koloninin çiçeği geldi, istikrarlı yürüyüşleri ve temiz ve parlak zırhları, Fransız askerlerinin ateşli bakışlarından veya İngilizleri karakterize eden inatçı meydan okuma bakışlarından veya o zamanlar Gallileri ayırt eden vahşi ve coşkulu göz hareketlerinden yoksun olsalar da, kararlılık ve disiplin gösteriyordu. Koloninin anneleri ve kızları daha sonra geldi; sonra, anne babaları kadar tombul yüzleri, ciddi yüz hatları ve ciddi adımları olan çocuklar geldi; ve son olarak, bir artçı olarak, yaşlarına uygun hafif mızraklar, yaylar ve benzeri silahlarla donatılmış on dört ila yirmi yaşlarındaki gençler geldi. Bu alay, ozanın oturduğu höyüğün veya setin tabanının etrafında döndü; köprüyü aynı yavaş ve düzenli tempoyla geçti ve önemli birini karşılamak veya bir törene tanıklık etmek istercesine içe doğru bakan çift sıra oluşturdu. Flammock, vatandaşları tarafından oluşturulan caddenin ucunda kaldı ve sessizce ama içtenlikle düzenlemeler ve hazırlıklar yapmaya başladı. Bu arada, farklı ülkelerden gelen asiler, görünüşe göre sadece meraktan
bir araya gelmeye başladılar ve köprünün en uzak ucunda, yani kaleye en yakın olan yerde rengarenk bir topluluk oluşturdular. İki İngiliz köylüsü, Vidal'ın oturduğu taşın çok yakınından geçtiler. "Bize bir şarkı söyler misin, ozan," dedi içlerinden biri, "ve işte sana bir test cihazı?" şapkasına küçük bir gümüş para attı. "Bir yemin altındayım," diye cevapladı ozan, "ve şu anda neşeli bilimi
uygulayamam."

"Ya da İngiliz kabadayılarına oynamak için fazla gururlusun," dedi yaşlı köylü, "çünkü dilin Norman'ınkine benziyor."

"Yine de parayı sakla," dedi genç adam. "Ozanın
kazanmayı reddettiğini palmer'a bırak. "

"Lütfunu kendine sakla, nazik dostum," dedi Vidal, "İhtiyacım yok;--ve bana nezaketinden bahset, bunun yerine, burada neler
olacak."

"Neden, Constable de Lacy'yi tekrar bulduğumuzu ve
Flaman dokumacılara Harry of Anjou'nun verdiği
tüm bu güzel şeylerin ciddi bir şekilde atanmasını sağlayacağını bilmiyor musun?--Edward the Confessor hayatta olsaydı, Hollandalı düzenbazlara ödüllerini vermek
darağacından bir darbe olurdu. Ama gel,
komşu, gösteriyi kaybedeceğiz."

Böyle diyerek tepeden aşağı doğru ilerlediler. Vidal gözlerini uzaktaki kalenin
kapılarına dikti; ve uzaktan sallanan bayraklar ve at sırtındaki adamların toplanması, bu kadar uzaktan tam olarak görülmese de, ona önemli birinin önemli bir askeri görevli kafilesinin başında yola çıkmak üzere olduğunu bildirdi.
Kulağına hafifçe ama belirgin bir şekilde gelen uzaktan gelen trompet sesleri de aynı şeyi doğruluyor gibiydi. Kısa süre sonra, kale ile köprü arasında sütunlar halinde yükselmeye başlayan tozdan ve ayrıca boruların daha yakın sesinden, birliğin alay halinde kendisine doğru ilerlediğini anladı.

Vidal ise kendi adına, tüm sahneyi tam ama uzaktan görebildiği mevcut pozisyonunu mu koruyacağına yoksa kalabalığın içine
katılarak daha yakın ama daha kısmi bir pozisyon mu elde edeceğine karar veremiyormuş gibi görünüyordu. Köprünün her iki tarafını da kapatan, ancak cadde silahlı ve dizginlenmiş Flemingler tarafından açık tutulan yer hariç.

Bir keşiş daha sonra Vidal'in yanından hızla geçti ve daha önce olduğu gibi meclisin nedenini sorduğunda, başlığının altından mırıldanarak, Constable de Lacy'nin yetkisinin ilk eylemi olarak Fleminglere dokunulmazlıklarının kraliyet beratını ileteceğini söyledi. "Bence yetkisini kullanmak için acele ediyor," dedi ozan.

"Kılıcını yeni alan kişi onu çekmek için sabırsızlanıyor," diye cevapladı keşiş, ozanın tam olarak anlamadığı daha fazlasını ekledi; çünkü Peder Aldrovand kuşatma sırasında aldığı yarayı henüz iyileştirmemişti.

Ancak Vidal, onun orada Constable ile buluşup onun şefaatini dileneceğini söylediğini anladı.

"Ben de onunla buluşacağım," dedi Renault Vidal, oturduğu
taştan aniden kalkarak.

"O zaman beni takip et," diye mırıldandı rahip; "Flamanlar beni tanıyor ve
beni içeri alacaklar."

Ancak Peder Aldrovand rezil olduğu için etkisi, kendini
övdüğü kadar güçlü değildi; hem o hem de ozan
kalabalığın içinde bir o yana bir bu yana itilip kakıldılar ve birbirlerinden ayrıldılar.

Ancak Vidal, daha önce kendisiyle konuşan İngiliz köylüleri tarafından tanındı. "Sen hokkabazlık gösterisi yapabilir misin, ozan?" dedi biri. "Senden epey bir lütuf alabilirsin, çünkü bizim
Norman ustalarımız _jonglerie_'yi sever."

"Sadece bir tane biliyorum," dedi Vidal, "ve eğer bana biraz yer verirseniz, onu göstereceğim."

Ondan biraz uzaklaştılar ve ona
üst siperliğini bir kenara atması, bacaklarını ve dizlerini çıplak bırakması için zaman tanıdılar, onları saran deri çizmeleri çıkarıp sadece sandaletlerini bıraktılar. Sonra esmer ve güneş yanığı saçlarının etrafına rengârenk bir mendil bağladı ve üst yeleğinin üst kısmını çıkarıp, omuzlarına kadar çıplak kaslı ve gergin kollarını gösterdi.

Fakat bu hazırlıklarla hemen etrafındakileri eğlendirirken, kalabalığın arasında bir kargaşa ve telaş, tüm Flaman müzik aletlerinin yanıtladığı trompetlerin yakın sesi ve Norman ve İngilizce "Yaşasın yiğit Polis Memuru!--Cesur De Lacy için Leydimiz!" diye haykırışlar, Polis Memurunun yakınlarda olduğunu duyurdu.

Vidal, alay liderine yaklaşmak için inanılmaz çabalar sarf etti. Liderin, yüksek tüyleriyle ayırt edilen moryonu ve copunu veya baş asasını tutan sağ eli, etrafındaki subay ve silahlı adam kalabalığı nedeniyle, görebildiği tek şeydi. Sonunda çabaları galip geldi ve o sırada tören için
zorlukla açık tutulan küçük bir çemberin içinde olan Polis Memuruna üç yarda yaklaştı. Sırtı ozana dönüktü ve kraliyet
beraberliğini daha saygılı bir şekilde almak için tek dizinin üzerine çökmüş olan Wilkin Flammock'a teslim etmek için atından eğiliyordu. Bu görevi yerine getirmesi Polis Memurunun o kadar alçalmasına neden oldu ki, tüyleri asil atının dalgalanan yelesiyle karışıyormuş gibi görünüyordu.

Bu anda Vidal, çemberi koruyan Flamanların başlarının üzerinden, eşsiz bir çeviklikle kendini attı; ve daha bir göz kırpmadan, sağ dizi Polis Memurunun atının krupundaydı - sol elini De Lacy'nin ceketinin yakasında tutuyordu; sonra, bir kaplanın sıçrayıştan sonra yaptığı gibi avına tutunarak, aynı anda kısa ve keskin bir hançer çekti ve onu boynun arkasına, tam da darbeyle kesilen omurganın, insan vücudunun gövdesine beynin gizemli etkilerini ilettiği yere sapladı. Darbe, en yüksek nişan doğruluğu ve kol gücüyle vuruldu. Mutsuz atlı, amfitiyatrodaki bir boğa gibi, tauridorun çeliği altında, inlemeden veya mücadele etmeden eyerinden düştü; ve aynı eyerde katili oturuyordu, kanlı hançeri savuruyor ve atı hızlanmaya zorluyordu.

Gerçekten de kaçmayı başarmış olma olasılığı vardı,
etraftakiler o an için girişimin aniliği ve küstahlığıyla felç olmuşlardı; ancak Flammock'un aklı başındalığı onu terk etmedi - atı dizginlerinden yakaladı,
ve sadece bir örnek isteyenlerin yardımıyla biniciyi esir aldı, kollarını bağladı ve yüksek sesle Kral Henry'nin önüne çıkarılması gerektiğini söyledi. Flammock'un güçlü ve kararlı ses tonuyla dile getirilen bu öneri, kalabalığı oluşturan farklı ve düşman yerlilerin birbirlerine ihanet suçlaması yöneltmesiyle birlikte yükselen binlerce vahşi cinayet ve ihanet çığlığını susturdu.

Ancak, şimdi tüm akarsular tek bir kanalda toplandı ve Garde Doloureuse'e doğru oybirliğiyle aktı, öldürülen soylunun maiyetinden birkaç kişi hariç, onlar efendilerinin bedenini, bu kadar ihtişam ve zaferle aradığı yerden, yasın uygun ciddiyetiyle taşımak için kaldılar.

Flammock Garde Doloureuse'e ulaştığında, mahkûmuyla ve suçun infazını kanıtlamak için seçtiği tanıklarla birlikte hemen kabul edildi. Bir görüşme talebine, Kral'ın bir süreliğine kendisine kimsenin kabul edilmemesini emrettiği yanıtını aldı; ancak Constable'ın katledilmesiyle ilgili haberler o kadar tuhaftı ki, muhafızların kaptanı, bu olayı iletmek için Henry'nin mahremiyetini bozmaya cesaret etti; ve Flammock ile mahkûmunun derhal kraliyet dairesine kabul edilmesi emriyle geri döndü. Burada, birkaç kişiyle birlikte Henry'yi, odanın karanlık bir bölümünde, kraliyet koltuğunun arkasında saygıyla dururken buldular. Flammock içeri girdiğinde, iri cüssesi ve devasa uzuvları, az önce tanık olduğu şeyden ve kendisini kraliyet huzurunda bulmanın verdiği hayranlıktan dolayı solgun yanaklarıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Yanında, içinde bulunduğu durumdan yılmayan tutsağı duruyordu. Yaradan sızan kurbanının kanı, çıplak uzuvlarında ve dar giysilerinde; ama özellikle alnında ve mendilin bağlandığı yerde görünüyordu.

Henry ona sert bir bakışla baktı, diğeri ise buna sadece dehşete kapılmadan katlanmakla kalmadı, meydan okurcasına kaşlarını çatarak karşılık verdi.

"Bu alçak herifi kimse tanımıyor mu?" dedi Henry etrafına bakarak. Hemen bir cevap gelmedi, ta ki Philip Guarine, kraliyet koltuğunun arkasında duran gruptan ayrılıp, tereddütle de olsa, "Lütfen efendim, şu anda giyindiği garip kılığa rağmen, efendimin Renault Vidal adında bir ev ozanı olduğunu söylerdim." diyene kadar.

"Aldatıldın, Norman," diye cevapladı ozan; "benim aşağılık yerim ve temel soyum sadece varsayıldı!--Ben Britanyalı Cadwallon'um--Dokuz Laik'in Cadwallon'u--Powys-land'li Gwenwyn'in baş ozanı ve onun intikamcısı Cadwallon!"

Son kelimeyi söylerken, bakışları, görevlilerin yerleştirildiği girintiden yavaş yavaş ilerleyen ve şimdi onunla yüzleşen bir palmer'ın bakışlarıyla karşılaştı.

Galli'nin gözleri, yuvalarından uçup gidiyormuş gibi hevesle korkunç görünüyordu, şaşkınlıkla karışık bir tonla, "Ölüler hükümdarların önüne mi gelir? - Ya da, eğer
yaşıyorsan, _kimi_ öldürdüm? - O bağı ve o ev darbesini kesinlikle hayal etmedim? - Yine de kurbanım, önümde duruyor! Chester Polis Memuru'nu öldürmedim mi?" diye haykırdı.

"Sen gerçekten Polis Memuru'nu öldürdün," diye cevapladı Kral; "ama
bil ki Galli, bu sabah bu suçlamanın yöneltildiği kişi Randal de Lacy'ydi, sadık ve güvenilir kişimiz Hugh de Lacy'nin Kutsal Topraklar'dan dönüşünde kaybolduğuna inandığımız için, içinde yolculuk yaptığı geminin gemi kazası geçirdiği bildirildi. Randal'ın kısa yükselişini sadece birkaç saat kısalttın; çünkü yarınki güneş onu tekrar toprak veya efendilik olmadan görecekti."

Mahkum, belirgin bir umutsuzlukla başını göğsüne eğdi. "Bence," diye mırıldandı, "sapını değiştirmiş ve çok yakında
çok görkemli bir şekilde ortaya çıkmış. O süs eşyaları, tüylü bir şapka ve lake bir copla aldatılmış gözler düşsün!"

"Dikkat edeceğim Galli, gözlerin seni bir daha aldatmasın," dedi Kral sertçe; "Gece bir saat daha yaşlanmadan,
dünyasal olan her şeye
kapanacaklar."

"Asaletinizden rica edebilir miyim," dedi Polis Memuru, "bana birkaç soru sormama izin verin?"

"Kendisinden bizzat talep ettiğimde," dedi Kral, "neden ellerini
soylu bir Norman'ın kanına batırdı?"

"Çünkü darbemi yönelttiğim kişi," dedi Britanyalı, gözleri
kraldan De Lacy'ye ve sonra geriye doğru sertçe bakarak, "binlerce kralın soyundan gelenin kanını
dökmüştü; kendi kanı veya senin gururlu Anjou Kontu, gümüş çeşmeye giden otoyolun su birikintisi kadardır."

Henry'nin gözleri küstah konuşmacıyı tehdit etti; ancak Kral, hizmetkarının yalvaran bakışını gördüğünde öfkesini dizginledi.--"Ondan
ne
istiyordun?" dedi; "kısa ol, çünkü zamanı kısa."

"Bu yüzden lütfen efendim, neden yıllarca hedeflediği hayatı, gücü
altındayken - hatta görünüşte sadık hizmeti olmasa kaybedecekken - almaktan kaçındığını sormak istiyorum?"

"Norman," dedi Cadwallon, "sana cevap vereceğim. İlk kez hizmetini
üstlendiğimde, o gece seni öldürmek benim için çok iyi bir amaçtı. İşte," Philip Guarine'i işaret ederek, "güvenliğiniz için uyanıklığını borçlu olduğunuz adam orada duruyor."

"Gerçekten de," dedi De Lacy, "böyle bir amaca dair bazı işaretler hatırlıyorum; ama fırsatlar onu senin gücüne
bıraktığında neden bundan vazgeçtin?"

"Hükümdarımın katili Tanrı'nın askeri olduğunda," diye cevapladı Cadwallon, "ve Filistin'de davasına hizmet ettiğinde, benim
dünyevi intikamımdan güvendeydi."

"Bir Galli suikastçının harikulade sabrı!" dedi Kral, alaycı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Cadwallon; "ve Kutsal Haçlı Seferi'nde bir rakibin yokluğunun sağladığı yağma veya fetih şansını asla ihmal etmemiş olan bazı Hıristiyan prenslerin nadiren ulaştığı bir şey. "

"Şimdi, Kutsal Haç'ın yanında"--dedi Henry, patlamak üzereyken,
çünkü hakaret onu özellikle etkilemişti; ama aniden durup,
aşağılayıcı bir tavırla, "Darağacına, o düzenbazla!" dedi.

"Ama bir soru daha," dedi De Lacy, "Renault ya da her ne isimle anılıyorsan. Döndüğümden beri bana hayatıma dair katı kararlılığınla bağdaşmayan bir hizmet verdin--gemi kazasında bana yardım ettin--ve adımın ölümümü garantileyeceği
Galler'den güvenle geçmemi sağladın; ve tüm bunlar
haçlı seferi tamamlandıktan sonra mı?"

"Şüpheni açıklayabilirim," dedi ozan, "ama hayatım için yalvardığımı
düşünebilirlerdi."

"Bunun için tereddüt et," dedi Kral; "çünkü Kutsal Babamız
senin için
arabuluculuk yapsa, duaları boşuna olurdu."

"Öyleyse," dedi ozan, "gerçeği bil - ne bir dalganın ne de bir Gallinin
intikamımı paylaşmasına izin verecek kadar gururluydum. Ayrıca,
Cadwallon'un zayıflığının ne olduğunu da bil - alışkanlık ve kullanım De Lacy'ye karşı duygularımı nefret ve hayranlık arasında bölmüştü. Hala
intikamımı düşünüyordum, ama asla tamamlayamayacağım bir şey olarak ve bir gün yaklaşmam gereken bir nesneden çok bulutlardaki bir görüntü gibi görünüyordu. Ve seni gördüğümde," dedi De Lacy'ye dönerek, "bugün o kadar kararlı, o kadar kararlıydın ki, yaklaşan kaderini bir adam gibi taşımaya - bana
hâlâ başını göğe doğru uzatmış, ihtişam duvarları ve zevk çardakları etrafında ıssızlıkla yatan harap bir sarayın son kulesi gibi göründün - kendi kendime gizlice, yıkımını tamamlamadan önce yok olayım dedim! Evet, De Lacy, o zaman bile,
sadece birkaç saat önce- uzattığım elimi kabul etmiş olsaydın, sana asla bir takipçinin efendiye hizmet etmediği gibi hizmet etmiş olurdum. Sen bunu küçümseyerek reddettin--ve yine de bu hakarete rağmen, senin, düşündüğüm gibi, efendimi öldürdüğün tarlayı Norman küstahlığının tüm gururuyla çiğnediğini görmem gerekiyordu, senin için en azından gaspçı ırkından birini öldüren darbeyi vurma kararımı canlandırmak için.--Daha fazla soru cevaplamayacağım--baltaya ya da darağacına götür--bu Cadwallon için
önemsiz--ruhum yakında özgür ve asil soyumla ve sevgili ve kraliyet patronumla birlikte olacak."

"Kölem ve prensim," dedi De Lacy, dizini Henry'ye eğerek,
"bunu duyup da eski hizmetkarına bir isteği geri çevirebilir misin?--Bu adamı bağışla!--Böyle bir ışığı söndürme, çünkü o
sahte ve vahşi."

"Kalk, kalk, De Lacy; ve dileğinden dolayı seni utandırıyorum," dedi Kral. "Akrabalarının kanı, asil bir Norman'ın kanı, Galli'nin ellerinde ve alnında. Ben kral olarak taç giydiğim için, o silinmeden önce
ölecek.--İşte! Onu idama gönderin!"

Cadwallon anında bir muhafız eşliğinde geri çekildi. Polis memuru
sözcüklerden ziyade eylemle, şefaatini sürdürmeye devam ediyor gibiydi.

"Sen delisin, De Lacy--sen delisin, eski ve gerçek dostum, beni böyle
zorladığın için," dedi Kral, De Lacy'yi ayağa kalkmaya zorlayarak. "Bu konudaki endişemin senin için olduğunu görmüyor musun?--Bu Randal, cömertlikler ve vaatlerle,
belki de,
kolayca tekrar senin sadakatine
getirilmeyecek birçok dost edindi,
senin gibi, güç ve serveti azalmış bir şekilde geri dönerek. Yaşasaydı,
elde ettiği gücü tamamen elinden almak için çok çalışmamız gerekebilirdi.
Bizi ondan kurtaran Galli suikastçıya teşekkür ediyoruz;
ama katil kurtulursa taraftarları kötü oyun diye bağırır.
Kan için kan ödendiğinde, her şey unutulacak ve sadakatleri bir kez daha doğru kanaldan sana, yasal efendilerine akacak."

Hugo de Lacy dizlerinin üstünden kalktı ve kurnaz hükümdarının siyasi nedenleriyle saygılı bir şekilde mücadele etmeye çalıştı, ki bunların açıkça kendi iyiliği için değil, feodal otoritenin değişmesini sağlamak gibi ihtiyatlı bir amaçla
başvurduğunu gördü, ülkeye veya hükümdara
|en azından olası bir sorun. Henry, De Lacy'nin argümanlarını sabırla dinledi ve ölüm davulu çalmaya ve kale
çanı çalmaya başlayana kadar
öfkeyle mücadele etti. Sonra De Lacy'yi pencereye götürdü; pencerede, artık karanlık olduğu için, dışarıdan güçlü kızıl bir ışık parıldamaya başladı. Her biri elinde yanan bir meşale tutan bir grup silahlı adam, vahşi ama yüce ruhlu Britanyalının idamından teras boyunca geri dönüyordu, "Yaşasın Kral Henry! ve böylece nazik Norman adamlarının
tüm düşmanları yok olsun!" diye haykırıyorlardı.

SONUÇ

Bir güneş battı-bir yıldız yükseldi,
O, Geraldine! Senin kolların
güzel hanımın hapishanesi olduğundan beri.
COLERIDGE.

Popüler şöhret, şatonun ele geçirilmesinden sonra Eveline Berenger'e, Cistertians manastırının Leydi Rahibesi olan teyzesininkinden daha ağır bir hapsedilme cezası vermekte hata yapmıştı. Yine de bu yeterince ağırdı; çünkü teyzeler, ister rahibe olsunlar ister olmasınlar, Eveline'in suçlandığı türden hatalara karşı hoşgörülü değillerdi; ve masum teyze, yüzündeki utanç ve yüreğindeki acıyla ekmeğini yemeye birçok şekilde getirildi. Hapsedildiği her gün, sempati, teselli ve öğüt gibi çeşitli biçimlerdeki alaylarla daha az ve daha az katlanılabilir hale geldi; ancak bunlar, varsayılan biçimlerinden arındırıldığında, gizlenmemiş öfke ve hakaretti. Eveline'in bu eziyetler altında onu ayakta tutmak için sahip olduğu tek şey Rose'un arkadaşlığıydı ve bu, Garde Doloureuse'de çok sayıda önemli olayın gerçekleştiği sabah sonunda geri çekildi. Talihsiz genç hanım, Rose'un yerine giyinmesine yardım etmek için gelen asık suratlı bir rahibeye, arkadaşının ve dostunun neden katılımının engellendiğini boşuna sordu. Rahibe, bu konuda inatçı bir sessizlik gözlemledi, ancak zayıf bir kil çocuğunun boş süslerine verilen öneme ve Cennet'in bir eşinin bile düşüncelerini daha yüksek görevlerinden uzaklaştırmak ve tokaları takmak ve peçeleri düzeltmek zorunda kalmasının zorluğuna dair birçok ipucu verdi. Ancak Rahibe Hanım, sabah ayinlerinden sonra yeğenine, hizmetçisinin sadece bir süreliğine kendisinden uzaklaştırılmadığını, ancak Damian de Lacy'yi Baldringham şatosundaki yatak odasına kabul etmesinde metresine yardım ettiği için en ciddi mesleği olan bir eve kapatılacağını söyledi. De Lacy'nin çetesinden bir asker, o gece görevinden ayrıldığı için şimdiye kadar gizli tuttuğu şeyi saklamış, şimdi Damian'ın utancı içinde, hikayeyi anlatarak kendine fayda sağlayabileceğini fark etmişti. Bu beklenmedik, bu acı verici yeni darbe, açıklaması bu kadar zor ve tamamen inkarı bu kadar imkansız olan bu yeni suçlama, Eveline'e Damian'ın ve kendisinin kaderini mühürlemiş gibi görünüyordu; tek yürekli ve yüce gönüllü hizmetkarını mahvetmeye bulaştırdığı düşüncesi ise umutsuzluğun kayıtsızlığına yaklaşan bir durum yaratmaktan başka bir şey değildi. "Beni ne düşünürsen düşün," dedi teyzesine, "Artık kendimi savunmayacağım - ne söylersen söyle, artık cevap vermeyeceğim - beni istediğin yere götür, artık direnmeyeceğim - Tanrı, zamanı gelince ünümü temizleyecek - zulmedenlerimi affetsin!" Bundan sonra ve o mutsuz günün birkaç saati boyunca, solgun, soğuk ve sessiz Leydi Eveline, Rahibe veya resmî kız kardeşlerinin en ufak bir işaretiyle şapelden yemekhaneye, yemekhaneden tekrar şapele kaydı ve o gün boyunca maruz kaldığı çeşitli mahrumiyetleri, kefaretleri, uyarıları ve kınamaları, bir mermer heykelin dışarıdaki havanın sertliğini veya üzerine düşen yağmur damlalarını, ancak zamanla onu israf edip tüketmeleri gerekse bile, umursamadığı gibi, dikkate alıyor gibiydi. Yeğenini seven Rahibe, sevgisini sık sık can sıkıcı bir şekilde gösterse de, sonunda endişelendi - Eveline'i daha aşağı bir hücreye gönderme emrini iptal etti - onu yatakta yatarken görmek için bizzat gitti (burada, her şeyde olduğu gibi, genç hanım tamamen pasif görünüyordu) ve daireden
çıkarken onu canlandırıcı bir şefkatle öptü ve kutsadı. Nezaketin işareti ne kadar hafif olsa da, beklenmedik bir şeydi ve Musa'nın asası gibi, gizli su çeşmelerini açtı. Eveline ağladı, o gün kendisine reddedilen bir kaynaktı - dua etti - ve sonunda, bir bebek gibi, zihni bu doğal duygu dalgasına boyun eğmiş olarak, hıçkırarak uyumaya başladı.

Geceleri birden fazla kez uyanıp hücreler ve şatolar, cenazeler ve gelinler, taçlar ve işkenceler ve darağaçları ile ilgili karışık ve kasvetli rüyalar gördü; ama sabaha doğru daha
öncekinden daha derin bir uykuya daldı ve
görüleri bu uykunun yatıştırıcı karakterinden payını aldı. Garde'nin Leydisi
Doloureuse rüyaları arasında ona gülümsüyor ve ona
sevenine koruma sözü veriyordu. Babasının gölgesi de oradaydı;
ve bir hayalperestin cesaretiyle, baba benzerliğini korkuyla ama korkmadan gördü: dudakları hareket etti ve
kelimeleri duydu -onların önemini tam olarak kavrayamadı, sadece
umuttan, teselliden ve yaklaşan mutluluktan bahsediyorlardı. Orada
ayrıca, parlak mavi gözleri onun gözlerine dikilmiş, safran rengi ipekten bir tunik giymiş, antik modaya uygun masmavi bir pelerin giymiş, bir kadının
en açık tenlilere eşlik eden o narin güzellik türünde göz kamaştırıcı bir şekilde
gösterişli
bir şekilde içeri süzüldü.
Bu, diye düşündü, Britanyalı Vanda'ydı; ama yüzü artık
kinli değildi - uzun sarı saçları omuzlarına dökülmüyordu, ama gizemli bir şekilde meşe ve ökseotuyla örülmüştü;
her şeyden öte, sağ eli mantosunun altında zarif bir şekilde yerleştirilmişti; ve Eveline'in alnını geçen el, sakatlanmamış, lekesiz ve güzelce
biçimlendirilmiş bir eldi. Yine de, bu lütuf güvenceleri altında, görüntü tekrar ediyormuş veya şöyle diyormuş gibi bir korku ürpertisi geçti:

"Dul eş ve evli hizmetçi,
Nişanlı, ihanet eden ve ihanete uğramış,
Söylenen her şey yapıldı;
Vanda'nın yanlışı işlendi--
Bu işaretle onu affet."

Eveline'i öpmek ister gibi eğildi, o anda irkildi,
ve sonra uyandı. Eli gerçekten de kendisi kadar saf ve beyaz biri tarafından hafifçe bastırıldı. Yarı örtülü göğüs ve dağınık buklelerle güzel bir kadın yüzünün mavi gözleri ve sarı saçları, görüşünde uçuştu ve gerçekten de dudakları uyandığı anda güzel uyuyanın dudaklarına yaklaştı; ama metresinin kendisini kollarında bulduğu kişi Rose'du ve yüzünü gözyaşlarıyla ıslattı, sanki bir sevgi tutkusuyla öpücüklerle örttü.

"Bunun anlamı ne, Rose?" dedi Eveline; "Tanrıya şükür, bana
yeniden döndün!--Ama bu ağlama nöbetleri ne anlama geliyor?"

"Ağlayayım--ağlayayım," dedi Rose; "sevinçten
ağlayalı uzun zaman oldu ve umarım, üzüntüden
ağlamam uzun sürer. Garde Doloureuse'den haberler mahmuz gibi geldi--Amelot getirdi--özgür--efendisi de öyle ve
Henry'nin gözünde çok itibarlı. Daha fazlasını duy ama çok
aceleyle anlatmayayım--solgunlaşıyorsun."

"Hayır, hayır," dedi Eveline; "devam et--devam et--sanırım seni anlıyorum--sanırım anlıyorum."

"Kötü adam Randal de Lacy, tüm acılarımızın baş belası,
artık sizi rahatsız etmeyecek; dürüst bir Galli tarafından öldürüldü ve
zavallı adamı iyi hizmeti için asmış olmalarına üzülüyorum.
Her şeyden önce, o güçlü yaşlı Polis Memuru, Filistin'den döndü,
olduğu kadar değerli ve biraz daha bilge; çünkü
sizinle olan
sözleşmesinden vazgeçeceği düşünülüyor."

"Aptal kız," dedi Eveline, daha önce solgun olduğu kadar kıpkırmızı kesilerek, "böyle bir hikayenin ortasında şaka bile yapma. --Ama bu gerçek olabilir mi?--Randal gerçekten öldürüldü mü?--ve Polis memuru geri mi döndü?"

Bunlar aceleyle ve telaşla sorulan sorulardı, aceleyle ve karışık bir şekilde cevaplandı ve şaşkınlık ve Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya şükran dolu haykırışlarla bölündü, ta ki zevkin coşkusu bir tür sakin hayrete dönüşene kadar.

Bu arada Damian Lacy'nin de alması gereken açıklamaları vardı ve bunların iletilme biçimi dikkat çekiciydi.
Damian bir süredir bizim çağımızın zindan olarak adlandıracağı, ancak eski günlerde hapishane olarak adlandırılan bir yerde ikamet ediyordu. Belki de kabul edilen ve mahkûm edilen suçluluğun barınağını ve yemeğini, tarafların serbestçe dolaşırken ve dürüst emekle geçinirken elde edebileceklerinden daha rahat ve lezzetli hale getirmekle eleştiriliyoruz; ancak bu, atalarımızınkiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir hatadır. Bir suçlama ve mahkumiyeti eşanlamlı olarak gören, sanığa hüküm giymeden önce, suçlu bulunmasından sonra başlı başına ağır bir ceza olacak şekilde davranan Damian, bu nedenle, yüksek doğumuna ve seçkin rütbesine rağmen, en korkunç suçlunun tarzında hapsedildi, ağır şekilde zincirlendi, en kaba yiyeceklerle beslendi ve yalnızca şu rahatlamayı yaşadı: sefaletini yalnız ve ayrı bir hücrede yaşamasına izin verildi, bu hücrenin sefil mobilyaları
orta halli bir karyola ve kırık bir masa ve sandalyeydi. Bir tabut ve üzerine kendi
armaları ve baş harfleri çizilmişti, ona yaklaşan kaderini hatırlatmak için bir köşede duruyordu; ve bir haç, ona yakında üzerine kapanacak olan
dünyanın ötesinde bir dünya olduğunu ima etmek için başka bir köşeye yerleştirildi. Hapishanesinin demir sessizliğine hiçbir gürültü sızamazdı - ne kendi kaderine ne de arkadaşlarının kaderine dair hiçbir söylenti. Kral'a karşı açık kollarla tutulduğu suçlamasıyla, askeri yasaya tabi tutuldu ve bir duruşmanın formalitesi olmadan bile öldürülecekti; ve hapsedilmesinin bundan daha
hafif bir
sonuçla sonuçlanacağını öngörmüyordu.

Bu hüzünlü mesken, Damian'ın yaklaşık bir aydır ikametgahıydı; garip görünse de, yaralarından çok
acı çeken sağlığı, ya
azaltıldığı perhiz diyetinden yararlanarak ya da
ne kadar hüzünlü olursa olsun, kesinliğin birçok anayasa tarafından tutku ve görev arasındaki ateşli karşıtlıktan daha iyi katlanılan bir kötülük olduğu gerçeğinden dolayı yavaş yavaş iyileşmeye başladı.
Ancak hapis cezasının süresi hızla sona eriyor gibiydi; Hapishane müdürü, en düşük seviyeden asık suratlı bir Sakson, daha önce kendisine kullandığından daha fazla kelimeyle, onu hızlı bir
mesken değişikliğine bakması konusunda uyardı; ve konuştuğu ton, mahkûmu kaybedilecek zaman olmadığına ikna etti. Bir itirafçı talep etti ve gardiyan, cevap vermeden geri çekilmesine rağmen, tavrıyla lütfun verileceğini ima ediyor gibiydi.

Ertesi sabah, alışılmadık derecede erken bir saatte, hücrenin zincirleri ve sürgülerinin çarpıştığı ve inlediği duyuldu ve Damian, iki saatten fazla bir süredir keyfini çıkaramadığı
kesik bir uykudan irkildi.
Gözleri, sanki celladı ve yardımcılarını bekliyormuş gibi, yavaşça açılan kapıya dikilmişti; ancak gardiyan, hacı kıyafetleri giymiş
sağlam bir adamı içeri aldı. "Bana getirdiğin kişi bir rahip mi, gardiyan?" dedi mutsuz mahkûm.

"Soruyu kendisi en iyi şekilde cevaplayabilir," dedi asık suratlı memur ve hemen geri çekildi.

Hacı, sırtını hücrenin yetersiz aydınlatıldığı küçük pencereye veya daha doğrusu mazgala dönmüş bir şekilde yerde dikilmeye devam etti ve dikkatle baktı. Yatağının kenarına oturmuş olan Damian; solgun yanağı ve darmadağınık
saçları ağır demirleriyle melankolik bir uyum içindeydi. Hacının bakışlarına karşılık verdi, ancak yetersiz ışık ona yalnızca ziyaretçisinin, denizi geçtiğinin bir işareti olarak başlığında deniz tarağı kabuğu takan ve Kutsal Toprakları ziyaret ettiğini göstermek için elinde bir palmiye dalı taşıyan şişman yaşlı bir adam olduğunu gösterdi. "Benediktin, rahip peder," dedi mutsuz genç adam; "sen
vicdanımı rahatlatmaya gelmiş bir rahip misin?"

"Ben rahip değilim," diye cevapladı Palmer, "ama sana
rahatsızlık haberleri getiren biriyim."

"Onları, uzun zamandır rahatı yabancı olan birine ve belki de hiç bilmediği bir yere getiriyorsun," diye cevapladı Damian.

"İletişimimde daha cesur olabilirim," dedi Palmer; "üzüntü içindekiler,
mutluluk ve mutluluk içinde şaşırttıkları kişilerden daha iyi kötü haberler duyarlar."

"Yine de zavallıların durumu bile," dedi Damian, "gerilim tarafından daha da sefil hale getirilebilir. Sizden rica ediyorum, rahip beyefendi, en kötüsünü hemen söyleyin - eğer bu zavallının
sonunu ilan etmeye geliyorsanız, Tanrı ondan şiddetle
kovulması gereken ruha merhamet etsin!"

"Benim böyle bir suçlamam yok," dedi Palmer. "Kutsal
Laud'dan geliyorum ve sizi böyle bulduğumda daha fazla üzülüyorum, çünkü size
mesajım özgür ve zengin bir adama yönelikti."

"Özgürlüğüm için," dedi Damian, "bu zincirler konuşsun ve bu daire
zenginliğim için.--Ama haberini söyle--eğer amcam
--çünkü senin hikayenin onu ilgilendirdiğinden korkuyorum--ya kolumu ya da servetimi isterse, bu zindan ve aşağılanmam
şimdiye kadar tahmin ettiğimden daha büyük acılar çektiriyor, çünkü ona yardım etmemi engelliyor."

"Genç adam," dedi Palmer, "büyük Soldan'ın esiri, daha doğrusu kölesi, görevini yaptığı bir savaşta esir alındı, ancak Hıristiyanların yenilgisini engelleyemedi, ki bu yenilgiyle sonuçlandı. Geri çekilmeyi korurken esir alındı, ancak talihsizliği yüzünden Soldan'ın gözdesi Hasan Ali'yi kendi eliyle öldürmeden önce değil. Zalim putperest, değerli şövalyenin sizin giydiklerinizden daha ağır demirlerle yüklenmesine neden oldu ve hapsedildiği zindan burayı bir saray gibi gösterecekti. Kâfirin ilk kararı, yiğit Constable'ı işkencecilerinin tasarlayabileceği en korkunç ölüme mahkum etmekti. Ancak şöhret ona Hugo de Lacy'nin büyük güç ve servete sahip bir adam olduğunu söyledi ve on bin altın fidye talep etti. Amcanız, ödemenin tamamen yoksullaştıracak ve tüm mülklerini elden çıkarmak zorunda bırakacaktı; o zaman bile, bunları paraya çevirmesi için zaman tanınması gerektiğini söyledi. Soldan, Constable gibi bir tazının şişman veya zayıf olmasının kendisi için pek bir şey ifade etmediğini ve bu nedenle fidyenin tam miktarında ısrar ettiğini söyledi. Ancak, fidyeyi üç kısım halinde ödenebilir hale getirmek için şu kadar rahatladı: İlk kısımla birlikte, De Lacy'nin en yakın akrabası ve varisi, kalan miktar için rehin olarak onun eline verilmeli. Bu şartlar altında amcanızın Filistin'e altınla birlikte varır varmaz serbest bırakılmasını kabul etti."

"Şimdi gerçekten kendimi mutsuz sayabilirim," dedi Damian, "yetimhanemde bana her zaman babalık eden asil amcama olan sevgimi ve görevimi gösteremediğim için."

"Bu, şüphesiz, Polis Memuru için büyük bir hayal kırıklığı olacak," dedi Palmer, "çünkü bu mutlu ülkeye, büyük güzellik ve servete sahip bir hanımla yaptığı evlilik sözleşmesini yerine getirmek için geri dönmek istiyordu."

Damian, zincirleri çarpışacak şekilde büzüldü, ama
cevap vermedi.

"Amcan olmasaydı," diye devam etti Hacı, "ve bilge bir adam olarak iyi tanınıyor olmasaydı, bu konuda pek de ihtiyatlı olmadığını düşünürdüm. İngiltere'den ayrılmadan önce ne olduysa, Filistin savaşlarında geçirdiği iki yaz ve bir diğeri de putperest hapishanesinin işkenceleri ve kısıtlamaları arasında geçirdiği bir yaz, onu zavallı bir damat yaptı."

"Barış, hacı," dedi De Lacy buyurgan bir tonla. "Amcam gibi asil bir şövalyeyi eleştirmek senin görevin değil, ayrıca senin eleştirilerini dinlemem de uygun değil."

"Afınızı rica ediyorum, genç adam," dedi Palmer. "Senin çıkarlarını düşünerek konuşmadım, ki bence bu, amcanın bedeninin bir varisi olmasıyla pek de iyi geçinmiyor."

"Sakin ol, alçak adam!" dedi Damian. "Aman Tanrım, kapıları böyle bir danışmana
açıldığı için hücrem hakkında eskisinden daha kötü düşünüyorum ve zincirlerim hakkında da, çünkü beni onu cezalandırmaktan
alıkoyuyorlar.--Git, yalvarırım."

"Amcan için cevabını alana kadar değil," diye cevapladı Palmer.
"Yaşım senin gençliğinin öfkesini küçümsüyor, tıpkı kayanın üzerine
çarpılan derenin köpüğünü küçümsemesi gibi."

"O zaman amcama söyle," diye cevapladı Damian, "Ben bir tutukluyum, yoksa ona
gelirdim - ben müsadere edilmiş bir dilenciyim, yoksa ona
her şeyimi
gönderirdim."

"Böyle erdemli amaçlar kolayca ve cesurca duyurulur," dedi Palmer, "onları söyleyen kişi, dilinin övünmesini haklı çıkarmak için çağrılamayacağını bildiğinde. Ama sana özgürlüğüne ve zenginliğine kavuşmanı
söyleyebilseydim, sanırım
eylemin, şu anki durumunda bu kadar yüzeysel bir şekilde söz verdiğin fedakarlığı doğrulamadan önce iki kere düşünürdün."

"Bırak beni, yalvarırım ihtiyar," dedi Damian; "düşüncelerin benimkinin içeriğini kavrayamaz - git ve benim sıkıntıma, intikamını alamayacağım hakaretleri ekleme."

"Ama ya seni özgür ve zengin bir adam konumuna getirme gücüm olsaydı, o zaman şu anki övünmeni hatırlamak
ister miydin? Çünkü eğer değilse, benim takdirime güvenerek
bağlı Damian ile özgür Damian arasındaki duygu farkından asla bahsetmeyebilirsin."

"Ne kadar da aşağılıksın? -ya da bana işkence etmekten başka bir amacın var mı?"
dedi genç.

"Öyle değil," diye cevapladı yaşlı Palmer, göğsünden ağır bir mühür iliştirilmiş bir parşömen tomarını çekip çıkararak.--"Şunu bil ki
kuzenin Randal garip bir şekilde öldürüldü ve
Komisere ve sana karşı ihanetleri garip bir şekilde
ortaya çıktı. Kral, çektiğin acıların karşılığı olarak sana bu tam affı gönderdi
ve sana o geniş mülklerin üçte birini bağışladı, ki bu mülkler onun ölümüyle
taca geri dönecek."

"Ve Kral özgürlüğümü ve kan hakkımı da geri verdi mi?" diye haykırdı Damian.

"Bu andan itibaren, derhal," dedi Palmer--"parşömene bak--kraliyet elini ve mührünü gör."

"Daha iyi bir kanıtım olmalı.--İşte," diye haykırdı, aynı anda yüksek sesle demirlerini
şakırdatarak, "İşte, sen Köpek-gardiyan, bir Sakson kurt köpeğinin oğlu!"

Palmer, kapıya vurarak, gardiyanı çağırmak için önceki çabaları destekledi,
ve gardiyan da buna göre içeri girdi.

"Gardiyan," dedi Damian de Lacy sert bir tonla, "ben hala senin
tutsağın mıyım, değil miyim?"

Asık suratlı gardiyan, Palmer'a bir bakış atarak danıştı ve sonra
Damian'a özgür bir adam olduğunu söyledi.

"O zaman, kalbinin ölümü, köle," dedi Damian sabırsızlıkla, "bu zincirleri
bir Norman soylusunun özgür uzuvlarına neden asıyorsun?
Onu
hapsettikleri her an, senin gibi bir köle için bir ömür boyu köleliğe bedel!"

"Onlardan kısa sürede kurtuluruz, Sir Damian," dedi adam; "ve senden
on dakika önce bu bileziklerin senin darağacına gidişinden başka bir amaçla çıkarılmış olduğunu düşünmeye
hakkın olmadığını hatırladığında biraz sabırlı olmanı rica ediyorum."

"Barış, ban-dog," dedi Damian, "ve çabuk ol;--Ve sen, bana bu iyi haberi getiren, eski tavrını affediyorum--şüphesiz, esaretim sırasında benden zorla meslekler koparmanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyordun, ki bu meslekler serbest kaldığımda davranışlarımı onurlu bir şekilde belirleyebilirdi. Bunda ima edilen şüphe biraz
hakaret ediciydi, ama senin amacın amcamın özgürlüğünü sağlamaktı."

"Ve senin asıl amacın," dedi Palmer, "yeni kazandığın özgürlüğü Suriye'ye yapacağın bir yolculukta kullanmak ve İngiliz hapishaneni Soldan'ın zindanıyla değiştirmek mi?"

"Eğer sen kendin bana rehberlik edeceksen," diye cevapladı yılmayan genç, "yolda oyalandığımı söylemeyeceksin. "

"Peki fidye," dedi Palmer, "bu nasıl sağlanacak?"

"Nasıl, yoksa nominal olarak bana iade edilen,
gerçek ve adalet içinde amcamın olan ve ilk etapta onun kullanımına
uygulanması gereken mülklerden mi? Eğer büyük bir yanılgı içinde değilsem, böyle bir teminat için gerekli meblağı
önceden ödemeyecek bir Yahudi veya Lombard yoktur.--Bu nedenle, köpek," diye devam etti, gardiyan'a hitap ederek,
"perçinleri açıp çözme işini hızlandır ve bana biraz acı
verme nezaketinde bulunma, böylece hiçbir uzvunu kırma, çünkü yolculuğumda alıkonulmaya
gücüm yok."

Palmer, Damian'ın kararlılığına şaşırmış gibi bir süre baktı, sonra haykırdı, "Yaşlı adamın sırrını daha fazla saklayamam--böyle yüce gönüllü bir cömertlik feda edilmemeli.--Dinle, cesur Sir Damian, hala anlatacağım çok büyük bir sırrım var ve bu Sakson kaba saba adam Fransızca bilmediği için, bunu iletmek için uygunsuz bir fırsat değil. Amcanın, zayıflamış ve vücudu çökmüş olduğu için, zihninin de değiştiğini bil. Huysuzluk ve kıskançlık, bir zamanlar güçlü ve cömert olan
kalbinin içine işlemiş; hayatı artık tortularda,
ve bunu söylemekten üzüntü duyuyorum, bu tortular iğrenç ve acı."

"Bu senin güçlü sırrın mı?" dedi Damian. "İnsanların yaşlandığını biliyorum; ve eğer bedensel zayıflıkla birlikte mizaç ve
zihinsel zayıflık da gelirse, onların durumu, kan veya sevgiyle kendilerine bağlı olanların görev bilincini daha da güçlü bir şekilde talep eder."

"Ay," diye cevapladı Hacı, "ama Polis Memuru'nun zihni, İngiltere'den kulağına ulaşan, seninle nişanlısı Eveline Berenger arasında sevgi düşünceleri olduğu söylentileriyle sana karşı zehirlenmiş.--Ha! sana dokundum mu şimdi?"

"Hiçbir zerre," dedi Damian, erdeminin ona sağlayabileceği en güçlü kararlılığı takınarak - "sadece bu adamdı
çekiciyle kaval kemiğime biraz sertçe vuran. Devam et.
Amcam böyle bir rapor duydu ve buna inandı mı?"

"Öyle," dedi Palmer - "Bunu rahatlıkla söyleyebilirim, çünkü benden hiçbir düşüncesini
saklamadı. Ama şüphelerini sizden saklamam için bana dikkatlice yalvardı, 'aksi takdirde,' dedi, 'genç kurt yavrusu
yaşlı erkek kurdun kurtuluşu için asla tuzağa düşmez. Amcan senin hakkında konuşmaya devam etti, "Eğer bir zamanlar hapishanemde olsaydı, nişanlımın sevgilisini serbest bırakmak için bir kuruş fidye göndermeden önce çürüyüp ölürdü."

"Amcamın samimi amacı bu olabilir mi?" dedi Damian, dehşet içinde. "Bana karşı bu kadar büyük bir ihanet planlayabilir miydi ki, kendimi onun kurtuluşu için attığım esaret altında beni bırakabilirdi?--
Tush! olamaz."

"Böyle boş bir düşünceyle kendini övme," dedi Palmer--
"Suriye'ye gidersen, ebedi esarete gidersin, amcan ise
az da olsa zenginliğe ve Eveline
Berenger'e kavuşur."

"Ha!" diye bağırdı Damian; ve bir an için aşağı bakarak, Palmer'a, alçak sesle, böyle bir uç durumda ne yapmasını istediğini sordu.

"Benim zavallı yargıma göre, durum açık," diye cevapladı Palmer. "Kimse, kendisiyle hiçbir şey yapmak istemeyenlere bağlı değildir. Amcanın bu ihanetini önceden tahmin et ve onun
şimdiki kısa ve güçsüz varlığının, senin gençlik gücünü mahkûm edeceği
veba dolu hücrede çürümesine izin ver. Kraliyet
verisi sana onurlu desteğin için yeterli toprak tahsis etti;
ve neden Garde Doloureuse'dekileri onlarla birleştirmeyelim?--
Eveline Berenger, eğer çok yanılmıyorsam,
hayır demeyecektir. Evet, daha fazlası--ruhum üzerine yemin ederim ki evet diyecektir, çünkü
zihni hakkında kesin bilgim var; ve onun ön sözleşmesi için, şimdi uzlaşmalarının en parlak dönemindeyken
Henry'nin Hazretlerine söylediği bir söz, parşömenden Hugh ismini silecek ve yerine Damian'ı koyacaktır. "

"Şimdi, inancımla," dedi Damian, ayağa kalkıp ayağını tabureye koyarak, gardiyanın kendisini bağlayan son halkayı daha kolay çıkarabilmesi için, "Bunun gibi şeyler duydum - söz ve bakış açısının ciddiyetiyle - insan doğasının zaaflarına ustaca uygulanan ince öğütlerle - umutsuz insanların hücrelerini rahatsız eden ve onlara birçok adil vaatte bulunan varlıklar duydum, eğer sadece yan yollarıyla kurtuluş yollarını değiştirirlerse. İblisin en sevgili ajanları bunlardır ve iblisin kendisi de böyle bir kılıkta ortaya çıkmıştır. Tanrı adına, ihtiyar, eğer insansan, defol! - Ne sözlerinden ne de varlığından hoşlanıyorum - öğütlerine tükürüyorum. Ve beni
dikkat et," diye ekledi tehditkar bir hareketle, "Kendi güvenliğine dikkat et
--Ben yakında özgür olacağım!"

"Çocuk," diye cevapladı Palmer, kollarını pelerininin içinde küçümseyerek kavuşturarak, "Tehditlerini küçümsüyorum--Birbirimizi daha iyi tanıyana kadar seni terk etmeyeceğim!"

"Ben de," dedi Damian, "senin en iyi adam mı yoksa
şeytan mı olduğunu bilmek istiyorum; ve şimdi yargılama zamanı!" Konuşurken, son zincir bacağından düştü ve kaldırıma çarptı ve aynı anda
Palmer'a atladı, belinden yakaladı ve onu kaldırmak için üç ayrı ve ayrı girişimde bulunurken, "Bu bir asilzadeyi kötülemek için - bu bir şövalyenin onurundan şüphe etmek için - ve bu (daha da şiddetli bir çabayla) bir hanımefendiyi yalanlamak için!" diye haykırdı.

Damian'ın her çabası bir ağacı kökünden sökmeye eşit görünüyordu; yine de
yaşlı adamı sendeleseler de onu deviremediler; ve
Damian son çabasıyla soluk soluğa kalırken, "Ve bunu al, babanın kardeşine bu kadar sert bir şekilde yalvardığın için." diye cevap verdi.

Konuşurken, Cheshire'ın en iyi genç güreşçisi olan Damian de Lacy, zindanın zemininde yumuşak bir düşüş yaşamadı.
Yavaşça ve şaşkınlıkla ayağa kalktı; ama Palmer şimdi hem başlığını hem de dalmaçiğini geriye atmıştı ve yüz hatları, yaş ve iklimin izlerini taşısa da, sakin bir şekilde "Sanırım Damian, sen daha güçlü oldun, ya da ben daha zayıf, çünkü göğsüm son olarak ülkemizin ünlü sporunda senin göğsüne yaslanmıştı. O son dönüşte beni neredeyse yere sermiştin, ama ben eski De Lacy'nin geri dönüşünü senin kadar iyi biliyordum. - Ama neden diz çöküyorsun, dostum?" diyen amcası Constable'ınkilerdi. Onu büyük bir nezaketle kaldırdı, yanağından öptü ve devam etti; "Sanma ki sevgili yeğenim, son kılığımla senin inancını sınamak istedim, ki ben de bundan hiç şüphe duymadım. Ama kötü diller meşguldü ve bu, bir deney yapmaya karar vermemi sağladı, bunun sonucu da beklediğim gibi senin için çok onurlu oldu. Ve bil ki, (çünkü
bu duvarların bazen kulakları vardır, hatta mektuba göre bile,)
çok uzakta olmayan, bütünü
duymuş ve görmüş kulaklar ve gözler vardır. Evlen, keşke son sarılman bu kadar
sert olmasaydı. Kaburgalarım hala eklemlerinin etkisini hissediyor."

"Sevgili ve onurlu amcam," dedi Damian--"mazur görün----"

"Mazeret olacak hiçbir şey yok," diye cevapladı amcası, sözünü keserek.
"Daha önce bir tur güreşmedik mi?--Ama senin geçmen gereken
bir sınav daha var--Çık şu delikten
çabuk--öğlen kiliseye kadar bana eşlik etmek için en iyi giysilerini
giy; çünkü, Damian, Leydi Eveline Berenger'in 
düğününde hazır bulunmalısın."

Bu teklif, talihsiz genç adamı hemen yere serdi.
"Aman Tanrım," diye haykırdı, "beni bu konuda mazur gör, sevgili amcam!--Son zamanlarda ağır yaralandım ve çok zayıfım."

"Kemiklerim tanıklık ediyor," dedi amcası. "Aman Tanrım, sende bir Norveç ayısının gücü var."

"Tutku," diye cevapladı Damian, "bana bir an için güç verebilir;
ama sevgili amcam, benden bundan başka bir şey iste.
Sanırım, eğer hatalıysam, başka bir ceza yeterli olabilir."

"Sana söylüyorum," dedi Polis Memuru, "senin varlığın gerekli--
kesinlikle gerekli. Garip haberler yurtdışından geldi, ki bu durumda senin yokluğun bunu doğrulamaya yeterdi, Eveline'in karakteri ve benimki bunda rol oynuyor."

"Eğer öyleyse," dedi Damian, "eğer gerçekten öyleyse, benim için hiçbir görev çok zor olmayacaktır. Ama tören bittiğinde, duyduğum kadarıyla İrlanda'nın fethi için görevlendirilen birliklere katılmamı tercih etmediğin sürece, haçı alma iznini reddetmeyeceğine inanıyorum."

"Ay, ay," dedi Polis memuru; "Eğer Eveline sana izin verirse, ben de iznimi esirgemeyeceğim."

"Amca," dedi Damian, biraz sert bir şekilde, "şakalaştığın duyguları bilmiyorsun."

"Hayır," dedi Polis memuru, "hiçbir şeyi zorlamıyorum; çünkü eğer kiliseye
gidersen ve eşleşmeyi beğenmezsen, istersen buna
son verebilirsin--kutsal ayin
damat
damat'ın izni olmadan devam edemez."

"Seni anlamıyorum, amca," dedi Damian; "zaten
izin verdin."

"Evet, Damian," dedi, "iddiamı geri çekmem ve senin lehine vazgeçmem gerekiyor; çünkü Eveline Berenger bugün
evlenirse, sen onun damadısın! Kilise onayını verdi - Kral onayını verdi - hanım hayır demiyor - ve soru şu ki
sadece şimdi, damat evet diyecek mi?"

Cevabının doğası kolayca kavranabilir; ayrıca, Henry'nin geç hak etmediği ciddiyetini telafi etmek için kendi varlığıyla onurlandırdığı törenin ihtişamı üzerinde durmaya gerek yok. Amelot ve Rose kısa bir süre sonra birleştiler, eski Flammock daha önce bir ceketli beyefendi yaratılmıştı, böylece nazik Norman kanı, yanakları kızıl renge boyayan ve güzel Fleming'in güzel boynu ve göğsü üzerinde masmavi bir şekilde dolaşan daha aşağılık akıntıyla tamamen aşağılanmadan karışabilirdi.
Komiserin yeğenine ve gelinine karşı, gençlik tutkuları için gösterdiği cömert özveriden pişmanlık duyduğunu ima edebilecek hiçbir tavrı yoktu. Ama Kısa bir süre sonra İrlanda'yı işgal etmeye mahkûm birliklerde yüksek bir komutayı kabul etti; ve onun adı, o güzel adayı ilk kez İngiliz tacıyla birleştiren şövalye Normanlar listesinde en yükseklerde yer alır.

Eveline, kendi güzel şatosuna ve topraklarına geri döndüğünde, hem İtirafçısına hem de eski askerlerine, hizmetkarlarına ve hizmetkarlarına, hatalarını unutarak ve sadakatlerini hatırlayarak
sağlık sağlamayı ihmal etmedi. İtirafçı, manastırının yetersiz yemeklerinden daha çok alışkanlıklarına uygun olan Mısır'ın et kazanlarına geri döndü. Gillian'ın bile geçim kaynakları vardı, çünkü onu cezalandırmak sadık Raoul'u üzmek olurdu. Hayatlarının gelecekteki bölümünde, tıpkı daha önce yoksulluk içinde kavga ettikleri gibi bolluk içinde kavga ettiler; çünkü kavga eden köpekler, bir ziyafet için
çıplak bir kemik için olduğu kadar şiddetli bir şekilde kavga ederler. Raoul önce öldü ve Gillian bileme taşını kaybettiğinden, gençliğinin
bozulmasıyla birlikte zekâsının biraz köreldiğini gördü. Bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde müritliğe başladı ve saatlerce ölen kocasına uzun övgüler yağdırdı.

Leydi Eveline'in yargılanmasından sonra izleyebildiğim tek ciddi sıkıntı nedeni, Sakson akrabasının ziyaretiydi, çok biçimli bir şekilde yapılmıştı ama ne yazık ki, Rahibe Leydi'nin aynı amaç için seçtiği zamandaydı. Bu onurlu kişiler arasında çıkan anlaşmazlık çift karakterliydi, çünkü Norman ve Sakson'lardı ve ayrıca Paskalya'nın kutlanma zamanı konusunda fikir ayrılıkları vardı. Ancak bu, Eveline'in genel dinginliğini bozan hafif bir fırtınaydı; çünkü Damian'la umulmadık birleşmesiyle, NİŞANLI'nın
sınamaları ve üzüntüleri sona erdi.

NİŞANLILARIN SONU.

Sir Walter Scott'ın Nişanlılar adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BETROTHED ***

This file should be named 6490.txt or 6490.zip

Produced by Joshua Hutchinson, David Moynihan, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

