*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mediaeval Lore from Bartholomew Anglicus (Bartholomew Anglicus'tan Ortaçal Lore)
Yazar: Robert Steele
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mediaeval Lore from Bartholomew Anglicus
by Robert Steele

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Mediaeval Lore from Bartholomew Anglicus

Author: Robert Steele

Release Date: September, 2004 [EBook #6493]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 22, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII, with a few ISO-8859-1 characters

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIAEVAL LORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Olympus Dağı'ndaki filozoflar.]



Bartholomew Anglicus'tan Ortaçal Lore

 Robert Steele tarafından

 Önsöz ile William Morris

  "Kutsal perili orman dalları olduğunda,
  Hava, su ve ateş kutsal. "
                                             Keats.




Önsöz

Orta Çağ'dan bu yana, bu literatürün
Kitap bize böyle meraklı örnekler veriyor,
Hesap verilemez fenomen, ikisi arasında yanlışlıkla itilir
Medeniyet dönemleri, klasik ve modern ve bir
büyüme veya anlamsız dönem-zaman başlayan bir dönem
Roma İmparatorluğu'nun çürümesi ve aniden sona erdi ve az ya da çok
Karşı bir şekilde, Reform zamanında. Bunun toplumu
Dönemin kanunsuz ve kaotik olması gerekiyordu; Etik bir
bilinçli ikiyüzlülük; sadece sanat kasvetli ve barbar fanatizmi; onun
literatür, vahşilerin biçimsiz jargonunu; Ve onun bilimi ile ilgili olarak
İnsan zekasının tarafının zamanın bir icadı olması gerekiyordu
Orta Çağ iki yüz yıl öldüğünde.

 Modern tarihçilerin araştırmalarının, arkeologların,
Bibliyograflar ve diğerleri, Orta Çağ görüşlerimize izin verdiler
bu konudaki cehalet bulutunu dağıttı
Öğrenilen erkeklerin niteliklerinin doğal kusurları ve
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında eleştirmenler.
Orta sınıf veya Whig yaşam teorisi bizi tüm dallarda başarısız ediyor
insan zekası. Etik, siyaset, sanat ve edebiyat daha fazla
Bundan daha geniş bir bakış açısıyla görülmeye başlamak
Babalarımız ve büyükbabalarımız onları görebiliyordu.

Uzun yıllar boyunca donuklara karşı artan bir tepki oldu
Avrupa'ya bakan onsekizinci yüzyılın "gri" darlığı
Son bin yıl boyunca bir isyancı, umutsuz ve aptalca
hapishane. Sadece sanatın yanında olduğu doğrudur.
Aydınlanma başladı ve o tarafta bile yavaş ilerledi
İlk başta yeter --_ ör ._ Sir Walter Scott kendini mecbur hissediyor,
_antiquary_'de olduğu gibi, onun için Pedantry'den özür dilemek
Gotik mimarinin içgüdüsel sevgisi. Ve daha az doğru değil mi
Yeterince Follies gerçekten yararlı ve sağlıklı doğumla karıştı
Sanat ve Edebiyatta Romantizm. Ama sonunda gerçeklerin incelenmesi
Ne sanatsal ne de duygusal olan erkekler tarafından
içgüdünün ilk parıltısı ve yavaş yavaş gerçek gibi bir şey
Orta Çağ'ın hayatına ilişkin içgörü kazanıldı; Ve görüyoruz
Avrupa dünyası, bir daire içinde daha fazla dolaşmıyordu.
Şimdi, ama bazen muazzam bir hızla gelişiyordu
bunu başaran yaş kadar farklı bir şey
yaşadığımız yerden farklı olun. O zamanların adamları hayır
bize daha uzun bulmacalar; Onların isteklerini anlayabiliriz ve
hayatlarına sempati duyarken, aynı zamanda hiçbir dileğimiz yok
(Umut dememek için) saati geri koymak ve pozisyondan başlamak
tuttukları. Çünkü gerçekten,
ki yaşıyoruz, oysa romantik tepkinin başlangıcında,
destekçileri çoğunlukla sadece _laudatores temporis'di
Acti_, şu anda çalışmaktan zevk alanlar
Orta Çağ'ın hayatı daha yaygın olarak,
modern yaşamın ileri hareketine vaat edilenler; sırasında
Dünyanın ilerlemesini sağlamak için boşuna çabalayanlar
Geleceğten korktukları için geçmişten dikkatsiz. Kısacası,
Tarih, yeni modern zamanların duygusu,
Yüzyılların kayıpları, şimdi bize değerli bir şekilde öğretiyor ve bizi yapıyor
Geçmişin ölmediğini, ama içimizde yaşadığını ve hayatta olacağını hissedin
Gelecekte şimdi yapmaya yardım ediyoruz. Bu nedenle, aklıma gelen girişim için hiçbir mazeret gerekmez.
okuma halkı ile tanışmak için aşağıdaki sayfalar
Bir zamanlar Orta Çağ'ın ünlü bir bilgi kitabı. Ama okuyucu,
zevk almadan önce,
yazıldığı günlerin yenilmez ve kasıtlı cehaleti; .
O zamanların insanları bilgi için hevesle arzu ediyordu ve onların
Öğretmenler çoğunlukla tek kalpli ve zeki adamlardı,
gayret ve hakimiyet neredeyse inancı geçmiş. "
Bartholomew the Enycman'ın bir şeyleri çok büyüklerden biri
Öğretim için erken orta yaşta yazılan ansiklopediler
Öğrenmek isteyenler ve onun ve arkadaşlarının itibarı
Günün biliminin halk tarafından ne kadar takdir edildiğini gösterir
Büyük, öğrenmek isteyen kaç tane vardı. Onun dışında bile
Bilimin günlerinde erkeklerin zihinlerinin eğilimini gösteren ilgi
Aslında onlara "peri masalları" demişti, kitap keyifli bir kitap
İngiliz kıyafetleri; Çünkü dil yazar gibi basittir
Ağızdan ağıza konuşmak ve aynı zamanda hoş değil
belirli bir şirin çiçekçilikten yoksun, bu da her şeyi daha kolay hale getiriyor
Kitabın konusunu koruyun.

Tamamen, ortaçağın çalışmasına bu giriş
Ansiklopedi ve bu tür çalışmaların bize verdiği içgörü
Geçmişi ve onun bilgi arzusunu düşünmek, aynı anda bir kitap yapın
kabul edilebilir ve kullanışlı; Ve bunun umutlu bir işareti olduğunu tekrarlıyorum
Bilim öğrencilerinin kendilerini doğru çektikleri zamanlar
erkek dünyasının tarihsel yönü ve zihinlerinin
özel çalışmaları tarafından büyütüldü ve daraltılmadı-bir kusur
Bu, arayanların niteliklerini doğal olarak göremeyecek kadar uygun
Şimdi ne olması gerektiğinde gerçekler, umarım sadece geçişli çağ denir
Whig siyasetinin egemen olduğu zeka ve kendi kendine yeterlilik
ampirik bilim.

William Morris.




GİRİİŞ

Tercümanın prologu

Ortaçağ Bilimi

Ortaçağ görgü kuralları

Ortaçağ tıbbı

Ortaçağ coğrafyası

Ortaçağ Doğal Tarihi-Ağaçlar

Ortaçağ Doğal Tarihi-Kuşlar ve Balıklar

Ortaçağ Doğal Tarihi-Animaller

Kitabın kaynakları

Bibliyografya

Sözlük




GİRİİŞ


Kitap ve nesnesi.-To-to to-to-to-to-to-
Gün, en çok okunan ortaçağ kitaplarından birinden çizilir
kez. Bir İngiliz fransiskan tarafından yazılmış Bartholomew, ortasında
On üçüncü yüzyıl, muhtemelen 1260'dan önce, hızla seyahat etti
Avrupa üzerinden. Charles V'nin emriyle Fransızcaya çevrildi.
(1364-81) 1372'de, İspanyolca, Hollandaca ve 1397'de İngilizceye.
Popülerliği, neredeyse örneklenmemiş, kapsamı ile açıklanmaktadır.
Çevirmenin prologunda belirtildiği gibi çalışma (s. 9). Yazıldı
Kutsal Yazılarda bulunan doğal nesnelere yönelik imaları açıklayın veya
Parlakta. Aslında, şeylerin özelliklerinin bir hesabıydı
genel olarak; köyün yararına simillerin bir ansiklopedisi
Vaaz Friar, derin olmayan erkekler için yazılmış-bazen hiç olmadan-
öğrenme. Önceki hiçbir bilgi olduğunu varsayarak ve oldukça açık bir şekilde
Zamanın bilgisinin ifadesi, kitap
tasarlandığı sınıf tarafından kolayca karşılandı ve
Yavaş yavaş oluşan eğitimli bir sınıfın küçük çekirdeği. Onun
Baskı icadından sonra popülerlik tam bir güçte kaldı, hayır
on beşinci yüzyılda ondan az baskı
Dört Fransızca çevirisi olan Latin kopyası, bir Hollandalı, İspanyolca,
ve İngilizce olanı.

Modern ticari sistemin ilk yılları ölüm darbesini verdi
Bu karakteristik ortaçağ çalışmasının popülaritesi ve ancak
1582'de onu canlandırmak için bir çaba sarf edildi, girişim
Başarısız-doğal olarak, kitap erkekler için yazıldığından beri
Garip toprakların harikalarını duymak arzu ve vermedi
herhangi bir şeyin doğru hesabı. Tarçın satın alan adam
1380'de Stourbridge Fuarı
O, kurşun oklarla Phoenix'in yuvasından vurulmadığı için,
1580 tüccarı nerede yetiştirildiğini ve nasıl büyüdüğünü bilmek isterken
İlk elden satın alsaydı bunun için bir pound ödeyecekti. Herhangi
Bu zihin çerçevelerini uzlaştırmaya teşebbüs etme girişiminde başarısız oldu.

Bartholomew'in çalışmasının ilgisi.-Bartholomew'in ilgisi
Modern okuyuculara çalışmak iki yönlüdür: edebiyat olarak değeri saf
ve basit ve belgelerin en önemlilerinden biri
Ortaçağın dokusunu kendimiz için yeniden inşa ettiğimiz yardım
hayat. Stilinin cazibesi basit zorla dilinde yatıyor ve
Sadeliği meselesine çok uygundur. Bir yandan yapamayız
Unut bir çeviri, ancak çeviri ise diğer taraftan
İngilizcenin ortaçağından İngilizceye.

Bir öğrencinin yolundaki en büyük zorluklardan biri yerleştirmektir.
kendisi Orta Çağ'ın bir adamının zihinsel tutumunda
doğa; ancak sadece bunu yaparak çözümleri takdir edebilir
Doğanın problemlerini sunan zamanın filozofları. YAZARIMIZ
belki de ne Chaucer ve belki de
Shakespeare çevrelerini biliyordu ve inanıyordu-Dünya, hava ve
deniz. Çalışmasının inşa edildiği plan Bartholomew
Tanrı ve Meleklerden Evren üzerinden sipariş-ateş, su üzerinden,
hava, dünyaya ve orada olan her şey. Böylece bir özlü elde ediyoruz
Astronomi, fizyoloji, popüler ortaçağ teorilerinin açıklaması,
Fizik, kimya, coğrafya ve doğal tarih, hepsi hariç
Aksi takdirde ulaşılamaz. Bilim bölümümüzün amacı
Ortaçağın teorilerini işaretlemek için yeterli özet verin
Bilim, akıl yürütmesinin yöntemleri ve sonuçları
geldi. Tıp bölümü,
Günün popüler tedavileri ve kavramları ve coğrafyada devam ediyor
İrlanda'nın bulunduğu bir zamanda yabancı topraklarda güncel gelenekler
Roma'dan daha fazla mesafe ve Suriye'den daha az bilinir.

Ortaçağ Topluluğu Bölümünde belki de günlük yaşamımız yok
Orta Çağ'dan, ama en azından onların önünde ideal set
Papazlar ve Üstatlar-Günlük ile doğrudan ilişkide ideal
hayatlarının gerçekleri. Rab, hizmetçi, kocası, karısı ve
Çocuk, burada resimlerini buluyor. Bazı bilgiler de olabilir
Bölümden zamanın günlük yaşamı hakkında elde edilen
Tesadüfen gıda yığınlarını veren bitkilerin doğal öyküsü.

Edebiyat öğrencisi hayvanların tarihinde
İmtiyazların en zengin madenini bulun. Shakespeare'deki simillerin listesi
Yazarımız tarafından açıklanan bir hacmi kendisi dolduracaktı. Diğer
Yazarlar, yine, toptan kitabı "kaldırın". Chester ve Du
Bartas, Rhyme sayfasından sonra yazma sayfası, doğrudan
Bartholomew. Jonson ve Spenser, Marlowe ve Massinger, bol miktarda kullanın
onun. Lyly ve Drayton ona ağır bir borç borçlu. Alan düşünceleri
Eklemelerini yasaklıyor, ancak burada yapılan her ekstrakt için editör
birinci sınıf yazarlardan birkaç pasaj topladı.
Bu kitabın Elizabethan'a muazzam önemini gösteren
edebiyat. İrlanda'nın haklı seçmesi sebepsiz değildi,
Modern okuyucuların çalışmasından bir dizi pasaj yaparken,
Metnini bu ölçüde değiştirirken-ve sadece bu: modernize edildi
Yazım ve tamamen eski gramer formları durumunda
Modern olanları değiştirdi (_e.g._ "onun" onun "için). İçinde
Tamamen ölü bir kelime vakası
bir kelime var olduğunda aynı kökten bir kelimenin yerini almak; Ve ne zaman
bulunabilir, metinde değişmeden bıraktı. Buna göre bir
Kısa sözlük eklendi, bu da birçok kelimeyi içeren
Ölü değil, uyku umudumuz. Çok az durumda bir kelime var
yerleştirildi ve bunlara italik tarafından işaretleniyor.

Belki de ilkesini savunmak için bir kelime söylememize izin verilebilir.
en eski literatürümüzü modernize etmek. Erken İngiliz şiiri, içinde
Genel (bazı çarpıcı istisnalar dışında), yazılamaz
günümüzün hepsini kaybetmeden yazımı
ayet; Ancak başyapıtlarla uğraşırken hiçbir sebep olamaz
erken İngilizce nesirimizden, eski yazım biçimlerini korumak için
ve düşüncenin zihninden akla geçişini engelleyen dilbilgisi
yüzyıllar boyunca. Shakespeare Editörleri ve Genel İncil
kullanım uzun zamandır yazımı değiştirme ayrıcalığını üstlendi ve
Daha önceki çalışmaların daha önemli olduğu veya
sadece boş zamanları ve eğilimi olan insanlar tarafından okunacak
Orta İngilizcenin özellikleriyle gözlerini tanımak, orada
Orada ya da bir asır önce durmak için bir sebep olamaz. Bazılarında
Elbette, eski kelimelerin sayısı o kadar büyük hale geliyor ki
Metin sözlük olmadan okunamaz: o zaman sınır
ulaşmış. Ancak Caxton, Trevisa ve diğerleri onun içinde ve
Sıradan okuyucuyu önleyen tüm engelleri kaldırmak iyidir
Ana dilinin sürekliliğini hissetmekten.

Yazar.-Yazarımızın hayatı hakkında bilinen gerçekler özetlendi
Miss Toulmin Smith tarafından Ulusal _Dictionary'deki makalesinde
Biyografi_. On altıncı yüzyılda genellikle inanılıyordu
yaklaşık 1360'dan kalma ve Glanvilles'e aitti-
Orta Çağ'da onurlu Suffolk ailesi; Ama hayır gibi görünüyor
İfade için ne olursa olsun otorite. Onu önce bir mektupta duyuyoruz
Saksonya Fransiskanlarının ilinden
Fransa, Bartholomew Anglicus ve başka bir friarın
Yeni yaratılan eyalette ona yardım etmek için gönderildi. Gelecek yıl (1231) a
MS. Chronicle, ikisinin gönderildiğini ve Bartholomew
Anglicus, kutsal teoloji öğretmeni kardeşlere atandı.
vilayet. Parma Chronicles'ı yazan Salimbene'den öğreniyoruz
(1283), onun üniversitesinde teoloji profesörü olduğunu
Paris, tüm İncil'de ders vermişti. Konu
Bundan bahsettiği muamele etmek,
İmparator; ve Salimbene filde bir pasajdan alıntı yapar _DE
Proprietatibus rerum_. _DE'den alıntı ne olabilir
Proprietatibus_ Roger Bacon'un _opus Tertium_'da bulunabilir
(1267).

İş tarihi.-İş tarihini düzeltmesi oldukça kolay görünüyor.
Yukarıda gördüğümüz gibi, 1267'den geç olamaz ve
Jourdain, belirli bir
Bartholomew alıntılarından Aristoteles'in çevirileri (Latin
Arapça), 1260'a kadar neredeyse evrensel olarak kullanım dışı kaldı.
El, alıntılar Paris'te bulunan Albertus Magnus'tan yapılır
1248. Ve bu yılın yakınında yazıldığı,
Beauvais Vincent, Thomas Aquinas, hiçbir alıntı yapılmadı,
Roger Bacon veya Egidius Colonna, hepsi Paris'te olan
On üçüncü yüzyılın ikinci yarısı. Bilinen en eski MS. içinde
Ashmole koleksiyonu ve 1296'da yazılmıştır. İki Fransız MSS. var olan
sırasıyla 1297 ve 1329 tarihli.

Bu bölümün başında söylediğimiz gibi, işin hemen
ve kalıcı başarı. Bartholomew Anglicus "Magister De
Proprietatibus rerum "ve kitabı
Öğrenciler üniversite göğsünden ödünç alabilirler. Muhtemelen
Bu popülerliğin çoğu, onun için bir öğretmen olmasından kaynaklanıyordu.
uzun yıllar gri friarlar ve bunların en popüler ve
Günün en insan vaizleri kitabını ve hikayelerini taşıdı
Nerede olursa olsun onlarla.

Kaynaklar.-Yazarımızın ilhamının başlıca kaynakları dikkat çekicidir.
St.'ye güveniyor Cennet ve Melekler için Areopagit Dionysius,
Fizik ve Doğa Tarihi için Aristoteles, Pliny'nin Doğal Tarihi,
Seville'nin etimolojisinden Isidore, Albumazar, Al Faragus ve diğer Arap
Astronomi Yazarları, Konstantinus Afer'in Pantegna Tıbbi
Bilim ve Physiologus, Bestiarium ve Lapidarium
Taşların, hayvanların, vb.
Yazarlar (listesi bir ekte verilen) az bilinen
Modern okuyucular.

Seçimin çevirisi ve ilkeleri.-Çeviri
1397'de Berkeley'den Sir Thomas Lordu için alıntı yapıldı.
Papaz John Trevisa. Bu iyi İngilizceye bir şey borçluyuz
varoluşa çağırdığı İngilizce nesirdeki eserler-henüz değil
baskılı; Ona borçlu olduğumuzun başka bir kanıtı görmeyelim
Chaucer-Büyük bir şairin mührü ile damgalanmış bir dil, bundan sonra
onu konuşan insanlar için yeterli, ifadesi için yeterli
düşünceleri veya ihtiyaçları?

Böyle bir kitaptan seçim yaparken,
Editör bunlar: Genel okuyucuya bir fuar sunmak istediği
Bartholomew Anglicus'un çalışmasının temsili,
dil ve stil. Adil olmak gerekirse, iş bazen sıkıcı olmalıdır-
Bütün kitap çok sıkıcı pasaj var. İstediği
İlginç dilleri için ilgi çekici pasajlar ve görüşleri
Şeylerin, çoğu zaman meselelerin yanlış beyanları için
Günümüzde ortak bilgi ve literatür üzerindeki etkileri için
ülke. Edebiyat ve bilim öğrencisi içinde bulacak
büyümelerinin geçmişinin okunduğu malzemeler. Sonuç olarak,
Editör, çalışmanın istenmeyen olmayacağını ummaya çalışıyor.
İngilizceyi kendi iyiliği için seven çok sayıda ve büyüyen sınıf
yeryüzündeki en asil dil ve kayayı unutmamak isteyen
ki bu ve kazıldığı çukur.

İlk seçimimiz doğal olarak çevirmenin prologu olacak.
Bertelet'in çok kısaltılmış şekli. Mevcut editörün çalışması,
boyunca küçük tipte basılmış karışıklıktan kaçının.




Tercümanın prologu

Doğru, bilge ve iyi asil ve uzman doktrinden sonra
öğrenilmiş filozoflar, bıraktı ve bizimle birlikte yazılı olarak kaldı, biliyoruz
şeylerin özellikleri, maddelerini takip eder ve ortaya çıkarır.
Bu nedenle, maddelerin emri ve ayrılmasından sonra,
Şeylerin mülklerinin düzeni ve ayrımı olacak ve
Ensue. İfade eden tüm kitapların hangi işlerinden
Grace, yardım ve tüm güçlü Tanrı'nın yardımı derlenir ve yapılır.

Hayal et, sen esprili ve güzel okuyucular, bence, zekâ ve
kurnazın boşluğu, bu kitabı Latin'den kaba tercüme ettiler
Dil, benim için kârlı bir şey ve diğer birçok kişi için peradventure,
Latince olmayan ve bilgiyi anlamayan
harika kitaplar tarafından onaylanacak şeylerin özellikleri
ve kurnaz katipler ve en esprili ve asil deneyimlerle
Filozoflar. Tüm bu özellikler tam gereklidir ve
onlar için çok değer
Kutsal Kutsal Yazıların Müstehcenlikleri veya Karanlığı: Bize Verilecek
Rakamlar altında, benzetmeler ve benzerlikler veya şeylerin olasılıkları altında
doğal ve yapay. Saint Denys, o büyük filozof ve ciddi
Katip, Meleklerin Göksel Hiyerarşileri adlı kitabında,
Testifiath ve aynı şeyi tanıklık ederek şunu söyleyerek:-ne öyle
Herhangi bir adam hiçbir şey varsayar, ikna eder, hayal eder, varsayalım veya söyleyecektir: bu bir
Cennetteki ilahi açıklığın ışığının imkansız olması,
tanrıya veya tanrıya kapalı ve kapalı, parlamalı
Biz, eğer kutsal kaplamaların çeşitlilikleri olmasaydı. Ayrıca öyle
mümkün değil, zekâımız veya niyetimizin
Eğer zekamız varsa, cennetsel hiyerarşilerin önemsiz
Bir adam el tarafından yönlendirildiği için bazı maddi şey tarafından yönetilmeyen:
Bu formlar görünür, zekamızın dikkate alınmasına neden olabilir.
En mükemmel güzel netliğin büyüklüğü veya büyüklüğü, ilahi
ve görünmez. Bunu da kutsanmış Havari Paul
Epistles, bu şeylerle görünen ve yapılacak ve
Görünür, insan içsel görüşünü entelektüel olarak görebilir ve bilebilir
bunun için görünmez olan ilahi göksel ve tanrısal şeyler
doğal görüş. Bunun için dindar teoloji veya tanrısallık doktorları
doğal felsefeyi ve akıllıca okumak ve kullanmayı düşünmek ve
ahlaki ve kurgularında şairler ve bu kadar bilgilendirme,
iyi ve son, böylece şeylerin olasılığı veya benzerliği ile
zekamız veya anlayışımız, açık ve kurnaz olarak görünür
kelimelerin ifadesi, o kadar iyi sıralanabilir ve söylenebilir: bunlar
Berisi şeyler manevi şeylerle birleştirilebilir ve bunlar
Görünen şeyler görünmez şeylerle birleştirilebilir. Heyecanlı
Hristiyanımızda yer alan insanların düzenlenmesinin nedenleri
Majesteleri ilahi olan Yüce Mesih İsa'nın inancı
Anlaşılmaz: ve kimin konuşacağı hiçbir insan olmaz, ama
Büyük mükemmel ibadet ve onur ve içe doğru korkunç bir korku ile.
Rahatsız etmek için, düzeltilmesi altında biraz söylemek amacıyla
Mükemmel öğrenilmiş doktorlar ve bilge adamlar: Her yaratık makul ne
Buna kutsanmış Hıristiyan inancımıza inanmalıdır.

Prologu sonlandırın



BEN

Ortaçağ Bilimi


Aşağıdaki seçimler, doğal bilimler hakkında bir fikir verecektir.
Orta Çağ. Onları tanıtırken, editör vermeye çalışacak
Çalışmalarının göründüğünü göstermek için bunların bazıları bunlarla bağlantılı bir açıklama
Birkaç zorluk dahil etmek için açıklamaları basittir ve
okuyucunun sabrı için çok büyük bir talep yapmaz.

Erkekler kendilerine iki soru sordular
Doğa: "Neden?" ve "Nasıl?" Ortaçağ bilimi,
önceki; Modern bilim, buna cevap olmadığını öğrenmediğini düşünüyor
Soru verilebilir ve ikincisi ile ilgilenir. Böylece
o kadar ne kadar çok sempati içinde olur
Zaman, geçmişin çalışmalarında kişinin kendisini daha az ilgilendirebilir,
önemli olduğunu düşündüğümüz her şeyi göz ardı ederek ayırt etmek ve
ulaşılamaz bir hedef için çabalarıyla.

Bununla birlikte, Chaucer, Dante ve
Shakespeare, evrenin bu sisteminin bir fikrini elde etmek için
ki bu onların pek çok analoji çizdiler. Dante'nin sembolizmi
Bize doğal olmayan bir şekilde gerilmiş gibi görünüyor.
Günü her şeyi sembolik gördü.

Ve Chaucer'ın metaforunun gücünü nasıl takdir edebiliriz:

  "Ey Firste Hareketli Zalim Silah,
  Diurnal Swegh ile o croudest ay,
  Ve til til occident'ten her şeyi incitti,
  Bu doğal olarak başka bir şekilde tutun "

Gününün astronomisi hakkında bilgi sahibi olmadan?

İlk alıntılarımız kendilerini açıklar. Gizemiyle ilgileniyorlar
Maddelerin Anayasası, erkenden büyüleyici
Yunanlılar ve madde ve biçim tanımlarıyla başlar.

Fizikte erken filozofların temel tasarımı açıklamaktı
Her şeyin nasıl oluşturulduğu ve farklı devletleri izlemek için
Mükemmel olana kadar işler geçer. Gözlemlediler
bir şey olarak başka hiçbir şeyden üretilmez-
Örnek, bu mermer et yapamaz, tüm bedenler
basit bir şekilde bağlanan sadece ilkelerden daha fazla birleşebilir, ancak
birkaç basit bileşikten oluşabileceklerini hayal ettiler. Bunlar
Nihai bileşikler, eğer ifade edebilirsek, onların unsurlarıydı. .
Eleman sayısı çeşitli tahmin edildi, ancak genellikle
Dört-bir sayı daha ziyade geldi
duyumlar bedenler içimizde uyanır, bedenlerin çalışmasından
kendileri. Aristotle bize düşünce trenini verir.
Numaraya ulaşıldı. Duygular tarafından gözlemlenen nitelikleri göz önünde bulundurur,
onları ısı, soğuk, kuruluk veya sertlik ve nem olarak sınıflandırmak veya
Sıvı olma yeteneği. Bunlar kısmen birlikte olabilir, ikisi
Zaman, aynı maddede. Dolayısıyla dört mümkün
Kombinasyonlar, soğuk ve kuru, soğuk ve nemli, sıcak ve kuru, sıcak ve
nemli. Daha sonra bunları toprak, su, ateş prototiplerinden adlandırır,
ve hava, bu unsurları gerçek topraktan, vb.
Günlük yaşam.

Analojileri meşru uygulamalarının ötesine uzatma alışkanlığı
bilimin erken çağlarında bir karışıklık kaynağıydı. Çoğu
ilkel din, astroloji ve simya batıl inançları,
bu kaynaktan ortaya çıktı. İyi bir örnek,
_Generation_ ve _Croffion_ kelimeleriyle metafor: kelimeler
On dokuzuncu yüzyıla kadar bilimsel çalışmalarda sürekli kullanım
başlamak. Nesil, daha önce olan bir maddenin üretimidir
değil ve yolsuzluk, bir maddenin yok edilmesidir.
daha önce olduğu gibi. Böylece ateş üretilir ve ahşap
İkincisi yandığında bozuk. Ancak örtük metafor
Terimlerin kullanımı maddeleri insan vücuduna benzetir, üretimleri
ve yıkım hastalığa karşı sorumluluk anlamına gelir ve böylece
İlk önce uzun veren bir iksir olan iksir kavramının yolu
yaşam ve bedensel rahatsızlıkları iyileştirmek ve sadece bir süre sonra bir çare
hastalıklı metaller için-filozofun taşı.

Ortaçağ Alchemist teorisinin
Madde, farklı yerlerde tüm alanı dolduran bir varlıktır
Farklı formlar etkilendi. Unsurlar bir öndü
Bunların gruplandırılması ve şu anda olabilir-iki, üç veya dördü
Zaman-Herhangi bir maddede. Bunları ayırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı
Bilimsel erkeklerin unsurları, tıpkı izole etmek için hiçbir girişimde bulunulmadığı gibi
Günümüzün fiziksel spekülasyonlarının eteri. Modern teorisi
Fizikçiler, eter ve girdapları ile neredeyse tam olarak
Kadimlerin maddesi ve şekli, girdapların doğası
Koşullandırma maddesi.

Kitap Xi'den alıntılar. Bizi başka bir madde sınıfına getirin.
Tüm bileşik cisimler kusurlu veya mükemmel olarak sınıflandırılır. Kusurlu
Bileşikler veya göktaşları bir dereceye kadar elemanlara benzemektedir. Bunlar
gökkuşağı olarak ateşli veya sulu, çiy olarak. Gökkuşağındaki özümüz
antik bilimin hataları için biraz tipiktir. Bir not alındı
nadir bir olay-bir ay gökkuşağı; ama ortak olanı tanımlarken
Birincisi, en elle tutulur türden bir hata yapılır. Mavinin yerleştirilmesi
Orta ve yeşil olarak en düşük renk açıkça yanlış ve
Gerçeklerin kare ile nasıl kesildiğini bilmiyorsak açıklanamaz
Eski günlerde teoriler.

Bir sonraki alıntı Bartholomew'un ruhları canlandıran adamı açıklamasında
uzunluğunda alıntılanmıştır. Bize araçlarla ilgili ortaçağ teorisini verir
Vücutta hangi yaşam, hareket ve bilgi gösterildi. Her
Shakespeare veya Chaucer okuyucusu hayati önem taşıyor,
Hayvan ve doğal ruhlar. İle iletişim kurmaları gerekiyordu
vücudun tüm kısımları arterler veya wens vasıtasıyla, "çevik
Arterlerinde ruhlar, "ve sinüsler veya sinirler. Sinew kelimesi,
Bu arada, tam olarak Sinir Sözümüze ve Ayenward'a eşittir.
yazar derdi. Hamlet, arkadaşlarından patladığında açıklıyor
Ruhun acelesi ile canlılığı arterlere

  "Bu vücudun her küçük arteri
  Nemean aslanının siniri kadar dayanıklı. "

Doğal Ruh, karaciğerde, sindirimin koltuğu olarak üretilir.
"Beslenmemizin uygulandığı yer"; Sonra geçer
kalp ve kendisini yaşam ruhu olarak gösterir; bundan sonra
Beyne geçer, burada hayvan ruhu-"ruh canımı"
Rossetti bunu çağırıyor-beyninde oturuyor.

Beyinde üç ventrikül veya oda var,
_Foremost_ "Şövalye Masalı" nın "Hücre Fantastie" olmak,
ikincisi lojistik ve üçüncüsü bellek odası, nerede
"Hafıza, beynin gardiyanı"
Ruh hareket etmenin "sinews" e. En önde gelen hücreye gel
Görme, işitme vb. Algıları ve böylece
Fırsat

                    "Fantezi,
  Bu bizim görüşümüz üzerinde oynuyor "

Bizim üzerimizde korkmak için. _Love'nin emeğinde holofernes bedeli
Kayıp, _ karakteristik olarak iyi şeylerinin kökenini
bellek ventrikül.

Editörün verdiği zamanın fizik biliminin bir örneği olarak
Işık bölümünden alıntılar.

Ortaçağ hakkında bir fikir verecek kadar özlerin tanıtımı
Astronomi,
editörün onları atlamak için biraz pişmanlıkla karar verdiğini okuyucu
tamamen. Evren, merkezi olan bir küre olarak kabul edilir
Dünya ve çevresi yaklaşık iki sabit nokta döndü. Bizim
Yazar, anlaşmazlıktaki güzel noktaya karar vermez.
Filozoflar ve teologlar, eski olan
Sadece bir tane, ikincisi yedi cennette ısrar ediyor-peri, eterik,
Olympian, ateşli, silahlı, sulu ve empyrean.

Silah, bu

  "Altın ateşle korkmuş olan Majestik Çatı,"

Cennetin gezegenlerin hareket ettiği bir kısmıdır. Onları yuvarlar
onunla; Gelgitleri yönetir; Türü için erkeklerle durdu
karşı konulmaz düzenlilik. Gezegenlerin her birinin doğal olarak bir hareketi vardır
Kendi, silahlandırmanın aksine,
Doğudan Batıya. Tüm sabit yıldızlar merkezi olan çevrelerde hareket eder
evrenin merkezi, ancak gezegenlerin kursları (
Ayın hesaplandığı) eksantrik olarak adlandırılan diğer çevrelere bağlı,
Merkezleri başka bir yerde olduğu için. Merkez ya da
Gezegenin gerçekten hareket ettiği dairenin çevresi
eksantrik dairenin çevresine uygulandı ve bu şekilde
Gezegenlerin tüm hareketleri tamamen açıklanmıştır. Yazarımız
sulu cennetin varlığını hesaba katmak için çok şaşkın
Ateşinin üstünde, soğuk ve nemli, ama emin
orada olmalarının kutsal nedenleri ve hipotezi başlatır
varlıklarının durgun ve kötü mülkleri açıklayabileceğini
Çemberi onlara en yakın olan Satürn'ün.

Daha basit maddeleri düşündükten sonra, saftan oluşanlar
elemental formlar ve onlara benzeyenler-meteorlar-
Mükemmel bileşikler, önemli formlar varsaymış olanlar,
Metaller, Taşlar, vb. Yazarımız Aristoteles'i koruyor
Sınıflandırma-Earthy ve diğer kökenli olanlar, canavarlar, kökler,
ve ağaçlar. Dünya metaller veya fosiller olabilir; Metaller olarak tanımlanıyor
Yeryüzünde veya damarlarında üretilen sert bedenler,
bir çekiçle dövüldü ve ısı ile yumuşatıldı veya sıvılaştırıldı; sırasında
Fosiller diğer tüm cansız nesneleri içerir.

Bu bölümünden çok sayıda alıntı yapılmıştır.
Konu, çünkü kitap pozitif pozisyonu verir,
o zaman spekülatif, simyadan ayırt edildi. Bu
Editörün bu dönemde bir sistem olduğunu gösterme arzusu
Günün pratik bilgisine dayanan teori.

Kimya yaklaşık dört yüz yıl önce bir bilim olarak yükseldi
Bizim çağımız. Demokritus'un dört kitabından ikisinin parçalarında biz
Muhtemelen şimdiye kadar olduğumuz kimyasal konularda en erken inceleme
muhtemel tutun. Demokritusun işi isterse
Daha sonra yazar belirsizdir. Ama sadece bir
Kimyanın erken aşamasının temsili çalışması,
Makbuzlar mümkündür ve bazıları çok az değiştirilmiş
Goldsmith'in dükkanlarında günümüzde kullanımda. Bize kalan parçalar
Altın ve gümüş üretiminde ve boyama için bir makbuz
mor. Bilimin bu durumunda, gerçeklerin koleksiyonu
Baş noktası ve tamamen kimyasal teorinin oluşturulmamış olduğu görülüyor.
En son araştırmalarla teyit edilen gelenek, bu aşamayı ilişkilendiriyor
Mısır ile.

Kimya tarihinin ikinci aşaması-simyanın doğumu
Batı dünyası-Mısır pratik makbuzları olduğunda,
Neo-Yunan Felsefeleri ve Çin'in "İksir Vita" hayalleri
Arap ve Süryani yazarları tarafından birine kaynaştı. Onun dönemi
Etkinlik yedinciden onuncu yüzyıllara kadar değişmektedir. Küçük
gerçekten bilinen veya olabilir, arapça metinlere kadar
Avrupa'da bol miktarda, her ikisinden de tercüme edilir ve sınıflandırılır
School ve Chemist'in bakış açısı. Birçok eser tercüme edildi
Sahte gibi onuncu yüzyılın sonu hakkında Latince'ye
_Meteorics'in dördüncü kitabı_,
_Turta Philosophorum_, _artis auriferae_, vb.
Avrupa spekülasyonunun başlangıç ​​noktası. Teorik Kimya
yazarımız onlardan türetilmiştir.

Kimyanın üçüncü aşaması on dördüncü ile başlar ve
On altıncı yüzyıl. Muazzam bir büyüme ile karakterizedir
teori, verimli bir hayal gücü ve yorucu endüstri. Ulaştı
İngiltere'de yükseklik 1440 civarında ve tanınmış eserlerle temsil ediliyor
Bu tarih hakkında ilk ortaya çıkan Lully (Vixit Circ. 1300). İçinde
Bu dönem pratik simya duruşmasında.

Dördüncü aşama Boyle ile başlar ve on sekizinci ile kapanır
yüzyıl. Hala teorik simyanın egemenliği altında, pratik
Simya onun tarafından reddedildi ve ilgisi üzerinde yoğunlaştı.
Gerçeklerin toplanması. İle başlayan modern kimyaya yol açtı
Lavoisier ve dengenin çalışmasında tanıtımı
kimyasal değişim.

Kimyasal teori, o zaman yazarımızın zamanında bir şekilde duruyordu.
Metaller, temel bileşimlerine göre kabul edildi
Çeşitli yeryüzünün, su ve havanın doğasının
oranlar. Fosiller veya yeryüzünde üretilen şeyler
metal değildi, yine iki sınıfa ayrıldı-
Sülfür, nitre vb. Olarak ısıtılmak için sıvılaşır ve
Olumsuz. Metallerin kükürt ve cıvadan oluştuğu düşünülmüştür.
Bu maddeler kendileri bileşiklerdir, ancak
Metallerin bileşimi. Sülfür, yanıcı olmalarını temsil etti
ve aynı zamanda onlara sağlam formlarını veren; Merkürken
ağırlıklarının ve akışkan olma güçlerinin vadesi gelmişti.

Bu teori iki ana gerçekten kaynaklanıyordu. Çoğu metal cevheri, özellikle
bakır ve kurşun, elde edilebilen çok fazla kükürt içerir
onlardan saf veya yanarken kokusu ile tanınır. Bu verdi
cıva varlığı çıkarılırken kükürt teorisine yükselirken
şüphesiz daha yaygın olarak erimiş metallerin benzerliğinden,
Gümüş, teneke ve kurşun, Quicksilver'a. Her metalin özellikleri
daha sonra bu maddelerin varlığına bırakıldı. Listesi
Yedi metal en eski zamanlardır-altın, elektrum,
gümüş, bakır, teneke, kurşun, demir; Ama açıkça kabul ediliyor
Elektrum bir altın ve gümüş alaşımıdır.

Bu kitaptaki gerçeklerin çoğu Pliny'den Isidore,
Ancak, teorinin Arap kökenli olduğu, tek başına bir gerçek ikna edecektir
biz. Metallerin bileşiminin bir dikkate alınması,
tüm metallerin özelliklerine en yakın olanı, ancak kalay
Arap Simyacıları tarafından bir başlangıç ​​noktası olarak seçilen metal
Chrysopoeia'da.

Bilimsel ilgilerinin yanı sıra bu pasajlar birçok
Analojiler. Troilus sevgilisinin yeminlerini Cressida'ya yığılırken,
Son sözleri:

  "Demir olarak kararlı, Dünya merkezine;"

Adamant hakkındaki bölümümüz, bu imanın kökenini sağlar.
Kısmen, astronomi diğerini verir. Elmaslar hala, maalesef
Uzlaşma ve sevginin değerli taşları yazarımız
onlara. Editör, bölümü özetlerle uzatmadı.
mücevherlerin gizli özellikleri ve alıntı yaparak kendini memnun etti
Cam yeni bir benzetme ve eski bir hikaye.

Madde ve biçim tüm bedensel şeylerin ilkeleridir; ve özelleştirme
Madde ve form başka bir şeyden değil, her şeyin yok edilmesidir. Ve
Daha ince ve üst düzey, aynen, daha fazla alabilmek
biçim ve şekil. Ve ne kadar kalın ve dünyevi olursa, o kadar zayıf
izlenim, formların ve şekillerin yazılması mı? Ve
madde ilkesi ve ayrım ve çeşitliliğin başlangıcıdır,
ve çarpmak ve cinsiyete tabi olan şeylerin. Şey için
Bu cinsiyet ve cinsiyetlendirilen şey çeşitli değil ama
Dokunma Maddesi. Ve bu nedenle bir şeyin cinsiyete alındığı yerde
Madde, cinsiyetin ve cinsiyetlendirilen şey
Hepsi madde ve ayni olarak:
Üçlü. Form çeşitliliğidir, hangilerinin çeşitliliği
Bir diğeri ve bir form esastır, bazıları kazara. Gerekli
Form, maddeye giren ve onu mükemmelleştirendir; Ve
bununla bir şeyin mükemmelliğine göre. Ve form olduğunda
o zaman, varlığının olduğu ve form yok edildiğinde hiçbir şey yoktu
işin maddesi bulunur. Ve kazara form değil
şeylerin mükemmelliği, ne de olmalarını sağlıyor. Ama her biri kazara
önemli bir forma ihtiyaç duyar. Ve her form daha basit ve daha fazla
Maddeden daha gerçek ve asil. Ve böylece form olacak
Bu konuda basılan, konu atılmalı ve ayrıca
dizilmiş. Çünkü eğer yangın yeryüzünden yapılacaksa,
Dünya meselesi ince ve saf ve daha basit hale getirilir. Biçim
Bilinen Maketh. Madde, yapılan şeyleri görmemizdir,
Ve bu yüzden hiçbir şey maddeden daha yaygın ve genel değildir. Ve natheless
Hiçbir şey meseleden daha bilinmiyor; Madde asla görülmez
Form olmadan, ne de tapuda görülmeyebilir, ancak maddeye katılabilir.

Elemanlar basittir ve bir vücudun en az parçacıkları
birleştirmek. Ve buna en az dokunuyor, çünkü algılanmıyor
hissi ile. Çünkü bu en az kısmı ve geri alınmada son
Beden, kompozisyonda ilk olduğu gibi. Ve basit denir, için değil
Bir unsur herhangi bir kompozisyon olmadan basittir, ancak bunun için hiçbir parça
Bileşik, bazıları olarak çeşitli ve sayı olarak çeşitli
Medlied bedenlerin var: bazı parçaların metallerinde fareth olduğu gibi
türlü; Bir kısmı hava, bazıları Dünya'dır. Ama her bir kısmı
Ateş ateştir ve diğerlerinden. Elementler dört yaşında ve bu yüzden
her bedenin oluşturulduğu dört element niteliği ve
Madde olarak yapıldı. Dört element toprak, su, ateş ve hava,
her biri uygun nitelikleri. Dördü ilk olarak adlandırılmalı
ve temel nitelikler, yani sıcak, soğuk, kuru ve nemli:
ilk nitelikleri aradı çünkü ilk önce öğelerden kayarlar
unsurlardan yapılmış şeylere. Bu niteliklerden ikisi
Aktif denilen-ısı ve soğukluk. Diğerleri kuru ve ıslaklık ve
pasif denir.

Gökkuşağı, içi boş bir bulut ve nemli bir şekilde cinsiyetlendirilmiş izlenimdir,
Birçok oluk içinde yağmur yağmaya bırakıldı, çünkü
ayna ve bir yay olarak Shapen ve Sheweth Ser dalga renkleri ve
Güneşin veya ayın kirişleri tarafından cinsiyetlendirildi. Ve nadiren
ayın kirişleri tarafından cinsiyete tabi tutuldu, elli yılda iki kez daha değil,
Aristotelo Saith. Gökkuşağında netliğinden dolayı görülebilir
Çeşitlilikler, aksine, türler ve şekiller. Bu nedenle yay
Görünüşe göre, bede diya olarak, dörtün rengini alıyor
unsurlar. Orada, herhangi bir aynada olduğu gibi, parlayan figürler ve
şekiller ve unsur türleri. Ateş için kırmızı renk alıyor
Üstün kısımda ve yeryüzündeki toprak yeşili ve havanın
kahverengi renk ve bir gün ortada su mavisi. Ve
Birincisi kırmızı renktir, hafif kirişten gelen,
Bulutun yuvarlaklığının dış kısmı: o zaman orta renktir
Bir gün mavi, kalite sorulduğunda, buhardaki o ustalık,
Bulutun ortasında. O zaman en iyi görünen bir
bir bulutun net bir kısmında yeşil renk; Orada buhar daha fazla
dünyevi. Ve bu renkler diğerlerinden daha prensiptir.

Beda Saith ve hikayelerin ustası olarak, kırk yıl doom,
Gökkuşağı görülmeyecek ve bu kurutma jetonu olacak ve
elemanların temerrüde düşmesi.

Ve çiy havadar madde ve en ince dışa doğru olsa da,
Natheless harika bir şekilde çalışma ve erdemde güçlüdür. İçin
Dünyayı besliyor ve onu çok yap ve unu yap,
Mısır ve tahıllarda ilik ve kemik iliği artışı: ve şişman ve getirin
denizde geniş istiridye ve diğer kabuklu balıklar ve yani çiğ
bahar zamanı. İlkbaharda gece için istiridye kendilerini açın
Dew'e karşı ve iki kabuk arasında kuyrukluyıldızı al,
ve tutun ve saklayın; Ve o çiy çok Holden ve tutmaya devam et
et ve yağ yap; ve içle birleşmesi ile
Balığın bir kısmı tam değerli bir mücevher üretir, denilen bir taş
Margarita. Ayrıca kuzgun kuşları, beyazımsı iken
tüyler, siyahlar, çiy onları besler ve sürdürür,
Gregory Saith.

Sulardan ve yeryüzünden çekilen fumosities
Cennetin sıcaklığının gücü,
havanın orta alanı ve orada yerlerin soğukluğu ile
kalınlaştı ve sonra ısıyı çözüldü ve nemden ayrıldı
bunların hepsini boşa harcamayan bu fumositeler çözülür ve düşer
ve yağmur ve duşlara dönüş.

Yağmur, kalite ve miktar bakımından ılıman ise ve
Zaman, sonsuz şeyler için karlı. Yağmur için araziyi yapmak
Meyve taşıyın ve orada çok fazla çenesi varsa, birlikte birleştirin,
ve ısı mukavemetini ve sıcaklığın gücünü temizleyin, havayı temizleyin,
ve Ceaseth ve Stinteth rüzgarlar ve besi balık ve yardım ve
Konfor kuru ten rengi. Ve eğer yağmur kötü ve uzak durursa
nitelikler ve yer ve zamana uyumsuzluk, büyük ve neyful
birçok şeye. Çünkü derinlik ve kirlilik yapmak ve
Yollarda ve yollarda kayganlık ve çok fazla ortaya çıkar
kârsız bitkiler ve çimler, meyveleri yozlaştırır ve yok eder ve
tohumlar ve doğal ısıyı tohumlarda söndürür ve karanlığı oluşturur
ve havada kalınlık ve bizden güneş ışınları ve
sis ve bulutlar topla ve emekçi erkeklerin işini lisans ve
Mısır ve meyvelerin tarrieth ve letteth olgunlaşması ve eksitet
Romum ve akış akışı ve tüm nemi güçlendirir ve güçlendirir
Hasta ve açlık ve kıtlık ve yolsuzluğun nedenidir.
Canavarlar ve Koyunlar Murrain; Yolsuz duşlar için çimleri bozuyor
ve mera bitkileri, burada canavarların ihtiyaç duyduğu yolsuzluk.

Çift buhar havasında cinsiyetlendirilen izlenimler,
Birincisi gök gürültüsü, hangi izlenimin sulu madde içinde cinsiyetlendirildiği
bir bulut. Hareket etmek ve sallamak için ve o zaman sıcak buhar
ve kuru, aksine kaçan, her birinde kuşatılmış ve kısıtlanmış
yan, ve kendi içine smit ve böylece ateşe ve alev üzerine yerleştiriliyor,
ve Aristoteles'in deri gibi, sonunda bulutta kendini söndürüyor. Ne zaman
Tam güçlü rüzgar fırtınası bulutlara ve dönen
Rüzgar ve fırtına artar ve pasajı arar: bölünür
Ve bulutu kırar ve büyük bir rese ve güçlü ile düşer,
Ve hepsi bulutun kısımlarını kırmak için ve böylece
Korkunç ve korkunç kırılgan olan erkeklerin ve canavarların kulakları ve
gürültü. Ve bu şaşırtıcı değil: çünkü bir mesane hafif olsa da, ama
Güçlü bir şekilde üflenirse ve daha sonra büyük gürültü ve ses üretin
şiddetle kırıldı. Ve Thunder Cometh Lightning ile, ama yıldırım
daha erken görülür, çünkü açık ve parlaktır; Ve Thunder Cometh daha sonra
Kulaklarımıza, çünkü görüş zekası zekâsından daha incedir
işitme. Bir adam daha erken görürken, bir ağacı izleyen bir adamın vuruşunu,
daha çok inmenin gürültüsünü duyar.

Clarum olarak adlandırılan yıldırım harika bir tür, bunun için
Şarabı tunlardan çıkarın ve çekin ve dokunmaya değil
Gemi ve cüzdanlarda altın ve gümüşü eritin ve ertelemeyi değil
el çantası.

Tür kararına zeka ve erdemlere ihtiyaç duyulduğundan,
Mükemmelliğinin, faydası ve faydası ve
Sürekli hareket, hayvanlardaki hem zekâ hem de erdemler çalışmaya karar verilir
ve işlerini yap. Burada bir ruhtan bahsederken, bir ruha denir
Sterent ve uyaran belirli madde, ince ve havadar
Vücudun erdemleri, işlerine ve eserlerine. Bir ruh ince
Beden, cinsiyetlendirilmiş ısının gücüyle ve insanın vücudunda hayat veren
Vücudun damarları tarafından ve damarlar ve nabızlar tarafından
Canavarlar, nefes, hayat ve nabızlar ve çalışma, kasıtlı hareket ve zekâ
ruhları olan bedenlerde sinüs ve kaslar aracılığıyla. Doktorlar
Bu ruhun bu şekilde cinsiyetlendirildiğini söyleyin. Isı ile Whiles
Kanda, karaciğerde çalışmanın güçlü kaynamaya neden olduğu ve
bir şey, ve bunun bir dumanı alıyor, bu da saf ve yapılmış
karaciğerin damarlarının ince. Ve ince bir manevi haline dönüş
madde ve hava türü ve buna doğal ruh denir. İçin
Nazikçe kudretle kan ince yapar. Ve
hafifliği kanı hareket ettirir ve herkese gönderir
uzuvlar. Ve aynı ruh belirli damarlar tarafından kalbe yönelir.
Ve orada kalbin kısımlarını birlikte hareket ettirerek ve bir araya getirerek,
Ruh daha saftır ve daha ince bir tür haline geldi. Ve daha sonra
Hekimlere hayati ruh olarak adlandırılır: çünkü
Kalp, Wosen, Damarlar ve Küçük Yollar tarafından, kendini yayar
Vücudun tüm uzuvlarına ve manevi erdemleri arttırır,
ve bunların eserlerini sürdürüyor ve koruyor. Soldan bir den için
Kalbin tarafı bir arter damarını açar ve hareketinde ayrılır
İki şubeye: Biri aşağı doğru gidiyor ve yayıldı
hayati ruhun getirildiği birçok dal ve sprey
hayatı vücudun tüm nether uzuvlarına vermek. Diğer dal
Yukarı doğru gidiyor ve yine üç dalda ayrıldı. Doğru dal
bunların sağ koluna gitmesi ve sol dalın sol koluna
eşit olarak ve dalgıç spreylerine yayılır. Ve böylece hayati ruh
Tüm vücuda yayıldı ve arter damarlarında işler
hayat. Orta dal kendisini beyne ve diğer daha yüksek olarak uzatır
Parçalar ve yaşamı hedefler ve hayati ruhu tüm parçalarda yayar
hakkında. Aynı ruh deliriyor ve denenlere geçiyor
beyin, daha yönlendirilmiş ve ince yapıldı mı ve
Diğerinden daha ince olan hayvan ruhu. Ve böylece bu hayvan
Ruh, beynin en önde gelen şekilde cinsiyetlendirilir ve biraz
Duygu uzuvlarına yayıldı. Ama yine de bir kısmı
Bahsedilen densede, bu sağduyu, ortak
zekâ ve erdem yaratıcı mükemmel hale getirilebilir. Sonra geçti
Lojistik denilen orta denin içine, bunu yapmak için
Akıl ve anlayış mükemmel. Ve o kabul ettiğinde
Akıl, o zaman bellek denesine geçer ve
Onunla birlikte, diğer denslerde yapılan benzerlik baskıları,
Onları hafıza odasına yerleştirir. Girek kısımlardan
Beynin sırt kemiğinin iliğinden geçip geçtiği,
ve hareket etmenin sinews'lerine kadar, bu kadar kasıtlı hareket
Nether bedeninin tüm bölümlerinde ortaya çıktı. O zaman bir ve aynı
Ruh dalgıç isimleri tarafından adlandırılır. Çünkü karaciğerde çalışarak
Doğal Ruh olarak adlandırılır, kalpte hayati ruh ve
Kafa, hayvan ruhu. Bu ruhun insan olduğuna inanmayabiliriz
makul ruh, ama daha yatıştırıcı bir şekilde, Austin, Araba Therof ve
uygun enstrüman. Çünkü böyle bir ruhla ruhun katıldığı
Beden: Ve böyle bir ruhun hizmeti olmadan, ruh yok
Vücutta mükemmel egzersiz yapabilir. Ve bu nedenle bu ruhlar olursa
Bozulmuş veya herhangi bir işte çalışmalarına izin, vücut anlaşması
ve ruh çözüldü, makul ruh tüm eserlerine izin veriyor
vücut. İçlerinde görüldüğü gibi, şaşırmış olan Mad Men ve
çılgınca ve diğerlerinde akıl kullanımını kaybediyor.

Görme en basit, çünkü ateşli ve aniden şeyleri bil
Bu tam. Görme bu şekilde Shapen. Ortasında
Göz, yani siyahı, en saf ve en saf mizahtır.
temizlemek. Filozoflar buna kristaloid diyorlar, çünkü aniden takıldı
Dalgıçlar kristal doth olarak renk şekilleri ve şekilleri. Görme bir zekadır
renkler, figürler ve şekilleri algılama ve bilme ve dış
özellikler. Sonra manzarayı mükemmel hale getirmek için, bunlar gerekli,
yani, verimli, neden, gözün uzuvu için uygundur
görülecek olan şey, benzerliği getiren hava
Göz ve dikkat çekiyor ve kolay hareket ediyor. Verimli neden
Hayvan olarak adlandırılan erdem. Enstrüman ve uzuv mizahtır
Her iki gözde ve yuvarlakta kristal gibi. Açıktır ki
Gözün netliği ruhu ve havayı besleyebilir; yuvarlak
kederlere dayanmanın daha güçlü olduğunu. Yardımcı olan dış şey
iş, hava, bir araç olmadan, görüş olmayabilir
mükemmel. Dikkat alması gerekiyor, çünkü ruh işgal ediliyorsa
Görüşe uzun zamandır, görme daha az mükemmel.
Çünkü görülen şeyi değil. Ve kolay hareket
Gereken, çünkü görülen şey çok hızlı hareket ederse, görme
çok hızlı ve sürekli hareketli bir şekilde püskürtülüyor ve anlaşılıyor:
suda kırılmış gibi görünen bir kürekte, hızlı
suyun hareket ettirilmesi. Üç görgüde manzara yapılır. Bir şekilde
düz çizgiler, görülen şeyin benzerliğinin üzerine,
görüşe kadar. Başka bir şekilde, çizgiler tekrar geri döndü: ne zaman
Bir şeyin benzerliği, bundan bir shewer ile büküldü ve
Shewer'dan görüşe kadar yeniden sınır. Üçüncü şekilde
çizgiler, bükülmemiş ve geri çekilmemelerine rağmen, gerilmiş
Görülen şey ve görme arasında: yine de her zaman geçerler
açık, ama diğer whiles, biraz daha
düz bir yol. Ve işte o zaman dalgıçlar dalgıçlar alanları
Görme ve olan şey arasına açıklık ve kalınlık konulmalıdır
görülen.

Aristoteles bu beş ortalama rengi prova eder [beyaz ve siyah arasında]
isimle ve ilk sarı ve ikinci sitrin ve
Üçüncü kırmızı, dördüncü mor ve beşinci yeşil.

Meteorik kitapta, sondan biraz önce, Aristoteles
Altın, diğer metaller olarak, diğer ince kükürt ve kırmızı meselesi,
ve Quicksilver ince ve beyaz. Kompozisyonunda
Brimstone'un havadan ve Quicksilver neminden daha fazla üzüntü ve
Bu nedenle altın gümüşten daha üzücü ve ağırdır. Kompozisyonunda
Gümüş, beyaz kükürtten daha sık hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde. Sonra
Metaller Maddede hiçbir şey daha üzücü veya daha iyi kompakt değildir.
altın. Ve bu nedenle ateşe verilmesine rağmen,
sigara ve buharlar, ne de ağırlığı azaltmaz ve bu yüzden değil
Ateşte boşa harcandı, ancak güçlü bir ısı ile eritiliyorsa,
Filth orada olun, temizlenir. Ve altını üreten
daha saf ve parlayan. Hammer çalışmasıyla daha fazla metal streç yok
altın, örs ve çekiç arasında
Parçaları kırmadan ve hazırlamadan altın folyoya uzanır. Ve
Metaller arasında görünürde altından daha adil yoktur ve bu nedenle
ressamlar arasında altın şef ve görünürde en adil ve böylece
Renk ve şekli ve diğer metallerin rengini süslüyor. Aynı zamanda
Metaller erdemde altın gibi etkili bir şey değildir. Plato,
erdemi ve diğerlerinden daha ılıman ve saf
Metaller. Rahatlık etmek ve üstünlükleri temizlemek için erdem için
bedenlerde toplandı. Ve bu nedenle cüzzam ve
Melry. Et, içecek veya tıpta alınan altın başvurusu,
Leperhood'un üremesini koruyun ve bırakın veya yani onu gizler ve yaptırır
bilinmiyor.

Orpiment, dünyanın bir damarı veya bir şekilde serbest taş
bölün ve kırılıyor ve bu renkte altın gibi: ve bu
Arsenik olarak adlandırılan başka bir isim ve çift, kırmızı ve citron. O
Bir tür kükürt, yanma ve kurutma. Ve pirinçe atılırsa,
pirinç beyazını yapar ve tüm bedenleri yakar ve boşa harcar
Metal, dışarı çıkar.

Gümüş beyaz olmasına rağmen, siyah çizgiler ve çalıyor
onun puanlanmış beden. Kompozisyonunda Quicksilver
Ve beyaz kükürt ve bu nedenle altın kadar ağır değil. Orada
iki şekilli gümüş, basit ve bileşik. Basit
geçici ve Quicksilver olarak adlandırılır; Gümüş bileşik kitle
ve üzücü ve hızlı ve temiz hızlı ve temiz bir şekilde birleşir
Aristotelo gibi yanan değil, kükürt.

Quicksilver, ince dünyevi ile güçlü bir şekilde medlied sulu bir maddedir.
Şeyler ve çözülmeyebilir: ve bu büyük kuruluk için
Düz bir şeyde olmayan yeryüzü. Bu nedenle olmamak
Sulu olan şey olarak dokunduğu şey. .
Maddesi beyazdır: ve bu berrak suyun açıklığı içindir,
ve iyi sindirilmiş ince dünyanın beyazlığı için. Ayrıca o
Yukarıda belirtilen şeylerle havanın tıbbının beyazlığı. Ayrıca
Quicksilver, kendi başına kınamadığı mülkiyeti nazikçe
kükürt olmadan: ama kükürt ile ve kurşun maddesi ile
birlikte konjeal ve sabitlenir. Ve bu nedenle,
Quicksilver ve kükürt, yani önemli olan unsurdur.
hangi tüm eritme metal yapılır. Quicksilver tüm metallerin meselesidir,
Ve bu nedenle bunlarla ilgili olarak bu basit bir unsurdur. Isidore Saith
Runneth için geçicidir ve özel olarak gümüş dövmelerde bulunur
Gümüş erimiş damlalar gibi. Ve çoğu zaman eski kirlerde bulunur
lavabolar ve çukurlar. Ve ayrıca yapılan miniumdan yapılmıştır
demir mağaraları ve burada yapılan bir patent veya kabuk; ve
Ona atanan gemi, yanma ile kırpılmalı
kömürler ve sonra Quicksilver düşecektir. Bu gümüş olmadan ne
Altın ne de latten ne de bakır aşırı kalabilir. Ve çok harika
erdem ve güç, yüz kiloluk bir taş yapsa da
İki kiloluk ağırlığın hızlı sunver üzerine ağırlık, Quicksilver
Anon ağırlığa daha dayanır. Ve eğer eğer yaparsan bir çırpınır
Altın, kendi hafifliğini kendi başına yıkıyor. Ve böylece
Görünüşe göre ağırlık değil, itaat ettiği doğa. En iyisi
Pierceth, Boreth ve Frettheth için cam gemilerde tutuldu
önemlidir. Demir tarafından bir kararlı bir şekilde ayarlanırsa,
mıknatıs, ama mıknatıstan bir şiddetle çekti, bu yüzden
Mıknatıs kendisine demir çizmesine rağmen, kararlı onu çiziyor
mıknatıstan uzakta. Buna değerli bir uzlaşma taşı denir
ve aşk. Çünkü bir kadın onun ev emisinden uzak ya da izinsiz girin
Ona karşı: Bu taş sayesinde, o kadar erken uzlaşır
kocasının lütfu var.

Kristal parlak bir taştır ve sulu renge sahip. Erkekler Trowe
Uzun yıllar boyunca zorlu kar veya buz olması. Bu taş
Güneşte sarkın ateşi, kuru çekme takılırsa,
Çekmeyi ateşe ver. Bu kristal maddi olarak sudan yapılmıştır,
Ezekiel'de Gregory i. Saith: Su, Saith O, kendi başına,
Ama soğuk algınlığı ile döner ve stedfast kristal yapılır. Ve
Bu nedenle Aristoteles, meteoriklerindeki nedeni anlatıyor: orada o
Cevher maddesinin bu taşlı şeyleri maddede sudur. Ricardus
Rufus Saith: Taş cevheri sudur: ama bunun için daha fazla kuruluk
Dünya erimiş şeylerden daha fazla, bu nedenle sadece donmamışlardı
suyun soğukluğu, aynı zamanda karışan dünyanın kuruluğu ile
bununla, dünyanın sulu kısmı ve camsı ustalık
su üzerinde ve yukarıda belirtilen soğuk, zafer ve ustalık. Ve
Yani Saint Gregory sebebi doğrudur, bu kristal olabilir
su cinsiyeti.

Eski zamanlarda veya demir kullanımı biliniyordu, erkekler pirinçle topraklar,
ve savaşta ve savaşta savaştı. O zaman altın ve gümüş
terk edilmiş ve altın şimdi en çok ibadette, bu yüzden bu geçiş ve
Vadeth şeyleri değiştiriyor. Bunda pirinç ve bakır yapılır
diğer metaller olduğu gibi, kükürt ve quicksilver ve bu
Quicksilver'dan daha fazla kükürt olduğunda ve
Brimstone dünyevi ve saf değil, kırmızı renk ve yanma ve
Quicksilver ortalama ve ince değildir. Böyle tıbbi pirinç
cinsiyetli.

Electrum bir metal ve bu isim, çünkü güneş ışınında parlatıyor
Altın veya gümüşten daha açık. Ve bu metal daha asil
diğer metaller. Ve bununla birlikte üç çeşit görgüdür. Üçüncü şekilde
üç parça altından ve dördüncü gümüşten yapılmıştır: ve tür
Elektrum bu tür, çünkü parıldayan ve ışıkta
Diğer tüm metallerden daha net ve Venom Warneth, çünkü bir daldırma
Orada, büyük bir tıkaç gürültüsü yapar ve sık sık
Dalgıçlar gökkuşağı olarak renkler ve aniden.

Heliotrope değerli bir taştır ve yeşildir ve kırmızı ile serpilir
Damlalar ve kan renginin damarları. Daha önce suya konulursa
güneş ışınları, içinde bulunduğu gemide suyun
ve sis için olduğu gibi çözülür ve çözüldükten kısa bir süre sonra
yağmur damlalarına. Ayrıca aynı taş harikalar yaratabilir,
Çünkü temiz su ile bir havzaya konursa, güneş ışınlarını değiştirir
havayı geri çekerek ve onları gölgede bırakarak ve
hava kırmızısı ve sanguine rengi, sanki güneş eclypse ve
karartılmış. Aynı adı taşıyan bir bitki, belirli büyüler, doth
Ona görünen erkeklerin manzarasını canlandırın ve bir adamı yap
görülmemesi için beareth.

Dünyanın Demir Cometh olmasına rağmen, en zor ve üzücü ve
Bu nedenle, baskılamak ve vurarak tüm
diğer metal ve uzunluk ve genişliğe kadar uzanır. Demir
Quicksilver kalınlığında ve temiz değil, dünyevi deliklerle dolu ve
kükürt, büyük ve gürültülü ve saf değil. Kompozisyonunda
Demir, Quicksilver'dan daha fazla yukarıda belirtilen kükürtten daha fazla
Soğuk ve kuru ve dünyevi maddenin ustalığı için demir kuru ve soğuktur
Ve tam olarak çok sert ve parçalarında birlikte kompakttır. Ve demir için
diğer metallerden daha az havadar ve sulu nem: bu nedenle
Çözmek ve tekrar ateşte olmayı tekrar yapmak zordur. Demir kullanımı
erkekler için birçok şeyde altın kullanımından daha ihtiyaç duyuyor: yine de
Covetous erkekler demirden daha fazla altın sever. Demir olmadan ortak olmak
Düşmanlara karşı emin değilim, demir dehşet olmadan ortak hak
yönetilmeyen; Demir masum erkeklerle savunulur: ve aptalca sertlik
Kötü erkeklerin demir korkusu ile azarlanıyor. Ve iyi hayır
El işi demirsiz işlenir: Demirsiz tarla yapılmaz,
Ne Tilling Craft ne kullandı, ne de demirsiz inşa edildi. Ve
Bu nedenle, demirin _ferrum_ adını verdiğini söyle
Böylece _farra_, yani mısır ve tohum, tökezlenir ve ekilir.
Çünkü demir olmadan, ekmek yeryüzünden kazanılmaz, ne de ekmek
Demir olmadan insanın kullanımına uygun bir şekilde hazır olduğunda ayrıldı.

Kurşun, beyaz ve siyah olmak üzere iki türdür ve beyazdır.
daha iyi ve ilk olarak Atlantik Denizi adalarında bulundu
zaman ve şimdi birçok yerde bulunur. Fransa'da ve Portekiz'de
Kara Dünya'nın çakıl ve küçük taşlarla dolu bir şeklidir,
ve yıkanır ve üflenir, ve bu konuda maddenin
yol göstermek. Ayrıca altın taşıyıcılarda altın taşıyıcılar küçük taşlar
bulundu ve altınla toplandı ve kendi başlarına üflendi ve
Her şeyi kurşun için çevirin ve bu nedenle altın kurşun kadar ağırdır. Ama siyah
Kurşun çifte tür. Siyah kurşun için tek başına bir damar veya
Medlied damarlarda gümüş cinsiyetlendirilmiş ve üflenir
Önce COMETH TIN, sonra gümüş ve sonra Leaveth'in üflenmesi ve
Siyah kurşun haline getirin. Aristotle, kükürtün
gürültülü ve hızlı bir şekilde saf olmayan, ancak sıkıntılı ve kalın ve
Quicksilver, kurşun maddesi cinsiyetlendirildi ve cinsiyetlendirildi
mineral yerler; Yani saf olmayan kükürt kurşununun kirliliği
Neshlik tarzı ve ona dokunan elini sırıttı. Ve ile
silme ve temizleme, bu kurşun kirliliği bir
Zaman, ama asla her zaman için; Bir adam kirliliği silebilir ama
Her zaman gümüş görünmesine rağmen kurşun. Ama garip nitelikler
Orada ustalık ve erkekleri canlandırın ve onları orada hata yapın. Bazı
Erkekler Sal Amonyak'ı (temizlemek için) Aristoteles Saith ve
bu kirli ve dumanın nedenini atar,
Kurşun kötü Quicksilver ağır ve fenny. Ayrıca o kükürt
kötü buhar ve kokuşmuş. Bu nedenle tam olarak donmaz.
Hermes kaynamaya yol açan, üzücü ve
sert bedenler ve ayrıca taş hakem. Kurşun aristotellik konuşması
Meteoriklerde ve şüphesiz, erimiş olduğunda şüphesiz yola çıkma
Quicksilver, ama ısı olmadan eritmez ve sonra tüm bunlar
erimiş görünüşte kırmızı. Acaba, kurşun soluk veya kahverengi olmasına rağmen,
Yine de yanarak ya da sirkenin yerini alarak cinsiyetçi görünüşte
renk ve adil, tewly, kırmızı ve diğer gibi; bununla kadınlar boya
kendileri renkli görünmek için.

Safir değerli bir taştır ve mavi renktedir, çoğu sever
Adil havada cennet ve net ve değerli taşlar arasında en iyisidir,
ve en uygun ve kralların parmakları için. Erdemine aykırıdır
Venom ve her anlaşmayı söndürüyor. Ve eğer bir addercop koyarsan
kutu ve kutunun ağzında çok fazla safir tutun
çünkü, addercop üstesinden gelirken ve dieth,
aniden. Ve aynı zamanda birçok kişi ve dalgıçlarda kanıtlanmıştı
yer.

FIRED TOPLARINDA TIN DERECT METALLERİ DERİ METALLER VE BAŞKA KURULUK VE
Altın ve gümüşten pirinç ve sıcak ateşte diğer metalleri savunur.
Ve pirinç ve demir ayni olsa da, yine de içinde olurlarsa
Teneke olmadan güçlü ateş, yanar ve boşa harcarlar. Yüzsüz gemiler
Kalaylı olun, teneke pas zehirini azaltın ve tadını çıkarın.
Ayrıca aynalar teneke ile temperlenir ve
Soyut, kurşuntan yapılmış gibi kalaydan yapılmıştır. Aristotle o teneke
iyi Quicksilver ve Evil Brimstone'u birleştirir. Ve bunlar
Twain iyi medlu olmaz, ancak küçük parçalarda birleştirilmiş, bu nedenle teneke
Gümüş rengi ama üzüntü değil. Kitabında
Simya Hermes Saith, o teneke tüm metalleri ve bedenleri kırdı
ve tenekenin büyük kuruluğu için medlied. Ve yok etti
Metalde çekiç işine itaat eden tür. Ve eğer sen
en medlu quicksilver, bunlarla birlikte,
ve beyaz yapın, ama daha sonra siyah yapıp onu bozar.
Ayrıca, kurşun olarak yanmış teneke cinsiyet kırmızı renginin
doth; Ve eğer yangın güçlü ise, yakında teneke teneke kutu meselesi
Tekrar. Ayrıca teneke gümüşten daha fazla ve daha sert olsa da
kurşun, ancak kurşun yakında kurşun ne de pirinç için lehimlenmeyebilir
Teneke olmadan demir. Bunlar da gres olmadan lehimlenemez veya
donyağı.

Kükürt, dünyanın bir damarıdır ve çok fazla hava ve ateş
kompozisyon. Brimstone'un dört çeşit vardır. Bir denir
_vivum_, kazıldığında, parlatıcı ve güzelleşir,
sadece hekimlerin her türlü türleri arasında. Avicenna
Brimstone'un dördüncü derecede sıcak ve kuru olduğu anlamına gelir ve
su, toprak ve ateşin bir tür kükürtüne dönüştü,
Ve bu kükürt bazen harika ve gürültülü ve dolu
Drausts ve bazen saf beyaz, berrak ve ince ve bazen
İkisi arasında demek. Ve bu farklı eğilimle, dalgıçlar metaller
kükürt ve Quicksilver cinsiyetli.

Cam, Avicen Saith olarak, erkekler arasında bir aptal olarak taşlar arasında, bunun için
Her türlü renk ve boyayı takın. Cam ilk önce bulundu
Vellus olarak adlandırılan nehrin yanındaki uçurumda Ptolomeida
Geminin geldiği Carmel Dağı'nın dibinden çıkıyor.
O nehrin çakıl üzerinde gemiler medliged clods ateşi yaptı
parlak çakıl ve bununla birlikte yeni likör akarsuları, yani
camın başlangıcı. O kadar esnek ki anon dalgıçlar ve
Aksine, Glazier patlamasıyla şekiller ve bazen dövülür ve
Bazen gümüş olarak graven. Ve ne olursa olsun aynalar yapmaya daha uygun
daha cam ya da resim almak için; Ve kırılırsa olmayabilir
tekrar erimeden değiştirilebilir. Ama uzun zamandır, bir tane vardı
bu, değiştirilebilecek ve bir
çekiç ve böyle bir camdan yapılmış bir şişe getirdi tofore tiberius
İmparator ve yere attı ve kırılmadı ama
Bükülmüş ve katlanmış. Ve doğru yaptı ve bir çekiçle değiştirdi.
Sonra İmparator başını anondan atmayı emretti,
zanaat biliniyordu. O zaman altın Fen'den daha iyi olmamalı ve
Cam gemiler için diğer metal çok az değer olmalı
kırılgan değillerdi, gemilerden daha fazla değer verilmelidir
altın.

Tüm gezegenler çift hareket ederek hareket eder; Kendi türlerinden çıkarak
Batı doğuya, silahlandırmanın taşınmasına karşı; ve
diğer doğudan batıya doğru hareket etmek ve
Silah. Silahın şiddetiyle her biri
Doğu dışına batıya doğru. Ve nazikçe hareket ederek,
hangi silahlandırmaya karşı hareket etmek için çalışıyorlar, bazıları yerine
Kursları daha kısa sürede, bazıları daha uzun süredir. Ve bu
Kursları biraz daha ve biraz daha az. Satürn Abideth için her
XXX ayını imzalayın ve XXX yıllarında tam olarak bitirin. Jüpiter
Bir yılda her işarette ikamet ve xii'de tam olarak sona erdirin
yıllar. Mars her işaret XLV gününde abideth ve tam olarak yolunu bitiriyor
iki yıl içinde. Güneş her işarette xxx gün ve on saat
bir buçuk ve tam olarak ccclxv günlerinde ve vi saatlerinde yolunu bitirir.
Merkür, her işarette xxviii gün ve vi saatlerinde ve tam
CCCXXXVIII Days'teki yolunu bitirin. Venüs her işarette abideth 29
günler ve tam olarak 348 gün içinde rotasını bitirir. Ay devam ediyor
Her iki gün iki gün bir buçuk ve altı saat ve bir bisse daha az ve
Tam 27 gün 8 saat içinde parkurunu noktadan noktaya bitirin. Ve
Bu 7 yıldızın 12 işarete girip çıkmasıyla
bu nether dünyasında yetiştirilen ve yozlaşan her şeyin
Çeşitli ve elden çıkarılmış ve bu nedenle filozofun Mesalath kitabında
şu şekilde okunur: "En yüksek dünyayı benzerliğe dönüştürdü
bir kürenin ve yukarıdaki en yüksek daireyi harekete geçirebilir
Ortasında yeryüzü, sert ve stedfast; geri çekilmemek
sol tarafa doğru ne de sağ tarafa doğru ve diğerini ayarlayın
elementler hareket edebilir ve 7 gezegenin taşınmasıyla hareket etmelerini sağladı ve
Diğer tüm yıldızlar, gezegenlere çalışma ve türlerinde yardımcı olur. "Her
yeryüzündeki yaratık,
Gezegenler ve yıkım, gezegenlerin hareket ettirilmesi ve çalışmasıyla birlikte. .
Bunların çalışmak değişir ve iklimlerin çeşitliliği ve
Ülkeler. Çünkü mavi ülkesi hakkında bir şey yapıyorlar
erkekler ve kölelerin toprakları ve ülkesi hakkında bir diğeri ...
Gezegenlerin iki kat hareketle hareket ettiğini ve hareket ettiğini işaret ediyor ve
Doğu'dan Batı'ya olan silahsızlığın kazara büyülemesi;
Ve nazikçe hareket ederek, çift, birincisi ve ikincisi.
İlk hareket, bir gezegenin kendi başına yaptırdığı yuvarlak harekettir.
Çember ve asla dairenin işaretlerini ve sınırlarını geçmez. .
İkinci hareket, zodyak altında yapması ve her zaman geçmesidir
Gibi bir zaman alanında harika bir alan gibi. Ve ilk hareketi
Gezegen, eksantrik olarak adlandırılan kendi çemberinde yapılır ve
Dünya için çağrılan, ortası olduğu için ortası değil
Zodyak denilen dairenin. Epicycle küçük bir daire
Bir gezegen tanımlar ve hareket ederek oraya gidiyor
beden ve gezegenin bedeni, yuvarlaklığı hakkında goeth.
Ve bu nedenle güneş ve diğer gezegenlerin hareket ettiği
kendi çevreleri; Ve ilk önce hızlı hareket etmelerine rağmen
dalgıç çevreleri. Ayrıca bu çevrelerde gezegenlerin hareket etmesi
Doğrudan, sabit denilen gökbilimcilerin tam akıllıca bulunması,
ve retrograd hareket. Uygun hareket,
Epicycle olarak adlandırılan daire, geriye doğru Nether kısımda ve
Stinting ve uymak veya hoving ortada.




II

Ortaçağ görgü kuralları


Yazarımızın altıncı kitabı, insanın koşulları ile ilgileniyor
Gençlik ve Yaş, Erkek ve Kadın, Serf ve Lord incelemesinde. Ekstraktlarımız
ondan üç gruba düşüyor. İlk anlaşmalar büyük ölçüde
aile hayatının ilişkileri. Çocuğun bir hesabımız var ve
kız ("Gray" emirleri bir friar gibi göründükleri gibi), bebek ve
hemşiresi. Ancak Bartholomew'in bir
KÖTÜ BOYU HESAPINDA METİNLİĞİ,
"Enfant Korkunç" on üçüncü yüzyılda muadiline sahipti.
Hepimiz tarafından bilinen kızlık gibi, "ağır ve konuşmanın yumuşaklığı olan,
Ama söylediklerini iyi bir şekilde eşya. "

İkinci grup, bize etkisi altında bize ortaçağ toplumu sunar
şövalyelik. Uygun şekilde, en hayat benzeri birbirimizin yanında var
Sistemin taban ve üst yapısı resimleri. Bu, adam--
özgür, cömert; Bu, Serf-Vile, nankör, sırayla tutulan
yalnız korku, ama muhteşem figürün gerekli muadili
efendisi. Bugün yazarlarımızdan biri,
Solomon'un resminin yanına koymak için iyi adamın övgüsünde bölüm
erdemli kadın. Bartholomew kesinlikle ikisinde çalıştı
Burada alıntılanan bölümler, "bir adamın" ve "iyi bir efendinin"
Şövalye zamanları ideal iyi adam. Ancak izin verilebilir
Sisteme altından bakan bizler
Kendilerini Tyler altındaki esaretten kurtarmak için mücadele eden arkadaşlarımız
ve John Ball en azından muhteşem zalimlerinde olduğu kadar ve
Feodal sistemin, ancak gerekli olduğu gibi
on üçüncü yüzyıl, efendileri olmayı bıraktığında değerini kaybetti
Yazarımızın açıkladığı kadar iyi lordlar.

Üçüncü grup doğal olarak,
Atalarımızın günlük hayatı, ancak editör bazı zorluklar buldu
Hemik olmadan amaç için yeterince pasajları bir araya getirirken
Diğer bölümlerin sınırlarında. Buna göre onları terk etti
kitabın üzerine dağılmış, okuyucunun kendilerini hissedeceği konusunda ikna etti
Bağlamlarında görüldüklerinde daha iyi içe aktarın. Böyle bir kitap
Ortaçağ hayatının resimlerine karşı çağrılan itirazlara açık değil
Romantiklerden çekilir, durumların icat edildiği ve görgü kuralları
duruma uygun. İşte her şey doğru ve başka hiçbir şekilde yazılmış
herkes için ortak bilgi kullanmaktan daha amaç. Her yerde
Bu küçük ifadeler-çoğu durumda birkaç kelime-crop up
Bize bu tür bilgiler vermek; Ama yapmak imkansız olurdu
Onları ima etmekten daha fazlası. Okuyucumuzu fark etmeleri için terk etmek
bir ortaçağ yemeğinin açıklaması ile karşılanır.
Bölüm. Onu takip eden bir akşam yemeği tanımlayan bölüm
Orijinal alıntı için çok uzundur ve bir arzu ile etkilenir
Analojiler çizin. Ancak bir özellik dikkat çekicidir:
iyi bir akşam yemeği, "Dokuzuncu bol miktarda mum ve
takviyeler ve meşaleler. Çünkü karanlıkta sup yapmak utanç verici ve
Sinekler ve diğer pislikler için de perillous. Bu nedenle mumlar ve
Priketler şamdan ve avizeler, fenerler ve lambalar üzerine kurulur
yakmak için gerekli. "Bu küçük dokunuş bize
resim ve bize kulenin dikkatini çeken şövalyeyi hatırlatıyor.
kızları bir ziyafetteki davranışları hakkında.

Bu tür çocuklar et, kıvrak ve bedene ilgisiz, yetenekli ve
Harekete ışık, öğrenmesi esprili. Ve hayatlarını düşünmeden yönlendir
ve bakım. Ve sadece neşe ve sevme cesaretlerini belirleyin ve korkutun
Bir çubukla dövmekten daha fazla tehlike yok: ve bir elmayı daha çok seviyorlar
Altından. Övüldüklerinde, utandıklarında veya suçlandıklarında, çok az şey ayarladılar
Böylece. Etin ısısının karıştırılması ve hareket etmesi yoluyla
mizahlar, hafif ve yakında wroth ve yakında memnunlar ve hafifçe
affediyorlar. Ve vücudun hassasiyeti için yakında incinecekler ve
Kederli ve sert travmaya iyi katlanmayabilir. Tüm çocuklar olduğundan
Kötü davranışlarla kaplandı ve sadece olan şeyler hakkında düşünün ve
Olacak şeyler değil, oyunları, oyunu ve makyajı seviyorlar ve
Kazanma ve kar için. Ve en değerli şeyler en azını
layık ve en az layık en değerli. Olan şeyleri istiyorlar
zıt ve üzücü ve bir çocuğun imajından daha fazlasını ayarlayın
Bir erkeğin imajından ve daha fazla üzüntü ve kederli ve daha fazla ağlayın
Bir elmanın kaybı, miraslarının kaybından ziyade. Ve
Onlar için yapılan iyilik, akıldan çıkmasına izin verdiler. Onlar
Gördükleri her şeyi arzulayın, dua edin ve sesle sorarlar ve
el. Bu tür çocukların konuşmayı ve danışmanlıklarını seviyorlar ve
Yaşlı erkeklerin void şirketi. Hiçbir öğüt tutarlar, ama hepsini söylerler
duyarlar veya görürler. Aniden gülüyorlar ve aniden ağladılar. Her zaman
Ağlar, jangle ve jape; Onlar hala onlar
uyumak. Pislikten yıkandıklarında, anon kendilerini bozarlar
Tekrar. Anneleri onları yıkayıp birleştirdiğinde,
yayılın ve ayaklarla ve ellerle koyun ve tümlerine dayanın
belki. Her zaman içmek istiyorlar, yataktan çıktılar, ne zaman
Et anon için ağlarlar.

Erkekler kızlıklara dikkat etmeyi düşünüyorlar: çünkü onlar ten rengi olurlar;
Küçük, esnek ve bedenin eğilimi adil: utanç verici, korkulu ve
şen. Dışa dönük eğilime dokunarak iyi beslenirler, ağırbaşlı olurlar ve
Yumuşak konuşma ve söylediklerinin iyi eşyaları: ve
Giyim. Ve bir kadın için bir erkekten daha fazla meeker, ağlıyor
daha erken. Ve daha kıskanç, daha gülüyor ve sevgi dolu ve
Ruhun kötülüğü bir kadında bir erkekten daha çok. Ve o
zayıf bir tür ve daha fazla lezzet üretiyor ve daha utanç verici ve
Çalışma ve hareket etmede bir erkekten daha yavaş.

Bir hemşire bu besleyici ismine sahip, çünkü beslemeye görevlendiriliyor
ve çocuğu beslemek için ve bu nedenle anne gibi, hemşire
Çocuk memnun kalırsa sevindim ve çocuk üzülürse ve
Çocuğu takarsa yukarı kaldırın ve emir mi emer: eğer ağlarsa
Kisseth ve onu durduruyor ve uzuvları topluyor ve bükülme
Birlikte, ve bozulduğunda temizleyin ve yıkayın. Ve
Konuşamaz, hemşire aynı kelimeleri söyler ve seslendirir
Konuşamayan çocuğu daha kolay öğretin. Ve o ilaç kullanıyor
Çocuğu hasta olursa düzgün bir mülke getirmek ve onu kaldırmak
Şimdi omuzlarında, şimdi ellerinde, şimdi dizlerinin üstünde ve turunda,
ve ağlarsa veya ağlarsa kaldırın. Ve o eti çiğniyor
ağız ve dişsiz çocuğa hazır hale getirin,
Easilier o eti yutar ve böylece çocuğu bir
Aç ve fısıldayan çocuğu ve şarkıları memnun ediyor
uyuyacak ve tatlı kıyafetlerle kayar ve sağ ve
diğerini uzatır. Bir adam karısına o kadar büyük bir aşk
Onun uğruna kendini tüm tehlikelere karşı macera ediyor; ve onu yer
Annesinin sevgisinden önce aşk; çünkü karısıyla ikamet ediyor ve
Forsaketh Baba ve Anne. Düğünden sonra, eş kazanmayı düşünüyor
Hediyelerle wooeth ve iradesiyle onayladığı sevgisi
mektuplar ve haberciler ve dalgıç hediyeleri ile ve birçok
Hediyeler, çok iyi ve sığırlar ve çok daha fazla vaat ediyor. Ve
Lütfen onu toplantılar arasında dalgıç oyunlarına ve oyunlara koyar
erkeklerin ve useth'in silah, kudret ve ustalık işleri. Ve
Ona eşcinsel ve görünüşte dalgıç kıyafetleri ve dizisinde. Ve tüm bunlar
Vermek ve sevgisi için yapmak için dua ediyor, o anon ve doth anon
tüm gücüyle. Ve onun adına yapılan dilekçe yok
Ve onun aşkı için. Hoş bir şekilde konuşuyor ve onu görüyor
hoş ve sevinçli bir şekilde ve keskin bir göz ile yüzüne tezahürat et,
ve sonunda ona saygı duy ve Abiline'deki iradesini açıkça söyle
arkadaşlarından ve onu bir yüzükle eşleştirir ve hediyelerini içeri alır
Düğün sözleşmesi jetonu ve tüzüklerini ve işlerini yap
hibeler ve hediyeler. Revels, bayram ve eşler ve
Arkadaşlara ve misafirlere birçok iyi hediye ve konfor ve
Şarkılar ve borular ve diğer âşıklarla misafirlerini gladeth
müzik. Ve daha sonra, tüm bunlar yapıldığında, onu
Odasının ayrıcalıkları ve adamını yatakta ve tahtada üretir.
Ve sonra hanımını parasından ve evinden yapıyor ve
Meinie. Ve sonra onun için ondan daha az gayretli ve dikkatli değil
Kendisi için: Ve özellikle sevgiyle, eğer yanlış yaparsa ona tavsiye eder,
ve onu iyi tutmak için iyi bir kulak ve onun yatağına dikkat et
ve onun konuşması ve bakması, geçişi ve ayencoming,
dışarı ve ev. Hiç kimse iyi bir kadına sahip olandan daha fazla servet yok
karısına ve hiç kimse kötü bir karı olandan daha fazla kederli değil,
Ağlama ve sallama, çırpma ve azarlama, sarhoş, acımasız ve
Underadffast ve onun aksine, pahalı, şişman ve eşcinsel, kıskanç,
Noyful, topraklara sıçrayan, çok şüpheli ve öfkeli. İyi
eş ve karısı bu koşulları ele alır, meşgul ve dindar
Tanrı'nın hizmetinde, kocası için uysal ve servis edilebilir ve adil
Meinie'ye konuşarak ve iyi, merhametli ve iyi sefiller için iyi
Komşuları için muhtaç, kolay ve barışçıl, hazır, dikkatli ve bilge
Kaçınılması gereken şeylerde, acı çeken güçlü ve sabırlı,
Meşgul ve gayretli, kıyafetlerde, hareket etmede ayık,
Konuşmaya karşı dikkatli, bakarken iffet, dürüst, gitmeye üzücü,
insanlar arasında utanç verici, kocasıyla mutlu ve memnun ve
Özellikte iffet. Böyle bir eş övülmeye layıktır, bu
Kocasını bu kadar kadın aidatlarıyla memnun etmek için
örgülü kıllar ve erdemlerle onu memnun etmek için daha fazla
adil ve eşcinsel kıyafetler ve evlilik iyiliğini daha fazla kullanıyor çünkü
çocukların bedensel beğenmesinden daha çok ve sahip olmaktan çok hoşlanıyor
Türden Grace çocukları.

Bir adam çocuğunu seviyor, besliyor ve besliyor ve yerleşiyor
sütten kesildiğinde kendi kurulunda. Ve ona gençliğinde öğretiyor
konuşma ve sözler ve onu döverek kovalayın ve yerleşti ve
Koğuş ve bekçilerin ve öğretmenlerin tutulması altında öğrenmesi için onu pisteth. Ve
Baba ona sevinçsiz bir tezahürat yapmaz, gururlu olmaz ve sevir
Çoğu Oğlu ona benzer ve ona bakar. Ve Give
çocuklarına yaşları gerektiği gibi kıyafetler, et ve içecek ve
çocukları için araziler ve miras satın alıyor ve Ceaseth
Gittikçe daha fazla yap. Ve satın almasını gerektirir ve
mirasçıları .... çocuk baba ve anne maddesinin kuyrukludur,
ve onların beslenmesi ve beslenmesi ve kâr etmemesi, ne de
Yaşam, yardım almadan. Baba çocuğunu ne kadar çok seviyorsa
ne kadar yoğun bir şekilde öğretir ve onu Chastiseth ve onu tutar
iffet ve irfan altında daha fazla boğaz; Ve çocuk en çok olduğunda
Babanın sevdiği, onu sevmediği anlaşılıyor; O beath için
ve kötü tavırlara ve katlara çekmesiyle onu üzüyor ve
Çocuk baba için daha fazla, baba o kadar iyi seviyor
o. Baba, onun tarafından söylenen herhangi bir faul şey duyarsa utanır.
çocuklar. Eğer çocukları isyan ediyorsa, babanın kalbi ağrılıdır
ona karşı. Çocuklarının beslenmesi ve beslenmesinde
Ebeveynlerin çoğu iş ve suçlama.

Bazı hizmetçiler bağda ve esaret içinde doğarlar ve böyle bir çok acısına sahiptir.
kanun. Çünkü kendi iyi ve sığırlarını satamayabilir veya veremezler,
Nother sözleşmeler yap, Nother Of Of Of Of Of Of Of, Nother Bear
Lordlarından ayrılmadan tanık. Bu yüzden içinde olmasalar da
Çocukluk, çocukluk ağrıları ile cezalandırılırlar. Diğer
Hizmetkarlar, yabancılar ve uzaylılarla alınan ve
düşmanlarla satın alınır ve satılır ve boyunduruk altında alçak tutulur
Thraldom. Üçüncü hizmetçiler kendi başlarına özgürce bağlanır
İyi niyet ve ödül ve işe alım için hizmet edin. Ve bunlar genellikle
famuli denir.

Rab ismi egemenlik, güç ve kudretin adıdır. İçin
Bir Rab olmadan ortak kârın güvenliği olmayabilir, ne de
Erkekler şirketi barışçıl ve sessiz olabilir. Eğer güç ve kudret
Haklı lordlar stolden ve götürüldü, sonra kötülük özgürdü,
ve iyilik ve masumiyet asla Isidore gibi güvende değil. Haklı
Tanrım, haklı yasa yoluyla, nedenleri duyar ve belirler, memnun,
ve denekleri arasında olan ve her bir
Adamın kendisi var ve kılıcını kötülüke ve putteth'e karşı çekiyor
Masumları kötülüğe karşı savunmak için doğruluk kalkanını ileri
ve küçük çocukları ve baba olmayanlar gibi teslim ve
Onları aşan annesiz ve dul kadınlar. Ve o peşin
soyguncular ve rievers, hırsızlar ve diğer kötü yapıcılar. Ve onun
Kendi iradesinden sonra güç değil, ama o sırada ve onu
Yasa sorumları .... iyi bir kral ve bir iyi efendisi nedeniyle, hepsi bir
Ülke ibadet ediyor, korkuyor ve geliştirildi. Ayrıca bu isim
Rab bir barış ve kefalet adıdır. İyi bir Lord Ceaseth Savaşı için,
savaş ve savaş; ve onları çekişmelidir. Ve bu yüzden
İyi, güçlü ve barışçıl bir efendisi altında, ülkenin adamları
güvenli ve güvenli. Çünkü hiç kimse lordluğuna saldırmaya cesaret edemeyin, hayır
tavırını kırdı.

Et ve içecek, akşam yemeklerine ve ziyafetlere uygun ve uygun,
Çünkü bayramlar ilk et hazırlanır ve dizilir, konuklar çağrılır
Birlikte, formlar ve tabureler salonda ve masalar, bezler ve
Havlular görevlendirilir, atılır ve hazırlanır. Konuklar
Lord, yönetim kurulunun baş yerinde ve
Konuklar ellerini yıkamadan önce tahta. Çocuklar onların
yer ve hizmetkarlar bir masada kendi başlarına. İlk bıçaklar, kaşıklar,
ve tuzlar tahtaya yerleştirilir, sonra ekmek ve içecek ve birçok
dalgıç karmaşaları; Hanehalkı hizmetçileri birbirlerine yapışmalarına yardım ederek yardım eder
Her şey özenle ve birlikte neşeyle konuşun. Konuklar
Lutes ve arplarla sevindirdi. Şimdi şarap ve şimdi etlerin dağınıkları
ortaya çıktı ve ayrıldı. Son Cometh meyve ve baharatlarda ve
Yediklerinde, tahta, kumaşlar ve rahatlama doğurur ve
Konuklar ellerini tekrar yıkar ve siller. O zaman Grace söylenir ve misafirler
Rab'be teşekkür ederim. Sonra sevinç ve rahatlık için henüz getirildi
Tekrar. Bütün bunlar ette yapıldığında, erkekler ayrılır ve bazıları
Yatağa git ve uyu ve bazıları kendi lojmanlarına gider.




III

Ortaçağ tıbbı


"De Proprietatibus" un yedinci kitabı insan vücudunun ikramları
Ve onun rahatsızlıkları. İlk bakışta böyle bir konu
genel olarak ya da elleçlenmede itici olurdu
Bugünün okuyucusu, ama sanıyoruz ki,
Bizim için ilgi çekici noktalar, bazıları belirtmeye devam ediyoruz.
İnsanlık her zaman bazı hastalıklara derin bir ilgi duymuştur,
Şimdi bile konusuz ve cüzzam ve bölümlerin bölümlerinin bir kısmı ve
Hidrofobi çoğaltılmıştır. Çılgınlık ve
Delilik, hem görgüdeki değişimin bir resmi olarak,
Önerilen tedavi yöntemlerinin örneği ve birçoğuna ışık tutmak olarak
pasajlar. Böylece Chaucer, Arcite'den bahsetmişken, tutkusunu
onu akıldan mahrum eden, taşan melankoli birleştirir
beyninin en önde gelen hücresine, fantastik hücreye ve
onun deli gibi davranması.

  "Aşık olan sevgililer Maladye
  Burada, ama daha ziyade lyk moste,
  Mizah Malencolyk'ten kaynaklanan
  Byforen Selle fantastyk. "
                           K. T., 515, vb.

Doktorlar müziği zihinsel sıkıntılarda tedavi olarak önerir, ancak
Shakespeare ve yazarımız tarafından yeni bir keşif onaylanmıyor. Karşılaştırmak
Bartholomew, Richard'ın konuşmasıyla ses hakkında ne söylüyor:

  "Bu müzik beni çıldırtıyor, daha fazla ses çıkarsın,
  Çünkü holp madenlerine sahip olsa da,
  İçimde, bilge adamları kızdıracak gibi görünüyor. "

Charles tarafından savaşan Madmenlere karşı vahşetin kökeni
Reade ve "Romeo ve Juliet" de açıklandı-

  "Çılgın değil, ama bir deliden daha fazla bağlı,
  Hapishanede kapa çeneni, yemeğim olmadan tutul,
  Whipp'd ve işkence etti "-

özetlerimizde de görülür, bu da ısrar ettikleri
Juvenal'ın arkadaşına yaptığı açıklamada "kafa damarını" kanama
Evlen: "Ey Medici, MediaM pertundite venam."

Biraz alan zaten (s. 28) fizyolojiye ayrılmıştır.
insan vücudu, ama yapmazsak bu bölüm tamamlanmazdı
çalışmasının verdiği açıklamalara biraz yer ayırın
Kalp, damarlar ve arterler,
Kan bilinmiyordu. Okuyucuya şunu hatırlatmak yanlış olmayabilir
Arterler, kalpten kan taşıyor,
damarlar, ince bir tüp ağından geçtikten sonra
kılcal damarlar.

Zamanın popüler fizyolojisi olarak adlandırılabilecek şeye dönersek
ortaçağ zamanından beri,
Vücudun organlarına özellikler. Günümüzde kalp ve beyin
bir kenara koyun, çeşitli ile bağlantılı olarak bahsedilen hiçbir organ bulamıyoruz
Vücudun fakülteleri, Shakespeare'in zamanına kadar her organın
tutkusu. Bu duyguların bazıları koltuklarını çok değiştirdi.
Şimdi kalbin üzerinde hüküm süren gerçek aşk, sonra
karaciğer. "Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado" daki friar Claudio, "
Aşk karaciğerine ilgi duyuyordu "ve" Onikinci Gece "de Dük
Kadınların sevgisinden bahsetmişken, şöyle diyor:

  "Ne yazık ki, aşkları iştah arayabilir,
  Karaciğerin hareketi yok, ama damak. "

Kalp ise bilgelik koltuğu olarak kabul edildi.

Dalak şimdi neredeyse ruhun acılığıyla eşanlamlı, ama
Eskiden kahkahanın kaynağı olarak kabul edilirdi. Isabella "Tedbir
Tedbir için, "
Melekler Yapmak gibi APish numaralarını oynayan küçük kısa otorite
Ağlama, dalakları olsaydı bunun yerine güleceklerini söylüyor:

  "Kim, dalaklarımızla,
  Hepsi ölümlü gülerdi. "

Ortaçağ zamanlarında beyin sadece
"Duygu Zekası"-Duygular.

Ortaçağ tıbbına yönelik diğer bazı ilgi noktaları gariptir
Çözümler reçete ve nasıl vurulma. .
Editör bunu göstermek için çok fazla seçim yapmadı, ne de
en garip olanı aradı. Ve son olarak, bu konuda olduğu gibi
Diğer bölümler, zamanın gümrükleri hakkında çok şey öğrenilebilir.
metnin göstergeleri.

Bunlar çılgınlık, odunluk ve sürekli uyanma, hareket belirtileri
ve gözleri dökmek, öfkelenmek, germek ve dökmek
Eller, başın hareket etmesi ve sallanması, öğütme ve gnashing
dişlerin; Her zaman yataklarından çıkacaklar, şimdi şarkı söylüyorlar
Şimdi ağlarlar ve memnuniyetle ısırırlar ve kalecilerini ve
Sülük: Nadiren hala, ama çok ağla. Ve bunlar en çok
tehlikeli bir şekilde hasta, ama yine de hasta olmaları değiller. Daha sonra
Yakında yok olmaları gerektiğinde ve hem diyette hem de
tıpta. Diyet, ekmek kırıntıları olarak tam kıt olacaktır.
Birçok kez suda ıslak olmalıdır. İlaç, içinde
Hastanın kafasına başlamak traş olun ve ılık yıkanır
sirke ve karanlık bir yerde iyi tutulur veya bağlanır. Türlü
Yüz şekilleri ve resmin benzerliği tofore olmayacak
O, odunlukla katlanmasın. Onunla ilgili olan her şey olacak
hareketsiz ve sessiz olmaya emredildi; Erkekler onun güzelliğine cevap vermeyecek
kelimeler. Tıbbın başlangıcında, bir damarda kan bırakacak
alnın ve bir yumurta kabuğunu dolduracağı kadar kanadı. Hepsinden önce
Şeyler (erdem ve yaş acı çekerse) baş damarında kanar.
Her şey üzerinde, merhemlerle ve balgaming erkekler getirecek
O uyuyor. Traşlı kafa, akciğerlerle sıvalı olacak
domuz veya bir koyun veya bir koyun; Tapınaklar ve alın
marul veya haşhaş suyu ile atanmış olun. Bunlardan sonra
İlaçlar bu şekilde döşenir, odunluk üç gün sürmez
Uyku, iyileşme umudu yok.

Delilik, başın en önde gelen hücresinin enfeksiyonudur,
hayal gücünün, melankolik gibi orta hücrenin enfeksiyonu olduğu gibi
Aklın özelliği ile.

Çılgınlık, bir zamanlar, iş ve
Büyük düşünceler, üzüntü ve çok büyük bir çalışma ve dehşet:
Bir odun tazı veya başka bir zehirli canavarın ısırmasının bazen:
Bazen melankolik etler ve bazen güçlü şarap içmek.
Ve nedenler çeşitli olduğundan, jetonlar ve işaretler çeşitlidir. İçin
Bazıları ağlıyor ve sıçradı ve kendilerini ve diğer insanları yaraladı ve yaraladı ve
Kendilerini karartıp gizleyin ve gizli yerlerde saklayın. İlacı
Onlar, bağlı oldukları, kendilerine ve diğerlerine zarar vermedikleri
erkekler. Ve yani böyle yenilenecek ve rahatlanacak ve geri çekilecek
Korkunç ve meşgul düşüncelerin sebebinden ve meselesinden. Ve onlar olmalılar
Müzik enstrümanlarıyla memnun ve bir gün işgal edilecek.

Rabbimiz Cain'de bir jeton kurdu, bu da baştan mahrum bırakıyordu
Parlakta Saith: "Beni bulan her insan (SAITH STRABUS),
Kafanın titremesi ve ahşap kalbin hareket etmesi, suçlu olduğumu bilecek
ölmek. "

Duygu zekâsının tüm tutkuları ve kötülükleri arasında, körlük
en çok sefil. Herhangi bir bağ olmadan, körlük bir hapishane
kör. Ve körlük, bilerek erdem yaratıcıdır; için
Beyaz olarak kabul edilirken kör, siyah ve Ayenward. BT
Alışmada Yenilik erdemini sunar. O düşünür ve
Aviseth ve doğuya gitmek için kastlar ve kıyametinde yanılıyor ve
Batıya doğru Goeth. Ve sevginin erdemini aşan körlük ve
arzu. Çünkü erkekler kör olanı gümüş bir kuruş ve bakır teklif ederse
Daha iyisini seçin, gümüş kuruşu seçmek istiyor, ama o
bakır seçin.

Kör adamın sefilliği o kadar çok ki, onu sadece yapmakla kalmadı
bir çocuğa veya bir hizmetçiye, karar ve liderlik için, aynı zamanda
bir tazı. Ve kör, o kadar büyük bir ihtiyaç duyuluyor,
bir köprünün veya bir fordun tehlikesini geçin ve kesip,
Bir tazı kendine güven. Ayrıca tüm nerede tehlikelerde
Erkekler şüphe ve dehşet, kör adam, çünkü hiçbir tehlike görmediği için güvenlidir.
Ve akıllıca gibi bir tehlike olmadığı gibi, kör korku en çok. O
Sözde açık bir şekilde ve tumbleth oft; Orada yukarı çıkmalı
Ayağı, aşağı doğru eğildi. Ve orada olması gerektiği gibi bilge gibi
Ayağını yere koydu, yukarı doğru ağırladı. O putteth
Groping ve kavrama ile ilgili her şeyi elle, yoluyla her şeyi arıyor
eli ve personeli ile. Nadiren güvenli bir şekilde, çok
Her zaman şüphe eder ve korkutur. Ayrıca kör adam ya da yalan söylerken
Buna yer, gizli olduğunu; ve çoğu zaman o
Herkes onu gördüğünde kendini sakladı.

Ayrıca bazen kör beateth ve smiteth ve çocuğu şikayet ediyor
Bu onu yönlendirir ve yakında atmayı tövbe eder
çocuk. Çocuk için dövülmenin zihnini ve onu terketin ve
Onu bir köprünün ortasında ya da başka bir tehlikede yalnız bırakır,
ve ona tehlikeyi geçersiz kılma yolunu öğretmez. Bu nedenle kör
sefil, çünkü evde güvenle hiçbir şeye cüret etmez ve o şekilde
Dreadeth, arkadaşının onu terk etmesi.

Evrensel olarak bu kötü [cüzzam] çok fazla jeton ve işaretler. Onların içinde
Et özellikle yozlaşmış, şekil değiştirildi, Eyen
Yuvarlak, göz kapakları vahşi, manzara fuştası, burun delikleri
Boğazlı, canlandı ve küçüldü. Ses kısık, şişlik
Vücutta büyür ve birçok küçük botik ve sert ve yuvarlak vurur,
bacaklarda ve mutlak kısımlarda; Duygu bir gün götürülür.
Tırnaklar çocuk ve Bunchy, parmaklar küçülüyor ve dolandırıcı,
Nefes yozlaşıyor ve çoğu erkek koku ile enfekte
onun. Et ve cilt yağlı, atabilecekleri için
su ve daha ıslak değil, ancak su kayar,
Islak bir saklandığı gibi. Ayrıca vücutta çeşitli lekeler, şimdi
Kırmızı, şimdi siyah, şimdi wan, şimdi solgun. Cüzzam belirteçleri en çok görülebilir
mutlak kısımlarda, ayaklarda, bacaklarda ve yüzünde olduğu gibi; ve yani
Vücudun övünmelerini boşa harcamak ve medikal.

Cüzzamı iyileştirmek veya gizlemek için, en iyisi beyaz rahmi olan kırmızı bir toplayıcıdır, eğer
Zehir uzakta ve kuyruk ve kafa vuruldu ve vücut
Çimle çim, eğer alınırsa ve yenirse. Ve bu ilaç
birçok kötülükte yardım; karısı olan kör adam tarafından göründüğü gibi
Bir yılan balığı yerine Garlick ile bir toplayıcı verdi, onu öldürebilir,
Ve onu yedi ve bundan sonra çok terle, görüşünü kurtardı
Tekrar.

Bir ahşap tazı ısırması ölümcül ve zehirlidir. Ve böyle bir zehir
tehlikeli. Çünkü uzun gizli ve bilinmiyor ve artış ve
çok yönlü ve bazen yılın sonuna göre bilinmiyor ve
Sonra ısırmanın aynı günü ve saati, kafaya doğru geliyor ve
Breeth Frenzy. Bir odun tazı ısırmış olanlar
Korkunç manzaraları uykular ve korkutucu, şaşırmış ve wroth olmadan
neden. Ve diğer erkeklerden görülmekten korkuyorlar ve avlar olarak havlıyorlar ve
Her şeyden en çok su korkutuyorlar ve tam olarak dolu
ağrılı ve squeamous. Ahşap Hound bilge adamların ısırmasına karşı
ve yaraların ateşle veya demirle kanamasını sağlamak için kullanılır,
Zehir, yaradan gelen kanla çıkabilir.

O zaman kısa bir süre içinde bir doktorun ziyaret ettiğini düşünün
Hasta adamların evleri ve ülkeleri. Ve nedenleri arar ve arar
ve hastalıkların koşulları, arrayeth ve
Onun dalgıçlar ve zıt ilaçlar. Ve grev yapmamayı reddediyor ve
Hasta erkeklerin yaralarını silmek ve temizlemek için. Ve o
Tüm erkeklere sağlığın geri kazanılması umudunu ve güvenini; ve o
yakılacak olanı yumuşak bir şekilde yakacak ve
kesilecek. Ve tüm kısım yozlaşmalı, yakmamaya karar verir
ve çürüyen parçayı kesmek için ve sağdaki bir parça varsa
Yan ağrıyor, sol tarafta vurulmaması için sparket ediyor. İyi bir sülük
Hastanın ağlaması için kesilmiyor veya yanmıyor. Ve o
ilacın acılarını bir şekilde gizler ve örtün
tatlılık. İlaca içiyor ve tadı, olmasına rağmen
Acı: hasta adamın kalbine karşı olmaması ve kaçınma
et ve içecek hasta adamı; ve onun kendi isteğine sahip olmasına izin ver
sağlığı ne umut ne de iyileşme güven.

Damarlar, yollar, kanallar ve
kanın akıntısının akarsuları ve tüm
vücut. Ve Konstantin, damarların karaciğerden yayıldığını,
Arterler ve Wosen'in kalpten yapması gibi,
beyin. Ve damarlar, taşınacak kan damarları olarak ihtiyaç duyar ve
Karaciğerden kan getirmek, beslemek ve üyelerini beslemek
vücut. Ayrıca, damarlar daha hassastır ve daha az
Sinews. Bu nedenle karaciğere yakın olmaları biraz değişebilir
Onlara iyi gelen kan. Ve tüm damarlar birinden yapılmıştır
Curtel ve iki değil, arterler ve wens. Arterler için
Ruhlar al ve onları saklıyor ve kurtarıyorlar. Ve damarlar çıkıyor
karaciğerin, kendi annelerinden olduğu gibi emmek, besleniyor
kan, ve her üyeye bu şekilde beslenmenin
İhtiyaç duyuyor. Ve böylece damarlar vücudun tüm kısımlarına yayıldı ve
Bir tür bir tür zekâ ile, her biri diğerine hizmet ederler.

Ayrıca diğer damarlar arasında açık ve özel bir damar var ve
Tıraç ve nazikçe ısı getirmek için gerekli olan arter olarak adlandırılır
Kalpten diğer tüm üyelere. Ve bu arterler yapıldı
ve Curtels adı verilen iki küçük kıyafet veya deriden oluşur ve bunlar
Şeklinde ve maddedeki dalgıçlar gibi olun. İçinde kırışıklıklar var ve
Overthwart'ı katlamak ve maddeleri zor ve daha fazla çocuk
mutlak olmaktan. Ve kırışıklıklar olmadan ve katlanmadan
Uzunluk: Maddenin hareket etmenin gerekliliği için zor olduğu,
açma ve kapanış. Açarak, kendisi de
Kalp ve bu kırışıklıklarla ve uzunluğunda katlanır; kapanarak,
Kendisi kırışarak yapılan gereksiz fumositeyi ortaya çıkardı
ve Curthels'i over ve genişliğinde katlamak,
Ruh kalpten çekilir. Bu nedenle onlar olmadan daha zor olurlar
diğer tüm damarlar ve hafifçe kırdıkları için bu ihtiyaç duyulur ve
yakında. Ayrıca bu damarlar kalbin sol hollownessinden yayılır. Ve o tarafın ikisine darbeli denir, bunlardan biri
En içteki bir ten cildine sahip ve bu damar büyük getirmek için gerekli
akciğerlere kan ve ruh miktarı ve havada almak ve
kanla karıştırmak, kanın ateşliliğini temperlemek. Bu
Damar akciğerlere girer ve oraya birçok şekilde ayrılır
Wises.

Diğer arter birincisinden daha fazlasıdır ve Aristotle onu arar
Horren; Bu arter kalpten geliyor ve ayrıldı
Twain ve bir kısım yukarı doğru geliyor ve Carrieth Blood, yani
saflaştırılmış ve beyne yaşam ruhu; bu yüzden ruhu
Duygu yetiştirilebilir, beslenebilir, tutulabilir ve kurtarılabilir. Diğer kısım Goeth
aşağı doğru ve sağ tarafa doğru birçok şekilde ayrıldı
ve sola doğru.

O zaman iyi işaretleyin, bir damar kanın taşıyıcısı ve taşıyıcısı, kaleci
ve canavarların hayatının müdürü. Ve kendi içinde dördü içerir
Temiz ve saf olan kanlı mizahlar, bunların hepsinin beslenmesi için atanmış
vücudun kısımları. Dahası, kan almak için bir damar içi boştur
Daha kolay ve ayni olarak ihtiyaç duyduğu gibi, bir damar getirir ve verir
kan. Ayrıca bir damar sağlık ve
hastalık. Çünkü arterlerin nabzı ve eğilimi ile
damarlar, doktorlar kalbin zayıflığı ve gücünü kabul ederler.
Ayrıca bir damar yozlaşıyorsa ve yozlaşmış kan içeriyorsa,
ve kanı olan cüzamlılarda tararken tüm vücudu bulaşır
Üyelerin emerek beslendiği damarlarda en çok yozlaşmış
kanın ve böylece yolsuzluk ve hastalığı tedavi edilemez. Ayrıca
Kolun damarı sıkıntılı, kısıtlandı ve sarıldı, açıldı
ve tüm vücudun hastalığını hafifletmek için yarık ve yaralandı
o damardan acı çekiyor.

Oruç tutan bir adamın tükürüğü, özel bir gücün gücü vardır
enfeksiyon. Çünkü bir canavarın kanını üzüyor ve incitiyorsa
Kanama yarasına gelin ve kanla medlie olur. Ve bu,
Peradventure, Avicenna gibi, kudret nedeniyle. Çiğ için
Mükemmel sindirim olan kanla medlied mizah aksine
kalitesinde ve temperliliğini bozan
Yazarlar diyor. Ve bu nedenle kutsal erkekler Spittle'ın
oruç bir adamın yılanlarını ve ekleyicilerini öldürdüğü ve zehirli zehirlidir
Hayvanlar, fesleğen gibi.

Uyumsuz bir ses ve birçoğu
sesler. Ama tatlı ve sıradan seslere göre, memnun ve hareket et
Sevgi ve ruhun tutkularını göster ve gücüne tanık
ve manevi üyelerin erdemi ve saflık ve iyi göster
Onların eğilimi ve travail'i rahatlatın ve hastalığı bırakın ve
üzüntü. Ve erkek ve dişi tanınmayı ve al ve kazan
dinleyicilerin sevgisini övmek ve değiştirmek; Söylendiği gibi
Bir Orpheus'un Masalları, Ağaçlar, Ormanlar, Tepeler ve Taşlar Memnun Edildi
Sesi tatlı melodisi ile. Ayrıca adil bir ses,
kibar. Ve sadece erkekleri değil, aynı zamanda kaba canavarları da memnun eder
tatlı şarkının
Sürü, vuruşlar ve pruvalardan daha çok.

Ayrıca tatlı uyum ve anlaşma ya da müzik, hasta adamlar ve
Çılgınca tekrar zekâlarına ve beden sağlığına gelir. Bazı erkekler anlatıyor
Orpheus, "İmparatorlar beni ziyafetlere, beni sevmek için dua ediyor;
Ama kalplerini gazaptan bükecek olan onlardan hoşlanıyorum
Hafiflik, üzüntüden memnuniyete, büyümeden büyüklüğe,
korkmadan cesurluğa. "Bu, bilinen müziğin yönetmenidir
ruhun tatlılığının üstünde.

Şimdi bu öngörülen şeyler tarafından biliniyor, ne kadar kârlı bir
ses ve tatlı. Ve aksine, baskın bir sese sahip ve
Korkunç, bu gladderh değil, konfor Nother; Ama neyful ve
Kulakları ve zekayı rahatsız eder ve üzer. Bu nedenle Konstantin
Bir filozofun sorgulandığını söyleyin, Korkunç Bir Adamın Neden Daha Fazla
herhangi bir yük veya zekadan daha ağır. Ve erkekler buna cevap verdiğini söylüyor
biçim. Korkunç bir adam ruh ve zekâ için yüktür.

Akciğerler kalbin körükleridir. Kendi açılışında yendi
Nefes alabileceğini ve bir araya getirmenin ortaya koyabileceği ve
Bu yüzden sürekli hareket ediyor, nefes nefese ve dışarı çıkıyor. .
Akciğerler kalbin uygun enstrümanı olabilir, çünkü kalbi sar,
ve maddesinin incelikli olarak, çekilen havayı değiştirir,
ve daha ince yap. Akciğerler sesi şekillendirir ve Ceaseth
asla hareket etmez. Çünkü kendisini kapatıp yayıldı ve
Dens ve deliklerindeki ısıya yardımcı olmak için hava. Ve bu nedenle bir canavar olabilir
Boğulmadan suyun altında yaşamak değil, ama tutabildiği sürece
içinde toplanan havada. Sürekli hareket ederek akciğerler
İçinde toplanan havayı temizler ve temizler ve
CiranTheth hayati ruha sürekli ve düzgün bir şekilde beslenme. Ve
Kalbi duygu enstrümanlarından hareket ettirin ve üreme
Köpüklü mizahlar ve Beclipeth kalbin maddesinin yarısını bir kenara bırakır.
Ve akciğerler herhangi bir vesileyle yas tutulduğunda, ölüme hızlanır.
koğuş.

Karaciğer hath adı, yangın yeri için, bu anon geçen
beyne ve daha sonra eyen ve diğer fikirlere ve
uzuvlar. Ve karaciğeri ısısıyla, woose ve meyve suyu ve dönüş
kan içine ve vücuda ve bunlara göre kullanıma hizmet eder
besleme. Karaciğerde şehvet ve sevme yeridir
et. Karaciğer yüksekliği fibra'nın uçları, çünkü onlar düz
ve maşa olarak geçin ve mideyi çağırın ve
Etin Sindirimi: Ve Fibra'yı Highight, çünkü büyücüler
onları tanrı Phoebus'un sunaklarına getirdi ve onlara
Orada ve sonra cevapları vardı.

Karaciğer, nazik erdem ve en büyük yardımcının ana temelidir
midede ilk sindirimden ve karaciğer mükemmel bir şekilde
midede, kendi hollownessinde ikinci sindirim
Madde ve temiz ve mürettebat, kirli ve serbest kalmadan,
ve tüm üyelere besleme ve sevgi veya bedensel olarak sendet
Şehvet ve dalgıç tutkuları alıyor. O zaman karaciğer asil ve
Değerli üye, beden değişimi değiştirildi ve
karaciğer sendetleri besleme ve diğer üyelere beslenme erdemleri
Nether, kalbin ortalaması olmayan, diğerine.

Bazı adamlar, Milt'in gülme nedeni olduğunu. Dalak tarafından
Gülmeye taşındık, safrayız Wroth, kalpteniz
Bilge, beyin tarafından hissediyoruz, karaciğer tarafından sevdiğimiz.




İv

Ortaçağ coğrafyası


"De Proprietatibus" un dördüncü ve on beşinci kitapları
Zamanın coğrafyasında incelemeler. Editörün çok az kelimesi
onları modern okuyucularla tanıştırmak için gereklidir. Bölünmüş olabilirler
İki sınıfa: bir, efsaneler nedeniyle ilginç
Zamanın sosyal yaşamını yansıtan bizim için, diğerini koruyun.
Birinci sınıf burada Amazonların hesapları tarafından temsil edilmektedir.
Hindistan, İrlanda ve Finlandiya. Burada ana hatları var
hikayeler--

    "Antres'in geniş ve çölleri boş,
  Kafaları cennete dokunan kaba ocaklar, kayalar ve tepeler,
  Ve birbirlerinin yediği yamyamlardan
  Antropofagi ve başları
  Omuzlarının altında büyür "-

Othello tarafından Desdemona'ya anlatıldı.

Diğer tarafta, Fransa ve Paris'in hesapları gibi sınıflar,
Frisyalılar, Flanders, İskoçya ve İzlanda. Bu tür ülkeler
Bunlar on üçüncü yüzyılda iyi biliniyordu ve
Onlar hakkında yazarımız yeterince kolay toplanabilir. Tonu
İngiltere ve İskoçya ile ilgili bölümler kanıtlamak için yeterli olurdu
Bartholomew'in bir İngiliz olduğu, başka bir nedeni yoktu
düşün.

Hight Lake Asphaltus'un bir göl var ve aynı zamanda ölü olarak da adlandırılıyor
Büyüklüğü ve Derinliği için Deniz: Boya, NE alıcı, hayır
hayatı olan şey. Bu nedenle balık kümesleri daha iyi değil, ama
Ne zaman orada boğulursa, hayatı olan her şeyi boğarsın
Herhangi bir zanaat veya cin ile, daha sonra tekrar daldırır ve tekrar kuyrukludur;
Güçlü bir şekilde aşağı doğru itilmesine rağmen, anon yukarı doğru vuruldu. Ve
rüzgarla değil, rüzgar ve fırtınalara dayanan tutkal için hareket eder,
tüm su [] tutkulur. Ve orada hiçbir gemi sırası veya
Yelken, hiçbir hayat yere düşmeyen her şey için; ne
Hiçbir şekilde sürdürmez, ama yapıştırılmış. Ve olmadan bir fener
Söylediği gibi ışık ve ışıklı bir fener
Yukarıda yüzer.

Tarihlerin efendisi olarak, bu göl siyah pıhtılara atar
zamk. Ağaçlarının ağzı büyürken, elma yeşil
Olgunlaşana kadar: Ve olgunlaştıklarında onları kesiyorsanız,
İçlerinde kül bulun. Ve böylece parlaklıkta söylenir; Ve orada büyüyor
onları gören erkeklerin yemekten hoşlanmasını sağlayan çoğu adil elma
onları ve eğer onları alırsa, sollar ve kül ve duman düşerler,
yanıyorlardı.

Olympus bir Makedon Dağıdır ve tam yüksektir, böylece söylenir,
Bulutların, Virgil'in Saith gibi olduğu gibi. Bu Mount Depeth
Makedonya ve Tracia ve o kadar yüksek ki, tüm fırtınalar ve
Havanın diğer tutkuları. Ve bu yüzden filozoflar görmeye gitti
yıldızların kursu ve yerleri ve orada yaşayamayabilirler, ama eğer
atarak havayı daha kalın hale getirmek için su ile süngerleri vardı ve
Suyun Sprinkling: Tarihlerin Efendisi Saith.

Amazonia, kadın arazisi, Asya'da ve Avrupa'nın bir parçasıdır,
ve Arnavutluk'a yakın ve bu Amazonia ismini, kadınların
Goths olarak adlandırılan erkeklerin eşleri, hangi erkeklerin gittiği
Nether Scythia'dan ve acımasızca öldürüldü ve sonra
Eşler kocalarının zırhını ve silahlarını aldı ve
erkekçe kalpleri olan düşmanlar ve onların ölümünden mahrum kaldı
kocalar. Çünkü kılıç ile tüm genç erkekleri öldürdüler ve
yaşlı adamlar ve çocuklar, kadınları kurtardı ve avdan ayrıldı ve
Erkek şirketi olmadan sonsuza dek yaşamayı amaçladı. Ve ensampl
Üzerinde her zaman iki kral olan kocalarının, bu kadınlar
Onlara iki kraliçe, bir yükseklik Marsepia'yı ve diğerinin
Lampeta, bu bir ev sahibi ile travail ve karşı savaşmalı
düşmanlar ve diğerinin bu arada, yönetmesi ve yönetmesi gerekir
topluluklar. Ve kısa sürede çok şiddetli savaşçılar haline getirildiler,
Asya'nın büyük bir kısmı Lordship altında neredeyse yüzlerce
Yıllar: Aralarında yaşayacakları veya uymayacak hiçbir erkek yaşamadılar,
bilge tarzı. Ama onlar için neredeyse olan uluslardan seçtiler
çocuklar yüzünden kocalar ve bu zamanlarda onlara gitti
atanmış ve zaman bittiğinde,
Aşıklar onlardan gitmek ve uymak için başka yerler alacaklar ve
Oğullarını öldürün ya da belirli zamanlarda babalarına gönder. Ve
Kızlarını kurtardılar ve onlara ateş etmeyi ve avlanmayı öğrettiler. Ve
Okların çekilmesi için büyük göğüslerle izin verilmemelidir.
7. yıl (söylendiği gibi), göğüslerini yaktılar ve
Bu nedenle onlara Amazonlar deniyordu. Ve söylendiği gibi, Herkül
Önce onların şiddetini, sonra Aşil'i attı. Ama buydu
tapu ve
Yunanlıların yapıları ve Amazonlar yok edildi ve
Büyük Alexander tarafından ölüm. Ama Alexander Saith'in hikayesi öyle değil. Ancak
Alexander'ın kraliçenin haraçını istediği söyleniyor.
Amazons ve ona bu şekilde haberciler tarafından tekrar yazdı.

"Senin zekâ senin merak ediyorum, o kadınlarla savaşmak için, çünkü
Servet bizim tarafımızda olun ve eğer üstesinden gelinirse, o zaman sanat
Kadınların üstesinden geldiğinde ve bizim
Tanrılar bizimle wroth olur ve senden fazla sensin, seni döndürecek
az ibadet, kadınların ustalığına sahipsin. "

Asil kral cevabını merak etti ve görünüşe göre olmadığını söyledi
Kılıç ve odunluk ile kadınların üstesinden gelmek, daha ziyade
Adalet ve sevgiyle: ve bu nedenle onlara özgürlük verdi ve
Onlar imparatorluğuna tabi, şiddetle değil, dostluk ve
sevgiler.

İngiltere en okyanus adasıdır ve
deniz ve dünyanın yuvarlaklığından ayrıldı ve bazen
Albion: Ve denizde görülen beyaz kayaların adı vardı
Uçurumlar. Ve zamanın devam etmesi ile, Lordlar ve Noble Troy adamları, sonra
Troy'un yok edilmesi, bundan sonra gittiği ve eşlik ettiği bir
Büyük donanma ve öngörülen adanın kayalıklarına şanslı ve
bu, sahte tanrıça Pallas'ın vahiyiyle, söylendiği gibi ve
Truva atları, orada yaşayan devlerle uzun süre savaştılar ve
hem zanaatla hem de güçle devlerin üstesinden geldi ve fethedildi
Ada ve Brute adıyla Britanya arazisini çağırdı
Bu ev sahibinin prensi: ve böylece ada İngiltere
Ada o zaman, kollarla ve kudretle kaba fethetti. Bu
Brute'nin yavruları en güçlü krallar geldi. Ve kimin sevdiği
İşlerini bilin, Brute hikayesini okumasına izin verin.

Ve uzun zaman sonra, Saksonlar adayı birçok ve dalgıç ile kazandı
Zor savaşlar ve güçlü ve yavrularının onlardan sonra sahip olduğu
adanın ve İngilizlerin öldürüldüğü veya sürgün edilmesi ve Saksonlar
aralarında adadan ayrıldı ve her eyalete bir isim verdi
kendi adının ve ulusunun mülkiyeti ve bu nedenle
Ada Anglia, Kraliçe Engelia adıyla, en değerli dük
Saksonya'nın kızı, ada birçok kişiden sonra
savaşlar. Isidore, bu toprakların Anglia'yı yüksek attığını ve
Angulus'un adı, bir köşe, sonunda arazi veya bir köşe
dünyanın. Ama Saint Gregory, İngiliz çocukları satmak için görüyor
Roma, vaftiz edilmediklerinde ve çağrıldıklarını duyduklarında
İngilizce: Ülkenin adına göre cevap verdi ve şunları söyledi:
Gerçekten İngilizler, çünkü melekler gibi yüzünde parlıyorlar:
Kurtuluş sözüyle onlara mesaj göndermeniz gerekiyor. Beda Saith,
Soylu toprak türleri yüzlerinde parladı. Isidore Saith,
Şimdi Anglia'nın yüksek highbight, Fransa ve
İspanya ve yaklaşık 48 kat 75 mil. Ayrıca çok fazla var
nehirler ve büyük ve sıcak kuyular. Çok sayıda metal var, orada
Taşların ve incilerin yeterli ol, zemin özel
İyi, en çok mısır ve diğer iyi meyveleri taşımaya yatkın. Yani, yani,
İyi yünlü birçok koyun, birçok Hart ve diğer vahşi hayvanlar vardır;
Birkaç kurt ya da hiç yok, bu nedenle çok koyun var ve
Beda gibi koğuş olmadan, mera ve tarlalarda güvenli bir şekilde bırakıldı.

İngiltere güçlü bir toprak ve sağlam bir
dünya, o kadar zengin bir toprak, herhangi bir topraktan yardıma ihtiyaç duyuyor ve
Diğer her arazinin İngiltere'nin yardımına ihtiyacı vardır. İngiltere neşe dolu ve
Oyun ve erkekler, neşe ve oyun, özgür adamlar kalp
ve dil ile, ama el
dil.

Cedar, İshmaelites'i yaşadığı ülkenin adıdır,
Bu, Kedar'ın çocukları buydu, bu İshmael'in en büyük oğluydu. Ve
Gerçekten orada, Saraceni'den daha acımasız agareni var, ancak onlar
Sarah'ın adını boşuna karıştırın ve sanki gurur duyun
Sarah'dan cinsiyete girdiler. Bu adamlar ev inşa etmiyor ama devam ediyor
Büyük vahşi doğada, vahşi erkekler olarak ve çadırlarda yaşıyor ve
av ve geyik eti ile. Yine de bundan sonra, Methodius'un dediği gibi,
Bir kez bir araya gelip çölden çıkın ve kazan ve tut
Dünyanın yuvarlaklığı, sekiz haftalık ve yolları
Acı ve kederin yolu olarak adlandırılmalıdır. Çünkü onlar üstesinden gelecekler
şehirler ve krallıklar. Ve rahipleri kutsal yerlerde öldürecekler ve
Orada kadınlarla yalan ve kutsal gemiler iç ve canavarları bağlayın
Hıristiyan erkeklerin kötülüğü için Kutsal Azizlerin Sepulturları
O zaman olacak. Bu ve diğer birçok şey
Kedar'ın adamları olan İshmaelitlerin dünya çapında yapacağını prova edin.

Etiyopya, mavi erkek arazisi, erkeklerin rengi ismine sahipti. İçin
Güneş neredeyse ve onları kızartın ve kızartın. Ve böylece rengi
Erkekler yıldızın gücünü gösterir, çünkü sürekli ısı vardır. İçin
Batı hakkında Güney Kutbu altında olan her şey dağlarla doludur.
ve ortada çakıl dolu ve doğu tarafında çoğu çöl
ve vahşi doğa: ve Atlas'ın batısından doğuya doğru uzanıyor
Mısır'ın uçlarına kadar ve güneyde okyanusla kapalı ve
Kuzey Nil Nehri ile. Bu toprakta birçok ülke olun
Dalgıçlar harika ve korkunç bir şekilde yüzleşir: Ayrıca birçok vahşi var
Canavarlar ve Yılanlar ve Aynı zamanda gergedan ve yüksek olan canavar
Cameleon, birçok renge sahip bir canavar. Ayrıca kakaretler var ve
Büyük ejderhalar ve değerli taşlar beyinlerinden çıkarılacak,
Jacinth ve Chrysophrase, Topaz ve diğer birçok değerli taş
Bu kısımlarda bulundu ve tarçın toplandı. İki tane var
Etiyopyalar, biri doğuda, diğeri Moritanya'da
Batı ve bu İspanya'ya daha çok yakın. Ve sonra numidi ve
Kartaca eyaleti. O zaman getula ve sonunda kursa karşı
Güneydeki güneşin, yanmış Etiyopya Atasta'nın yüksek olduğu topraklar;
ve masallar, antipodların ötesinde, sahip olan erkeklerin
ayaklarımız ayaklarımıza karşı. Etiyopya'nın adamları ismine sahiptir.
Black River ve o nehir Nilus ile aynı türdedir, çünkü onlar
Sazlık ve boğa güreşleri ve bir seferde yükselme ve balmumu. İçinde
Vahşi doğa harika bir şekilde çok fazla adam var. Bazıları güneşi lanetleyin
yükselen ve aşağı doğru acı bir şekilde ve güneşe bakıyorlar
Onu her zaman lanetleyin: Isısı için onları tam ağrıyor. Ve diğer
Trogoditler onları dens ve mağaralar kazar ve yerine oturmak
evler; Ve yılan yiyorlar ve elde edilebilecek her şey; Onların gürültüsü
Sonuçta diğerinin sesinden daha korkutucu. Diğerleri var
Beasts gibi düğün olmadan yaşıyor ve kadınlarla birlikte yaşıyor
hukuk ve böyle Garamantes denir. Diğerleri çıplak gider ve olmaz
Travail ile işgal edildi ve bunlara Graphasantes denir. Başka var
Buna Bennii denir ve söylenir, kafaları yoktur, ama onlar
Gözleri göğüslerinde sabitlenir. Ve satirler var ve onlar var
Sadece erkeklerin şekli ve insanlık tavırları yoktur. Ayrıca Etiyopya'da
Diğer birçok harikalar var, Etiyoplar, Saith Plinius, aralarında
Dört ayaklı canavarlar kulaksız ve filler olmadan ortaya çıkar.
Ayrıca kralları için bir tazı olan ve onun tarafından ilahi olanlar var
hareket etmek ve istedikleri gibi yapmak. Ve diğerinin üç veya dört gözü var
alnları, söylendiği gibi, çok ayni değil, ama
vaktinde, çünkü esas olarak ok görünümlü ve görme kullanıyorlar. Ayrıca
Bazıları aslanları ve panterleri avlar ve etleriyle yaşar ve
Kralları alnında sadece bir göz var. Etiyopya'nın diğer adamları
Sadece dumanla ve güneşte kurutulmuş hanımeli ile yaşayın ve bunlar
Kırk yılı geçmeden yaşa.

Mısır'ın üzerinde birçok dalgıç çöl olmak
Ve harika canavarlar. Pards, kaplanlar, satirler, kakaretler ve
Korkunç ekleyiciler ve yılanlar. Mısır ve Etiyopya'nın sonlarında
Hızlı, erkeklerin varsaydığı kuyu tarafından Nilus'un başıdır.
Mısır tarafından, vahşi canavarlar, o cacothephas, hangi canavar
çok az beden, üye ve yavaş ve tam bir
ağır kafa. Ve bu yüzden onu her zaman aşağı doğru taşırlar.
Dünya ve insanlığın kurtuluşu için tür bir kararla
O kadar kötü ve zehirli ki, hiç kimse bunu tam olarak göremez
yüz, ama çare olmadan anon ölür. Fraunce Hight Francia ve Gallia da ve ilk adı Francia
Franci olarak adlandırılan Almanya'nın erkeklerinden ve Ren ve
Doğu tarafında ve kuzeydoğu tarafında Gernayn dağlar
Alpes Pennini: Ve güneyde Narbonne eyaleti,
Kuzey-Batı İngiliz Okyanusu ve kuzeyde ada
Britanya .... Bu Fransa ülkesi sıralı bir ülke ve bol miktarda
Ağaçlar, üzümlerden, mısır ve meyvelerin ve refahla asil
nehirler ve çeşmeler; Arazinin iki koştuğu sınırlar aracılığıyla
Çoğu asil nehir, yani zekâ, Rhone ve Ren. Orada asil
hem inşa etmek hem de binaların ve evlerin arka tarafları ve taşları taş ocakları ve taşlar
ve orada özel bir şekilde taşlar ve yani yerde
Paris hakkında, en çok geçen, yani bir şekilde
Hight Alçı, o ülkedeki adamların dillerinde sıva dediği,
zemin camsı ve parlak ve mineral erdem dönüşü ile
taşa; Bu şekilde taş yanmış ve su ile temperlenmiş, dönüşüm
Çimentoya, ve böylece yapılar ve tonozlar, duvarlar ve
Çeşitli kaldırımlar. Ve bu çimento, balmumu sert anon işlerine yerleştirildi
yine taş olduğu gibi; Ve Fransa'da çok asil ve ünlü şehirler olsun,
Ama tüm Paris arasında ödül; Bir ara şehri
Atina, liberal sanatlar ve mektupların annesi, filozofların hemşiresi,
ve tüm bilimlerin kuyu, onu bilim ve koşullarda ciddi hale getirdi
Yunanlılar arasında, bu sırada Paris, sadece Fransa değil, aynı zamanda
Avrupa'nın diğer tüm anlaşmaları. Bilgelik annesi olarak alıyor
Dünyanın her ülkesinden gelenler ve onlara yardım ediyor
İhtiyaç duydukları her şey ve barışçıl ve bir hizmetkarı olarak
Soothness, kendini bilge adamlara ve akılsızca tutukladı. Bu şehir
tam iyi ve zenginlikler, barış içinde sevinir: var
Filozoflara göre iyi nehirler havası, adil alanlar var,
Meads ve dağlar, gözenleri yenilemek ve rahatlatmak için
Çalışmada yorgun, düzgün sokaklar ve evler var, yani
Studiers. Ve yine de şehir almak ve
Buna gelen diğerlerini besleyin ve diğer tüm şehirleri geçin
Bu şeyler ve diğer gibi.

Bu eyalet uzayda çok az olsa da, birçoğunun varlıklı
özel şeyler ve iyi. Çünkü bu toprak bol ve dolu
Mera, sığır ve canavarların, en iyi kasabaların kraliyet ve zenginleri,
Deniz ve ünlü nehirlerin ve hemen hemen hemen hemen
Scaldelia ile nemli. Adamları, görünüşte ve adil bir beden ve
Güçlü ve birçok çocuk alıyorlar. Ve her şekilde zenginler
Mallar ve Chaffer ve genellikle adil ve görünüşte yüz, hafif
irade ve konuşma adil, yataktan üzücü, giyim dürüst,
Kendi komşularına barışabilir, yabancılara doğru ve güvenilir,
yün zanaat içinde esprili geçerek, onların büyük bir kısmı çalıştırarak
Dünya subreeed ve yün giysilerde holpen. İçin
ince zanaatlarıyla İngiltere dışında sahip oldukları ana yün
çok asil bez yapılır ve deniz yoluyla ve ayrıca karaya gönderilebilir
birçok farklı ülke.

Almanya'nın adamları bu toprak frisonlarının adamlarını ve aralarında ve
Almanlar kıyafetlerde ve şekilde büyük bir farktır. İçin
Wellnigh tüm erkekler etrafında sarılır; Ve ne kadar asil olursa, o kadar çok
İbadet, daha yüksek olanı anlatıyorlar. Ve erkekler en yüksek
Beden, güçlü erdem, kıç ve şiddetli ve hızlı ve
vücut titremesi. Ve oklar yerine demir mızraklar kullanıyorlar .... erkekler
Özgür olun ve diğer ulusların efendisine tabi değil ve onları içine koy
Özgürlük nedeni ile ölüm tehlikesi. Ve onlar olmaktan çok öldüler
Thraldom'un boyunduruğu altında. Bu nedenle onlar haysiyetten vazgeçerler
şövalyelik ve bunların arasında daha büyük olmak için hiçbir şey acı çekiyor
Şövalyelik unvanı; Ama seçtikleri yargıçlara tabi olacaklar
Toplumu aralarında yöneten yıldan yıla. İyi iffet seviyorlar ve tüm şaşırtıcı olanı üzücü bir şekilde cezalandırıyorlar:
Ve çocuklarının dolu oldukları zamana kadar iffet tutuyorlar
Yaş, ve böylece evlendiklerinde erkeksi çocuklar ve güçlü olurlar.

Ve söylendiği gibi, bazı Hintliler dünyaya kadar ve bazıları kullanıyor
Şövalyelik ve bazıları mal kullanır ve Chaffer'ı çıkarır; bazı kurallar ve
toplumu en iyi şekilde yönetin; Ve bazıları krallarla ilgili ve bazıları
Adaletler ve kıyametler, bazıları onları esas olarak dinlere ve
zekâ ve bilgelik öğrenimi. Ve tüm ülkeler ve topraklar arasında olduğu gibi
Hindistan en büyük ve en zengindir: Yani tüm topraklar arasında Hindistan en çok
müthiş. Çünkü Pliny Saith, Hindistan harikalarla doludur. Hindistan'da
Birçok büyük canavar yetiştirildi ve diğer topraklardan daha fazla tazı.
Ayrıca o kadar yüksek ağaçlar var ki, erkekler bir
Arrow, söylendiği gibi. Ve bu da bolluğunu ve şişmanlığını
hava, hava ve suyun toprak ve sıcaklığı. İncir ağaçları
oraya o kadar geniş yayıldı ki, birçok büyük şövalye şirketi oturabilir
Bir ağacın gölgesinin altında et. Ayrıca çok büyük sazlar var ve
iki düğüm arasındaki her parça uzun zamandır üç adam
su üzerinde. Ayrıca beşten geçen büyük boylu adamlar var
yükseklikte cubits ve asla tükürmezler, asla baş ağrısı veya
ne de diş ağrısı ne de ağrılı gözler, ne
Güneş, ama bununla birlikte daha sert ve üzüldü. Ayrıca onların
Gymnosofist dedikleri filozoflar çoğu sıcak çakılda duruyor
sabahtan akşama kadar ve lekelenmeden güneşe bak
gözlerinin. Ayrıca, bazı dağlarda tabanları olan erkekler
Ayaklar geriye doğru döndü ve ayak da bir ayak üzerinde VIII ayak parmakları ile.
Ayrıca avların kafaları olan ve vahşi derilerle giyinmiş olanlar var
Canavarlar ve tazı olarak havlarlar ve başka hiçbir bilgiyle konuşurlar: Ve onlar
Avcılık ve Fowling ile yaşa: Ve tırnaklarıyla silahlandırılıyorlar ve
Dişler ve tam olarak, çok fazla, yaklaşık altı bin skor, dedik. Ayrıca
Hindistan'ın bazı ulusları arasında asla çocuk sahibi olmayan kadınlar olmakla birlikte, bir kez,
Ve çocuklar doğduklarında beyaza beyaz mum. Satirler var
ve diğer erkekler harika bir şekilde Shapen. Ayrıca Doğu Hindistan'ın sonunda
Ganj'ın yükselişi, ağızsız erkekler ve giyinmişler
Moss ve ağaçları topladıkları ve yaşadıkları kaba kıllı şeylerde
Genellikle burun deliklerinde koku ve koku ile. Ve yemek yemiyorlar
Nother içecek, ama sadece çiçek ve ahşap elma kokusu kokusu ve
Öyle yaşa, ve kötü koku ve koku içinde anon ölürler. Ve diğeri de
Bu tam uzun ve yaş asla yaşar, ama orta yaşta olduğu gibi ölür.
Ayrıca bazıları gençlikte hoar, yaşta siyah. Pliny bunları prova
Harikalar ve diğer birçok mo.

Yrlonde Hight Hibernia ve Avrupa'daki okyanusun bir adası ve
İngiltere ülkesine yakındır ve daha dar ve düzdür
Britanya, ama daha çok yerli bir yer .... bu toprakta çok
Wells ve nehirlerin bol miktarda mısır tarlası, adil meads ve
ormanlar, metal ve değerli taşlar. Çünkü altı cinsiyete sahip
Köşeli taş, yani bir gökkuşağı yapan iris,
Hava, eğer güneşe yerleştirilirse. Ve jet bulundu ve beyaz
İnciler. Ve sağlıklı hava ile ilgili olarak, İrlanda iyi bir ılıman
ülke. Isı veya soğuktan çok az veya hiç yoktur; var
Harika göller, göletler ve kuyular. Çünkü bir göl var,
Personel veya bir ağaç direği.
Yeryüzündeki kısım, demir içine dönüşür ve
Su taşa dönüşür ve suyun üzerindeki kısım,
Abideth hala ağacında. İçinde başka bir göl var
Hazel çubuklarını attığın, bu çubukları kül içine çevirir: ve
Ayenward Ashen çubukları atarsanız, ela dönüşürler. Orada
ölü taşımların asla çürümediği yerler olun: ama her zaman orada uyun
bozulmamış. Ayrıca İrlanda'da erkeklerin ölmediği küçük bir ada,
Ama yaşla aşıldıklarında, o adadan çıkacaklar
olmadan ölmek. İrlanda'da yılan, kurbağa ya da zehirli değildir
Addercop; Ama tüm topraklar zehirli canavarlara o kadar aykırı ki
O toprağın dünyası başka bir toprağa getirilecek ve
zemin, yılanları ve kurbağaları öldürür. Ayrıca zehirli canavarlar kaçar
İrlandalı yün, deriler ve fells. Ve eğer yılanlar veya kurbağalar getirilirse
İrlanda nakliye ile, anon ölüyorlar.

Solinus İrlanda'nın konuşmalarını ve sakinlerini söyler
şiddetli ve bir unsur yaşam hayatına liderlik eder. Oradaki insanlar barındırmak için kullanıyor
Konuklar, savaşçılar ve öldürdükleri erkeklerin kanını içiyorlar ve
önce yüzlerini yıkayın: doğru ve haksızlığa varıyorlar
Bir .... İrlanda'nın erkekleri tekil giyinmiş ve görünmeyen bir şekilde dizilmiş ve
Neredeyse beslenmezler, kalp acımasız, neşeli, öfkeli olurlar
konuşma ve keskin. Nathless özgür kalpli ve konuşma adil
ve kendi uluslarına ve yani içinde yaşayan erkeklere
ormanlar, bataklıklar ve dağlar. Bu adamlar etten memnun olacaklar,
Elmalar ve et için meyve ve içecek sütü: ve
Oyun ve avlanmak için, çalışmak ve travmaktan daha fazlası.

Scotia, orada yaşayan İskoçların adı ve
İrlanda'da ilk olan aynı ulus ve hepsi
Bu dilde, görgü kurallarında ve ayni. Adamlar ışığı
Kalp, şiddetli ve düşmanlarında cesur. Onlar da neredeyse seviyorlar
Ölüm Thraldom olarak ve tembellik için yatakta ölmek için ve
Düşmanlara karşı savaşan bir alanda ölmek için büyük ibadet ve erdem.
Erkekler kıt yaşamdan oluşur ve birçoğu uzun süre açlık çeker ve
Selde Tofore güneş batıyor ve et, süt, et, balık ve kullanın
Meyveler İngilizlerden daha fazla: ve daha az ekmek yemek için kullanın ve yine de
Erkekler figür ve şekil gibi görünmektedir ve yüz
Genellikle nazikçe, ancak kendi İskoç kıyafetleri onları bozar
tam. Ve İskoçlar kendi bedenleri dilinde söylenir,
Kesildi ve yarık. Çünkü eski zamanlarda dalgıçlarla işaretlenmişlerdir
Demir dikenlerle yapılan etleri ve ciltleri üzerindeki figürler ve şekiller. Ve
İngilizlerle tıbbi olma nedeni ile, birçoğu değişti
eski İskoçlar daha fazla bölüm için daha iyi davranışlara dönüşüyor, ama
Vahşi İskoçlar ve İrlanda Hesabı Atalarını takip etmek için büyük ibadet
giysilerde, dilde ve yaşamda ve başka bir şekilde. Ve
bir gün kendi kullanımlarına kıyasla diğer erkeklerin kullanımlarını horsa
kullanım. Ve böylece her biri yukarıda olmaya çalışır, her şeyi suçlar ve suçlarlar
Diğer ve diğerlerini kıskanıyor: diğerlerini deride ediyorlar ve diğerlerini suçluyorlar
erkekler; Yalan söylemekten utanmıyorlar ve hiç kimseyi tövbe ediyorlar.
ne ulus, kan ya da puissance öylesine, dayanıklı olmak ve
cesur, ama kendileri. Kendi başlarına zevk alırlar; sevmezler
barış. O toprakta çok fazla zemin, neşeli ormanlar, nemli nehirler ve
Wells, birçok canavar sürüsü. Miktarı için toprak tillerleri var
yer enow.

Thanet küçük bir okyanus adasıdır ve İngiltere'den ayrılır
Denizden küçük bir kol ve buğday tarlaları ve asil gerekçeler ve
Yılanların ölüm adı. Taşınan toprağın dünyası için
Dünyanın herhangi bir ülkesine, Isidore gibi yılanları da öldürdü
Saith.

Finlandiya, Norveç dağlarının yanında doğuya doğru bir ülkedir.
ve okyanusun uçurumuna geriliyor: ve tam dolu değil, ama
Ahşap, otlar ve çimlerde. O ülkenin adamları garip ve
Biraz vahşi ve şiddetli: Ve kendilerini büyücülük ile işgal ediyorlar.
Ve böylece kıyılarında yelken açan erkeklere ve ayrıca uyan erkeklere
Rüzgar temerrüdü için onlarla birlikte, yelken açmaya rüzgar sunarlar ve böylece
Rüzgar satıyorlar. Bir iplik ipucu yapmak için kullanırlar ve yaparlar
dalgıç düğümleri orada örülecek. Ve sonra çıkmayı emrediyorlar
Üç düğüm veya mo veya daha azına kadar ipucu, rüzgara sahip olacağı için
daha yumuşak veya güçlü. Ve onların yaramazlıkları için havayı hareket ettirin ve
Güçlü fırtınalar veya yumuşak, ipucunu az ya da çok çekerken
düğümler. Ve bazen rüzgarı o kadar güçlü hareket ettirirler ki, sefiller
Bu tür işlere inanan, Tanrı'nın haklı kıyameti tarafından boğulur.

İzlanda, Norveç'in ötesindeki kuzeydeki Avrupa'nın son bölgesidir. İçinde
En çok parçaları her zaman buz ve dondurulur ve
Denizin olduğu kuzeye doğru okyanus uçurumuna uzanır
Büyük ve güçlü soğuk için donmuş. Ve İzlanda, aşırı İskit
Doğu tarafı ve güneydeki Norveç ve İrlanda Okyanusu
Batı ve kuzeyde uzak olan deniz ve İzlanda olarak adlandırılır
Buz ve cam ülkesiydi. Çünkü olduğu söyleniyor
Kar dağları buz veya cam kadar dondu; Orada kristal
kurmak. Ayrıca o bölgede en büyük ve doğru beyaz ayılar var
şiddetli; Bu buz ve camı pençeleriyle kırıyor ve birçok delik açıyor
orada, ve orada denize dalın ve
Buz ve cam ve aynı deliklerden çıkarın ve
onları uçurum için ve böylece yaşayın. Arazi kısır, birkaç tane al
Vadilerdeki yerler, Unheth yerlerinde yulaf yetiştirir. İçinde
Erkeklerin yaşadığı yerler, sadece otlar, çim ve ağaçlar yetiştirir. Ve
Bu yerler canavar, evcil ve vahşi doğurur. Ve böylece daha fazla kısmı için
arazinin balık ve et avlanmasıyla yaşıyor. Koyun yaşayamayabilir
Soğuk için orada. Ve bu nedenle kara giyiminin erkekleri, soğuk algınlığı için düşer
ve avcılıkla aldıkları ayılar ve vahşi hayvanların derileri.
Diğer kıyafetler sahip olmayabilir, ama başka topraklardan gelir. Erkekler
tam brüt vücut ve güçlü ve tam beyazdır ve onları
balıkçılık ve avcılık.




V

Ortaçağ Doğal Tarihi-Ağaçlar


"De Proprietatibus" un on yedinci kitabı
Bitkilerin özellikleri. Bartholomew'un onu türettiği kaynaklar
Bilgi Aristoteles ve Albertus Magnus'un "De
Vegetalibus, "Albumazar, Pliny, Isaac Foods, Hugo ve The The
Platearius. Metin bu ağaçlar ve bitkilerle başa çıkma konusunda profesör
Parlakta bahsedilen tek başına, ama diğerleri
tesadüfen bahsedildi ve böylece şefi öğrenebiliriz
atalarımızın gıda kazaları. Zamanın tahılları buğday,
Arpa, yulaf ve çavdar, tıpkı şu anda olduğu gibi; Ama akşam yemeği masası
Gün ne şalgam, lahana ne de patates vardı ve yerlerini tedarik etti
Yaban havucu, Cole ve Tecavüz ile. Sarımsak, turp ve marul
yaygın olarak kullanılır, birincisi gücü ile orantılı olarak değerlenir
başka bir kokunun üstesinden gelmek. Keten yaygın olarak yetiştirilmiş gibi görünüyor ve
Rushlights o zaman bir lüksdü.

Ağaçlar ve bitkiler konusu,
Doğa tarihinin diğer bazı bölümleri gibi masallar, ancak okuyucuyu yönlendiriyoruz
Aloes, Pepper ve Mandragora'nın bir örneği olarak
Masallar, yazarımızın dediği gibi, "şeyleri sevmek için ve büyük
fiyat."

Aloes, iyi lezzetli ve Hindistan'da üreme olan bir ağaçtır ve bazen
Bir kısmı tütsü yerine sunağın üzerine atılır. BT
bir nehirle birleşen büyük Babil nehrinde bulunur
Cennet. Bu nedenle birçok erkek yukarıda belirtilen ağacın büyümesini sağlıyor
Cennet ağaçları arasında ve bir miktar hap tarafından cennetten geliyor veya
o nehirde yaşayan erkeklerin nehrine sürüklenin bunu al
Ağaç Nets ile sudan çıkın ve onu ilaç kullanımına saklayın
İyi bir tıbbi ağaçtır.

Cannel ve Cassia erkeklerinin eski zamanlarda Fables'a bulunduğunu, bulunduğunu söyledi
Kuşların yuvalarında ve özellikle Phoenix'in yuvasında. Ve olmayabilir
bulundu, ama kendi ağırlığı ile düşen ya da vuruldu
kurşun okları. Ama bu adamlar, şeyleri seven ve harika yapmak için hissi veriyorlar
fiyat; Ama yatıştırıcı kastettiği gibi, Cannel trogoditler arasında büyür
Küçük Etiyopya'da ve gemilerde denizin uzun uzayında kuyrukluyıldız
Gelenitlerin cennetine. Hiç kimse tofore'u toplamak için ayrılmıyor
Güneş yükselen, ne de güneş battıktan sonra. Ve toplandığında,
Tedbir ile rahip, dalları ele alır ve bir parçanın ele alınması;
Ve böylece zamanla, tüccarlar bu diğer anlaşmaları satın alırlar.

Bu ağacın [koyları] tarihte ustayı konuşuyor ve bunu
Rebecca (Gen. XVII.) İçlerinde gördüğü ulusların titremesi için
Bu öldü, Tripodem adını verdiği bir Laurel Tree attı
başının altında ve onu bir bitkinin dallarına oturdu
Castus, çok vahiy ve manzaralar kullanmak için fanteziler değil.

Thundering ve Lightning'deki İmparator Tiberius Caesar bir çelenk kullandı
Laurel Tree'nin söylediği gibi şimşek korkusuna karşı kafasında.
Ayrıca Plinius, imparatorun Drusilla tarafından oturduğunu merak eden bir şey söyler
Belirli bir bahçedeki imparatoriçe ve bir kartal sağ zirveden attı
İmparatoriçe'nin tüm ve sesine harika bir beyaz tavuk yerleştirin ve
Tavuk, faturasında koylarla dolu bir Laurel ağacının dalını tuttu ve
Diviners tavuğa dikkat etti ve koyları ekti ve onları tuttu
Akıllıca ve onlardan bir odun geldi, buna Silva zaferi deniyordu,
Zafer ve ustalık için ibadet odunuydu.

Yeşil yaprakları, damgalanırsa iyi kokuyor,
Arıların ve Eşekarıların batmasını iyileştirin ve tüm şişlikleri ortadan kaldırın ve
orada kitap ve kıyafetleri saklayın, güveler ve diğer solucanlardan arasındadır,
Ve onları korkutma ve kemirme kaydedin. Laurel ağaçlarının meyvesi
koylar aradı ve kahverengi veya kırmızı ve beyaz içinde ve içinde beyaz
Zarif.

Bir arka önce diptannus erdemini öğrettiği söylenir, çünkü
Easilier'i ve daha erken buzağılayabileceği bu bitkiyi yiyin; Ve eğer öyleyse
bir okla incinir, bu bitki arar ve onu ye,
Demir yaranın dışına.

Ve kül o kadar büyük bir erdem ki, yılanlar gölgesinde değil
Sabah ne de eşit. Ve eğer bir yılan bir yangının içine yerleştirilirse ve
Kül ayrılır, yapraklardan daha erken ateşe kaçacaktır.

Fasulye, Pisagor'un cümlesinden lanetlenir, çünkü sık sık
Bunun kullanımı zekâların donuk ve birçok rüyaya neden oluyor. Ya da başka
Diğer erkekler, ölü erkeklerin ruhları olduğu için. Bu nedenle Varro Saith
Piskoposun fasulye yememesi. Ve ekmekli birçok karışık fasulye
Mısır, ekmeği daha ağır hale getirmek için.

[Buğdayın] sapına stipula olarak adlandırılır ve bu isim
USTA, yanmış. Toplandığı zaman, samanın bir kısmı yakılır
Toprağa yardım edin ve değiştirin. Ve bazıları hayvan yeminde tutulur ve
Palea denir: Çünkü tofore canavarlar, yani
Bazı ülkelerde Toskana'da olduğu gibi. Pliny dediği gibi, tohum
Gözlü veya gres ile dokundu ve şımarık ve kaybolur. En iyileri arasında
Buğday bazen cockle ve diğerleri gibi yabani otlar ve zehirli büyür,
Ayrıca, yapraklara bölünen yozlaşmış çiğin de söyleniyor
Mısırda yolsuzluk yaptırın ve kırmızı veya paslı olduğu için yapın.
Her şekilde mısır arasında, buğday ödülü ve insanlığı hiçbir şey
daha arkadaş canlısı, daha besleyici bir şey yok.

Keten bile saplarda büyür ve sarı çiçek veya mavi taşır ve
Cometh atlamasından sonra ve orada tohum var ve hop başladığında
Balmumu için keten çizilir ve bütün olarak toplanır ve sonra
sıralı ve daha sonra düğümlere ve küçük demetlere yapıldı ve
Su ve uzun zamandır orada. Ve sonra çıkarıldı
su ve kurutulana kadar yurtdışına koydu ve tweghed ve
ve sonra güzel nişler ve demetlerle bağlandı. Ve daha sonra
Vuruldu, dövüldü ve brayed ve karlı, çubuklu ve gnodded, kurutulmuş
ve heckled ve son döndü. Sonra iş parçacığı çim ve
Ağartılmış ve bükülmüş ve çoğu zaman kurutmaya, ıslatmaya ve yıkanmaya bırakıldı ve
Beyaz olana kadar, dalgıçlar çalıştıktan sonra ve
Travail.

Keten dalgıç kullanımlarına ihtiyaç duyar. Çünkü giymek için giysiler yapılır,
ve yelken ve balıklara ağlar ve avlanmak ve dikmek için iplik,
Bağlanmak için ipler ve çekim yapmak için ipler, bağlanmaya bağlar, mete için çizgiler ve
ölçmek için ve dinlenmek için çarşaflar ve çuvallar, çantalar ve cüzdanlar koymak
Ve işleri içinde tutmak için. Ve böylece hiçbir şey çok ihtiyaç duymaz, çok fazla
Dalgıçlar, keten gibi insanlık için kullanır.

Mandragora'dan [_i.e._] ryndes şarapta sodden uyku neden
ve her türlü ağrıyı azaltın ve böylece bir adam hissettiriyor
Kesilse de, ancak Mandragora dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır: için
Erkekler çok alırsa öldürülür .... kazan Mandragora
Kazırken zıt rüzgarlara dikkat etmek ve üç yapmakla meşgul
Bir kılıçla daireler çiziyor ve güneşe kazma ile uy
Aşağı inmek ve baş erdemlerle bitki almak için trow.

Papirüs, ateş ve fenerleri yakmak için kurutulmuş bir şekilde acele,
ve ateşin beslenmesini sağlayın. Ve bu bitki yanmaya koyuldu
takviyeler ve koniklerde. Kırık iliğe çıkarılır ve
Çok kuru ve bir taraftaki kabuktan biraz kalıyor, sürdürmek
ihale özeti; ve kabuktan ne kadar az kalırsa,
Pith Bureth bir lambada ve o kadar erken yakıldı. Ve Memphis hakkında
ve o kadar büyük aceleler olun ki, tekneleri yapıyorlar,
Parlaklık Saith. Ve Alexander'ın hikayesi de aynı şeyi.

Ve acele, yazılı mektuplarda yapılan tüzüklerdir,
ve haberciler tarafından gönderildi. Ayrıca acele, kutular ve kutular ve
Mektup ve diğer şeyleri tutmak için vakalar ve sepetler. Ve ayrıca
Yazmak için kağıdı yapın.

Biber, güneyde büyüyen bir ağacın tohumu veya meyvesidir
Kafkasusun tarafı, güneşin güçlü ısısında. Ve yılanlar
Biberin içinde büyüyen ormanları tutun. Ve biber ormanında
olgun, o ülkenin adamları onları ateşe verdiler ve kovaladığını
ateşin şiddetiyle yılanlar. Ve biber tanesini böyle yakarak
Bu tür beyazdı, siyah ve rival yapıldı.

Ormanlar vahşi yerler, israf ve ıssız, birçok ağaç büyüyor
meyve ve ayrıca az meyve var. Bu ormanlarda vahşi olmak
Canavarlar ve tavuklar, orada otlar, çimenler ve mera yetiştiriyor ve
ormanda tıbbi bitkiler bulunabilir. Yaz aylarında ormanlar güzel
dallar ve dallarla, otlar ve çimlerle. Ormanda
aldatma ve avcılık. Çünkü orada vahşi hayvanlar avlanıyor ve saatler
ve aldatmacalar atar ve avcı ve avcıların setidir. Orada
Saklanma ve gizleme yeri, ormanda oft için hırsızlar saklanır ve
Onların beklemeleri ve aldatmacalarında geçen erkekler gelir ve şımarık ve
soyuldu ve çoğu zaman öldürüldü. Ve böylece birçok ve dalgıç için ve belirsiz,
Garip adamlar hata ve yoldan çıkın ve belirsiz yollar al,
ve bilinmeyen ve bilinmeyen ve tam olarak gelme şekli
Buraya hırsızlar, tehlikesiz değil, bekliyorlar.
Bu nedenle ağaçlarda ve çalılarda, dallarda ve
Karayolunun jetonunda ve işaretinde ağaçların dalları, göstermek için
erkekleri yol açmanın kesin ve kesin yolu; Ama dönmede hırsızlar
ve yollarla buluşmak, bu tür düğümleri ve işaretleri değiştirin ve birçoğunu canlandırın
erkekler ve onları sahte jetonlar ve işaretlerle doğru şekilde çıkarırlar.

Birçok sert dal ve düğümlü dallar ve bu nedenle sık sık
Çocuklar çıplak kalçalar ve bellerde azarlanır ve dövülür. Ve
dalların ve dallarının süpürülmesi ve
Toz ve diğer kirli evleri temizleyin. Vahşi orman adamları ve
Ormanlar bu tohumu ekmek yerine kullanır. Ve bu ağaç çok ekşi
meyve suyu ve biraz ısırıyor. Ve erkekler bu nedenle yaylanma zamanında kullanır
Ve hasatta kabukları kesecek ve tombine olan mizahı toplamak için
Dışında ve şarap yerine iç.

Sertler kenevir veya keten temizliğidir. Çünkü çok kırılma ile
Heckling ve sürtünme, Hards kenevir maddesinden ayrılır
ve keten ve ayrıldığında harika ve daha düğümlü, kısa,
ve kaba. Ve bu nedenle iplik için tam olarak bükülemez
Yapılacak, nathless, dolu olan iplik eğimli
Harika, düzensiz ve düğmelerle dolu ve bunların tahvilleri ve
bağlar, eşleşmeler veya mumlar; Çünkü tam kuru ve yakında al
Ateş ve Burneth. Bir tahta yükseklik masası ve ayak üzerine koyulur ve ayak üzerine yerleştirilir ve pusula
Hakkında bir liste ile. Ve başka bir şekilde, masa bir oyun tahtasıdır,
erkeklerin zar ve diğer oyunlarda oynadığı; Ve bu masa
çift ​​ve dalgıç renkleri ile dizilmiş. Üçüncü şekilde
ince bir tahta ve uçak ve orada renklerle yazılan harfler var ve
Bazen küçük zona planlanır ve bir gün içi boş yapılır
yan ve buraya yazmak için balmumu, siyah, yeşil veya kırmızı dolu.

Tahtalar ve masalar garnitür evleri, güneşte ayarlandıklarında nathless
katlar, orada bulunan tüm erkeklere ve hayvanlara hizmet ediyorlar. O zaman onlar
Giyinmiş, Hewed ve Planlı ve Gemilerin Kullanımı için Düzenlenebilir
Köprüler, Hulks ve kasalar ve diğer birçok gerekli şey
bina. Ayrıca gemideaharda erkekler bir tahtaya kaçar ve çoğu zaman kurtarılır
tehlike.

Çatılar, duvarların üstüne kadar uzanmış ve gerilmiş ağaçlardır.
ev ve örtüsünü taşıyın. Ve altında dur,
ve yukarı doğru bir araya gelin ve böylece daha yakın ve daha yakınlar ve
evin tepesindeki diğerine katıldı. Heling'i tuttu,
Arduvazlar, shingle ve çıtalar. Çöpler uzun ve biraz geniş ve
düz ve ince ve kirişlere ve bunun üzerine çivilenmiş
Arduvaz, fayans ve zona asın. Kirişler güçlü ve kare,
ve hewn sade ve adil kirişler ve tahtalarla adil hale getiriliyor.

Bir bağ yoğun bir şekilde çimlenir ve tutulur ve temizlenir ve temizlenir
üstünlükler ve sık sık yeryüzü tilthers ve
sarmaşık koruyucuları, ne de yıkılmamıştır
canavarlar ve duvarlar ve çitlerle kapalı ve beklemek
Vineyard'ı korumak için yüksek bir yerde, meyvenin
yok edildi. Ve kışın kaleci veya garson olmadan bırakılır, ancak
Hasat Zamanı Birçoğu gelir ve bağa musallat olur. Kışın bağ
tam soluk, balmumu yeşili ve baharda ve içinde bloometh
yaz ve koku tam tatlı ve hasatta meyve ile hoş
zaman. Bloometh'in bağının kokusu herkese aykırı
Zehirli şeyler ve bu nedenle bağ bloometh, ekleyiciler ve
Yılanlar kaçar ve kurbağalar da sürdüremez ve acı çekemez
Soylu tadının tadını çıkarın.

Tilkiler gizlenir ve kendilerini asma yapraklarının altında saklar ve göze çarpan kemikler
ve bağın üzümlerini korkutun ve yani kaleciler ve
Koğuşlar ihmalkar ve pervasızdır ve biraz akılsız değil
erkekler, bağ avlarının içinde olan, rakipler
tilkiler. Birkaç av için, çok kapalı, israf ve daha fazla üzüm yok
Birçok tilki, gelip onu zorla yemelidir.
Bu nedenle bağlardan gelen bilge bekçiler, korumak için tam meşgul olur, hayır
Domuz veya Tame Trugları ne de tilkiler bağa girer. Korkutmadan
ve sineklerin ve diğer solucanların kemirmesi, bir bağ tutamayabilir
ne de kurtardı, ama onun süksetiyle ve her şeyin sahip olduğu ve yardım etmesi ve
onun gücünü ve gücünü takip ederek ve tüm lordca ve kurtarmaya ve kurtardığını
Mighty.

Şarabın değeri ve övülmesi Bacchus'un kendisi tanımlamayabilir
Tam olarak, hayatta olmasına rağmen. Tüm likörler ve suyu arasında
Ağaçlar, Şarap Ödülü Beareth, Tüm Likörleri Geçmek İçin, Şarap
Orta derecede sarhoş en çok vücudu rahatlatır ve kalbi sevindirir ve
Saveth yaraları ve kötülükler. Şarap, tüm üyelerini güçlendirir
beden ve her bir kudret ve güç, tapu ve çalışmaya
Ruh, şarabın iyiliğini gösterir ve ilan eder. Ve şarap cinsi
Acı, üzüntü ve kediyi unutan ruhta ve
Acı ve kederli hissetmek için ruhu değil. Şarap zekayı keskinleştirir
ve zor ve ince olan şeyleri sormak için kurnaz ve
ruhu cesur ve dayanıklı ve böylece şarabın geçen asaleti
bilinen. Ve tüm erkek çağlarına ve zamanlarına göre şarap kullanımı ve
Ülkeler, eğer gerekli olarak alınırsa ve onun eğilimi sorulurken
Bu içiyor. Niteliklerinde ılıman olan ve ılıman sarhoş olan kırmızı şarap
Ve gerekli olarak, nazik ve Gendreth iyi kan ve yap
et ve içeceklerin tadını çıkarın ve arzu ve iştahı uyarın ve
yaşam ve tür erdemini rahatlatır ve mideyi
İştahı var ve iyi sindirim yapmak ve yapmak. Ve söndür
susuzluk ve ruh ve düşüncelerin tutkularını kötülükten değiştirir
iyiye. Çünkü ruhu acımasızlıktan hafifliğe çevirir, dışarı
büyüklüğe, uysallıktan gurur duyan ve
cesurluğa girin. Ve kısa süre içinde konuşmak için, şarap sarhoşu ölçülebilir şekilde
beden ve ruhun sağlığı.

Ve hiçbir şey daha kötü değil. Ve böylece Andronides, bir
zekâ ve bilgelik açık adamı, büyük İskender'e yazdı
Şarap türünü içmede kısıtlayın ve şöyle dedi:-"Kral,
Şarap içmek için dünyanın en kanını içeceğine dikkat edin
Underhing, ağır ve zehirli insanlık içindir. "Ve eğer Alexander olsaydı
Danışmanı tarafından yapıldı, gerçekten kendi arkadaşını öldürmemişti
sarhoşluk. Şarap sık sık alınırsa, sarhoşlukla anon söndürür
Aklın görüşü ve rahatlık canavar delilik ve böylece beden
Stern ve olmadan denizde bir gemi olduğu için abideth
Lodesman ve Prens veya Duke olmadan şövalyelik olarak.




VI

Ortaçağ Doğal Tarihi-Kuşlar ve Balıklar


Her birinin yapımlarını tanımlama planını takip ederek
Element Bir sonraki sırada düşünmeden önce, Bartholomew
Hava ve ürünlerini planının başlarında düşünün. Buna göre onun
Onikinci Kitap kuşlara adanmıştır ve on üçüncü yılı
Suların sakinleri. Bu kitaplarda neredeyse hiç neden yok
Uzay dışında başka bir parçayı atlamak için, ancak editör
Seçilenlerin okuyucuyu bir anahtara sahip olmasını umuyor
Restorasyon öncesi literatürde daha yaygın imalar.

Editör, yazarımızın bulunduğu toptan yoldan bahsettiğinde
Elizabethan şairleri tarafından aktarıldı, bu ve aşağıdakileri aklında tutmuştu
bölümler. Tek bir örnek bunu gösterecektir. Okuyucunun karşılaştırmasına izin verin
Chester'ın aşağıdaki stanza ile tavus kuşunun hesabı
"Love's Martyr":

  "Tüyleri ile gururlu güneş kırıcı tavuskoke,
  Baştan beri yürür, kendini bir kral düşünür,
  Ve sesi ile tüm hava koşullarını prognat ediyor,
  Her ne kadar Tanrı bilir, ama kötü şarkı söyler;
    Ama üssüne baktığında Blacke Feete,
    O sarkıyor ve eşleşen şeylerden yoksun. "

Yazarımızın kuşlar hakkındaki bilgisi büyük ölçüde türetilmiştir-otantik
Aristo; Babalardan Efsanevi, Ambrose, Austin, Basil ve
Gregory,-Parlaklık,-ve Pliny'den. Bu efsanelerin bazıları
İbranice Kutsal Yazılara işaret etti. Böylece ps. CIII. 5, "senin gençliğin
Kartal gibi yenilendi, "ya yola çıktı ya da ifade ediyor
Kartal hesabımızda alıntılanan gelenek: ve aynı şekilde iş
xxxviii. 41 ve ps. cxlvii. 9, sorumlu görünüyor
Kuzgunun hesabındaki gelenek. İlginç olurdu
Bu nitelikteki bağımsız geleneklerin var olup olmadığını öğrenin.

Yazarımızın "gesta'ya katkıda bulunduğunu belirtmek gerekir
Romanorum "Birkaç hikaye. Warton'un dediği gibi" vahşi masal "
Fil ve Kızlıklar ve "The Storke
Avoinie'den Wraker "Chaucer tarafından" Meclis Meclisi
Foules, "ve Neckham'dan türetildi ve benzer hikayesi
aslan, geniş tirajlarını popülaritesi yoluyla elde etti
Bartholomew'in kitabı. Bunları izlemek ilginç bir görev olurdu
Masalları kökenlerine göre, ama bu ne yer ne de zaman
bunu yap; ve editör benzer şekilde Shakespeare'in sevgililerine gidiyor
kendilerine yakın tanıdıklarını kanıtlamanın zevki
kitap.

Onüçüncü Kitaptan alıntılanan bölümün editörü
etkileyen bu hikayelerden bazılarını bir araya getirmeye çalıştı
En çok insanların zihnleri. Böyle bir şey, remora'nın hikayesidir. Hatırlıyoruz
Jonson'un "Poetaster" da kullanımı:

  "Ölüm, burada ele geçirildim
  Bir kara remora tarafından; Karıştıramıyorum
  Ne de hareket ediyor, ama istediği gibi. "

Diğer masallar bize Olaus Magnus'u hatırlatıyor ve bazıları açıkça
Doğu.

Şimdi kuşlardan ve kümeslerden bahsetmekle ilgili ve özellikle ve
Kümesliler arasında ilke olan kartalın ilki. Her şeyden önce
Türlü dalgıç kümesleri, kartal daha liberal ve özgürdür
kalp. Takım yaptığı av için, ama büyük bir açlık için,
Yalnız değil, ama bu kümes hayvanlarına ortak puttheth
onu takip et. Ama önce kendi bölümünü ve kısmını ele geçiriyor. Ve
Bu nedenle, diğer tavuklar, umut ve güven için kartalı takip eder
avının bir kısmı. Ama alınan av olmadığında
Kendisi için yeterli, o zaman bir topluluğa dikkat eden bir kral olarak,
Yanında olan kuşu ele geçirir ve arasına girer
diğerleri ve bunlara hizmet eder.

Austin Saith ve Plinius da, bu yaşta kartalın karanlığı
ve Eyen'de loşluk ve kanatlarda ağırlık. Ve buna karşı
Dezavantajı, bir iyi yaylı su araması için nazikçe öğretilir,
ve sonra olabildiğince havaya uçar,
Havanın ısısıyla ve uçuş travasıyla tam sıcak ve sonra
Gözenekleri ısıtın açıldı ve tüyler boğuldu ve o düştü
Aniden kuyuya girin ve orada tüyler değişti ve
Gözlerinin dimness silinir ve tasfiye edilir ve tekrar sıraya girer
kudret ve güç.

Kartalın tüyleri yapıldı ve diğer kanat tüyleri arasına yerleştirildi
Kuşlar onları bozar ve frettler. Kurttan yapılmış teller yapılır
ve koyun gutlarından yapılmış ipler arasında bir ud veya arp içine koymak
Yok et, üzülüyor ve koyuntan yapılmış ipleri bozuyor, eğer öyleyse
bir ud veya bir arpta olduğu gibi aralarında ayarlanmaları, pliny olarak
Saith.

Tüm kümes hayvanları arasında, kartalda görme erdemi en güçlü ve
güçlü. Çünkü kartalda görüş ruhu en ılıman ve
en keskin olan ve güneşi görme ve görme eylemi
Eyen lekelenmeden dairesinin yuvarlaklığı. Ve keskinlik
Görüşü, ışığın netliği ile tekrar sıraya girmez
Güneş, Nother serpiştirilmiş. Tam keskin olan bir kartal var
ve pençelerinde kendi kuşlarını alıyor ve onları yapıyor
Güneşe bile bakmak ve kanatları tam olarak büyümüştür ve
Güneşe karşı sert ve istikrarlı bir şekilde görünmeleri dışında,
Onları, hatta güneşe bile yerleşirler. Ve eğer herhangi bir göze
Kuşları güneşe bakarken sular onu öldürüyor, sanki
türden çıktı ya da onu yuvadan dışarı attı ve despiseth
O ve onun tarafından yerleşmez.

Goshawk bir kraliyet kümes hayvanıdır ve
pençeler ve ondan vücut miktarında nazik bir şekilde takas kadar,
Onu kalbin cesaretiyle ödüllendirir. Ve iki çeşit var
Kümeseler, bazıları evcil, bazıları vahşi. Ve o evcil
Vahşi kümes hayvanı alıp onları kendi efendisine al ve o
Wild Taketh Tame Tamular. Ve bu şahin küçümseyen bir tür. Eğer
O gün ikame ettiği avdan başarısız o
Rabbinin eline kuyruklurun. Ve sıradan diyet yapmalı,
Çok az, ne kadar dolu. Çünkü çok fazla et o balmumu
Ramaious ya da yavaş ve geri almaya gelmeye başlar. Ve eğer etse
Başarısız o zaman çok az olmak ve onu almak için zayıf ve şık
kurban. Ayrıca bu tür kuşların gözenleri seçilmeli ve kapatılmalıdır veya
sakladığını, onu taşıyan elinden çok fazla değil, ne zaman
Almak istediği bir kuşu görüyor; Ve ayrıca bacakları olmalı
Her kuşa özgürce uçmayacağını gesslerle tutturuldu. Ve
sol elinde, biraz alabilecekleri
sağ el ve onunla beslenin.

Ve böylece böyle evcil şahinler mews'de tutulurlar, taburcu edilebilirler
Eski tüyler ve sert ve gençliğin adilliğinde çok yenilenecek. Ayrıca
Erkekler onlara bir şekilde et veriyor, ki bu biraz
zehirli, tüylerini o kadar erken değiştirebilirler. Ve duman
Bu tür şahinleri üzer ve zarar verir. Ve bu yüzden onların mew'leri
dumanlı yerlerden uzak olun, bedenlerinin kederlenmemesi
duman acılığı, ne de tüyleri karanlığı ile enfekte olur
duman. Taze et ve kanlı ile beslenmeli ve erkekler
Onlara aldıkları kümeslerin kalplerini yemeleri için kullanın. Bütün
Onlar hayatta ve avlarını almak için güçlü ve güçlü,
Lordlarının sevdiği ve ellerine geçiyorlar ve
tünemiş ve göğsünde ve kuyrukta okşadı ve düz ve yaptı
pürüzsüz ve büyük iş ve gayretle beslenir. Ama ne zaman
Öldüler, tüm erkekler onları kârsız tutuyor ve değerinde hiçbir şey yok ve
Yenmek değil, daha ziyade Dunghills'e atılır.

Arıların özellikleri harika asil ve değerlidir. Arılar için
Çocuklar olarak ortak bir tür ve bir yerleşim içinde yaşıyor ve
Bir kapı içinde kapalı: Bir travail hepsi için ortaktır, bir et
Hepsi için ortak, bir yaygın çalışma, bir yaygın kullanım, bir meyve ve
Uçuş hepsi için yaygındır ve bir nesil onlar için yaygındır
Tümü.

Ayrıca WEM'siz vücut kızlığı hepsi için yaygındır ve
ayrıca doğum. Çünkü onlar venüs hizmeti ile medlile değil, noter
Lechery ile çözüldü, doğuşun üzüntüsüyle yaralandı
çocuklar. Ve yine de çocukların çoğunu ortaya çıkarıyorlar.

Arılar aralarında bir kral yaparlar ve aralarında sıradan insanlar yaparlar. Ve
Bir kralın altına koyulup yerleştirilmelerine rağmen, ama özgürler ve sevgiler
Onların yaptıkları kralları, nazik sevgiyle ve onu tam olarak savunuyor
büyük savunma ve yok ve dökülmek için onur ve ibadet
Kralları için ve kralları o kadar büyük ibadetler yapmak ki hiçbiri
Evlerinden çıkmaya cesaret edin, ne de et almaya, ama eğer kral dışarı çıkarsa
ve uçuş prensesini al. Ve arılar onu krallarını seçti
Bu majesteler ve adalette en değerli ve asil ve en net
Hafiflikte, çünkü bu bir kraldaki baş erdemdir. Kralları olsa da
Bir acı çekin, enkazda değil. Ve ayrıca arılar
Kral için göze çarpmayan, kendilerini kendi kıyametleri tarafından görüyorlar
Kendi sokmalarının yarasıyla öl. Ve arı sürüsü hiçbiri
boşta. Biraz savaş, savaşta olduğu gibi, diğerine karşı sahada
Arılar, bazıları et hakkında meşgul, bazıları duşların gelmesini izliyor.
Ve bazıları kalabalık ve aidatların bir araya gelmesini sağlıyor ve bazıları balmumu yapıyor
Çiçekler ve bazıları şimdi hücreleri yuvarlıyor, şimdi harika bağlayıcı ile kare
ve katılma ve eşitlik. Ve yine de, çok çeşitli arasında
hiçbiri espy ya da başkalarının travmasından çıkmayı beklemiyor,
İkisi de yanlış bir şekilde takılmamış, ikisi de eti çalmaz, ama her biri arar ve
kendi uçuşu ile toplanır ve otlar ve çiçekler arasında travail
iyi ve düzgün.

Arılar meyvede değil, çiçeklerde oturur, solmamış ama taze ve yeni,
ve hem bal hem de balmumu yaptıkları meseleleri toplayın. Ve ne zaman
Onlara neredeyse harcanan çiçekler, o zaman casus gönderiyorlar
Daha ileri yerlerde eti esp arındırmak. Ve eğer gece onlara düşerse
Yolculukları, o zaman kanatlarını yağmurdan savunmak için dik yatıyorlar,
ve çiyden, yarın gelgitinde daha hızlı uçabilirler
Kanatları ile çalışmaları kuru ve uçabiliyor. Ve onlar atıyorlar
Kaleler tarzından sonra izler ve bütün gece dinlenir
gün, bir arı hepsini iki kez vızıldayan veya üç kez uyandırın veya
bir şekilde boğuşuyor; O zaman hepsini uçururlar, eğer gün adil olursa
yarın. Ve ihtiyaç duyan, korku patlamaları getiren ve taşıyan arılar
rüzgarın ve dolayısıyla yüklendiklerinde yerden alçak uç,
bir şekilde patlamalarla izin verilmeleri ve kendilerini şarj etmelerine
bazen çakıl veya küçük taşlarla, daha fazla olabilirler
Taşların ağırlığıyla rüzgar patlamalarına karşı. Arıların itaati kral hakkında harika, çünkü geçtiği zaman
Dahası, bir kümedeki tüm sürü onunla geçer. Ve o
Bir dizi şövalyede olduğu gibi, sürü ile ilgili.
Ve daha sonra, takip eden çokluk için o zaman görüldü ve
Ona hizmet eder ve arı halkı Travail'de olduğunda, içeride,
Ve vali olduğu için ve başkalarını rahatlatmak üzere Goeth
iş. Ve sadece o travail'e bağlı değil. Ve onun hakkında her şey
Şampiyonlar ve sürekli bekçiler gibi sokmaları olan bazı arılar
kralın bedeninin. Ve Selde'yi geçti, ama tüm sürü ne zaman
dışarı çıkacak. Gideni, belirli günlerin sesiyle tofore
Ev sahibi, Kral ile dışarı çıkmak için kendini diziyordu.

Culvour barışın Mesajı, basitlik örneği, temiz
Nazik, çocuklarda bol, uysallık takipçisi, şirketin arkadaşı,
Forgter of yanlış. Culvour unutkan. Ve bu nedenle ne zaman
Kuşlar taşınır, zararını ve hasarını unutur ve Leaveth
Bu nedenle aynı yerde inşa etmek ve yetiştirmek. Ayrıca o güzel
meraklı. Bir ağacın üzerinde oturmak için, bakıyor ve her şeye bakıyor
Hangi kısmı uçacak ve boynunu bükecek
Yenilik alıyorlardı. Ama uçuşun yapışmasını yaparken,
Uçuşunu ele geçirir, vücudundan bir ok flieth ve
Bu nedenle, Gregory Saith gibi amacını başarısızlığa uğrattı.

Ayrıca Ambrose Saith, Mısır ve Suriye'de bir culvour öğretilir
Mektuplar taşıyın ve bir eyaletten diğerine Mesajan olmak. İçin
ilk beslendiği yeri ve konutu nazikçe seviyor ve
beslendi. Ve asla uzak ülkelere asla doğmuş olsun, her zaman
Özgürlüğe geri dönerse, tekrar eve dönecek. Ve sık sık
Bir culvour Bir kanadın altına ustaca bağlanır ve sonra
bırak gitsin. Sonra havaya uçar ve Ceaseth asla
yetiştirildiği ilk yere gelin. Ve bazen yolda
Düşmanlar bunu bilir ve bir okla izin verir ve böylece mektuplar için
Beareth, yaralandı ve katlediliyor ve bu yüzden hiçbir mektup taşıyor
tehlikesiz. Çünkü bu kadar doğan mektup neden ve
onun ölümü vesilesi.

Karga uzun ömürlü bir kuş ve diviners onun altığını söylüyor
casus ve büzme, öğretmek ve yolları öğretmek ve
Warneth ne düşecek. Ama inanmak yasadışı, Tanrı
Özel avukatını kargalara çeker. Kargaların yönettiği söylenir ve
Leylekler ve onlar için rotalarda olduğu gibi gelin ve
leylekler ve onları savunmak ve diğer kuşlara ve kümeslere karşı savaşın
O nefret leylekler. Ve onlara diğer kuşların savaşını ele alalım
kendi tehlikeleri. Ve bunun açık bir kanıtı: o zaman için
Leylekler ülke dışına çıkar, kargalar orada yerlerde görülmez
Olmayacaklardı. Ve ayrıca tekrar ağrılı yaralarla gelirler,
Ve kan sesi ile, bu iyi bilinir ve diğer işaretlerle ve
Jetonlar ve güçlü bir mücadele içinde olduklarını gösterin. Ayrıca orada
Kuşun yumuşaklığının harika olduğu söylenir. Ne zaman baba
ve yaştaki anne hem çıplak hem de tüylerin kaplanmasıdır,
Sonra genç kargalar onları tüyleriyle saklayıp örtüyor ve
Et toplayın ve onları besleyin.

Kuzgun, esnediklerinde kuşlarının ağızlarını görür. Ama o
Onlara eti görmüyor ve kendi benzerliğini görüyor ve görmüyor
siyahlık ve kendi rengi ve tüyleri. Ve başladığında
Siyah balmumu, sonra onları tüm gücüyle besler ve
kuvvet. Kuzgun kuşlarının cennetin çiyiyle beslendiği söyleniyor
Yaşa göre siyah tüyleri olmadığı zaman. Arasında
Kümesler, sadece kuzgun dört ve altmış ses değişimi.

Sesle tatlı şarkıların tatlılığı ve
Yapmak için farklı bir şekilde bükülmüş uzun bir boyun olduğu için tatlı bir şekilde şarkı söylüyor
dalgıç notları. Ve denilen ülkelerde
Hyperborean, daha önce harmanlayan Harpers, kuğu kuşları uçar
Onların yuvaları ve neşeyle tam şarkı. Gemi Trow, iyi towheeth
Eğer gemi enkazının tehlikesinde kuğularla karşılaşırlarsa. Her zaman kuğu en çok
Bölünmelerdeki en merhem kuşu. Gemiler bu kuşu dippeth için arzu
Dalgalarda değil. Kuğu aşık olduğunda dişi arar,
ve boynu alçalmasıyla onu memnun eder ve onu ona çeker ...
koğuş; Ve bağlayıcı olduğu için boynunu dişinin boynuna birleştirir
Boyalar birlikte.

Phoenix bir kuştur ve tüm bu türden biri var
dünya. Bu nedenle, ahlaksız adamlar merak ediyor ve Araplar arasında orada
Bu kuş yetiştirilir, ona tekil denir-birer. Filozof
Bu kuşun konuşması ve Phoenix'in yapmadan bir kuş olduğunu söyle,
ve üç yüz beş yüz yıl yaşıyor: hangi yıllarda
geçmiş ve kendi temerrüde ve zayıflığını hissediyor,
Tam kuru ve yaz aylarında doğru tatlı kokulu çubukların yuvası
Batı rüzgarı esdiğinde, çubuklar ve yuva ateşe verilir
Güneşin yanan ısısı ile ve güçlü bir şekilde yanar. O zaman bu kuş
Phoenix, kasıtlı olarak yanan yuvaya giriyor ve yanmış mı
Bu yanan çubuklar arasında ve üç gün içinde biraz solucan
Küllerden cinsiyetlendirilmiş ve az ve az balmumu, alıyor
Tüyler ve Shapen ve bir kuşa döndü. Ambrose aynı şekilde
Hexameron: Phoenix'in mizahları veya küllerinden yeni bir kuş
ve Waxeth ve zaman içinde tüyler ve kanatlarla giyinmiş
ve bir tür kuşa geri döndü ve en adil kuş
Yani, çoğu tüylerdeki tavus kuşunu seviyor ve
vahşi doğa ve temiz tahıl ve meyve etini toplar. Alan
Bu kuştan ve Saith'in konuştukları, en yüksek piskopos onyas
Mısır'daki Heliopolis şehrinde benzerliğe bir tapınak inşa etti
Kudüs'teki tapınağın, Paskalya'nın ilk gününde,
çok tatlı kokulu ahşap topladı ve sunağın üzerine ateşe ver
Kurban sunmak için, tüm erkeklerin görüşüne böyle bir kuş aniden geldi ve
ateşin ortasına düştü ve küllere anon yakıldı
Kurban ateşi ve küller orada kaldı ve yoğun tutuldu
ve rahiplerin emirleri tarafından kurtarıldı ve üç gün içinde,
Bu küllerden biraz solucan yetiştirildi, bu bir kuş şeklini aldı
Sonunda ve vahşi doğaya uçtu.

Vinç, büyük kanatlar ve güçlü bir uçuş kuşudur ve fllieth yüksek
Ülkeleri çizeceği ülkeleri görmek için havaya. Ve
kendi türünde kuşları seven bir kuş ve içinde yaşıyorlar
Şirketin birlikte aralarında bir kral var ve sırayla uçuyor. Ve
Şirketin lideri, şirketi doğru uçmaya zorlar ve
Sesi ile suçluyordu. Ve eğer boğuk o, o zaman
Başka bir vinç ondan sonra geliyor ve aynı ofisi ele geçiriyor. Ve sonra
Dinlenmek için ağlayarak ve oturduklarında yeryüzüne düşerler
öğütülmüş, tutmak ve kurtarmak için, dinlenebilecekleri saatler atarlar
daha kesin olarak ve Wakers bir ayağın üzerinde duruyor ve her biri
diğer ayakta küçük bir taş tutun, yeryüzünden yüksek
Eğer uyurlarsa, taş düşerek uyanabilirler.

Uçan şeyler (Deut. XIIII.) Arasında bir Griffin açıklanıyor ve orada
Parlaklık, Griffin'in dört ayaklı olduğunu ve
Kafa başında ve kanatlarda ve diğer kısımlarda aslan gibi
vücudun. Ve Hyperborean olarak adlandırılan tepelerde ikamet ediyor,
ve atların ve erkeklerin en çok düşmanlarıdır ve onları en çok şikayet eder ve
yuvasında zehirli smaragdus'u zehirli bir taş koy
Dağın canavarları.

Pelikan bir Mısır kuşudur ve nehrin yanında çöllerde konut
Nil. Pelikan'ın yediği her şey, ayağıyla suya daldı,
Ve onu bu kadar suya daldırdığında, onu ağzına sokar
kendi ayağıyla, bir elle olduğu gibi. Sadece Pelikan ve
Kümes hayvanları arasında popinjay bir el yerine ayağı kullanır.

Pelikan çocuklarını çok seviyor. Çocuklar ne zaman
haught, ve çirkin balmumu yapmaya başlarlar, babayı ve anneyi vururlar
Yüz, bu nedenle anne onları tekrar dile getirir ve öldürür.
Ve üçüncü gün, anne kendini yanına,
kan koşar ve onun bedenlerinde sıcak kan
çocuklar. Ve o kan sayesinde, ölmeden önce olan kuşlar
tekrar hızla.

Doğu Harikaları Kitabında Usta Jacobus de Vitriaco
Parçalar, Pelikan kuşlarının ölümünün başka bir nedenini anlatıyor. O dedi
Yılan, bu kuşu nazikçe nefret ediyor. Bu yüzden anne
et almak için yuvadan dışarı çıkın, yılan ağaca tırmanıyor,
ve kuşları enfekte eder ve bulaşır. Ve anne kuyrukluyıldığında
Yine, söylendiği gibi kuşları için üç gün üzüntüyor. Daha sonra
(Saith) Kendini göğsüne vurur ve kanını kandırır
onları ve onları ölümden hayata ve sonra büyük kanama için
Mother Waxeth zayıf ve kuşlar geçmeye zorlanıyor
kendilerini et alacak yuva. Ve bazıları nazik aşk akışı için
zayıf olan anne ve bazıları kaba ve umursamıyor
anne ve anne buna iyi dikkat çekiyor ve o kuyrukluyıldığında
Gücüne göre, onu besleyen kuşları besler ve sever
ihtiyacı ve diğer kuşlarını değersiz ve kaba bir şekilde uzağa attı
ve onlarla birlikte yaşamamaları ya da yaşamamaları için acı çekerler.

Tavus kuşu,
bir yılanın başı ve bir kretle. Ve o basit bir hıza sahip ve
küçük boyun ve arreared ve mavi bir göğüs ve gözlerle dolu bir kuyruk
Seçkin ve harika adaletle yüksek ve en kötü ayaklar
ve perçinlendi. Ve tüylerinin adilliği ve
başı hakkında bir daire olduğu için onları arearh ve sonra
Ayaklarına bakar ve ayaklarının faulünü görür ve
Tüylerinin aniden düşmesine izin verdi ve tüm
Aşağı doğru kuyruk, sanki onun adilliğine dikkat etmemiş gibi
tüyler. Ve bir duman olarak, bir şeytanın sesini, başının başı
Yılan, bir hırsızın temposu. Çünkü korkunç bir ses.

Bu kuşta [akbaba] koklama zekası en iyisidir. Ve bu nedenle
koklayarak, ondan uzak olan taşıyıcıları savurdu, bu
deniz ve Ayenward. Bu nedenle akbaba, ev sahibi takip eder
Kendisini erkek ve atların taşımlarıyla besleyebilir. Ve bu nedenle
(bir diviner sosu olarak), birçok akbaba gelip birlikte uçtuğunda,
Tokak savaşı. Ve böyle bir savaşın bazıları tarafından olacağını biliyorlar
tür bir tür zekâ. Çiğ eti yiyor ve bu yüzden savaşıyor
Et yüzünden diğer kümeslere karşı ve öğlen saatlerini avlıyor
Gece ve yine de o zamana kadar güneşlenmeyi dinlendirin. Ve ne zaman
Ageth, onun üzerinde Bill Waxeth Long ve Nether üzerinde çarpık ve [o]
Sonunda açlık için dieth.

Ve bazı erkekler, eski zamanların hatasıyla, akbabanın bazen
bir adam ve bazı hacılar için acımasızdı ve bu yüzden böyle bir acı çekiyor
faturası ve açlık için Dieth, ama bu inanmak yasal değil.

Jorath Saith, denizde harika bir balık olduğunu, bu yükseklik
Bellua, çenelerinde su kasteten iyi koku buharıyla,
ve diğer balıklar kokuyu hissediyor ve onu takip et ve girin ve içeri girin
Çeneleri kokuyu takip eder ve onları yutar ve çok beslenir
onlarla. Ayrıca yunusların bir ölü olup olmadığını kokuyla bildiğini söylüyor
Adam, denizde, Dolphin'in türünü yedi; Ve eğer ölü
Adam yemek yiyor, ona anon yiyor; Ve eğer yapmadıysa, o
diğer balıkların yemek ve ısırması onu koruyun ve savunur ve
Onu itiyor ve onu kendi çalışmasıyla uçurumuna getiriyor mu?

Enchirius yarım ayak uzunluğunda küçük bir balıktır: çünkü o olsa da
Çok az vücut, nathless o çoğu erdem. O bölünür
gemi ve hala denizde durdu, sanki
Gemi orada yerdeydi. Rüzgarlar patlasa ve dalgalar ortaya çıkmasına rağmen
Kesinlikle ve ahşap fırtınalar, bu gemi Nother Pass'ı hareket ettirmeyebilir. Ve
o balık hala zanaat olmadan gemiyi değil, sadece parçalanıyor
gemi. Aynı balıktan, bildiği ve hissettiği zaman
Bu rüzgar ve hava fırtınaları harika, o kuyruklu ve alıyor
Büyük taş ve onu bir çapa ile olduğu gibi hızlı bir şekilde tutun
Çekilir ve deniz dalgaları tarafından atılır. Ve
gemiler bunu görür ve yakın olmadıklarına dikkat edin
fırtına ve fırtınalarla.

Yengeç istiridye için düşmandır. Çünkü bir
Harika zekâ. Çünkü sert kabuğunu açamayabilir
istiridye, istiridye açıldığında konuşuyor ve bekliyor ve sonra
Yengeç, beklemede yalan söyleyen, biraz taş al ve putteth
Kabuklar arasında, istiridye kendini kapatmayabilir. Ve ne zaman
Kapanış öyle olsun ki, yengeç yiyor ve etini kemiriyor
istiridye.

Balinanın çok fazla sperm olduğu söylenir ve bundan sonra
Cinderh, bunun üstünlüğü suyun üzerinde filetolar; Ve eğer
Toplanın ve kurutulun, kehribar maddesine dönün. Ve
Yaş, vücudun büyüklüğü için, sırt tozu ve topraklarında toplanır,
Ve o kadar da kazdı ki otlar, küçük ağaçlar ve çalılar büyüyor
bunun için, böylece o büyük balık bir ada gibi görünüyor. Ve eğer gemi
Boyunca gelin, böylece tehlikeden scape'ler. O için
geminin üzerine ağzından o kadar su atıyor,
Bir ara devrilir veya boğulur.

Ayrıca o kadar şişman ki, balıkçıların dartlarıyla vurulduğunda
Yarayı değil, yağış boyunca geçer. Ama ne zaman
İç balık yaralanır, o zaman en kolay şekilde alınır. O için olabilir
Tuzlu suyun acısına maruz kalmaz ve bu nedenle çeker
kıyıya doğru. Ve ayrıca o kadar büyük, o zaman
Alınan, tüm ülke almak için daha iyidir. Ayrıca onu seviyor
Whelps harika bir aşkla ve onları denizde götürür
zaman. Ve eğer Whelps'in çakıl yığınıyla izin verilmesi memnuniyetle,
Ve varsayılan olarak su, ağzına çok fazla su alıyor ve
Onlara atın ve onları tehlikeden bu bilge olarak teslim eder ve
Onları tekrar derin denize getirin. Ve onları savunmak için
Noyful olursa, karşılaştığı her şeye karşı kendini pisteth
onları ve onları her zaman kendisi ile güneş arasında yerleştirmek
Güvenli taraf. Ve güçlü fırtına ortaya çıktığında, whelps ise
İhale ve genç, onları kendi rahmine yutuyor. Ve ne zaman
Tempest gitti ve adil hava geliyor, sonra onları döküyor
bütün ve sağlam.

Ayrıca Jorath Saith, balinaya karşı bir yılan balığı ile savaşıyor
kibar ve timsah olarak zehirlidir. Ve sonra diğer balıklar
Balina kuyruğu ve balina üstesinden gelirse diğer balık ölür. Ve eğer
Zehirli balık balinanın üstesinden gelmeyebilir, sonra atar
Çeneleri balinası ağzından tatlı bir kokulu duman fırlatır,
Ve kokuşmuş kokuyu atın ve kendini savunup kurtardığını
Ve onun bu şekilde akıllıca.




VII

Ortaçağ Doğal Tarihi-Animaller


"De Proprietatibus" un on sekizinci kitabı
Hayvanların özellikleri. Pliny'den seçimlerden oluşur ve
Aristoteles, Ortaçağ Hekimleri ve Romaniklerinin Eserlerinden,
Magister Jacobus de Vitriaco'dan, "Historia Alexandri Magni
De Proeliis, "Physiologus ve Bestiarium'dan.

Editör, bu ekstrelerin bazılarını azaltmak zorunda kaldı.
Başkaları için oda. Bunlar arasında okuyucu birçok örnek bulacak
Erkenlerin popüler doğal tarihini oluşturan bu efsaneler
Günler, başlangıçta Doğu'dan İspanya ve İtalya'ya ithal edildi. .
Bunların hafızası şimdi popüler yerlerimizde bile hayatta kalıyor. "Yaladı
şekil olarak "ayı hesabımızda verdiğimiz masal anlamına gelir. .
Aslanın kraliyet doğası yaygındır: Jonson ve Spenser konuşuyor
Panter'in tatlı nefesi. Drayton, "Kahraman Mektupları" nda,
Sireni ve sırtlanı örnek olarak alıntı yapar:

  "Yardım çağırmak ve sonra beklemek için,
  Yani sırtlan aldatma yoluyla murthers,
  Tatlı Çekimle Ani Ölüm Getirmesi,
  Yani 'çekici deniz kızları şarkı' kayalardan.

Trevisa, gece yarısını ifade eden bir sıfat icat etti
CATERWAUL-"Kısa." Bartholomew muhtemelen bu ikisinden muzdaripti
İnsanlığın küçük lanetleri-aşk kedi ve dolaşan cur. Ancak
Bizim için bir köpeğin asil bir eulojisini korudu ve bir referansı var
Montargis köpeğinin hikayesine, köpeklerin ayakta örneği
şövalye bir halk arasında sadakat.

Hindistan'da harika bir canavar olduğu söyleniyor ve
Beden ve saçta ve yüzünde bir adam. Ve bir hak
kırmızı kafa ve tam harika bir ağız ve korkunç bir ve her iki çenede de
Aralarında ayırt edilen üç sıra diş. Dış uzuvları
Bir aslanın dış uzuvları olduğu ve kuyruğu vahşi bir
Akrep, bir sokma ile ve vahşi olarak sert kıl pençeleri ile smiteth
domuz ve bir trompetin sesi olarak korkunç bir ses ve o
Runneth tam olarak ve erkekleri yiyin. Ve tüm canavarlar arasında
Earth, Avicenna olarak daha acımasız veya daha harika bir şekil bulunmaz
Saith. Ve bu canavara Yunanca'da barikos denir.

Domuz o kadar şiddetli bir canavar ve aynı zamanda çok acımasız ki
Şiddetlilik ve onun zalimliği, despiser ve yerleşim
ölüm, ve bir mızrak noktasına karşı tam bir şekilde yerleşir
Avcı. Ve öyle olmasına rağmen, vurulmuş veya bir
Vücutta mızrak, ama kalpteki daha büyük öfke ve zalim için
O, düşmanına yatırıyor ve rahatlık ve kalbi alıyor ve
Tuss ile düşmanında kendini yaratma gücü ve
Karşı bir şiddetli bir şiddetle ölüm tehlikesi içinde kendisini putteth
düşmanının silahı ve ağzında iki çarpık dişi sağ
Güçlü ve keskin ve onlarla acımasızca kırılıyor ve rendeth
ki o daha dayanıyor. Ve bir kılıç yerine dişleri kullanır. Ve
sağ tarafta geniş ve kalın ve putteth sert bir kalkan
Bu her zaman onu takip eden silahına karşı ve o kasabayı kullanır
kendini savunmak için bir kalkan yerine. Ve o tehlikeyi ifade ettiğinde
gelip, dişlerini çıplaklaştırır ve onları keser ve test eder
Ağaçlara karşı korkarken, dişlerinin noktaları ise
hepsi künt. Ve eğer künt olduklarını düşünüyorsa, bir bitki arar.
origanum olarak adlandırılır ve onu kemirir ve çiğner ve temizler ve
Dişlerinin köklerini vertue ile rahatlatır.

Kıç, gençken şekil ve eğilim adil ve
ihale, ya da yaşa geçer. Yaşlı için kıç, o fouler
Günden güne, kıllı ve kaba ve melankolik
Canavar, bu soğuk ve kuru ve bu nedenle nazik ve yavaş,
ve beklenmedik, donuk ve zeki ve unutkan. Nathless o
yükler ve travail ve thraldom ile uzaklaşabilir ve aşağılık et kullanabilir
Ve çok az ve etini briarlar ve dikenler arasında toplar ve
Devreler .... ve kıç, neredeyse bilinen başka bir sefil duruma sahiptir
Bütün erkekler. Çünkü gece boyunca travaya koyulur ve dövülür
Staves, yapışıp pisliklerle dikildi ve ağzı boğuldu
bir Bernacle ile ve o zaman ve bu kadar yönlendirilir ve
Kaçırılmasıyla yolunda olan Leas ve Mera
Bernacle ve Dieth sonunda boşuna travmalardan sonra ve ödül yok
Hizmet ve Travail için ölümünden sonra, yaşamaya başladığı, öyle değil
Kendi cildinin yanında kaldığı çok, ama götürülür ve
Carrion sepültür veya mezar olmadan atılır; Ama çok fazla
yemek ve yiyerek bazen gömülü olan
Hounds ve kurt rahimleri. Ve böyle [ekleyiciler] onlar için bu uykuyu beklemek için yatıyorlar: Ve eğer bulurlarsa
Onların veya diğer canavarların ağızını açık, sonra sürünüyorlar:
Burada buldukları ısı ve mizahı seviyorlar. Ama bu tür ekleyicilere karşı
Küçük bir canavar, küçük bir ewt olduğu için Saura'yı yüksek sesle savaşır ve
Bazı erkekler bunun bir kertenkele olduğu anlamına gelir; Bu canavarın farkında olduğu zaman
Bu yılan mevcut, sonra uyurken yüzüne sıçradı,
ve onu uyandırmak ve onu uyarmak için ayaklarıyla çizik
yılan. Ve bu küçük canavar balmumu yaşlandığında, Eyen Balmumu kör,
Ve sonra doğuya karşı bir duvar deliğine giriyor ve açılıyor
daha sonra güneş doğduğunda gözen ve sonra uken ısısı ve
Işık al.

Bu öldüren toplayıcı ve zehirli sevgi ve sevgi için zekâ ve
Eşini, evlilik sevgisiyle olduğu gibi seviyor ve iyi değil
Şirket olmadan. Bu nedenle biri katledilirse, diğeri onu takip eder
Bu çok meşgul ve intikam yapan diğerleri, geçti
Weening. Ve avcıyı bilin ve ona yeniden gir, asla öyle olsun
erkek ve insanların büyük şirketi ve onu öldürmek için iş ve
tüm zorlukları ve yolları geçerek ve
eşinin ölümünü söyledi. Ve izin vermiyor, ne erteleyin, ama hızlı
uçuş veya sular veya nehirler tarafından. Marcianus, ASP'nin şikâyet ettiğini söyledi
Afrika veya Moors erkekleri değil; çünkü çocuklarını alıyorlar
şüpheliler ve bunları bu ekleyicilere koyun: ve eğer çocuklar
Türleri, bu toplama onları şikayet etmez ve eğer başka bir
kibar, anon, toplayıcının zehiri tarafından ölürler.

Oxherd Hight Bubulcus ve ofis tarafından Oxen'i korumak için görevlendirilir:
Oxen'i besler ve besler ve onları tekrar Leas'a ve eve getirin:
ve ayaklarını bir langhaldes ve spanells ve nigheth ile bağlar ve
Mera ve Leas'tayken onları taklit eder ve Yoketh ve Maketh
Pullukta çizer: Ve bir goad ile yavaş diken ve yap
onlar bile çiziyor. Ve onları ıslık ve şarkı ile memnun eder,
Melodiyi beğenmek için daha iyi bir irade ile boyunduruğu taşımalarını sağlayın
ses. Ve bu sürü sürüyor ve onları bile çizmeye hükmetiyor ve
Onları bile oluklar yapmayı öğretir: ve sadece onları zorlamakla kalmaz
kulak, aynı zamanda bastırmak ve harmanlamak için. Ve onları yönlendiriyorlar
Mısır pipetin kırılmasında ve unu bastırmada kırmak için. Ve ne zaman
Travail bitti, sonra onları kaldırıyorlar ve
Durak: Ve onları duraklara bağlayın ve bunları besleyin.

Yunanca Cockatrice Basiliscus ve Latince Regulus; Ve
Küçük Bir Kralın İsim Regulus'u, çünkü o yılanların kralı,
Ve korkuyorlar ve onu gördüklerinde kaçıyorlar. Onları öldürdüğü için
kokusu ile ve nefesi ile: ve
Nefes ve görme ile yaşam. O'nun gözünde tavuk veya kuş yok
Paseth zararsız ve o kümes hayvasından uzak olsa da, yakıldı
ve ağzı tarafından yutuldu. Ama gelincinin üstesinden gelir; Ve erkekler
Gelincik, Lurketh ve saklandığı Cockatrice's Den'e getirin.
Babası ve her şeyin üreticisi, çare olmadan hiçbir şey bırakmadı.
Tespitler ve Etiyopyalılar arasında bir kuyu var, birçok erkek Trow
Nil'in başı ve yanında bir vahşi canavar var
Katobfas ve küçük bir vücuda sahip ve tüm üyelerde güzel ve
Her zaman dünyaya doğru asılı harika kafa, yoksa harikaydı
İnsanlığa bakıyor. O'nun gözünü gören her şey için, anon ölmeli ve
Aynı tür cocatrice ve içinde yetiştirilen yılan
Sirena eyaleti; ve bir vücut uzunluğunda ve genişliğinde
Cockatrice ve on iki inç uzunluğunda bir kuyruk ve onun içinde bir leke
Değerli bir taş olarak gidin ve tüm yılanları tıslama ile korkutun.
Ve vücuduna çok fazla eğilerek bastırıyor, ama yolunu
açık ve goeth ortalama. Drieth ve Burneth yaprakları ve
Otlar, sadece dokunuşla değil, aynı zamanda tıslama ve patlatarak aynı zamanda Rotteth
ve onunla ilgili her şeyi bozar. Ve o çok büyük bir zehir ve
tehlikeli, onu öldürdüğünü ve onu geride bırakan onu boşa harcadığı
katransız bir mızrak uzunluğu; Ve yine de gelincik al ve
onu aştı, çünkü gelincinin ısırması ölüm
Cockatrice. Ve yine de cocatrice'nin ısırması ölümdür.
Gelincik. Ve bu yatıştırır, ama eğer gelincik daha önce rue yerse. Ve
Cockatrice, hayatta iken çaresiz olmasına rağmen,
Yine de küllere yandığında tüm kötülüğü kaybeder. Külleri
Simya'nın çalışmasında iyi ve kârlı ve yani
Metallerin Dönüşü ve Değiştirilmesi.

Hiçbir şey bir tazıdan daha meşgul ve daha zeki olamaz, çünkü o daha fazla zekâ
diğer canavarlardan daha. Ve avlar kendi isimlerini biliyor ve onların
ustalar ve efendilerinin evlerini savunmak ve kendilerini koyun
Üstatları için kasten ölüm tehlikesi içinde ve avlanmak için koş
Üstatları ve efendilerinin ölü bedenlerini terk etmiyorlar. Biz
Hounds'un Lordları için hırsızlara karşı savaştığını biliyorlardı ve
yaralanmıştı ve onların
Üstatların bedenleri öldü. Ve bir tazı onun avcısını zorladı
İzinsiz ve suçluluğunu kabul etmek için havlama ve ısırma ile ustalaşın.
Ayrıca Kral Garamantus'un sürgünden çıktığını ve getirdiğini okuduk.
onunla iki yüz tazı ve düşmanlarına karşı savaştı
Harika sertlik.

Diğer avlar kaçar ve haşere ve zehir olarak ahşap avından kaçınır:
Ve o her zaman bir kanun kaçağı olduğu için sürgün edilir ve yalnız sallanan goeth
ve sarhoş bir canavar olarak yuvarlanıyor ve Runneth esniyor ve dili
takılmak ve ağzı sürük ve köpük ve gözleri
devrildi ve yetiştirildi ve kulakları geriye doğru uzanıyor ve kuyruğu
bacaklar ve uyluklarla kırışmış; Ve gözleri açık olsa da, ama o
Stumbleth ve her şeye karşı uzanıyor. Ve kendi başına barketh
Gölge .... Pliny, tazı dilinin altındaki bir solucan yalan söylüyor
Hound Wood'u oluşturun ve bu solucan dilden çıkarılırsa,
O zaman kötü Ceaseth .... Ayrıca bir tazı çırpı ve kötü niyetlidir, bu yüzden
kendini bilmek için, atılan taşı biter
O: Taşı büyük bir odunlukla biter, onu kırdı
kendi dişleri ve taş değil, kendi dişleri tam ağrıyor.
Ayrıca o iyice ve aldatılabilir ve o kadar çok şey ve fawheth
Bu arada geçen erkeklerin kuyruğuyla, sanki bir arkadaşmış gibi,
ve hiçbiri geriye dönük olmazlarsa onları ağrıyorlar. Ve tazı
şapka taşları ve çubuklar ve aralarında cesur ve dayanıklı
Bilin ve işleri ısırmaya ve diğerlerinden korkmaya ve cesur değil
Yabancılar arasında geçtiğinde. Ayrıca tazı kıskanç ve
Otları özel olarak toplar ve herhangi bir adam erdemi bilirse üzgünüm
Bu bitkilerden, aynı zamanda herhangi bir garip tazı ve
Bilinmeyen, yaşadığı yere girer; ve korku
Diğer tazı varlığı için daha kötüsü ve savaşmalı
Onunla bu yüzden. Ayrıca o cesur ve kıt ve uzanmakla meşgul
ve attığı rahatlamayı gizlemek için. Ve bu yüzden o ortak
değil, diğerine yutamayacağı et ve kemik kemikleri de sevmez
Hounds: Ama onları yoğun bir şekilde yerleştirin ve açıncaya kadar onları saklıyor
Yine .... ve sonunda tazı şiddetle çekilir.
bir ip ile veya boynuna bağlı bir kırbaç ile Dunghill ve
nehirde veya başka bir suda boğuldu ve böylece
sefil hayat. Ve cildi çıkarılmadı, ne de eti değil
Yenen veya gömülü, ama nihayet sineklere ve diğer dalgıç solucanlarına gitti.

Pontus'ta bir tür canavar, şimdi karada ve
şimdi suda ve evler ve dens ile eşleştirilmiş Wonder Craft ile dizilmiş
nehirlerin ve suların eşiğinde. Bu canavarlar birlikte yaşıyor
sürüler ve aynı türden canavarları seviyorum ve bir araya gelip kes
çubuklar ve dişleriyle yapışır ve onları denize getirir
Bir merak akıllıca, çünkü bunlardan birini yere dik yatıyorlar, bunun yerine
bir kızak veya bir dray, bacakları ve ayakları yukarı doğru uzanmış ve uzanmış
ve çubukları ve ahşabı bacaklarının ve uyluklarının arasına yükleyin ve onu çekin
Yencelerine ev sahipliği yapın ve onu orada açığa çıkarır ve taburcu edin ve
Büyük zanaat incelikleri ile konut yerleri güçlü. Onların
evler iki oda veya üç seçkin, üç olduğu için
mahzenler ve su kaynaklandığında aşırı yerde kalıyorlar ve
Nether'de su uzaktayken ve her biri belirli bir
Mahzende düzgün bir şekilde yapılan delik, hangi deliği dışarı atar
Sudaki kuyruk, kuyruk balık türünde, olmadan olmayabilir
Su yolsuzluk olmadan uzun süre tutulmalıdır.

Timsah bir adamı suyun ağzına kadar bulursa veya
uçurum, eğer yapabilirse onu öldürür ve sonra ona ağlar ve
Sonunda onu yuttu.

Ejderha tüm yılanların en büyüğüdür ve çoğu zaman çizilir
ve havaya yükseldi ve hava onun tarafından hareket ettirildi,
Ve ayrıca deniz zehirine karşı şişer ve
biraz ağız ve küçük borularda ve düz bir nefes çekiyor ve
dilini yeniden canlandırın ve dişleri testere gibi ve güç ve güç ve
Sadece dişlerde değil, aynı zamanda kuyruğunda da ve her ikisi de ısırma
Ve batma ile ve diğer yılanlar kadar zehirli değil:
Sonunda bir şeyleri öldürmek için, ona zehir gerekli değil, kim
öldürdüğünü bul ve fil onun için güvenli değil,
vücudun büyüklüğü. Dört veya beşi kuyruklarını sabitler
Birlikte, başlarını yukarı kaldırın ve deniz ve nehirlerin üzerinden geçiş yapın
iyi et almak için. Filler ve ejderhalar arasında sonsuz
Kavga, Kuyruğu ile Ejderha için
Fil ve fil ayağı ve burnu attı
ejderha ve ejderha bindeth ve fil filin
bacaklar ve onu yap, ama ejderha onu tam ağrıyor: için
Fili öldürürken, fil ona düştü ve
onu öldürür. Ayrıca fil bir ağacın üzerine ejderhayı görüyor, iş
Ejderhayı kırmak için ağacı kırması ve ejderha üzerine atlaması
fil ve onu burun delikleri arasında ısırması için onu iştir ve
Filin Eyen'e saldırır ve bir ara onu körleştirir ve
bir ara arkasına atlar ve onu bitler ve emer
kan. Ve son zamanlarda uzun süre savaştıktan sonra fil balmumu zayıf
Büyük körlük için, o kadar çok ki ejderhaya düştü ve
öldürdüğü ejderhayı öldürdüğünü öldürür. Neden neden
Ejderha kanını istiyor, filin kanının soğukluğu,
ejderhanın kendini serinletmesini istediği. Jerome,
Ejderha tam susuz bir canavar, su alabilmesi için
Büyük susuzluğunu gidermek için yeterli; ve bu yüzden ağzını açar
Rüzgara karşı, o bilge içindeki susuzluğunun yanmasını gidermek.
Bu nedenle gemiler denizde yelken açtığında büyük rüzgarda,
Soğuk rüzgarlarını almak için yelkene karşı ve gemiyi deviriyor
Bazen vücudun büyüklüğü ve yelkene karşı güçlü rese için. Ve
Gemiler ejderhayı gördüklerinde ve onun geldiğini bildiğini
Onu şişiren su, yelken anonuna çarpıyorlar ve scape
o bilge içinde.

Atlar tarlalarda neşeli olur ve savaşlar kokar ve
trompetlerin savaşa ve savaşmak için gürültüsü; ve koşmaktan heyecan duyun
bildikleri gürültü ile ve üstesinden geldiklerinde üzgün olacaklar ve
Ustalıkları olduğunda sevindim. Ve öylesine hissediyor ve onların
şimdiye kadar savaşta düşmanlar, düşmanlarına karşı rese onlar
ısırma ve vurma, bazıları da kendi efendilerini bilir ve unutun
Hafiflik, eğer lordları aşılırsa: ve bazı atlar hiç kimse acı çekmez
Sırtlarına bin, ama sadece kendi lordları. Ve birçok at ağlıyor
Lordları öldüğünde. Ve atların üzüntü için ağladığı söyleniyor,
Tam bir adam olarak ve böylece at ve insan türü medlie.
Ayrıca savaşacak erkekler kanıt alır ve ilahi ve tahmin edin
üzüntüyle ya da atın yaptıkları sevinçle. Yaşlı adamlar
Nazik atta, asil erkeklerin dört şeye dikkat etmesi,
şekli ve adalet, vahşilik ve renk.

Alnında, tay edildiğinde, siyah bir deri olan Iconemor bulunur
Bir saz miktarı, bu yükseklik de Amor'un Venfiasium'u; ve
Anne diliyle yaladı ve onu al ve sakladı
ya da ye. Cadı olan kadınlar için o cildi onların içinde kullanır
sözler, ne zaman bir adamı seveceklerini heyecanlandıracaklar .... colt değil
pipetle dolu, ne de bir at tarağı ile dolu veya
tuzak ve eşcinsel koşum takımı, mahmuzlarla vurulmuş, ne de üzüntü
eyer, ne de dizginle evcilleştirildi, ama annesini özgürce takip ediyor ve
ot yiyin ve ayakları tırnaklarla delinmez, ama o
o zaman ve özgürce koşmak için acı çekti: ama sonunda kuruldu
çalışmak ve travmak ve tutulur ve bağlanır ve yular ve
dizginler ve annesinden alınır ve barajının emziklerini emmeyebilir;
Ancak kendisine kolayca ve yumuşak gitmesi akıllıca öğretilir. Ve o
Arabalar, arabalar ve arabalara ayarlayın ve seyahat ve rulman
şövalyelik atlılar: Ve bu yüzden aptal at Colt dalgıçlara karşı
servet hap. Isidore Saith, atların bazen kutsal olduğu
Tanrıların dalgıç kullanımı.

Canavarlar arasında fil çoğu erdemdir, böylece erkekler arasında
çok büyük bir hazırlık bulundu. Çünkü yeni ayda bir araya geliyorlar
harika şirketler, onları bir nehirde yıkayın ve yıkayın ve her biri
diğeri ve tekrar kendi yerlerine dönün ve gençleri yaparlar
Tekrar dönüşte tofore; ve onları yoğun tut ve onlara öğret
Aynı akıllıca yapın: Ve hasta olduklarında iyi otlar toplarlar,
ve başını kaldırdıkları bitkileri kullanıyorlar ve
Cennet ve belirli bir dinde Tanrı'nın yardımı için dua edin. Ve onlar
zekâ iyi ve iyi öğrenmek: ve öğretmek kolaydır, onlar
Kralı tanımaya ve ona ibadet etmeyi ve onu yapmak için meşgul
saygı ve dizleri ona ibadet etmek için bükmek. Filler görürse
Onlara karşı gelen adam, vahşi doğada yoldan çıkmış
Onu etkilemezler, kendilerini biraz dışarı çıkaracaklar
Yol ve sonra durdular ve onu az ve az geçiyorlar,
Ve ona yolu öğretin. Ve eğer ona karşı bir ejderha gelirse, savaşırlar
Ejderha ile ve adamı savunmak ve onları savunmak için onları ortaya koy
adam güçlü ve kudretli: ve bunu gençleri olduğunda yapın
taylar, çünkü adamın taylarını aradığından korkuyorlar. Ve bu nedenle
önce onları adamı teslim etmeyi amaçlıyorlar, daha fazlasını yapabiliyorlar
Çocuklarını güvenli bir şekilde besleyin ve daha dikkatli tutun ...
Filler şövalyelikte en iyisi, uysal olduklarında: çünkü kuleler taşıyorlar
ağacın ve selonları atın ve silah adamlarını devirin ve
harika; çünkü savaşta silahların değişmediği için korkmazlar ve
Bir domuzun en az sesinin sesini korkutun ve kaçın. Olduklarında
alındı, arpa ile uysal ve hafif yapılırlar: ve bir mağara veya bir hendek
filin yolunda bir tuzak olduğu için dünyanın altında yapılır,
ve oraya düştüğünü bilmeden. Ve sonra avcılardan biri kuyrukluyulu
O ve beath ve onu vuruyor ve onu tam ağrıyor. Ve daha sonra
Başka bir avcı Cometh ve ilk avcıyı vuruyor ve onu uzaklaştırıyor,
ve fili savunmak ve onu yemek için arpa ve o zaman
üç kez veya dört kez yendi, sonra onu savunan onu seviyor,
ve daha sonra hafif ve ona itaatkar. Physiologus'ta okudum '
Filin diğer dört ayaklı geçen bir canavar olduğunu kitap
Miktar, zekâlı ve akılda canavarlar. Diğer işlerin yanı sıra
Filler asla uyurken yalan söyler; Ama yorgun olduklarında yalınlar
bir ağaca ve biraz dinlenin. Ve erkekler onların cazibesini atlamak için bekler
Dinlenme özel olarak, ağacı diğer tarafta kesmek için: ve
Fil Cometh ve sahtekarlığın farkında değil ve ağaca yaslanın
ve vücudunun ağırlığıyla kırar ve
kırmak ve orada yalan söyler. Ve gördüğünde kendine yardım etmeyebilir
Düşerken, Crieth ve Roaseth'i harika bir şekilde: ve onun gürültüsüyle
Ve ağlamak aniden birçok genç fil geliyor ve eskisini yetiştiriyor
tüm güçleri ve gücüyle az yaş: ve onlar
onu harika bir sevgi ve sevgi ile arear, kendilerini büküyorlar
tüm güçleri ve güçleri. ... ayrıca başka bir şey daha var
Bu harika: Bazı ülkelerdeki Etiyopyalılar arasında
Filler bu bilge avlanacak: Çölde iki kızlık var
hepsi çıplak ve çıplak, kafanın açık saçları: ve biri
Bir gemi, diğeri bir kılıç. Ve bu bakireler
Yalnız Şarkı: Ve Beast Hath şarkılarını duyduğunda seviyor ve
Onlara karşı tedirgin ve emziklerini yalar ve anon için uyurken düşer
Şarkı beğenmek ve sonra bir hizmetçi onu boğazına yapıştırır
Ya da bir kılıçla yanında, diğeri ise kanını bir
Gemi ve bu kanla aynı ülke boyası bezi,
Ve onun içinde renklendirin.

Satirler biraz erkeklere benziyor ve burnu ve boynuzları çarptı
Alın ve ayaklarında keçi sevmek. Saint Anthony böyle bir
vahşi doğada, söylendiği gibi ve ne olduğunu sordu ve
Anthony'ye cevap verdi ve dedi ki: "Ben ölümcülüm ve onlardan biri
vahşi doğada konut. "Bu harika canavarlar dalgıçlar: için
Bazılarına Cyno [Ce] Phali denir, çünkü Hounds olarak kafaları vardır,
ve çalışma tarafından görünüyor, erkeklerden ziyade canavarlar ve bazıları olarak adlandırılacak
Cyclops ve bu isme sahip, biri için bir göz ama bir göz ve
bu alnın ortasında ve bazıları başsız ve
nosess ve onların uken omuzlarında ve bazılarının düz olduğu
burun delikleri olmayan yüzler ve onların daha nether dudakları gergin,
Güneşin sıcağında olduklarında yüzleri ile ortaya çıkarlar:
Ve bazılarının kapalı ağızları var, göğüslerinde sadece bir delik,
ve boru ve damarlarla olduğu gibi nefes al ve emmek ve bunlar
Tongueless'i hesaba kattı ve konuşmak yerine işaretler ve Becks kullanın.
Ayrıca Scythia'da o kadar büyük ve büyük kulakları olan bazıları olun, yayılıyorlar
kulakları ve tüm vücutlarını onlarla kaplar ve bunlara denir
Panchios .... ve diğerleri Etiyopya'da ve her birinin sadece bir tanesi var
Ayak o kadar harika ve o kadar büyük ki,
Ayak, güneşin güçlü sıcaklığında yerde boşlukta yattıklarında; Ve
Yine de o kadar hızlı ki, hızlı bir şekilde avlara benzetiliyorlar
koşu ve dolayısıyla Yunanlılar arasında cynopodlar denir. Ayrıca
Bazılarının ayak tabanları bacakların arkasına geriye döndü ve
Her ayağında sekiz ayak parmağı ve böyle gider ve çölde
Lybia. Griffin kanatları olan bir canavardır ve dört ayaklıdır: ve
Hyperborean dağlarında üre ve aslan gibi
Vücudun kısımları ve kartala sadece baş ve kanatlarda.
Ve Griffins, mücevher ve değerli taşların içinde dağları tutar,
ve onlardan alınmamaları için acı çekerler.

Sırtlan, yutma ve oburlukta kurt gibi acımasız bir canavar,
ve ölü adamlar üzerinde yer alıyor ve karkaslarını yeryüzünden alıyor ve
onları yuttu. Seks değiştirmek onun türü, çünkü şimdi bulundu
erkek ve şimdi kadın ve bu nedenle kirli bir canavar ve
gece hoveys ve erkeklerin sesini olabileceği gibi, erkekler için
bir erkek olduğunu. Pliny Saith: Bir yıllık erkek olduğu söyleniyor ve
başka bir kadın. Ve kuluçkasını erkeksiz olarak ortaya çıkardı,
Ortak insanlar Trow. Ama Aristoteles bunu denti. Ve boynu
bir filin ve bir filin sırtını ve eğilmeyebilir ama eğer
tüm vücudu taşıyın. Ve sürüler, ahırlar arasında, o
Feigheth'in insanlığın konuşması ve bir adamı kendi adıyla arayın ve
Onu onsuz tuttuğunda onu oluşturur. Ve ismini alıyor
bazı adam, av köpeklerini tüketmek için, alıp yiyebilir
Onlar .... ve Gölgesi Maketh Hounds havlamadan ayrılır ve hala ol
Onların yanına geliyor. Ve eğer bu canavar sırtlanında üç kez giderse
Canavar, bu canavar onun adımları içine girer. Pliny,
sırtlan panterden nefret eder. Ve eğer her iki derisi de
Birlikte asılı, Panther'in cildinin saçları düşecektir. Bu
Canavar sırtlanı avcıyı uçurun ve sağ tarafa doğru çekerek
Daha önce giden adamın izini işgal eder: Ve eğer değilse
Sonra, zekâsından çıktığını söyler, yoksa adam
atından düştü. Ve sırtlana karşı dönerse,
Sihirbazların söylediği gibi Canavar yakında alınır. Ve ayrıca cadılar kalbi kullanıyor
Bu canavar ve karaciğer, birçok büyücülükte.

Bazı aslanlar gevrek saç ve yele ile kısa ve bu aslanlar savaşıyor
Olumsuz; Ve bazı aslanların basit mane saçları var ve bu aslanlar
keskin ve şiddetli kalpler ve alnları ve kuyrukları ile erdemleri
Canavarda bilinir ve kafalarında stedfastess: ve ne zaman
Avcılarla beslenirler, o zaman dünyayı görürler, korkmak için
Avcılar ve cinleri ne kadar az olursa, onların
Gürültüyü ve tekerleklerin acelesini korkutuyor, ama çok fazla ateş ediyor
Daha. Ve uyurken gözleri uyandıklarında: ve ilerlediklerinde veya
Hakkında, avcıların ön ayaklarını ve adımlarını gizliyorlar ve gizliyorlar.
onları bulamayın .... bu tür aslanlar, insanla wroth olmamak,
Ama eğer üzülürlerse veya incinirlerse. Ayrıca merhametleri birçok kişi tarafından bilinir ve
Örnekler: çünkü onları yere yatırırlar ve acı çekerler
Onları mahkum olan ve Thraldym'den çıkan evden geçmeleri için
Ve bir erkek değil ya da onu öldürün ama büyük bir açlık içinde. Pliny şunu
Aslan, boynu ve
Omuzlar saç ve Main ile yardımcı olur. Ve cinsiyete sahip olan
Pard, bu asaletten yoksun. Aslan koku ile bilir, eğer aff
dişi aslanla cinsiyet ve aslana karşı
Breeth eşi ve tam ağrısını cezalandırır, ama eğer onu yıkarsa
bir nehirde ve sonra bilinmiyor. Aslan en uzun yaşıyor ve
Bu dişlerini çalışarak ve boşa harcayarak bilinir: ve yaşındayken
Bir Adam Üzerine Resim: Erdemleri için ve harika peşinde koşamaz olabilir
Canavarlar ve vahşi. Ve sonra şehirleri fidye ve almak için kuşattı
Erkekler: Ama aslanlar alındığında, diğer aslanlar için asılırlar
Bu şekilde acı çekmeli. Eski Aslan, erkeklere odunsu ve
Sadece kadınlara homurdandı ve nadiren çocuklara yeniden girdi, ama büyük
Açlık .... tehlikede aslan en nazik ve asildir, çünkü o zaman
Hounds ve avcılarla takip edilen aslan Lurketh değil veya saklamıyor
kendisi, ama görülebileceği tarlalarda yer alıyor ve
kendisi savunmaya. Ve ahşaptan koşmak ve hızlı bir şekilde gizli
Koşma ve kurs, sanki gizlemek için aşağılık utanç ve
kendini gizlemek için. Ve kendini korkutmadan değil, ama
Bir ara kendini korkuttu, sadece korkmazdı. Ve
Ülkelerde insanı ya da canavarı takip ettiğinde, o zaman yerleştiğinde sıçradı
onun üzerinde. Yaralandığında, harika bir şekilde dikkat et ve onları tanıyor
ilk önce smiter üzerinde yer alıyor, asla olmasa da
Çok büyük bir şekilde: Ve eğer bir adam ona ateş ederse, aslan onu kovalar
ve onu fırlatın ve onu yaramaz, ne de incitmez ....
Kendini yüksek dağlarda ve avından espieth'i saklar.
Ve avını gördüğünde tam yüksek sesle ve sesiyle
Ona diğer canavarlar aniden korkar ve durur: ve
Kuyruğu ile onlar hakkında ve tüm canavarlar geçmekten korkuyor
Çemberin çizgisi ve canavarlar şaşırtıcı ve korkuyor,
Krallarının zararına ve emrine uyuyordu .... ve
Takım yaptığı avı yalnız yemekten utanıyordu; Bu nedenle onun lütfu
özgür kalpten, avının bir kısmını takip eden diğer canavarlara atar
Ondan uzak .... ve aslan bu akıllıca avlanıyor: bir çift mağara
Biri o diğeri tarafından hızlı bir şekilde yaptı ve ikinci mağarada bir şey olarak ayarlandı,
Bu kapanış yakında dokunulduğunda: ve ilk den ve
Mağara bir kuzu setidir ve oradaki aslan sıçraması,
Kuzu almak için açlık. Ve o yapamayacağını gördüğünde
Den'den çık, onun içinden utanması utanıyor ve
Orada gizlemek için ikinci dene girin ve eğer
Pard aslanla cinsiyete ve aslana karşı
Breeth eşi ve tam ağrısını cezalandırır, ama eğer onu yıkarsa
bir nehirde ve sonra bilinmiyor. Aslan en uzun yaşıyor ve
Bu dişlerini çalışarak ve boşa harcayarak bilinir: ve yaşındayken
Bir Adam Üzerine Resim: Erdemleri için ve harika peşinde koşamaz olabilir
Canavarlar ve vahşi. Ve sonra şehirleri fidye ve almak için kuşattı
Erkekler: Ama aslanlar alındığında, diğer aslanlar için asılırlar
Bu şekilde acı çekmeli. Eski Aslan, erkeklere odunsu ve
Sadece kadınlara homurdandı ve nadiren çocuklara yeniden girdi, ama büyük
Açlık .... tehlikede aslan en nazik ve asildir, çünkü o zaman
Hounds ve avcılarla takip edilen aslan Lurketh değil veya saklamıyor
kendisi, ama görülebileceği tarlalarda yer alıyor ve
kendisi savunmaya. Ve ahşaptan koşmak ve hızlı bir şekilde gizli
Koşma ve kurs, sanki gizlemek için aşağılık utanç ve
kendini gizlemek için. Ve kendini korkutmadan değil, ama
Bir ara kendini korkuttu, sadece korkmazdı. Ve
Ülkelerde insanı ya da canavarı takip ettiğinde, o zaman yerleştiğinde sıçradı
onun üzerinde. Yaralandığında, harika bir şekilde dikkat et ve onları tanıyor
ilk önce smiter üzerinde yer alıyor, asla olmasa da
Çok büyük bir şekilde: Ve eğer bir adam ona ateş ederse, aslan onu kovalar
ve onu fırlatın ve onu yaramaz, ne de incitmez ....
Kendini yüksek dağlarda ve avından espieth'i saklar.
Ve avını gördüğünde tam yüksek sesle ve sesiyle
Ona diğer canavarlar aniden korkar ve durur: ve
Kuyruğu ile onlar hakkında ve tüm canavarlar geçmekten korkuyor
Çemberin çizgisi ve canavarlar şaşırtıcı ve korkuyor,
Krallarının zararına ve emrine uyuyordu .... ve
Takım yaptığı avı yalnız yemekten utanıyordu; Bu nedenle onun lütfu
özgür kalpten, avının bir kısmını takip eden diğer canavarlara atar
Ondan uzak .... ve aslan bu akıllıca avlanıyor: bir çift mağara
Biri o diğeri tarafından hızlı bir şekilde yaptı ve ikinci mağarada bir şey olarak ayarlandı,
Bu kapanış yakında dokunulduğunda: ve ilk den ve
Mağara bir kuzu setidir ve oradaki aslan sıçraması,
Kuzu almak için açlık. Ve o yapamayacağını gördüğünde
Den'den çık, onun içinden utanması utanıyor ve
Oraya gizlemek için ikinci dene girin ve içine düştü ve
Anon içinde olduğu gibi kapatın ve onu geçmemesine izin ver, ama
onu dışarı çıkarana ve zincirlerle bağlanana kadar onu oraya tutun
Evcilleşene kadar ... Aslan acımasız ve ahşaptır.
Kendini öfke için çekip üzer ve onunla gnasheth
dişler ve yani açtığında, spieth ve beklemede,
Bu arada geçen canavarları alın. Kendini özel mağaralarda saklıyor,
ve canavarları bilmeden yeniden canlandırıyor ve onları dişleriyle öldürüyor ve
pençeler ve tüm üyelerini kırar ve onları parça parça yiyin: ve
Eğer avını almak için ona karşı geldiğini görürse, o zaman
Avı Beclipheth ve dünyayı kuyruğuyla homurdanır ve vurur,
Ve eğer onu geciktirirse ona sıçradı ve onu aştı ve
Av'a dön. Önce o içip kanını yalıyor
öldürdüğü canavar, diğer fıçı uzuvları yaratmak ve haleth-
Yemek ve yutar ve yutar.

Leopar en acımasız bir canavardır ve eş ihlali içinde cinsiyetlendirilir
bir af ve dişi aslan, avı şaşırtıcı ve sıçradı
Ve koşmuyor ve eğer üçüncü sıçramada avını almazsa veya
Dördüncüsü, o zaman öfke için bıçaklar ve geriye doğru gidiyor
Üstesinden gelmiş olsa da. Ve bedende aslandan daha az ve
Bu nedenle aslanı korkutur ve yeryüzünde bir mağara üretir
çift ​​giriş, biri içeri girdiği diğeri
dışarı çıkıyor. Ve bu mağara her iki girişte de geniş ve büyük,
ve daha dar ve doğrudan ortada. Ve böylece aslan
COMETH, uçup aniden mağaraya düştü ve aslan
Onu büyük bir rese ile takip edin ve aynı zamanda mağaraya girin ve
orada leopar üzerinde ustalık sahibi olmak için orada, ama büyüklük için
Vücudunun, denin ortasından serbestçe geçemeyebilir,
Düz ve leopar aslanın olduğunu bildiğinde
Ve holden düz yerde, o öne doğru ilerliyor ve
Aslanın arkasındaki diğer taraftaki denin içine tekrar kuyrukluyıldız ve
Isırma ve pençelerle arkasında onu geri çekin ve böylece
Leopar sık ​​sık bu bilge içinde aslanın ustalığını zanaatla ve
Güçle değil, bu yüzden güçlü olanın ustalığına daha az canavar
Delin ve Guile tarafından canavar, ve ona açık bir şekilde rese olmaz
Sahada, Homer'ın savaşları ve Wiles kitabında Saith
Canavarlar.

Churls ondan bahsediyor [kurt] ve bir adamın sesini kaybeddiğini söylüyorsa
Kurt önce onu görür. Bu nedenle aniden hareketsiz olan bir adama,
Ve konuşmaya başlayanlar, "Fabula'da lupus est", "Kurt
masalda. "Ve kesinlikle önce görüldüğünü biliyorsa, o
Cesurluğunu, sertliğini ve şiddetli olmasını loseth. Kurt bir kötülüktür
Canavar, yemek yediğinde ve açlık yokken çok fazla dinlenir: o
Tam Hardy ve onu alabilirse bir çocukla oynamak için iyi olur;
ve daha sonra onu öldürür ve sonunda onu ye. Söyleniyor,
Kurt taşlanırsa, ilk atan ona kulak veriyor
Stone, ve eğer o taş onu üzerse onu öldürecek: ve eğer
onu şikayet etmez ve o taşı atabilir, o
Ona çok fazla zarar vermiyor, ama biraz zarar, gazabın içinde olduğu gibi,
Ve sonunda onu atlar .... Kurt boynunu geriye doğru bükmeyebilir
Yılın ayı yok ama sadece Mayıs ayında, güreşirse. Ve ne zaman
avını almak için geceleri bir kat için goeth, o
Trudanlar için rüzgar onu koklamamalıdır. Ve eğer herhangi bir bilge içinde mutlu olursa
ayağının gürültü oluşturduğunu, herhangi bir şey üzerine taahhüt ettiğini, o zaman Chasteneth
sert ısırma ile o ayak .... bir kitapta okudum
Bir kurttan oluşan, bağırsaklarından yapılmış arp telleri
Koyun, kartal tüylerinin koyduğu gibi onları yok eder ve bozar
Culvours arasında, eğer orada kalırlarsa onları çekin ve kemirir
Bir yerde uzun birlikte. O [kedi] gençlikte tam bir canavar, hızlı, esnek ve
neşeli ve onu ön plana çıkaran her şeyden ayrılıyor: ve
bir pipet tarafından yönetilir ve bununla birlikte oynar: ve doğru bir ağır canavardır
yaş ve tam uykulu ve sinsice fareleri bekle: ve farkında
nerede koku ile daha fazla olurlar ve avlanır ve
Onları özel yerlerde: Ve bir fareyi ele geçirdiğinde,
Onunla ve oyundan sonra onu ye. Aşk Zamanında Zor
Eşler için savaşmak ve biri çizik ve diğerini oluşturur
ısırma ve pençelerle acımasızca. Ve acımasız bir gürültü üretiyor
Ve korkutucu, biri diğeri ile savaşmayı tercih ettiğinde: ve Unheth
Yüksek bir yerden atıldığında incinir. Ve o bir fuarda
Cilt, gurur duyduğu gibi ve hızlı bir şekilde: ve ne zaman
Cildi yandı, sonra evde teklif verdi; ve onun fuarının çoğu
Deriden alınan cilt, öldürüldü ve yüzdü.

Panter'in fizyolog konuşması ve nefret etmesi
Ejderha ve ejderha onu uçurur: ve yeterince yemek yediğinde
Dolu, onu inninde saklıyor ve sürekli üçüncü üç
günler ve üç gün sonra ve crieth ve ağzından çıkış
Doğru iyi hava ve tadını çıkarın ve Tedbir Tedil: Ve
Tatlılık için tüm canavarlar onu takip eder. Ve sadece ejderha A-
sesini duyduğunda korktu ve bir den içine uçtu ve olmayabilir
kokusuna maruz kalıyor; ve kendi başına başarısız olur ve onu gevşetir
konfor. Çünkü kokusunun çok zehir olduğunu.

Dört ayaklı tüm canavarların,
Panther ve kaplan, ancak bunlar
kafaları ve bu nedenle başlarını saklarlar ve canavarları
Onları bedenin bir başkasının adilliği ile ve onları ne zaman al
Çok paralı geliyorlar ve onları yiyorlar.

Denizkızı bir deniz canavarı harika bir fhapen ve gemiyi çekiyor
Şarkının tatlılığı ile tehlike. Parlaklık. xiii. Sirenlerin
tepeler olan yılanlardır. Ve bazı erkekler, onların balık olduğunu söylüyor
Kadınlar gibi deniz. Bazı erkekler üç olduğunu iddia ediyor
Sirenler bazı fıçı kızlar ve pençeler ve kanatlarla bazı kanallar,
ve biri sesle, diğeri bir boru ile şarkı söylüyor ve
Üçüncüsü bir arp ile, ve o kadar gemi gibi, şarkı benzerliği ile,
Onları tehlikeye ve gemiye çekmeye çekiyorlar, ama yatıştırma şu ki
Onlar güçlü hores, onlar tarafından yoksulluğa geçen adamları çizdi
ve yaramazlık için. Ve fizyolog, deniz canavarıdır,
Kafadan yukarı doğru bir hizmetçi olarak harika bir şekilde ve bir balık
Aşağı doğru göbek ve bu harika canavar, Tempest'te mutlu ve neşeli,
Ve adil havalarda üzgün ve ağır. Şarkının tatlılığı ile bu canavar
gemiyi uyumak için yap ve uyuduklarını gördüğünde,
gemiye gidip onunla alabileceği Ravisheth ve
onu kuru bir yere getirin ve önce onun yanında yalan söyleyin ve eğer
O olmayacak ya da olmayacak, sonra onu öldürüyor ve etini yiyor. İle ilgili
Böyle harika canavarlar Büyük Alexander'ın hikayesinde yazılmıştır.

Kaplan, bir ok olduğu için uçuştaki en hızlı canavardır.
Persees bir ok dedikeni diyor ve
dalgıçlar speks ve harika güçlü ve hızlı. Ve pliny şunu
Onlar korkunç bir hızlılık canavarlarıdır ve bu da o zaman bilinir
alınır, çünkü whelp tamamen parlak ve sinewy; Ve avcı lieth
bekle, ve whelps'i uzaklaştırın ve yakında en çok uzaklaştı
sahip olabileceği hızlı at. Ve vahşi canavar kuyrukluyıldığında ve
Denyat'ı bulun ve whelps uzakta, sonra baş dikti,
ve Whelps'i taşıyan ve takip eden önünü takip et
O koku ile ve avcı o canavarın gravchingini duyduğunda
Ondan sonra koşan, whelps'lerden birini attı; ve
Annesi ağzına whelp'i alıp onu onun içine taşır ve
Onu oraya koyun ve avcıdan sonra tekrar koşun. Ama
Bu arada avcı bir gemiyi alıyor ve onunla birlikte diğer whelps,
ve bu bilge içinde scapeth; Ve böylece o yalvardı ve onun çok
Steeth ve erkek, sonra ahşap rese almaz. İçin
Erkek Whelps'i değil ve Whelps'i taşıyacak,
Büyük aynalar ve anne takip edip bulma
Yoldaki aynalar ve onlara bakıyor ve kendi gölgesini görüyor
Ve orada görüntü ve orada çocuklarını gördüğü için,
ve bu nedenle çocuklarını dışarı çıkarmak için uzun süredir işgal ediliyor
cam, ve böylece avcı scape için zaman ve alan ve böylece
kendi gölgesiyle yalvarır ve daha sonra takip etmiyor
Avcı çocuklarını teslim etmek için.

Avicenna, ayının bir parça eti kusurlu hale getirdiğini söyle
ve kötü Shapen ve anne yumruğu yalıyor ve şekillendiriyor
yalama olan üyeler .... whelp için biraz daha
bir fareden, ne gözleri ne de kulaklara sahip olmak ve pençelere sahip olmak biraz
burjuva ve böylece bu yumru yalıyor ve bir whelp ile şekillendiriyor
yalama .... ve bir şey söyleyecek harika, theophrastus
ve ayının etinin o zamanın (uykusunun)
Dökülürse ve içinde bulunan et jetonu değilse yok olur
Almery, ama biraz miktar mizah .... o alındığında
parlak bir havza ile kör oldu ve zincirlerle bağlandı ve zorladı
oynamak ve dövmekle evcilleştirdi; ve kararsız bir canavar ve
dengesiz ve tedirgin ve bu nedenle tüm gün kazı hakkında Goeth
onun güçlü bir şekilde bağlı. Yalanır ve kendi ayaklarını emer,
ve meyve suyunu seviyor. Ağaçların üzerinde harika bir şekilde stil yapabilir
En yüksek üstlerine ve sık sık arılar boşlukta bal toplayın
Ağaçlar ve ayı bal bulur ve koklayarak,
Balın içeride olduğunu ve pençeleriyle ağaca bir yol yap,
ve balını çekin ve onu yiyin ve özel olarak tazı olarak
O, o bir zammı olduğu zaman. Ve avcı dikkatini çekiyor
bunların ve ayağı hakkında tam keskin kancalar ve bahisler
Ağaç ve Hangeth Sağlam bir şekilde sağ ağır bir çekiç veya bir kama tofore
Balın açık yolu. Ve sonra ayı Cometh ve bir
Aç, ve orada onu yüksek letteth'e takan kütük: ve o
Kama'ya rağmen, ancak kama çıkardıktan sonra
Tekrar düştü ve onu kulağına vurdu. Ve öfkesi var
ve bu da kama olmasına rağmen ve şiddetli bir şekilde uzağa atın,
Ve sonra kama düşer ve onu eskisinden daha sert vurur,
Ve kama ile çok uzun süredir, zayıf kafa doth'a kadar
kama için sık sık başarısız ve sonra aşağı düştü
Dikenler ve bahisler ve o bilge içinde kendini öldürür. Teophrastus
Ayı avını bu şekilde söyler ve avcıların içindeki öğrendi
Almanya ülkesi.

Bir tilkiye vulpes denir ve bu ismi yürürken ayakları
Bir yana, ve Goeth asla açık, ama her zaman aslan ve sahtekarlıkla.
Ve sahte bir canavar ve aldatıcıdır, çünkü et eksik olduğunda,
Kendini ölüdür ve sonra kümes hayvanları ona gelir, olduğu gibi
Carrion ve anon bir tane yakaladı ve onu yuttu. Tilki kaltı
Her zaman, doğru bacaklar sol bacaklardan daha kısadır. Cildi
Sağ kıllı kaba ve sıcak, kuyruğu harika ve pürüzlü; Ve ne zaman
onu kuyruktan alacak şekilde terk eden Weeneth, ağzını dolu olarak alıyor
saç ve durdur. Tilki dens için brock ile mücadele ve
Brock'un Den'ini bozar ve sahtekarlık ile onun üzerindeki ustalık
ve aldatma ve güçle değil .... tilki kendini evcilleştirir
İhtiyaç zamanı, ama geceleri zamanını bekler ve kurnaz işler yapar.
Ve kendisinde haklı ve kötü niyetli olmasına rağmen, ama
Tıp kullanımında iyi ve karlı.




Kitabın kaynakları

Adamantius (Fl. 258). Origen bu isim altında alıntı yaptı. Onun
Eski Ahit hakkındaki yorumlar alıntılanan eserlerdir. Corbeil'den Aegidius Corboliensis (d. 1220). Montpellier'de bir doktor,
ve Paris Canon.

Alanus de Insulis veya De Ryssel (d. 1202). Canterbury'nin bir keşişi, çoğu
Muhtemelen bir İngiliz. Başlıca çalışması 9 kitapta bir şiir,
büyük ölçüde tüm orta yaş yazarları tarafından alıntılanan anti-caudianus denir. Bir
Sekreter Sekretorum ile ilgili notlarda verilmiştir
(E.E.T.S.). Ayrıca De Plantu Naturae, Parabolae vb. Yazdı.

Albertus Magnus (1193-1280). Üniversitede ünlü bir doktor
Paris ve bir Dominik teologu. Alıntılanan çalışmalar yorumlar
Aristoteles'in doğal tarihleri. Sık sık basıldılar. O
Thomas Aquinas'ın öğretmeniydi ve yazarımızın çağdaşıydı.

Albumazar (d. 886). Arap gökbilimcisi.

Alcuin (735-804). Bir İngiliz Teolog: Alıntılanan çalışma onun "de
Septem Artibus. "

Alexander Neckham veya Nequam (1157-1217). Başlıca çalışması "De
Naturis rerum, "kıtada az bilinen bir kitap.
Bartholomew bu nedenle İngiliz doğumunun bir başka kanıtıdır.

Alfaragus (9. yüzyıl). Çalışmaları dikkate değer olan bir Arap gökbilimci
ünlü astronomik incelemenin baş kaynağı olmak, "
Küre, "Johannes Sacrobosco (Halifax John), çağdaş bir
İngiliz. Üç yüzyıldan fazla bir süredir popüler ders kitabıydı ve
Euclid olarak da biliniyordu.

Alfredus Anglicus (Fl. 1200). Aristoteles'in bir doktoru ve çevirmeni.
Eserleri hakkında bir tartışma için Jacob'un Ezop'a bakın.

Al Ghazel (1061-1137). Averroes'in şüpheci bir rakibi.

Ambrose (d. 397). Hexsameron kullanılan iştir.

Anselm (1033-1109). Teolog, Canterbury Başpiskoposu. Mucit
Skolastiklik.

Archelaus. Yunan coğrafyası.

Aristotle (M.Ö. 384-322). Okuyucuyu Brèchillet'e yönlendirirdim
Aristoteles'in ilk çevirilerinde Jourdain, burada bir
Ortada kullanılan bu yazarın eserleri hakkında bilgi benim
Yaş.

Augustine (d. 430).

Aurora,. Petrus de Riga, Canon tarafından İncil'in metrik bir versiyonu
Rheims (d. 1209).

Averroes (d. 1217). Aristoteles Mağribi Yorumcu.

Avicebron (d. 1070) veya İbn Gebirol. İspanyol Yahudi. Yazarı
Fontis Vita. En büyük gundisalvi tarafından tercüme edilen bir çalışma
Orta yaşın metafizik üzerindeki etkisi. Bkz. Munck, Mélanges.

Avicenna (980-1036). Arap doktoru ve Aristoteles yorumcusu.

Aymon veya Haymon (d. 1244). Daha sonra genel bir İngiliz fransisken
Breviary ve değerlendirme listesini revize eden emrin.

Basil (329-379). Hexsameron'da.

Bede (673-735). On üçüncü sırada en iyi bilinen iş
Yüzyıl onun tarihi değil, _calendar_ vb.

Beleth, John (1165'ten önce). Dini konularda bir Fransız yazar.

Bernard (1091-1153).

BESTIARIUM. Hayvanlar üzerinde erken mitlerin bir koleksiyonu; Doğu kökenli.
Bu çalışmanın birçok farklı biçimi var. Hepsi kuruldu
Fizyolog.

Boethius (470-526). Aritmetik konusundaki incelemesi alıntılanan çalışma
Burada. "Teselli" erken orta yaşta neredeyse bilinmiyordu,
Popülerliği Aristoteles ve onun
müzik ve aritmetik üzerine incelemeler, ikincisi çok önemli
Bilim tarihinde çalışmak.

Callisthenes, sözde. Historia Alexandri Magni De'nin yazarı
Preliis. Bu çalışmanın Budge'nin Süryanice versiyonuna bakın.

Cassiodorus (480-575). De Septem disiplini. Favorilerden biri
Orta yaş ders kitapları.

Cato (M.Ö. 233-151). Tarımda.

Chalcidius (3. Cent.). Platon Timaeus hakkında bir yorumcu. Sadece bir
Bunun bir kısmı korunur.

Cicero (M.Ö. 107-44). Somn. Scipionis.

Konstantinus Afer (d. 1087). Monte Cassino'nun Benedictine Rahibi ve
Büyük olasılıkla Arap tıbbı'nın İtalya'ya yaptığı tanıtım. O yazdı
Viaticum ve Pantegna (20 kitap). Arap tıbbını tanıttı
Avrupa Salerno Okulu aracılığıyla Avrupa birçok Arap yazarını çevirerek.

Kıbrıs (d. 285). Bir Süryani Astrolog, daha sonra Antakya Piskoposu,
ve Diocletian zulmünde şehit.

Damascene (11. yüzyıl). Constantinus Afer tarafından alıntılanmıştır. Bir doktor. Damascene, John (12. yüzyılın sonu). Bir Arap doktoru.

Şam (Circ. 533). Aristoteles üzerine bir Suriye yorumcusu,
Pers'e sığınmak. Photius tarafından alıntılanan harikalar üzerine bir çalışmanın yazarı.

Dioscorides (d. 47 M.Ö.).

Dionysius areopagitus, sözde- (Circ. 400). De Celesti Hiyerarşi, DE
Divinis nominibus.

Donatus (333). Bir gramer.

Euficius (Circ. 600). Gregory'nin bir öğrencisi.

Fulgentius (Circ. 550). Bir gramer.

Galen (131-210).

Gilbertus (Circ. 1250). Fransa'da ünlü bir İngiliz doktor;
özet yazdı.

Gregory (Circ. 590). İşte.

Haly (Circ. 1000). Bir Yahudi doktor. Bir Pantegni yazdı veya
Tamamlayıcı tıbbi. Tercüme edilen ilk tıbbi çalışma
Constantius Afer.

Hermes. Alchemia'da (şimdi mevcut değil).

Hipokrat (M.Ö. 460-351).

Sarılma Pizanus (d. 1210). Dilbilgisi üzerine bir jurisconsult ve yazar.

Hyginus, sözde- (6. yüzyıl). Astronomi Yazar.

Masum III. (d. 1216). "De Consptutu Mundi" yazdı.

Isaac (Circ. 660). Birçok Yunanca tercüme eden bir Arap doktoru
Yazarlar Arapça.

Isidore (d. 636). Seville Piskoposu. Etimoloji üzerine bir çalışma yazdı
20 kitap, orta yaşın en popüler eserlerinden biri.

Jacobus de Vitrio (d. 1240). Haçlı bir piskopos, daha sonra kardinal
Legate. Bir örnek ve 3 Doğu ve Batı tarihi kitabı yazdı.

Jerome (340-420).

Joseph Ben Gorion (900). Birçok içeren Yahudi tarihinin kısaltılması
efsaneler.

Josephus (37-95). Yahudi tarihçisi.

Jorath. De Animalibus. Bir Süryani Yazar (?).

Lapidarium. Bkz. Marbodius de Gemmis. Altında birçok inceleme var
Bu isim.

Leo IX. (1054). Bkz. Migne, Patologia.

Lucan (d. 65). Orta yaşın en popüler Latin şairlerinden biri.

Macer Floridus (6. yüzyıl). Otların erdemlerinde.

Macrobius (Circ. 409). Scipio hayali hakkındaki yorumu bir
Ortaçağ zamanlarında favori iş.

Martianus Capella (Circ. 400). Bir şiir yazdı, Merkür'ün Evliliği
Ve Philologia, yedi liberal sanatın muamele edilmesi,
Okullar için 5. yüzyıldan itibaren standart ders kitabı.

Messahala (Circ. 1100).

Methodius, sözde- (8. yüzyıl). De Agarini.

Michael Scot (Circ. 1235). Şu anda çeviri ile ilgileniyor
Astronomi ve Aristotle's de Coelo ve De
Mundo de anima ve Historia Naturalis yorumlarla.

Misalath Astrologus (?).

Papias (Circ. 1053). Gramer. [Milan, 1467, vb.]

Perspektif Sciencia. Bunun Bacon's olup olmadığını söyleyemem, Peckham,
veya Albertus Magnus ', ama inanıyorum ki
İngiliz ve daha sonra Canterbury Başpiskoposu.

Petrus Commator (d. 1198). Magister Historiarum veya Master adlı
Tarihler, yaratılıştan dünyanın bir açıklamasını yazdı, ki
Fransızcaya çevrildiğinde "Mer des histoires" olarak adlandırıldı. A
Favori ortaçağ kitap.

Philaretus (1100). Tıp üzerine bir yazar.

Fizyolog. Hayvan mitleri üzerindeki ahlakların Süryanice derlemesi. BT
İlk olarak Batı Avrupa'da Theobaldus de Naturis XII olarak görünür.
Animalium. İskenderiye kökenli, dördüncü sıradan
ve her yazarın iradesinde değiştirilmiş gibi görünmektedir.

Platearius Salernitanus (Circ. 1100) Johannes, bir aileden
Salerno'da doktorlar. Eserine Pratik denir. Bir kitap
otların erdemleri. [Lugd., 1525, vb.]

Platon (MÖ 430-348). Timaeus, muhtemelen Chalcidius'tan alıntılanmıştır.

Pliny (d. 79). Doğal Tarih. Bu ve Isidore'un çalışması iki
Ortaçağ bilgisinin başlıca kaynakları.

Priscian (Circ. 525). Gramer ve fizikçi.

Ptolemy (Circ. 130). Arapça ile bilinen bir İskenderiye gökbilimci
Çeviriler sadece o zaman. [Ven., 1509, vb.]

Alcuin öğrencisi Fulda'dan Rabanus Maurus (776-856). Benedictine,
Daha sonra De Universo Mundo'yu yazan Mayence Başpiskoposu. [1468;
Col., 1627, vb.]

Rasis (d. 935). Bir Arap doktoru, belki de okulun en büyüğü.
[Ven., 1548, vb.]

Remigius (d. 908). Paris Okulu'nda dilbilgisi öğretmeni. Onun
Dilbilgisi orada dört yüzyılda kaldı. Bir parlaklık yazdı
Marcianus Capella.

Ricardus de st. Victor (d. 1173). Bir İskoç Teologu, St.
Victor. Önemli bir keskinlik mistik. [Ven., 1506, vb.]

Ricardus Rufus (Circ. 1225). Harika bir doktor olan bir Cornishman
Hem Oxford hem de Paris'te ünlü. Daha sonra katıldı
Fransisans.

Robertus Lincoln., Grostête (d. 1253), ünlü piskopos
Lincoln ve Bacon Patronu. Paris'te ve Oxford'da ders verdi.
Aristoteles hakkında yorumlar.

Salustius (d. 363?). De Diis et Mundo. Bir coğrafya.

Schola Salernitana (Circ. 1100). Korunması üzerine bir inceleme
Popüler kullanım için Leonine ayetinde sağlık,
İngiltere Robert. Tercüme edildi ve yüzlerce
kez. Orta yaş çok mantıklı bir şekilde düşünülen hastalıktan korunma
Tedavi ile aynı derecede önemli bir tıp dalı.

Secundus. Tıp üzerine bir yazar.

Solinus (Circ. 100). Genel olarak şeylerin bir açıklaması yazdı
Polihistori.

Stephanus (Circ. 600). Galen hakkında yorum.

Strabus (d. 847). Bir Benedictine, Reichenau Başrahip, Constance yakınında.
Parlaklığın yazarlarından biri.

Symon Cornubiensis (?).

Varro, M.T. (M.Ö. 116-26). En ünlü gramer.

Virgil (M.Ö. 70-19).

William Conches (d. 1150). 1139, Grammar'da Paris'te ders verilen, yazdı.
De Natura.

Zeno (Circ. 400), Tıp üzerine bir yazar ve İskenderiye'de öğretmen.

_Bu yetkililerin listesi,
Bartholomew._'nin tam çalışması




Bibliyografya

_Latin baskıları_


                           Tarih.         Yazıcıyı yerleştirin. Notlar.

HC *2500 PR 8530 Pell 1867 1480 29 Temmuz Lyon.  Philippi ve Reinhard.
HC 2501 1048 1868 1481 Köln.  Koelhoff
HC 2502 8573 1869 1482 21 Kasım Lyon.  Macaristan Petrus
HC 2503 8531A 1870 1482 Aralık 10 Lyon.  Philippi ve Reinhard.
HC *2504 1055 1871 1483 Ocak 19 Köln.  Koelhoff.
H 2505 2036 1872 1483 Mayıs 30 Nürnberg Koberger
H *2506 592 1873 1485 Şubat 14 Strassburg Press XV.
HC *2507 3130 1874 1488 Mayıs 23 Heidelberg Press i.
H 2508 .. .. 1488 Strassburg (Panzer I 36, 139)
HC *2509 665 1875 1491 Ağustos 11 Strassburg Press XV.
HC *2510 2073 1876 1492 Haziran 20 Nürnberg Koberger
H 2511 .. .. 1495 Strassburg (Panzer I 52, 286)
HC *2498 1105 1865 N.D.         Köln Press VIII. [Circ 1473]
                                         Eskiden Zell'e atfedildi.
HC *2499 7452 1866 N.D.         Basel Ruppel. [Circ 1468]
           10003 .. 1505 Ağustos 11 Strassburg Husner.
           11131 .. 1519 Mayıs 11 Nürnberg Peypus F.J.Koberger
                       .. 1571 Venezia (Graesse III. 92)
                       .. 1574 Paris.      (Graesse III. 92)
                       .. 1575 Strassburg (Graesse III. 92)
                       .. 1601 Frankfurt Richter B.M.
                       .. 1609 Frankfurt Stein Bib. Nat.


_Dutch versiyonu_

H 2521 1479?          ?
HC 2522 9173 1886 1485 Haarlem Bellaert

NOT-PR. = Proctor.



_French versiyonu Jehan Corbichon In_ 1372

                             Tarih yazıcı sözleri yer
HC 2514 PR 8556 Pell 1880. 1482 Kasım 12 Lyon Huss.
HC 2518 8561 1882. 1485 Ekim 23 Lyon Huss.
HC 2515 .. 1881. 1485- [6], Ocak 26 Lyon Le Roy
H 2516 .. 1883. 1487, 7 Nisan Lyon Huss.
HC 2517 8564 1884. 1491- [2], 15 Mart Lyon Huss.
             .. 1885. 1496- [7] Lyon Huss. (Cop. II 884)
HC 2519 .. ... 1500 Lyon Le Diamantier
HC 2513 8540 1879. N.D.            Lyon Siber (c.1482)
             .. 1877.  ?              Lyon?          Kusurlu
HC 2512 .. 1878. N.D.            A. Verard için Paris
             .. 1510 Petit & Lenoir için Paris
                                             (Brunet II 1622)
             .. 1512 Rouen N.P. (Brunet II
                                             1622)
             .. 1518 Petit & Lenoir için Paris
Bib.nat.
             .. 1525 Paris P. Lenoir B.M.
             .. 1528, 5 Mayıs Paris Gandoul Voynich.
             ..             C. 1530 [Paris] B.M.
             .. 1539 Paris Longis B.M.
             .. 1556 Paris L'Anglier
(Brunet II 1623), Grasse 1566 diyor
             .. 1556 Paris Groulleau Bib. Nat.
             .. 1556 Paris de Banville Bib.
Nat.
             .. 1556 Paris M.Boursette B.M.
Bib Nat.


Fr. Vincent de Burgos_

HC 2523 PR 8722 Pell 1887 1494, Eylül 18 Toulouse Mayer
                             1556 Toledo de Avila B.M.

_English versiyonu, John of trevisa in_ 1397

HC 2520 PR 9725 N.D.            Westminster W. De Worde
[c.1495]
                             1535 Londra Berthelet B.M.
                             1582 Londra Doğu B.M.




Bibliyografya


Bu seçimin ilk baskısı 1893'te Londra'da yayınlandı.

1535 baskısında 8 açık yaprak var (başlık, tablo, prolog ve
Kitap I.), 338 numaralı yaprak ve yazıcının Lucretia işareti. .
Says ile aşağıdaki hatalar not edilir: 189 için 181, 187 için 197,
201 için 201, 201 için 203, 209 için 211.

Kaynakça'nın en önemli noktası ortaya çıkan sorudur
Wynkyn De Worte'nin baskısındaki olumlu ifadesi
Epilog:

  Ve ayrıca Charyte Remembraunce çağrınız
  William Caxton'un Soule'si Bu bokun ilk prynter
  Latin Tonge'da Coleyn Hymelft to Avaunce
  Her kuyu elden çıkaran adam Theron Loke
  Ve John Tate Yonder Joy Mote kırdı
  Englond doo'da hangi geç hathe bu makaleyi thynne yapar
  Şimdi bizim Englyssh'imizde bu boke inne.

Bay Gordon Duff, Caxton'un üzerinde çalışmış olabileceğini düşünmek için görevlendirildi.
Bu durumda olması gereken tarihsiz Köln baskısı (H.C. *2498)
1476'dan önce koyun, bruges türü ile bir bağlantı bulmak
Köln 1475'te Louvain'de basılan bir işte baskılar
Her iki açıklama türü.

Bu baskıların çoğu British Museum'da. Kopyası
Berthelet Edition orada Shakespeare imzası var-biri
İrlanda sahtecileri.




Sözlük


Accord, _n._, ​​uyum
_Part._, pinning veya uyum içinde
Adamant, _N._, bir elmas
Addercop, _n._, ​​bir örümcek
Afeard, _part._,
Daha önce _prep._, daha önce
Almery, _n._, ​​bir dolap, bir tereyağı
Anon, _adv._, hemen
APAID, _V._, hizmet, geri ödenmiş
Apaired, _adj._, yaralı, bozulmuş
Areared, _adj._, dik
Denemek için tahlil, _v._
Aught, _n._, ​​herhangi bir şey
Avizement, _n._, ​​öngörü, avukat
Uzakta, _V._, acı çekmek
Awreak, _v._, intikam
Ayencoming, _n._, ​​geri dönüyor
Ayege, _prep._, karşı
Ayenward, _adv._, tam tersi

Bate, _v._, _hawking_, kanatları çırpmak için hazırlanıyormuş gibi
uçuş için
Bays, _N._, Laurel'in meyvesi
Çünkü _conj._,
Beclip, _v._, kucakla, enfold
Arkadan, _adv._, arkadan öne
Behooteth, _V._, tavsiye ediyor,
Behove, _v._, gerekli olmak
Bernacle, _N._, bir dizgin
Beshine, _V._, aydınlatmak için
Bisse, _n._, ​​bir saniye
Leke, _v._, büzülme, blench
Bir fırında cevherlerden kurşun elde etmek için _V._,
Gürültülü, çocuk, _adj._, kalın, güçlü, sağlam
Bourgeon, _V._, tomurcuklamak, patladı
Bray, _v._, pound için
Brock, _n._, ​​bir porsuk
Buck, _V._, yıkamak
Yoğun bir şekilde, _adv._, dikkatlice
Ancak, _prep._, hariç

Araba, _n._, ​​araçlar veya enstrüman
Carfle, _v._, pound için
Taşımlar, _N._, cesetler
Cast, _v._, niyet etmek
Chaffer, _n._, ​​ticaret
Chine, _n._, ​​chink, yarık
Netlik, _n._, ​​açıklık
Clepe, _V. _, Arama
Cliff, _N._, kıyı
İpucu, _n._, ​​bir clew veya hank (iplik)
Comfort, _V._, güçlendirmek için
Yemeğinin yemeğini başkalarıyla paylaşmak ve ayenward
Varsayım, _v._, varsayım
Kapak, _N._, kapsama
Ustaca, _adv._, ustaca
Culvour, _n._, ​​güvercin
Curtel, _n, _, bir kirtle, kısa bir ceket, bir kaplama

Ölümcül, _adv._, ölümlü
Kabul etme, _n._, ​​yargı, görüş
Varsayılan, _N._, eksiklik
Ayrılmak için _V._, paylaşmak için
Olmasına rağmen, _adv._, aşağılayıcı bir şekilde
Detty, _adj._, cömert
Dağıtım, _V._, dağılmak, yok etmek
Yapmak, _V._, koymak için
Doomsman, _N._, Yargıç
Draust, _N._, CROSS, safsızlık

Kulak, _v._, toplamak için
Else, _adv._, aksi takdirde
Enform, _v._, yapmak
Tofore bile, _adv._, karşısında
Uzman, _adv._, denedi

Ücret, _v._, gerçekleşecek
Korku, _V. A._, korkutmak için
Düştü, _n._, ​​soyunmamış bir cilt
Fen, _n._, ​​kil
İyi, _n._, ​​bir sınır
Filo, _V._, yüzmek, yüzmek; _cf_. "Flit"
Flux, _n._, ​​bir akış, bir katarrh
Ön, _n._, ​​iz, spoor; _cf_. "Foor"
Frot, _v._, ovmak
Fumous, _adj._, buharlı, bulutlu
Fumosity, _n._, ​​buhar
Fundament, _N._, Vakıf

Nazik, _adj._, asil, yüksek fikirli
Gesses, _n._, ​​jesses, bir şahin bacaklarını sabitlemek için kablolar
Gete, _n._, ​​keçi
Ghastful, _adj._, korkutucu
Cin, _a._, makine
Memnun, _V. A._, memnun etmek için
Glimy, _adj._, sümüklü
Gloss, _N._, Kutsal Yazılar hakkındaki yorum, dokuzuncuda derlendi
Babalardan Yüzyıl
Tutkal, _N._. herhangi bir yapışkan madde
Gnod, _V._, ovmak için?
Üzüntü, _v._, incitmek için
Grutching, _n._, ​​hırıltı
Oluk, _n._, ​​damla

Hale, _V._, sürüklemek için
Hap, _n._, ​​şans
Hards, Hirds, _N._, Tow
Haught, _part._, yumurtadan çıkmış
Heckle, _V._, kaba bir tarakla tiftikleri düzeltmek için
Hele, _v._, örtmek için; _cf._, heling
Hight, _v._, denir
Hoar, _adj._, tüylü

Hop, _n._, ​​ketanın tohum durumu
Korkunç, _adj._, duyulması nahoş
Housebond, _N._, koca
Hovey, _part._, Hovel, Cottage
Hoving, _part._, kalıyorum

İnfect, _adj._, benekli, yaralı
Niyet, _n._, ​​anlayış

Jape, _V._, Ağlamak için

Kele, _V._, soğutmak
Kibar, _n._, ​​doğa
Nazikçe, _adj._, doğal; _adv._, doğal olarak

Langhaldes, _n._, ​​bir ön ve arka ayakları bağlayan halatlar
At veya inek atlamaktan uzak kalacak
Latten, _n._, ​​bir tür pirinç
Lea, _n._, ​​mera arazisi
Lesings, _n._, ​​gerçek
Let, _v._, engellemek için
Lewd, _adj._, cahil
Liefer, _adv._, daha ziyade
Olasılık, _n._, ​​benzerlik
Uzuv, _n._, ​​bir enstrüman; _cf._, "Yasanın uzuv"
Uzuvmeal, _adv._, uzuv ile uzuv; _cf._, "Parçalı"
Liste, _n._, ​​bir sınır, sınır
Lodesman, _N._, pilot
Lowte, _V._, trompet

Yap, _n._, ​​bir eş
Tarz, _adj._, tarzı, bir tür
Mawmet, _N._, bir idol veya oyuncak
Ortalama, _n._, ​​aracı, anlamına gelir
Demek, _v._, iddia etmek, düşünmek
Karışık, _v._, karıştırmak
Meinie, _n._, ​​evcil hayvanlar, ev
Merry, _adj._, şanslı
Meselry, _n._, ​​cüzzam karışıklık, _n._, ​​porsiyon
Mesaj, _N._, Messenger
Mete, _v._, ölç, paylaştırma
Mews, _N._, başlangıçta Hawks'ın tutulduğu bir yer "
yukarı"
Hafiflik, _N._, cömertlik
Minish, _V._, daralmak
Ayna, _N._, sadece yüzey olduğunda kullanılmış gibi görünüyor
kavisli, bir uçak aynası için kullanılan "shewer" kelimesi
Hata, _v._, yanlış almak için

Yani, _adj._, özellikle
Nathless, _con._, yine de
Ne, _con._, ne de
Gerekir, _adj._, mutlaka
Sinir, _n._, ​​sinew
Nesh, _adj._, yumuşak
Nether, _adj._, daha düşük
Güzel, _adj._, aptal, küçük, trifling
Güzel, _adv._, Silily
Nother, _con._, hiçbir
Noyful, _adj._, zararlı, incitici
Noying, _n._, ​​zarar

ORDUINT, _ADJ._, Sipariş Edildi, Reçete
Diğerdeal, _adv._, aksi takdirde
Overthwart, _adj._, kendi üzerine geçti

Geçen, _adj._, aşan
Patent, _N._, bir plaka veya paten (patine)
Pight, _adj._, put, perde
Toz, _n._, ​​her türlü toz
Pricket, _n._, ​​şamdan için kullanılan bir başak, dolayısıyla bir mum
Prensipler, _n._, ​​çözülemez unsurlar
Saf, _v.a._, saflaştırmak için
Pursueth, _v_, takımlar?

Quicken, _v.i._, hayata gelmek
Quiver, _adj._, çevik, aktif

Ramaious, _adj._, (_hawking_), yavaş
Ravish, _V._, kapmak için
Geri alma, _n._, ​​(_hawking_}, bir şahin geri çağırma
Refudation, _n. _, sirkenin kurşun üzerine döküldüğü bir işlem,
damıtılmış ve tekrar hareket etmek için acı çekti
Rahatlama, _n._, ​​bir tatlı
Rese, _v._, kimseye acele etmek
Çözmek, zayıflatmak için _v._ çözün
Rheum, _n._, ​​tuz mizahı
RIDBED, _ADJ._, "kaburga" ile dövüldü, keten giyinme
Ridge, _n._, ​​arka kemik
Riever, _n._, ​​şiddet içeren, soyguncu, bir akıncı
Rivelled, _adj._, buruşuk
Rively, _adv._, buruşuk, küçüldü
Çubuklu, _adj._, yedekten ayrılmış-"redded"
Rotalar, _n._, ​​kalabalıklar
Ruthful, _adj._, kederli

Üzgün, _adj._, kararlı, sağlam
Sanguine, _adj._, kan benzeri
Kıt, _adj._, koruyucu, avaricious
Seethe, _v._, kaynatmak için
Selde, _adv._, nadiren
Sele, _v._, örtmek için
Utanç, _adj._, utanç verici
Sheltrons, _N._, Palisades
Shern, _adj._, kıyı
Shewer, _n._, ​​bir cam gibi
Shingle, _n._, ​​_roofing_, fırça ağacı veya küçük tahtalar
Shipbreach, _N._, gemi enkazı
Shore, _adj._, Shorn (saçtan)
Shrewd, _adj._, acı; _cf._, Shrew
Aptal, _adj._, kutsanmış, _hence_ masum, _hence_
basit
Sinew, _n._, ​​bir sinir
Slubber, _V._, dikkatsizce bir şey yapmak için
Smirch, _V._, toprağa
Sod, _adj._, haşlanmış
Güneş, _N._, bir üst kat
Ciddi, _adj._, ünlü, ciddi
Bir gün, _adv._, biraz
Bazen, _adv._, bir kez
Sooth, _n._, ​​gerçek
Spanells, _n._, ​​bir ön veya arka ayakları bağlayan halatlar
Hareketlerini engellemek için hayvan

Eşlik, _n._, ​​evlilik
Eşim, _N._, zina
Sprage, _adj._, serpildi
STARE, _V._, kalmak
Şaşırtıcı, _part._, sıçrama ve atlama
Stint, _v._, durdurmak
Stint, _adj._, durdu
Düz, _adj._, sınırlı
Straited, _adj._, daralmış
Sty, _v._, tırmanmak için
Şüpheli, _adj._, şüphe içinde

Tatch, _n._, ​​spot
Tatched, _adj._, benekli
Tewly, canlı
Tilth, _v._, yetiştirmek için
Tilth, _N._, Toprak İşleme
Tofore, _prep._, daha önce
Toll, _v._, ikna etmek
Trow, _v._, inanmak; _cf._, güven

Yoksul, _adj._,
Unneth, _adv._, neredeyse hiç
Yayla, _adj._, rustik
Utter, _adj._, dış

Çok, _adj._, doğru

Bekle, _n._, ​​bir bekçi
Wanhope, _n._, ​​umutsuzluk
Dikkatlice, _adv._, dikkatlice
Ween, _v._, düşün, düşün
Wem, _n._, ​​leke, hata
Wend, _adj._, yaralandı
Werish, _adj._, tatsız
Whelk, _n._, ​​bir şişlik
Whet, _v._, keskinleştirmek için
Whate, _n._, ​​bir küçük kapı kapısı _cf._, "wych kapısı"
Kasıtlı, _adj._, belirlenmiş amaç
Zekâ, _n._, ​​bir duyu; _cf_ "
Witty, _adj._, mantıklı
Wonder, _adj._, harika
Harika, _adv._, harika bir şekilde
Wood, _adj._, çılgın, çılgınca
Woodness, _n._, ​​delilik
Woose, _n._, ​​sıvı
İbadet, _n._, ​​saygı, otorite
Wosen, _n._, ​​arterler
Wot, _v._, biliyordu
Wrang, _adj._, yaralı,
Wreak, _n._, ​​intikam
Enkaz, _v._, intikam almak
Enkaz, _N._, Avenger







Bartholomew'den Ortaçağ Lore Gutenberg E -Kitabı Projesi Sonu
Anglicus, Robert Steele

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIAEVAL LORE ***

This file should be named 6493.txt or 6493.zip

Produced by Delphine Lettau, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

