*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Log-Cabin Lady, An Anonymous Autobiography (Kütük Ev Kadını, Anonim Bir Otobiyografi)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: September 27, 2006 [EBook #6500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Log-Cabin Lady, An Anonymous
Autobiography, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Log-Cabin Lady, An Anonymous Autobiography

Author: Unknown

Release Date: September 27, 2006 [EBook #6500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOG-CABIN LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ön sayfa]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

KÜTÜK EV KADINI

Anonim Bir Otobiyografi

ÖN SÖZ

Kütük Ev Kadını'nın hikayesi Amerika'nın yıllıklarından biridir. Bu,
görgü ve geleneklere hakim olarak
özbilincin ve korkunun fethinin dokunaklı bir kaydıdır. Bu hikaye, öncü kızlığının gücünden ve dürüstlüğünden ödün vermeyen, ancak
bu niteliklere iki kıtada kendisine ayrıcalık kazandıran
nezaket ve çekiciliği ekleyen biri tarafından yazılmıştır.

Kütük Ev Kadını'nın hikayesinin nasıl yazıldığını anlatmam istendi. 1920'de Colony Club'da verilen bir öğle yemeğinde, Madam Curie hakkında konuşmaya davet edildim. O masada bir grup önemli kadın vardı.

Büyük bilim insanının hikayesini bitirdiğimde, insanlığa hizmeti laboratuvar ekipmanı eksikliği yüzünden durduruldu ve bizzat kendisi keşfettiği radyum hakkında, bir misafir sordu: "Madame Curie'ye hizmet etmek gibi büyük işler yapabilecekken neden hayatını bir kadın dergisiyle geçiriyorsun?" "Bence," diye cevapladım, "bir kadın dergisi, bu ülkede verilebilecek en büyük hizmetlerden biridir."

Bu meydan okumam, eğitimi ve başarıları için bir servet harcanmış olan kadınlardan biri tarafından küçümsemeyle karşılandı. "Çocuk yetiştirmek, ev döşemek, sofra kurmak ve aileleri beslemek hakkında makaleler basmak aptalcadır," dedi,
"ya da ev sahibinin yemek masasında başka bir hizmet önermesi iyi bir davranış mıdır?"

"Amerika'da yirmi milyon ev var," diye cevapladım. "Bunların sadece yüzde sekizinde hizmetçi var. Diğer yüzde doksan ikisinde kadınlar kendi ev işlerini yapıyor; kendi çocuklarını büyütüyor ve Amerika'nın yaşamında ve büyümesinde aktif rol alıyor. Bu ülkeyi olduğu gibi büyük bir ulus haline getirmeye yardımcı olan kişiler onlardır."

Öğle yemeğinden sonra konuklardan biri, hem kendi ülkesinde hem de yurtdışında tanınan, büyük bir sosyal öneme sahip bir kadın, benimle birlikte şehir merkezine gitmemi istedi. Arabasına bindiğimizde, çok
duygulu bir şekilde "Yaptığın şeye devam etmelisin." dedi.

Curie kampanyasına atıfta bulunduğunu düşünerek, kendimi işe adadığımı ve onu terk edemeyeceğimi söyledim. "Curie kampanyasından bahsetmiyordum," diye cevapladı, "ama Delineator'dan bahsediyordum.
Haklısın; büyük kitlelere hizmet etmek hayati önem taşıyor. Biliyorum. Muhtemelen on dört yaşındayken hiç peçete görmediğimi öğrenince şaşıracaksın. Ailem Kuzeybatı'da öncüydü ve sadece var olmak için mücadele ediyordu. Hayatın incelikleri için zaman yoktu. Yine de ailem ve benim gibi insanlar hizmet etmeye ve kurtarmaya değer. Kocamın ailesinin veya arkadaşlarının önünde beni gülünç duruma düşüren aptalca bir sosyal gaf yüzünden utanç içinde bütün gece uyanık kalmanın ne demek olduğunu
bildim."

Bu, iki kıtada sosyal olarak tanınan ve bilgisiyle ünlü bir kadından gelen çok şaşırtıcı bir ifadeydi. İtirafını yaptığında gözlerinde yaşlar vardı. Çok gerçek ve derin bir duyguyla harekete geçmişti. Yıllar önce, dedi, eski anıların ona geri döndüğünü söyledi, ancak ev kadınlarına ve sıradan Amerikalıların büyük çoğunluğuna hizmet etme isteğimden etkilenmişti.

Yurt dışında yaşarken sık sık Amerikalı kızlarla tanıştığını söyledi - zeki, iyi yetiştirilmiş, dünyanın en iyileri - sosyal olanaklarda biraz eğitimleri olmadığı için dezavantajlı bir durumdaydılar.

"Bazen bu hemşehrilerime hizmet edebilmek benim için bir memnuniyet ve telafi oldu," diye ekledi, "ve tam orada bu küçük kitabın yazılmasıyla doruğa ulaşan fikir doğdu. Kendi hikayesinin yayınlanmasıyla bir milyon kadına yardım edilebileceğini önerdim.

Bu düşünce ona iğrenç geldi. Yaşadığı deneyim,
hiçbir zaman kelimelerle dile getirmediği bir şeydi. Kendisi ve ailesi hakkında çok samimi bir tartışma olurdu. Akrabalarının böyle bir
itirafa şiddetle karşı çıkacağından emindi.

Bu olağanüstü kadını, anılarından ve eski mektuplarından, güzel bir Amerikan hayatının bu basit
hikayesini kağıda dökmeye ikna etmek neredeyse bir yıl sürdü. Sonunda hayatının parçalarını anonim olarak yazmaya razı oldu. Kimliğini ifşa etmememiz konusunda söz verilmişti.
El yazmasında coğrafya ve zaman açısından birkaç değişiklik yapıldı, ancak
diğer yandan hikaye gerçek hayata sadık, macera, ruh ve Amerikan felsefesiyle dolu. Dergi yayını veya kitap hakları için telif hakkı karşılığında herhangi bir ücret almayı reddetti.
Emeğinden elde ettiği para, hayır amaçlı bir işte kullanılmak üzere New York City'deki The Central Union Trust
Company'de bir vakıf fonu olarak ayrılıyor. Kitabını halka yalnızca diğer kadınlar için yararlı bir mesaj içerdiğine inandığı için verdi. Ülkesine karşı derin ve tutkulu bir sevgi besleyen ve kendi cinsinin ihtiyaçlarına karşı şefkatli bir duyarlılık gösteren bir kadının zarif hediyesi.

MARIE M. MELONEY.

1 Eylül 1922.

KÜTÜK EV KADINI

I.

Bir kütük evde doğdum. Öncü anneme Wisconsin'in en
acı kışlarından birinde geldim.

Yirmi bir yıl sonra, Boston'un zengin ve aristokrat oğullarından biri olan bir diplomatın karısı olarak İngiltere'ye yelken açtım.

Aradaki yol--peki, kendi adına konuşsun. Bu hikayeyi kağıda dökmek bile eski yaraları açıyor, derin ama merhametle bu uzun
yıllarda iyileşmiş. Yine de, diğer kadınlar burada rahatlık, aydınlanma ve belirli bir felsefe bulabilirlerse, mutlu olurum ve karşılığını alacağımı hissederim.

Hatırladığım ilk şey pencerelere minnettar olmaktı. Üç yaşındaydım. Annem beni, kütük evimizin tek cam penceresinden içeri giren tek güneş ışığının altına dikkatlice yerleştirilmiş bir şilte üzerinde oynamaya
bırakmıştı. Bebekken, öncü bir kışın dayanılmaz soğuğunda
acı çekiyordum. Orada yatarken, o kutsanmış güneş ışığıyla ısınırken, birdenbire hayret, neşe ve minnettarlığın farkına vardım. Bu, ısırıcı soğuğu dışarıda tutabilen ve sıcak güneşi içeri alabilen
cam için bir minnettarlıktı.

Bugüne kadar pencereler bana zevk veriyor. Babam, ailesinin Ben Franklin'in çalışma kulübünden beri üç R'yi ve Amerikan Anayasası'nı öğrettiği New England'dan bir okul öğretmeniydi. Annem ise çalışkan bir İskoç göçmenin kızıydı. Babamın ailesi, atalarına değer veriyordu. Annemin tarafı daha pratikti.

Doğumumdan bir yıl önce bu iki genç, bir çiftlik iddiasında bulunmak için
bir çayır teknesiyle Batı'ya doğru yola çıktı. Babamın denizci sandığında
bir sözlük, Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, birkaç
matematik kitabı, Plutarch'ın Hayatları, bir Massachusetts tarihi,
İç Savaş kayıtlarının bulunduğu deri ciltli bir dosya, Thackeray'in "Vanity Fair"i,
Shakespeare'in iki ciltlik eseri ve "Sleepy Hollow Efsanesi" vardı. Annem
bir İncil aldı.

Hala o kitapların her birinden sayfalar alıntılayabilirim.
On dört yaşıma kadar, bana harfleri öğretmek için
ev yapımı bir temel kitap dışında başka hiçbir şey görmedim. "Vanity Fair" diğerlerinden daha basit kelimeler içerdiğinden,
önce bana verildi; bu yüzden yedi yaşındayken ölümsüz Becky'nin
sayfalarını heceliyordum.

Annem onaylamadı, ancak babam güldü ve çocuğun iyi şeylerle başlamasının daha iyi olacağını söyleyerek itiraz etti.

Annem sekizinci ve son bebeğinden sonra bir yıl boyunca hasta yattı. Çocukların bakımı esas olarak genç omuzlarıma düştü. Bir gün onu ağlarken buldum.

"Mary," dedi, nadir görülen bir şefkatle, "eğer ölürsem, tüm kardeşlerine bakmalısın. Sen on sekiz mil
içindeki tek kadın olacaksın."

On yaşındaydım.

O gece ve diğer birçok gece uyanık yattım, on sekiz mil
içindeki tek kadın olma olasılığıyla titredim.

Ama annem ölmedi. Güçlü bir çocuk olmalıyım; çünkü babamın ve çiftlik ortağının
verebildiği küçük yardımlarla, o evi tekrar güçlenene kadar ayakta tuttum.

Her sonbahar kunduracı ülke çapında turlar atar,
sonra bizim yerimize gelirdi, çünkü arkamızda sadece bakir ormanlar ve vahşi hayvanlar vardı.
Bugün herhangi bir kralın gelişinden daha çok heyecanlandırdı bizi ziyareti.
Aylardır dünyadan kopuktuk.
Kunduracı on sekiz, kırk, altmış, hatta yüz elli mil ötedeki komşularından haberler getirdi.
Genellikle birkaç gazete de getirirdi, sonradan aylarca değer verirdi.
Aile nalbant olana kadar, kraliyet konuğu olarak, günlerce orada kalırdı.

Onuncu yaş günüme kadar gazete aboneliğini karşılayamıyorduk.
Ama ondan sonra zamanlar biraz daha iyiye gitti ve Boston Transkripti
düzensiz aralıklarla gelmeye başladı.
"Memleketin" ara sıra gelen tamamen kişisel mektupları dışında, medeniyetle tek bağımızı oluşturuyordu.

On dört yaşındayken hayatımı üç muazzam olay belirlemişti:
bir pencere camından içeri giren güneş ışığı; babam kulübemize iki oda eklediğinde nehirde kütük yuvarlama; ve annemin öleceğini ve beni on sekiz mil ötedeki tek kadın olarak bırakacağını düşündüğüm gece.

Ama dördüncü olay en muazzamıydı. Bir gece babam
ekibini boşaltmak veya sulamak için bile beklemeden aceleyle içeri girdi. Heyecanlı görünüyordu
ve anneme bir mektup uzattı. Büyük teyzemiz Martha, babamıza ev eşyalarını ve kişisel eşyalarını ve bizim için bir servet olan mütevazı bir miktarı vasiyet etmişti. Doğu'da biri "talimatlarını bekliyordu." Bunu birçok tartışma izledi, ama sonunda annem istediğini elde etti. Büyük teyzem Martha'nın ev eşyaları açık artırmada satıldı. Ancak babam, onun "kişisel eşyalarının" Wisconsin'e gönderilmesinde ısrar etti.

Uzun, çok uzun bir bekleyişten sonra, bir gün babam ve ben şafak vakti kalktık ve yaysız bir vagonda otuz altı mil yol kat ettik, çiftçilerin yollarından ("devin omurgası", Jim Hill'in adamları buna böyle diyordu) en yakın ekspres istasyonuna gittik ve bir sandık ve iki paket kutusu ile geri döndük. İlk kutu açıldığında ciddi bir an oldu. Sonra annem bir sevinç çığlığı
attı. Dantelli çarşaflar ve yatak örtüleri! Tığ işi kenarları olan gerçek keten yastık kılıfları. Yumuşak yün battaniyeler ve parlak el yapımı yorganlar. İki ağır, parlak masa örtüsü ve iki düzine peçete, biri beyaz, diğeri kırmızı ve beyaz, yumuşak bir saçakla çevrili.

Dünyanın zenginlik dediği şey yıllar sonra bana geldi. Hiçbir şey benim gözümde Büyük Teyze Martha'nın "kişisel eşyalarının" paha biçilmez değerine denk değildi.

Yedinci bir sevinç cennetindeydim. Babam kitapları aldı
ve okumaya başladı, elbiseler ve
kurdeleler, dantel dolu kutu veya altın, gümüş ve jetten birkaç süs eşyası tutan küçük kabuklu kutu üzerindeki coşkularımıza aldırmadan.

Biz kadınlar o sandığın her köşesini
ve iki paketleme kutusunu keşfedene kadar durmadık.
Sonra bir peçete aldım.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye merakla sordum.

Babam kitabını çarparak kapattı. Yüzünde daha önce böyle bir ifade görmemiştim.

"Kaç yaşındasın, Mary?" diye sordu aniden.

Ona on beş yaşına geldiğimi söyledim.

"Ve hiç peçete görmedin mi?"

Tonu acı ve suçlayıcıydı. Anlamadım--nasıl anlayabilirdim ki?
Babam konuşmaya başladı, sözleri giderek daha da acılaşıyordu. Annem
kendini hararetle savundu. Bugün adaletin onun yanında olduğunu biliyorum.
Ama o ilk ergenlik dönemindeki özbilincimde sempati duyduğum tek şey babamdı. Annem bizi ihmal etmişti - bize
masa peçetesi kullanmayı öğretmemişti! Becky Sharp kullanıyordu. Tarihteki insanlar kullanıyordu.
Büyük Teyze Martha'nın,
benim hiç masa peçetesi görmediğimi öğrendiğinde, cennette bile olsa dehşete düşeceğinden emindim.

Anne-babamızın kavgası, "kişisel eşyaların" coşkusunu söndürdü.
O zamandan beri, pazar günleri peçete ve masa örtüsü kullandık -yani,
herkesin pazar olduğunu hatırladığı zamanlarda. Büyük teyzem Martha'nın peçeteleri benim için yeni bir dünya açtı ve babamın çocuklarına eğitim verme kararlılığını güçlendirdi.
On yedi yaşıma gelmeden önceki eylül ayında annemi beni Madison'a götürmesi ve yarım yıl boyunca okumam için ikna ettik.

Kitaplardan öğrenmeye olan hevesim o kadar büyüktü ki, insanları hiç düşünmemiştim. İlk şehrim olan Madison, kıyafetlerimin
ev yapımı ve bayağı olduğunu gösterdi. Diğer kızlar mağaza ayakkabıları ve bana
güzel dikilmiş elbiseler giyiyorlardı. Ben bir orman hayranıydım. Kendimden
ve evimizden nefret ediyordum.

Babam birçok uyarıyla bana yarım yıllık masraflar için seksen dolar emanet etmişti. Parayı aldım ve ilk düğmeli ayakkabımı ve dokuz paçalı ve şık koyun bacağı kollu bir mağaza elbisemi aldım! Kötü bir şeydi, kış için yeterince sıcak değildi ve yeni bir
palto ve şapkayla birlikte paramda büyük bir delik açtı.

İyi kalpli bir ailede iş buldum ve yaşlı bir kadına bakmam karşılığında oda ve yemek ve haftada iki dolar aldım. Günümün dört saati okula ayrılıyordu.

Sonraki Şubat ayında bana bir bölge okulunda öğretmenlik görevi verildi, ayda on sekiz dolar ve çiftçi ailelerinde "dönüşümlü" yatılılık.

Sonraki iki yıl Madison'da öğretmenlik ve okula devam ederek geçti.
Yirmi yaşındayken babamın hediyesi birikimlerime eklendi ve hayallerimden birinin gerçekleşmesini mümkün kıldı. Özel bir yaz kursu için Doğu'ya gittim.

O günlerde Hudson'ın altından geçen metrolar yoktu. Vapurdan
birdenbire dört ve beş katlı yapıların üzerinde yükselen yükselen altın kubbenin görüntüsüyle gözlerim kamaştı. New York World binası o zamanlar dünyanın en yüksek binasıydı. Bana göre aynı zamanda en muhteşemiydi.

Aniden yanımdaki vapur korkuluğuna yaslanmış bir adama döndüm. "Bu dünyadaki en harika şey değil mi?" diye soludum.

"Tam olarak değil," diye cevapladı ve bana baktı. Bakışları beni
rahatsız etti. Madison'daki herhangi bir yabancıyla utanmadan konuşabilirdim. Sıradan, orta yaşlı bir kadının dünyanın herhangi bir yerinde garip bir adamla sohbet etmesinin nedenini, aynı konuşmanın yakışıklı bir genç kızı ucuzlatmasını anlamam yaklaşık yirmi yılımı aldı.

O yaz gelecekteki kocamla tanıştım. Columbia'da araştırma yapıyordu ve kütüphanede sürekli birbirimize rastlıyorduk. Orada yaşıyordum, çünkü kendimi ilk kez bir kitap yığınının arasında buldum ve her şeyi okudum - otobiyografiler, tarihler ve iyi ve kötü
romanları.

Tom'un ailesi ve arkadaşlarının çoğu Temmuz ve Ağustos aylarında şehir dışındaydı. Onun gibi biriyle hiç tanışmamıştım ve o da benim gibi birini
hayal etmemişti. Bir hafta içinde arkadaş, bir ay içinde sevgili olduk.

Tom ailesine katılmak yerine New York'ta kaldı ve bana şehri
gösterdi. Beni ilk oyunlarıma götürdü. Şimdi bile Frank Daniels'la birlikte oynadığım "If I Were
King" ve "The Idol's Eye" oyunlarının iyi olduğunu biliyorum.

Bir gün açık bir arabayla gittik - onun arabası. Yumuşak açık kahverengi döşemeliydi, arabacı açık kahverengi üniforma giymişti ve atlar
çok güzeldi. Çok mutluydum. Tekrar pansiyonuma
vardığımızda atladım. Yaylı vagonlardan atlamaya alışmıştım.

"Lütfen bunu bir daha yapma, Mary," diye çok nazikçe uyardı Tom. "Kendine
zarar verebilirsin." Bu beni eğlendirdi, ta ki arabacının bakışı bana bir _faux pas_ yaptığımı anlatana kadar. Çok geçmeden Tom'un önünde bir tramvaydan
aceleyle indim. Bu sefer hiçbir şey söylemedi ama yüzündeki ifadeyi
unutamadım.

Harika restoranlarda yediğimiz harika yemekler sırasında Tom beni evle ilgili
başlatmaktan çok mutlu oldu. Büyük teyze Martha'nın "kişisel eşyaları" onu
çok eğlendirdi. Ziyaret eden kunduracıdan ve
eğer düzgün kıyafetler giyersek
dizlerimizin düzgünce
düzeltilmesine gerek kalmayacağını öfkeyle söyleyen marangozdan asla bıkmadı. Ama bazı şeyleri hiç
söylemedim -mesela masa peçeteleri hakkında.

Eylül ayında evlendik. Balayımızı balık tutarak ve
Kanada vahşi doğasında "zorlu koşullarda" geçirdik. Kendimi evimde ve mutlu hissettim.
Herhangi bir erkek kadar iyi yemek pişirebilir, balık tutabilir ve açık havada bir yatak yapabilirdim.
Cennet gibiydi; ama beni girmek üzere olduğum dünyaya tamamen hazırlıksız bıraktı.

Tom bir kez bile "Mary, ailemizde bunu [veya şunu] yaparız." demedi.
Çok mutluydu ve sanırım bunu hiç düşünmedi. Bana gelince, ailesi için hiç endişelenmedim. Onlar da Tom gibi nazik, anlayışlı ve
basit olacaklardı. Beni seveceklerdi ve ben de onları sevecektim.

Kanada'dan New York'a döndüğümüzden sonraki günü Tom'un "kişisel eşyalarına" bakarak geçirdim --Teyze Martha'nınki kadar büyük bir aydınlanma. Zengin ciltli kitapları, güzel mobilyaları,
resimleri -- her şey mükemmeldi. O gece Tom bir duyuru yaptı:
"Aile bu gece eve geliyor ve yarın ziyarete gelecekler."

"Neden onları karşılamak için istasyona gitmiyoruz?" diye önerdim.

Bugün, Tom'un ailesinin "iyi form" konusunda güçlü olduğunu ve kocanın ailesinin önce gelini ziyaret ettiğini söylediği nazik inceliği o zamandan daha iyi takdir ediyorum. Kocamın ailesi geldi ve ben yeni bir dünyada, karmaşık ve pek de dost canlısı olmayan bir dünyada, sadece bir bebek olduğumu fark ettim. Bunu asla kelimelere dökmeseler de, bana acımasız ve nazik tavırlarıyla Tom'un ailenin umudu olduğunu ve bir yabancıyla ani evliliğinin büyük bir
şok, hatta daha fazlası olduğunu anlamamı sağladılar.

Kocamın kadınlarının güzel rahatlığı beni hayranlık ve umutsuzlukla doldurdu. Bir şeyden dolayı suçlu hissettim. Tuhaftım. Sesleri, tonlamaları, hatta çenelerinin eğimi, bu yeni "kayınvalideleri" başka bir ırkın aristokratları olarak damgalıyor gibiydi. Yine de atalarını doğuran aynı eski New England
soyundan babamın babaları doğdu.

Onlarınki Boston'da kalmış ve çocuklarına zarafet, incelik ve incelikleri öğretmek için zamanları olmuştu. Benimkiler yeni bir ülkede varoluşları için savaştılar. Ve erkekler ve kadınlar varoluşları için savaştıklarında hayat
çok basitleşiyor.

O gün sadece kendi sefaletimi hissettim. Şimdi Tom'un annesiyle karısı arasındaki
karşılaşmanın karşılıklı bir sefalet olduğunu fark ediyorum. Kaba davrandım. Hiç şüphe yok ki ona sıradan bile göründüm. Tom hariç herkese
beceriksiz ve aptal göründüm. Zavallı kaynana!

Gitmek için ayağa kalktığında onu arabasına kadar götürdüm. Yapmamam konusunda son derece ısrarcıydı. Ama bu Tom'un annesiydi ve ben hiçbir dostça
hareketi yapmamış olmamaya kararlıydım. Evde, şirketi vagonlarına kadar görmemek bir suç olurdu. Madison'da bile, bir ziyaretçiyi arabasına kadar eşlik ederdik.

Yine, bana tek bir soğuk bakışla günah işlediğimi söyleyen arabacıydı.

Tom o öğleden sonra eve gelmeden önce annesini aradı, bu yüzden benden hiçbir
açıklama gerekmedi. Her şeyi biliyordu ve şüphesiz benden kaçan
çok daha fazlasını. Her zaman olduğu gibi, zavallı çocuk, o öğleden sonraki darbeleri yumuşatmak için sosyal geleneklerin aptalca ve yapay olduğunu ve benim hayattaki tüm önemli şeyleri
bildiğimi söyledi. Dünyasının diğer birkaç küçük şeyini ve alışkanlığını bana
kolayca anlatabilirdi.

Çok az - ve çok az! Binlercesi vardı ve her geçen gün daha da büyüyorlardı.
Ayrıca, Tom bana söylemedi. Ya erkek gibi unuttu ya da
duygularımı incitmekten korkuyordu.

Tom'un bana söylediği birkaç şeyden birini sonsuza dek unutuyordum. Peçeteler
evde pazar günlerine aitti ve sık sık yıkanmazlardı. Annem için sırt kıran işleri biriktirmek, yemeklerden sonra peçetemi düzgünce katlamak uzun zamandır devam eden bir alışkanlıktı. Bunu unutmak ve peçetemi
karıştırıp masanın üzerinde dikkatsizce bırakma alışkanlığını edinmek hayatımın en
kötü işiydi.

Tom'un evine ilginç misafirler gelirdi ve ben onların
sohbetlerine dalardım. Masadan kalkana kadar peçetemin düzgünce katlanmış ve gelişigüzel buruşturulmuş yığınların ortasında kare şeklinde durduğunu fark etmezdim.

Yıllar sonra bir gece, bir akşam yemeğinde Jim Hill ile Teksas Senatörü Bailey'nin arasında oturuyordum. Her iki adam da peçetelerini katladı. Onları bu yüzden çok sevdim.

O ilk yıl Tom, Philadelphia'lı bir kızla yeni evlenen
bir sınıf arkadaşı için küçük bir tiyatro partisi düzenledi.
Ben Franklin, William Penn, Liberty Bell ve Kardeşçe Sevgi Şehri'nin tüm eski
karakterlerinin hatıralarıyla, yeni bir arkadaş edinmeyi
heyecanla bekliyordum.

Philadelphialı, Tom'un annesinden bile daha durgundu. Kelimelerini
kısa kesiyordu ve İngilizcesinde r harfi yoktu. Şehrinin geleneklerinden bahsederek
buzları kırmaya çalıştım. Sıkılmıştı.
Sadece Philadelphia'nın sosyal kayıtlarını biliyordu. Sadece laf olsun diye, akşam boyunca iki kez
"Julius Caesar"dan alıntı yaptım ve gol attım!

Tiyatro sonrası akşam yemeği için eski Martin's Restaurant'a yeni yerleşmiştik ki odaya iki uzun beyefendi girdi.

"Tom Platt ve Chauncey Depew var," diye belirtti Tom'un arkadaşı rahat bir şekilde.

Birleşik Devletler senatörleri Wisconsin'de önemli insanlardır - en azından ben gençken öyleydiler. Bir senatör topluluğumuzu ziyaret ettiğinde, herkes
oraya gelirdi. Bu iki adamı da çok iyi tanıyordum ve Tom, Depew'dan sık sık
sıcak bir şekilde bahsetmişti. Masamıza yaklaştıklarında, Tom ve arkadaşı
ayağa kalktılar. Heyecanla aceleyle ayağa kalktım. Gözlerim Tom'un
yüzünü göremeyecek kadar meşguldü ve ancak daha sonra diğer tek kadının
serin bir şekilde oturduğunu fark ettim.

Eve giderken, Tom bana nazik bir şekilde, bir kadına veya bir
senatöre bile
tanışmak için asla yemek masasından kalkmamamı söyledi. O gece, diğer kadının yüzüne sahip işkence eden bir şeytan
beni uyanık tuttu. Evliliğimden beri ilk kez
ovaları özledim.

Ve sonra Boston'daki Tom'un Teyzesi Elizabeth'i ziyaret etmeye ve
tüm aileyle tanışmaya davet edildik. Korkudan hasta olmuştum. Tom'dan bana yapmam ve yapmamam gereken bazı şeyleri söylemesini rica ettim.

"Kendi tatlı halin ol ve seni sevecekler," diye söz verdi, beni öperek.
Bunu kastetti, canım; ama ben daha iyisini biliyordum.

Daha ilk dakikadan itibaren, Tom'un teyzesi Elizabeth bana onaylamadığını hissettirdi. Sonraki yıllarda yaşlı kadının sevgisini ve gerçek saygısını kazandım, ama onun huzurunda hiç mutlu bir saat geçirmedim.

Geldiğimiz gece bana resmi bir akşam yemeği verdi. Daha sonra birkaç düzine ek misafir geldi ve yeni yüzler ve garip isimler karşısında şaşkına döndüm. Akşamın ilerleyen saatlerinde, oturma odası kapısının hemen dışında tek başına duran seçkin görünümlü orta yaşlı bir beyefendi fark ettim.
Aceleyle dışarı çıkıp onu içeri davet ettim. Bana
benim için yapabileceği bir şey olup olmadığını nazikçe sordu.

"Elbette," diye temin ettim onu. "İçeri gel ve benimle konuş." Utangaç ve şaşırmış görünüyordu. Israr ettim. Sonra Tom'un teyzesi beni aradı ve beni aceleyle bir köşeye çekerek neden bir hizmetçiyi oturma odasına davet ettiğimi sordu.

"Hizmetçi! Bir senatöre benziyor," diye itiraz ettim. "Partideki diğer tüm erkekler gibi giyinmiş ve çoğundan iki kat daha önemli görünüyor."

"Sana 'Madam' diye hitap ettiğini fark etmedin mi?" diye devam etti Teyze Elizabeth.

"Ama evli bir kadına 'Madam' demek son derece uygundur.
Yabancılar her zaman böyle der," diye savundum.

"Bir hizmetçiyi gördüğünde anlayamaz mısın?" diye sordu yaşlı kadın soğuk bir şekilde.

Bunun nasıl mümkün olabileceğini merak ettim. Boston'daki her şey onun cevabında özetlenmişti:
"Diğer insanları tanıman gerekiyor."

Tom'un karısı bir yüksük içinde boğulabilirdi.

Ziyaretimizin üçüncü günü, akşam yemeği masasındaydık ve Teyze Elizabeth'in yüzünün değiştiğini gördüm - kötüye doğru. Başı daha da yukarı kalktı ve
üst dudağı uzadı. Sonunda bana döndü.

"Neden etini bir köpeğin yemeği gibi kesiyorsun?" diye çıkıştı.

Tom'un itiraz eden ünlemi onu durdurmadı.

Bıçağımı ve çatalımı tabağıma koydum ve titremelerini gizlemek için ellerimi kucağımda birleştirdim.

Zaman birçok acıyı dindirebilir, ancak son zeka kıvılcımıyla
o sahneyi hatırlayacağım. O zaman bile, bir anda, bunun sembolizmini
gördüm. Bir tarafta nadir maun, parlak gümüş, becerikli hizmetçiler, buruşturulacak peçeteler, hayatın incelikleri için boş zaman. Diğer tarafta bir kütük ev, her zaman yeni bebekleri olan yorgun annem, bir iddiayı sürdürmek ve medeniyeti Amerika kıtamızın biraz daha ötesine taşımak için köle gibi çalışan babam.

Anne babama karşı büyük bir şefkat kalbimi doldurdu ve gözlerimden taştı. İtiraf etmeliyim ki, onlara karşı acı hissettiğim anlar oldu. Ama
bu onlardan biri değildi.

"Sanırım sana söyleyebilirim," diye cevapladım, olabildiğince sessiz bir şekilde. "Çok
basit. Ben ilk bebektim ve annem benim için yemeğimi doğradı.
Bir süre sonra iki bebeğin yemeğini doğradı. Üçüncü
doğana kadar, kendi kesmemi yapmak zorundaydım. Doğal olarak, tıpkı annemin yaptığı gibi
yaptım. Sonra diğer bebeklerin yemeklerini kesmeye yardım etmeye başladım. Bu bir
bebek alışkanlığı. Ve artık medeni bir yetişkin gibi bir seferde bir lokma kesmeyi öğrenmeliyim."

Teyze Elizabeth bile susturuldu. Ama Tom masadan kalktı ve
küfür etti. Babam bir kovboyun annemin önünde böyle bir
dil kullanmasına izin vermezdi. Ama ben Tom'u bu yüzden sevdim.

Ancak o gece uyuyamadım. Ertesi sabah Tom'un Teyzesi Elizabeth
özür diledi ve Back Bay gerçekten tavizsizdi.

Birkaç gün sonra New York'a döndük ve sorunlarımın bir süreliğine bittiğini düşündüm. Ama ilk gece Tom eve heyecanla geldi. Diplomatik birliğe atanmıştı ve bir ay içinde İngiltere'ye yelken açacaktık!

Haber yüreğimde ürpertici bir dehşete neden oldu.
Anavatanım Amerika'da hâlâ öğrenilecek çok şey varken, İngiliz toplumunda ne yapmalıyım?

II.

Kocamın İngiltere'ye yelken açmadan önce yabancı atamasını duyurduğu geceden iki aydan fazla zaman geçti.

Onunla moda ve diplomatik Avrupa'nın gelenekleri hakkında uzun sohbetler etmeyi ve çalışmayı planladım, ama ne yazık ki! Tom kadar önemli bir adamın zamanını sahiplenen
arkadaşlar ve sözde
arkadaşlar olmadan. Ayrıca, onun ve benim konuşacak daha çok şeyimiz vardı.

Böylece yelken açma zamanı yaklaştı ve sonra mahkemeye
çıkacağımızı duyurdu! Yarı korkudan yarı sevinçten heyecanlandım.

Tarih okumalarımdan İngiltere krallarından bazılarının İngilizce
konuşmadığını ve saray dilinin Fransızca olduğunu hatırladım. Bir kitapçıya gidip Fransızcaya giden kolay bir yol olarak önerilen
bir şey aldım ve tüm sabahı "l'orange est un
fruit" demeyi öğrenerek geçirdim. Dilin yerleştirilmesi ve dudakların büzülmesiyle ilgili talimatları okudum ve başım dönene kadar les ve las'ı tekrarladım. Sonra kitaplıklarımızda Benjamin Franklin'in hayatını aradım.
Sarayda olduğunu ve "kraliçelerle oynadığını" biliyordum.

Ancak büyük devlet adamı-yazar-hatip bana doğru biçim
veya İngiliz toplumsal gelenekleri konusunda hiçbir rehber vermedi. Bunun yerine İngiltere ve Fransa'daki çalışmalarının tarihine ve Amerika Birleşik Devletleri için tanınma ve itibar elde etmedeki ilham verici başarısına o kadar ilgi duydum ki
sarayda hangi dilin konuşulduğunu, ne hakkında konuşulduğunu veya hiç konuşulup konuşulmadığını
öğrenmediğimi fark etmeden akşam yemeği vakti geldi.

İtirafımı yaptığımda Tom kükredi. Çocuksu mizahıyla gemide tüm sorularımı yanıtlayacağına söz verdi.

Bu yüzden, takip eden o güzel günlerde hiçbir kaygı duymadan, Altıncı Cadde'den New York'un o zamanki en doğru mağazalarına doğru dolaştım, kıyafetler ve kıyafetler ve kıyafetler aldım. Wisconsin'deki ikizler ve Madison'da bana yardım eden tüm aile ve iyi arkadaşlar için pratik ve pratik olmayan hediyeler aldım.

Yelken açmamızdan önceki hafta kocam, açık gökyüzünden şöyle dedi: "Doğru kıyafetleri giydiğinden emin ol, Mary. İngilizler muhafazakar bir topluluk."
Birdenbire, bir diplomatın karısının bilmesi gereken temel şeyleri bilmediğimin farkına vardım: ne giyeceği ve ne zaman giyeceği, bir milyon bir muazzam sosyal önemsiz şey.

Muhteşem yolcu gemimiz rıhtımdan ayrıldığı anda rahat bir nefes aldım. Tom tam iki hafta boyunca benim olacaktı ve biriktirdiğim tüm sorulara cevap bulacaktım. O akşam şöyle dedi: "İlk gece dışarı çıktığımızda akşam yemeği için giyinmeyiz."

"Akşam yemeği için giyinmek mi?" diye sordum. "Ne demek istiyorsun?"

Ve sonra çok nazikçe bana ilk dersimi verdi. Bir feribottan
daha büyük bir şey görmemiştim. Bir okyanus gemisinde bile resmiyetten vazgeçmediğimizi nasıl tahmin edebilirdim? Çok dikkatlice seçilmiş "parti elbiseleri", aşırı abartılı olduğunu düşündüğüm uzun, zengin kadife pelerin, saten terlikler ve süet... hepsini dikkatlice sandığa yerleştirip geminin ambarına göndermiştim. Ama, biraz nakit yardımıyla, görevli sonunda hazine sandığımı çıkardı ve bundan sonra akşam yemeği için giyindim.

Kocamın bana vermesini beklediğim iki hafta boyunca sessiz saatler geçirmedim.
Bir gemide yalnız olmak, deniz tutması dışında, diye bir şey yoktur. Tom popülerdi, kart ve deste oyunlarında iyiydi, her zaman oynamaya hazırdı. Ve dördüncü gün dışarıdayken St. James Sarayı'ndaki gelenekleri dert edemeyecek kadar hastaydım.

İngiltere'ye varmamızdan hemen önce kendimi tekrar hissetmeye başladım. Güvertede duruyordum, Southampton limanındaki uzun gemiler ve vapurlar, balıkçı tekneleri ve küçük tekneler beni heyecanlandırıyordu.

"Londra'da yapacağın ilk şey ne olacak?" diye sordu biri bana.

"Becky Sharp'ın evini bulmak için Mayfair'e git," diye cevapladım. Becky Sharp benim için VIII. Henry, Anne Boleyn veya Fatih William kadar İngiliz tarihinin bir parçasıydı. Kocam ve ben yalnızken şöyle dedi: "Sanırım Becky Sharp'ın yaşadığı varsayılan ev olarak Curzon Caddesi No. 21'i seçtiler. Ama senin önce görmek istemen ne kadar da komik!"

Yaşlı Lord Steyne'in Becky'ye söylediklerini hatırladım: "Sen zavallı küçük
topraktan
kazan. Büyük bakır kazanlarla derede yüzmek istiyorsun. Bütün kadınlar birbirine benzer. Herkes sahip olmaya
değer olmayan şeyler için çabalıyor."

Bakır kazanlarla derede sürüklenmek istemediğimden oldukça emindim. Sadece Tom'la olmak, onunla İngiltere'yi görmek, Dr. Johnson'ın
meydanlarının tadını çıkarmak, "Cheddar Cheese"e ve Strand'a, Waterloo Köprüsü'ne ve Romalıların İngiltere olmadan önce inşa ettiği yola gitmek istiyordum.

Dünyayı, dünyanın beni görmeden görmek istiyordum. Kalbimde bakır kazan olma arzusu yoktu. Ama dereye atılmıştım ve
aşağı gitmeliydim, bildiğim en büyük bakır kazanı tutan küçük bir mantar gibi.

Bunu kocama söyledim. Bana karşı ilk kez gerçekten sinirlenmişti. "Neden bu şeyler için endişeleniyorsun?" diye itiraz etti. "İyi bir kafan ve iyi bir eğitimin var. İngiltere'deki en güzel kadınsın. Kendi doğal halin ol ve İngilizler seni sevecek."
Ama bana kendi doğal tatlı halim olmamı söylediği başka bir zamanı hatırladım.

"Becky'ye ne oldu?" diye sordum.

Tom öfkelendi. "Neden kendini o küçük ------ ile kıyaslamakta ısrar ediyorsun!" Kullandığı kelime çirkindi. Hükümet müfettişlerinden geçene kadar
bir daha onunla konuşmadım.

Londra'daki ilk günümü asla unutamam, herkesin çok rahat ve kaygısız göründüğü eski, sessiz şehir. Hiçbir gösteriş, hiçbir
sahtekarlık yoktu. Dükkanlardaki ve sokaktaki insanlar tutumluluğun izlerini taşıyordu. New England'ın ruhunu nereden aldığını anladım.

Alexandra Oteli'ndeki ilk sabah, Tom doğal olarak
kahve, meyve ve yatağına bir ekmek getirilmesi gibi Avrupai bir alışkanlığa kapıldı.
Yemek odasına inmek istedim. Kocam bunun yapılmayacağını
ve yalnız kalacağımı söyledi. Çiftlik hayatı bana tavuklarla birlikte kalkmayı
öğretmişti. Ama Londra'da bu yapılmadı. İkinci sabah
erken güneş benim için fazlaydı. Giyindim, otelden ayrıldım ve
mükemmel bir hizmetçi kocaman husky futbolcumun yatağına
parlak tabaklar ve reçel, meyve ve kahve getirene kadar
birkaç saat yürüdüm. Avrupa'da uzun yıllar yaşadım ama kahvaltının odama getirilmesine hiç alışamadım.

O ikinci yağmurlu sabah Tom beni öğle yemeğine geri dönme vaadiyle yalnız bıraktı. Londra'dan bir sabah gazetesi aldım ve kişisel köşeye göz attım. London Times'ı bulabildiğimden beri her gün okuyorum. İnsan doğasının ve insanın iniş çıkışlarının tamamı orada, ikinci el dantellerden, yıkılmış soyluların ipotekli mücevherlerine, spor müsabakalarından ve satışa sunulan biletlerden akrabalara, evden veya eve gönderilen o gizemli, imalı, imzasız mesajlara kadar. Savaş haberlerini okudum. Biz Amerika'da bir savaş olduğunu bilmiyorduk. Ama Yunanistan ve Girit birbirlerinin boğazına sarılmıştı ve Türkiye küçük kadim ulusu Ermenistan'a veya haritadan çıkarmak için bekliyordu. Hindistan'daki kıtlık vardı.
Evde bundan bahsetmedik ama Londra gazetesinde ilk sıraya yerleşmişti. Ve Kraliçe'nin doğum günü, Doğu Londra'nın fakirlerini doyurarak ve hastanelerin borçlarını ödeyerek kutlanacaktı. Her şeyde çok insani, çok nazik, çok medeni bir şeyler vardı! "İngiltere'yi seviyorum," dedim ve bu ilk izlenim, onu sevmediğimde bile terazinin kefesini dengeledi.

Üçüncü veya dördüncü gün, Grosvenor Meydanı'ndaki ünlü bir evde akşam yemeği daveti geldi - bir dükle!

Kocama sorularla musallat oldum. Ne giymeliyim? Ne hakkında konuşmalıyım? Sadece güldü.

Gazete, hanımların giydiği elbiseleri ve mücevherleri anlatan "kraliçenin emrettiği bir set"ten bahsetmişti.

Benim küçük mücevherlerim vardı - evlenmeden önce Tom'un bana verdiği bir elmas yüzük, bir bilezik, iki broş ve Amerika'da moda olan bir dizi altın boncuk. Hepsini en iyi önlüğüm ve
yelekimle taktım. Giyindiğimizde, Tom bana bir bakış attı ve "Neden
bu kadar ıvır zıvırı takıyorsun?" dedi. Broşlardan birini ve altın boncuk dizisini çıkardım.

Arabamız Grosvenor Meydanı'ndaki eve yanaştığında, üniformalı hizmetçiler kapının her iki yanında duruyordu, üniformalı hizmetçiler bizi içeri yönlendirdi. Altın bir halı, muhteşem kıyafetler içindeki hanımefendi ve beyefendilerin resimleri ve mermer koridorlarda duvar resimleri ve goblenler vardı. Ama
misafirlerin salona girerken isimlerinin çağrıldığını duyunca tüm bu ihtişamı hemen unuttum: Bay Gladstone ve Bayan Gladstone, Lord Rosebery ve Salisbury Markisi, beklediğimden daha şişman ve yaşlı görünen Bayan Humphry Ward, subaylar, albaylar, vikontlar ve hanımlar ve sonra Tom ve Mary--ama onlar bu şekilde çağrılmamışlardı. Bay Gladstone ile tanışmak istiyordum ve akşam yemeğinde onun yanında olabileceğimi umuyordum; ama ben bir albay ve İskoç Grileri'nin genç bir yüzbaşısının arasında oturuyordum.

Bay Gladstone masanın diğer tarafındaydı. Çok büyük bir masaydı,
beş fitten daha geniş ve çok uzundu. Kocam diğer tarafta, görüş alanının dışında bir yerdeydi. Bay Gladstone, Paris Opera Comique yangını mağdurları için toplanan fondan bahsetti. Ölümün varlığında sessiz kalmak iyi bir davranıştır, özellikle de ölüm devasa olduğunda ve
İngilizler iyi davranışı takip etmekte asla başarısız olmazlar.
Masanın bizim tarafımızda aniden bir durgunluk oldu.

O sessizliği bozan ben oldum.
İngiltere'nin cömertliğinden etkilenmiştim ve bunu söyledim. Geldiğimden beri İngiltere'nin Hindistan'a bağış yaptığını, Yunanistan ve Ermenistan'a yardım gönderdiğini, yangın mağdurları için bir fon topladığını ve Kraliçe'nin Jübile'sini yoksulları besleyerek kutladığını her gün not ediyordum.
Bakışlarımı ve hayranlık dolu sözlerimi Bay Gladstone'a yönelttim.

Ya samimiyetim ya da "yapılan şeyi" umursamamamın ardından geleceğini bildiği utanç Bay Gladstone'un sempatisini harekete geçirdi.
Masanın karşısından bana gülümsedi ve "İngiltere'nin bu iyi noktalarını gördüğünüz için çok mutluyum." diye cevapladı. Hayatımda bana yapılmış en nazik şeydi.
İngiltere'de masanın karşısından konuşmak kötü bir davranıştır. Kişi sağındaki komşusuyla veya solundaki komşusuyla konuşur; ancak masanın karşısındaki çizgi yabancı topraktır ve bağırılarak geçilmemelidir.

O gece kocam şöyle dedi: "Sana söylemeyi unuttum. İngiltere'de asla masanın karşısından konuşmazlar." Onu azarladım ve haklıydım da. Kısa süre sonra, İngiltere'de olduğu gibi Amerika'da da "kendi doğal halim" olmanın yeterli olmadığını keşfetmiştim. Ancak Bay Gladstone'u sevmeye başladım. Uzun süre sonra ona, beceriksiz bir genç adam akşam yemeğinden sonra aldığı paha biçilmez Sevres kahve fincanlarından birini kırdığında, onu aynı seviyede karşılamak için fincanını yere düşüren Bayan Grant'in hikayesini anlattım. "Herhangi bir kadını rahatlatmak için paha biçilmez bir Sevres fincanı kıran her kadın kahramandır," dedim. Cevabı, küstahça olsa da hoştu: "Masada güzel bir kadına gülümsemeyen her erkek aptaldır."

Bay Gladstone düğme deliğinde her zaman bir çiçek, asla uymayan büyük, bol bir yaka, sarkık siyah bir kravat ve bir uşak ilgisi gerektiren
pantolonlar takardı. Gördüğüm en büyük nezaket ve geleneklere tamamen saygısızlık kombinasyonuydu.

Sarayda bir sunumdan sonraki en önemli etkinlik, çay yetiştiricisi Sir Thomas Lipton'ın konuklardan biri olduğu
bir çay partisiydi. O zamanlar Sir Thomas değildi ama
çok ilgi odağıydı,
Galler Prensesi tarafından Londra'daki yoksulları Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'si anısına
beslemek için toplanan fona yirmi beş bin pound katkıda bulunmuştu.

O zamanlar Lord Chamberlain olan ve Noel Baba'ya benzeyen ve Andrew Carnegie gibi gülümseyen Lathom Kontu konuklar arasındaydı; Bay Gladstone ve Bayan Gladstone da öyleydi.
Masada benimle konuştuğu geceden beri Bay Gladstone'un İngiltere'deki en iyi arkadaşım olduğunu hep hissettim. Mizah anlayışı vardı, bu yüzden "Çay kralını çaya davet etmenin bir anlamı var mı?" dedim. Gladstone'u eğlendirdi. Lipton'ın saçını ortadan ayırmasını affedemezdi.

O gece şakamı Tom'a tekrarladım. Gülümsemek yerine, "İngiltere'de böyle geçinilmez. Çok Becky Sharpish" dedi.

Ve sonra kraliçenin kuaför günü geldi. Victoria'nın genellikle seyircisi olmazdı, Galler Prensi veya kraliyet ailesinin başka bir üyesi
genellikle onun adına tören düzenler ve sunumlar alırdı.

Tom bana sunumlarda giyilmesi gereken belirli kıyafetler olduğunu söylemişti. Büyükelçilikteki Amerikalı arkadaşlarımdan birine sordum, o da beni bir kuaföre yönlendirdi -- en önemli şeyin başı olduğu anlaşılıyordu. Ayrıca uzun beyaz eldivenlerle tam gece elbisesi giymemi ve sağ elimdeki eldiveni çıkarmamı söyledi.

Kuaför mücevherlerimi sordu. Tom'un "çöp" hakkında söylediklerini hatırlayarak, mücevher takmayacağımı söyledim. Dehşete kapılmıştı, incilerden bir kolyem olsa bile
biraz takmak zorunda kalacaktım, ısrar etti. Mücevherlerim gelmemişse onları Strand'deki Bay Somebody'den kiralayabileceğimi nazikçe söyledi. Sık sık, dedi, yabancılar tarafından yapılıyordu.

Büyükelçilikteki arkadaşım, Tom'un karısının gerçek veya taklit mücevherler kiralamayı
düşünmesine nazikçe şaşırmıştı. Sonunda
mücevhersiz gitmekte ısrar ettim. Saçımda gerekli tüyler, sarayda doğru şekilde taktığım duvağım ve baloda giydiğim Sindirella'nınkine benzeyen
güzel gece elbisem ve
inci işlemeli terliklerim vardı.

Otelden ayrılmadan önce Tom'dan bana eleştirel bir şekilde bakmasını istedim. Hala gençtim - çok genç, çok aşıktım ve dünyanın yollarıyla tanışık değildim ve bu yüzden Tom beni kollarına alıp öptüğünde kalbime cennet indi: "Hiç bu kadar güzel bir
kraliçe olmamıştı."

Pimlico girişine ulaştığımızda saat üç civarıydı.
Muhafızlar görev başındaydı ve kostümlü, beyaz çoraplı, siyah topuklu ayakkabılı, tokalı, pantolonlu ve
renkli paltolu prenslere veya çok önemli kişilere benzeyen adamlar kapıda duruyordu. Salonun içinde mermer merdivenlere kadar uzanan altın bir halı vardı. Harika bir yerdi ve durup bakmak istedim. "Lastik boyunlu" olduğumun bilincindeydim. Bir daha
asla başka bir saray göremeyebilirdim.

Harika merdivenlerden yukarı çıkarıldık ve görkemli bir odaya götürüldük,
diğer misafirlerle birlikte kraliçenin ve kraliyet ailesinin gelişini bekledik. Bir salonda kimse bir şey yapmaz veya söylemez.
"Salon" İngiltere'de kutsal bir ayindir. Haberlerin ilk sayfasında kaydedilir, savaşlardan, yüksek mahkeme kararlarından, kıtlıklardan ve uluslararası tartışmalardan önce gelir. Majesteleri alır.
Bir İngiliz için, sarayda sunulmak, İngiltere'de bir sınıf olarak kabul edilmek, kraliçenin huzurunda bulunmamış olanlar tarafından tapınılmak ve kasap ve şapkacıya biraz daha fazla ödeme yapmak demektir.

Sunumdan kaçınabilseydim o "salon"u severdim. Etkileyici bir resimdi - kraliçe, kraliyet parası gibi bir yüze, ince, cömert bir alına ve güzel bir buruna, zeki ve nazik gözlere, geniş fiziğe, uzun, uzun yıllar süren hükümdarlıktan gelen onura sahipti. Arkasında Galler Prensi ve Başbakan vardı, daha sonraki yıllarda kendimi her zaman küçük Bay Carnegie, kraliyet
görünümüyle Viscount Curzon ve ön planda beyaz ipek çoraplar, topuklu ayakkabılar ve
tokalar, kılıç ve altın dantel ve yüksek yakalı kırlangıç ​​kuyruklu
ceketle Sir S. Ponsonby-Fane. Kraliçenin siyah moire elbisesine, paha biçilmez dantel başlığına, elmaslarına, daha fazla elmasla bir arada tutulan yüksek yakalı elbisesine ve bizimkiyle çarpıcı bir tezat oluşturan siyah eldivenlerine hayran kaldım. Resmin tadını çıkarıyordum.

Sonra adım söylendi.

İngiltere hakkında çok güzel şeyler düşünüyordum - Bay Balfour genel eğitim için mücadele ediyordu; Bay Gladstone, İngiltere'nin Türkiye'yi geri püskürtmesi ve Yunanistan'ı kurtarması için mücadele ediyor; tüm İngiltere, Paris yangını mağdurları ve Kızılderili kıtlığı için para topluyor. Ne kadar da insancıl bir ırktı! O odadaki uydulardan herhangi biri kadar İngiltere yanlısı hissettim ve neredeyse aynı derecede hayran kaldım. Ama hepsinin arkasında doğal bir Birleşik Devletler
doğduğun gibi doğal ol dürtüsü vardı. Ne Back Bay Boston ne de Tom'un
Philadelphia'daki arkadaşları bunu bastıramamıştı. Adım
çağırıldığında ve ben öne çıktığımda, bir önceki gün ve o sabah saatlerce pratik ettiğim küçük reveransı yaptım; sonra kraliçenin gözlerinin içine
baktığımda elimi uzattım! Bu özgür doğmuş bir Amerikalının içgüdüsel hareketiydi.

Ondan sonraki yıllarda onun ne kadar gerçek bir kraliçe olduğunu fark ettim. Gülümseyerek elini uzattı -- ama dokunulmak için değil. Küçük bir el sallamaydı, bir arkadaşa
kendi dürtüsel uzanışımın küçük bir taklidiydi; sonra gözleri bir sonraki kişiye kaydı ve ben yola koyuldum, mahkemeye çıkarılmış ve İngiltere'de "yapılmayan" şeyi yapmıştım.

Tom'un İngiltere'deki görevi önemliydi. Arkadaşları vardı ve İngiltere'de onu ve ailesini "bizi gemiye almaya" yetecek kadar değerli gören seçkin insanlar vardı. Çok nazik ve kibardılar. Ama Tom'un gözleri gülmüyordu.

O gece kocam bana çok açık sözlü şeyler söyledi. Konumu ve hatta bir dereceye kadar ülkemizin itibarı bizim davranışlarımıza bağlıydı. Benden utandığını söylemedi ve kalbimde utandığını da düşünmüyorum; ama İngiltere'nin bu kadar önem verdiği küçük şeylerde eğitilmemiş olmama üzüldü. Bir sosyal sekreter tutmamı önerdi.

"İhtiyacım olan şey, Tom," dedim, "bir öğretmen. Bana bu geleneklerin önemli olmadığını söyledin. Önemliler. Bana bunları
öğretecek birine ihtiyacım var ve bir öğretmen tutmayı teklif ediyorum."

Times'ın kişisel köşelerinde şu ilanı okumuştum:

'Aristokrat kökenli ve sosyal eğitimli bir hanım
iyi maaş ödeyen bir misafire hizmet etmek istiyor.'

Gururumu yuttum ve cevapladım. Onun maaş ödeyen misafiri değildim, ama
aristokrat kökenli ve sosyal deneyime sahip bu İskoç hanımı işe aldım. İlk gün, dairemde özel olarak yediğimiz öğle yemeğinde,
şöyle dedi: "İngiltere'de bıçak, kalem tutar gibi tutulur, sapı başparmağın üstüne ve başparmağın ve işaret parmağının arasına gelir." Mizah anlayışım, bir kez denedikten sonra, "Et sert olduğunda ne yaparsın?" diye sormama izin verdi. İskoç aristokrat asla gülümsemedi. "Öyle değil," diye cevapladı.

Öğle yemeği bitmeden önce küçük düşürüldüm ve biraz da ruhum bulandı.
Ekmeğimin her lokmasını kırmam gerektiği söylenmişti; bir kadın asla bir
parça ekmeği ısırmaz. Balığımı ayırmak için bir bıçak kullanmam gerektiği söylenmişti,
oysa Amerika'da balığı çatalla ve bir parça ekmekle yemeyi çok dikkatli bir şekilde öğrenmiştim. Çok fazla şey tehlikede olmasaydı, hatta Tom'un saygısı bile olmasa, her şeye gülebilirdim.

III.

Aristokrat doğumlu ve sosyal deneyime sahip İskoç kadın benimle korkunç bir hafta yaşadı. Yedinci gün alışverişten Wisconsin'deki ikizler için hediyelerle eve döndüm. Bir gün kadar önce, akıl hocam odada yokken, katımızdaki şef garsona kendisi ve ailesi hakkında soru sormuştum ve ailesinin de ikizleri içerdiğini gördüm. Bu yüzden ailem için aldığım hediyenin yanında onun için de bir şeyler getirdim.

İskoçya Parlamentosu üyesi Bay MacLeod ve Lord Lansdowne
ben geldiğimde tesadüfen ziyarete gelmişlerdi ve Tom ile İskoç hanım oradaydı. Şef garson, beyefendilerin paltolarını alıyordu.
Misafirleri karşıladım, tanıştırmaları kabul ettim ve sonra kendi paltomu çıkarırken ona küçük paketi uzattım.

Yalnız kaldığımızda İskoç hanım bana döndü. "İngiltere'de," dedi, "hanımlar asla hizmetçileriyle konuşmazlar, özellikle de misafirlerin yanında."

Sonra da sonunu mühürledi. "Hanımlar asla hizmetçilerine hediye vermezler," diye ekledi. "Sekreterleri, hizmetçileri veya arkadaşları
ödüllerini dağıtırlar."

Eski ABD'yi hatırladım. Bir Amerikalı şef garson, bir
Başkanın babası olmayı
umabilirdi. Çiftlikte, bu hizmetçiden daha az eğitimli ve çok daha kötü görgüye sahip adamlar için yemek pişirmiştim. Bu hizmetçi, atletik kocamın kahvaltısını yatağının yanına getirmişti ve ikizlerin
gururlu babasıydı.

Sofra görgüsünü aristokrat bir aileden gelen ve sosyal deneyime sahip bir İngiliz hanımdan öğrenecektim; ancak sadık bir hizmetçiye küçük bir hediye vermek gibi insani bir eylem söz konusu olduğunda, Amerikan bağımsızlığımı ilan ettim.

Wisconsin'i özlüyordum, gerçek ve basit insanları özlüyordum.
Eve gitmek istiyordum! O gece Tom ve ben ilk gerçek kavgamızı yaptık ve bu, aristokrat bir aileden gelen İskoç hanımı
kovmam yüzündendi.
Bir süre hayat dayanılmaz hale geldi. Acı dolu
bir aile özlemi içinde günlerce sürüklendim. Hiçbir şey gerçek görünmüyordu. Kimse samimi görünmüyordu. Hayat bir
sahneydi. Herkes bir rol yapıyor ve gırtlaktan gelen seslerle
kendi parçalarını söylüyor gibiydi. Hatta kocamın sesi bile farklıydı--ya da
ilk kez Boston'un Londra İngilizcesini taklit ettiğini fark ettim. Tom
anadilini Boston'da öğrenmişti ve şimdi aniden
sadece bu diğer yabancılar gibi konuştuğu için bana bir yabancı gibi geldi.
Güneş cennetimden kayboldu. Yalnızlıktan dilsizleşmiştim ve
kaybedilen inancın korkusuyla hasta olmuştum. Acaba kocam bu İngiliz tavırlarını mı etkiliyordu? Kesinlikle İngiltere'de evinde gibi görünüyordu, ben ise
ben Arktik okyanusunda sürükleniyor, yalnız gibiydim.

İngiltere'de hiç arkadaşım yoktu ve kocamın özel işi onu giderek daha fazla meşgul ediyordu. Birlikte olduğumuzda dilim tutuluyordu. Bana karşı
nazik olmaya çalışmıştı; ama ben onun bu dünyasında gariptim,
yalnız ve hassastım. Bu dünyayı çok fazla hayal etmiştim ve şimdi
içinde olduğumda, sahte ve önemsizdi. Amerika Birleşik Devletleri'ni özlemiştim,
Kuzeybatımı, tepelerimi ve geniş, uzak ovalarımı.
Madison'dan bir arkadaş gibi gülümseyen biriyle tanışmak istiyordum.

Bir gün Tom bana dikkatle baktı ve hasta olmam gerektiğini söyledi.

Biraz memleket özlemi çektiğimi itiraf ettim. Tom çok dikkatli oldu.
Beni geziye çıkardı. Dickens'ın "Pickwick Papers" için ilham aldığı ve Londra'nın edebi
ışıklarının öğle yemeği için bir araya geldiği ve hala bir araya geldiği şirin handa öğle yemeği yedik. Rahat küçük bölmelerden birine oturduk--sadece Tom ve ben.

Birdenbire hayatın tamamen ters gittiği düşüncesi beni sardı. Burada bir
rüya gerçek olmuştu ve kalbimde hiç neşe yoktu. Tom bana düşüncelerimi sordu.
Açıkçası ona evimi düşündüğümü söyledim.
Annem pamuklu ev elbisesiyle, omuzlarında örme şalıyla,
babam kot pantolonu ve yüksek çizmeleriyle adamlarla birlikte
dağlarda yürüyordu; inekleri, domuzları ve tavukları, pis kokulu
ahırı ve su birikintisini, ikizlerin birbirlerinin yüzünü çamura sürtmeye çalışmasını gördüm. Ve düşünüyordum--Tom benim dünyama uymazdı ve ben de onun dünyasına ait olamazdım. Tom'un küfür ettiğini ikinci kez duydum. Ne tür bir züppe olduğunu düşündüğümü bilmek istiyordu. Londra'da olduğu kadar
çiftlikte babasıyla evde olurdu. "Suç sende," dedi. "Uyum sağlayamıyorsun ve olmaya çalışmıyorsun."

Tom anlamadı. Hiçbir zaman anlamadı. Birlikte geçirdiğimiz tüm yıllarda, ki bu kadar zengin ve mutlu etti, Tom evliliğimin ilk yılında okulun ne kadar zor ve acı olduğunu hiç anlamadı. Ama Tom Londra'da bana iyi vakit geçirmem için uğraştı. Beni ilginç yerlere götürdü ve çoğu ağırbaşlı ve aptal olan birçok kişi tarafından eğlendirildik. Tom sıranın bize gelmesini önermedi. Sanırım buna hazır olmadığımı düşünüyordu, ancak daha sonraki yıllarda bile birçok şey hakkında açıkça konuştuğumuzda bunu asla kabul etmedi.

İngiltere'deki ilk hafta sonu partimi asla unutamam. İyi değildim ve Tom, erkek gibi, Essex'e bir gezi ve yeni insanlarla birlikte olmanın bana iyi geleceğinden emindi. Kırsal kesim ve iyi, sade bir kırsal kesim insanıyla bir ziyaret düşüncesi de bana cazip geldi, bu yüzden çantaları topladım ve saat on birde Victoria İstasyonu'nda Tom'la buluştum. Ne yazık ki! Bir Montana çiftliğinden İngiltere'deki bir beyefendinin malikanesine kadar çok uzak! "Bir çiftliğe" sessiz bir ziyaret yapma vizyonum, trenden indiğimiz anda yok oldu. Üniformalı arabacılar bagajlarımızı topladı. Bir şeyler
tartışıyor gibi görünüyorlardı; sonra Tom'un "Sanırım hepsi bu. Gerisini telgrafla halledeceğim." dediğini duydum.

İyi bir tandem takımının çektiği şık bir arabaya götürüldük ve Tom ve ben bir dakika baş başa kaldık.

"Aman Tanrım, Mary!" diye bağırdı, "Bize hiç kıyafet getirmedin mi?"

"Kesinlikle getirdim," diye karşılık verdim, bu sefer haklı olduğumdan emindim. "Senin geceliğin ve benim geceliğim; senin ve benim tuvalet malzemelerim; bir
değişim iç çamaşırı; senin için temiz bir gömlek ve iki yaka ve benim
yeni çizgili ipek belim."

Tom'un ifadesini asla unutamam.

"Nereye gittiğimizi biliyor musun?" diye homurdandı. "İngiltere'nin en görkemli
evlerinden birine! Aman Tanrım! Sana söylemeliydim. Burada
bulunan tüm
giysilere ihtiyacın olacak. Ve--ve bir uşak ve hizmetçi
çantaları açacak--ah, cehennem!" Aynı türden konuşmalardan sonra, uşaklara
söylemek için biraz hikaye uydurmaya başladı.

Birdenbire içimdeki özgür doğmuş her şey yüzeye çıktı. "Beyefendilerin uşaklardan korkması
saçmalık mıdır?" diye sordum kocama.
"Bir hizmetçi hayatını düzenler ve standartlarını belirler mi?"

Tom birkaç dakika sessiz kaldı; sonra elimi tuttu ve çok
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Mary, gerçek şeylere olan saygını asla kaybetme.
İkimizi de kurtaracak." Bir süre sonra şöyle ekledi: "Yine de, bu yük deliğinden
uzaklaşmak zorunda kalacağım."

Çok rahat, gülerek yaptı bunu - öyle olumlu bir yalanlar dizisi ki
şaşırdım ve Tom'un ne kadarının rol yaptığını ve ne kadarının gerçek olduğunu merak etmeye başladım.

Tom bir sonraki trenle Londra'ya geri döndü ve sekizdeki akşam yemeği için giyinme zamanı gelmeden
önce yüklerimizle "çiftliğe" ulaştı.

Akşam yemeği uzun ve aptalcaydı. Akşam yemeğinden sonra kadınlar oturma odasına geçtiler ve erkekler de onlara katılana kadar
siyaset ve kişilikler hakkında dedikodu yaptılar, sonra iskambil oynamaya oturdular. Kağıt oynamayı bilmiyordum ve bu yüzden çok fazla yiyip içmiş geveze bir yaşlı kadınla baş başa kaldım.

Benim için uzun bir gün olmuştu. Hasta ve yorgundum. Birdenbire uyku
beni ele geçirmeye başladı. Açık tutmak için gözlerimi kırpıştırdım. Kristal ışıklara bakmaya çalıştım ama kurşun gibi gözlerim onlara bakamıyordu.
O yaşlı kadının sürekli vızıltısı beni uyutuyordu. Kendimi uyandırmak için arada sırada birkaç kelime söylemeye çalışıyordum. Kendimin kaydığını hissettim.
Bir keresinde başım düştü ve sarsılarak ayağa kalktım. Büyük Fransız saatini izledim. Kolları hareket etmiyor gibiydi. Tom'a baktım.
Oyununa dalmıştı. Bir dakika daha dayanamazdım.
Yanına gidip, geldiğimden beri sadece bir kez
konuşan ev sahibime iyi geceler diledim.

Uykulu olmama rağmen, şaşırmış gibi göründüğünü fark ettim. "Ah, hayır," dedim ona;
"Hasta değilim, sadece çok uykuluyum."

Yastığım ne kadar da güzeldi!

Ertesi sabah Tom sinirliydi. Bir _faux pas_ yapmıştım. Sıkıldığımı ve sinirli olduğumu göstermiştim ve hostes yatma vakti olduğunu söylemeden önce yatağa girmiştim. İngiltere'de "bitmemişti".

"Uyanık kalamazsan ne yaparsın?" diye sordum. "Sessizce
dışarı çıkarsın, odana gidersin, kırk kez göz kırptıktan sonra bir hizmetçiden seni çağırmasını istersin, sonra geri dönüp iyi vakit geçiriyormuş gibi yaparsın," dedi Tom.

Londra'ya döndükten sonra birkaç acı saat geçti. Ama Tom kazandı ve
bir arkadaş edinmeye söz verdim. Sonra hayatıma en harika
arkadaş girdi. Hindistan'da öldürülen bir İngiliz Ordusu subayının
dul eşiydi ve tek çocuğu ölmüştü. Eğitimli ve yürekli bir kadındı; ihtiyaçlarımı, hepsini anlıyordu ve
ilgileniyordum. Çok büyük acılar görmüştü; insanlığa karşı derin bir hissi ve dünyada faydalı olma konusunda samimi bir arzusu vardı.
İngiliz kayıtlarında arkadaşım Sayın Evelyn olarak listelenmişti, ama biz
hemen Mary ve Eve'e geçtik. Birbirimizi sevdik. Eve birkaç ay sonra bizimle
Fransa'ya gitti. Bana Fransızca konuşturdu.
Fransa'daki ilk resmi yemeğim hoş bir sürprizdi.
Harika bir aile partisi gibiydi--İngiliz yemeği gibi sıkıcı ve sessiz değildi ve çok daha
eğlenceliydi. Herkes katıldı.
Masada bir aslan varsa, herkes onu paylaşırdı.

[İllüstrasyon: p060.jpg FRANSA'DAKİ İLK RESMİ AKŞAMI]

İpek bir kanepede doğmuş olmanın bir anlamı var. Hiçbir şey sizi
şaşırtmaz. Dünyanın her yerinde rahatsınızdır. Eve Paris'e, memleketi Londra'da olduğu kadar doğal bir şekilde uyum sağladı, ben de orada kendimi evimde hissetmeye başladım.
Mutlu insanların şehriydi--kaygısız, doğal, sempatik. Londra'nın baskıcı onurundan sonra,
nadir görülen bir muamele olan bir kısıtlama eksikliği vardı. Kimse eleştirel değildi. Herkes benim duraksayan ve hatalı Fransızcamı alay veya küçümseme olmadan kabul etti. Fransız halkının cana yakınlığı ve samimiyeti kalbimi eritti ve beni
memle ilgili
özlem bataklığından çıkarmaya başladı. Mutluluk bana geri döndü.

İngiltere'de saatlerce sadece bir kadının
en nadir hediyesinin bana geldiğini bilmenin ve Tom'un bundan gurur ve mutluluk duymasının
beni kaçıp kendi Birleşik Devletler'imin basit hayatına geri dönmemi engellediği olmuştu.

Annemi özlemiştim. Bebekler benim için bir gizemdi, her ne kadar
anneme tüm bebekleriyle yardım etmiş olsam da. Üçünü ev yapımı
tabutlara gömmüştük - öncülük acımasız bir tırpandır ve sadece uygun olanlar hayatta kalır. Annemi ve yalnız olmasına ve hayatın zor olmasına rağmen asla sarsılmayan karakterindeki ihtişamı anlamaya başladım. Tom ve iyi bir arkadaşım varken nasıl sızlanabilirdim ki -ve hayat bir oyun alanı gibiydi?

Fransızları severdim. Hayata bazen çekingen Bostonlu kocamı
şaşırtan bir samimiyetle bakarlardı. O asla yakınlığı kabul etmezdi.
Eski İngiltere'nin kısıtlaması hala kanındaydı. Prairie'nin özgür rüzgarları onu benimkinden süpürüp götürmüştü.

Paris'teki yeni arkadaşlarım mutlu sırrımı keşfettiler. Bu benim
her şeyi içine çeken düşüncemdi ve bunu
açıkça konuşabildiğim için çok mutluydum. Annelik, Fransa'da bir kadının hayatındaki en büyük ve doğal olaydır ve kimse bundan bir sır olarak saklamaz. Paris'te çok mutluydum. Sonra Tom Viyana'ya gitmek zorunda kaldı.

Tom, Eve ve vaat edilen bebek bile beni orada mutlu edemedi.
Dünyada, sınıf ayrımının bu kadar yakın çizildiği, toplumsal geleneklerin bu kadar katı ve mahkeme biçimlerinin bu kadar kutsal olduğu
başka bir yer görmemiştim, Avusturya başkentinde olduğu gibi. Viyana'nın toplumsal geleneklerini öğrenmek, sahildeki çakıl taşlarını saymak kadar sonsuz ve neredeyse aynı derecede faydalıydı. Saat, Viyana'daki alışkanlıklarımızı düzenliyordu. Saat on bire kadar belirli kıyafetler uygundu. Saatiniz durursa, toplumsal bir yasayı
çiğneyeceğinizden emindiniz. Bir keresinde, seçkin bir diplomatın sıkıntıda olduğunu gördüm, çünkü kendisini on bir buçukta resmi bir görevde siyah kravatla buldu - ya da kravatsız, hangisi olduğunu unuttum!

İlk başta resmi bir davete -veya emre-
katılıp, ne giyeceğimi tam olarak söyleyen bir
fiş almak beni rahatsız etti. Sonra buna güldüm.

Sonunda isyan ettim. Sağlığımın bozuk olduğunu bahane ederek, Tom'un benim yerime sosyal onurları üstlenmesini sağladım, Eve ve ben ise müzeleri, galerileri ve müzik şenliklerini yaptık. Yıllar sonra Viyana'ya geri döndüm ve ülkemi itibarsızlaştırmadım. Ama şehri hiç sevmedim. Sanatının, büyüleyici dükkanlarının, pitoresk sokaklarının ve insanlarının ve güzel kadınlarının tadını çıkardım. Ama benim için Viyana, Fransa ve İngiltere'nin kusurlarını, Londra'nın yoksulluğunu ve kibrini ve Paris'in anlamsızlığını barındırıyordu, ama bunların
kurtarıcı nitelikleri yoktu.

Bu yüzden İngiltere'ye dönmekten memnundum. Londra'daki ikinci günümde, Tom beni sanat dünyasında veya en azından Londra'nın resmi hayatında önemli olan bir
sergiye götürdü. Önemli olan herkes oradaydı. Galler Prensesi ve o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Salisbury Markisi'ni gördüm. Bay Balfour'u gördüm, o kadar yakışıklı ve zarifti ki ona "Kanlı Balfour" demem için hiçbir sebep olduğuna inanmayı reddettim. Onda krallara layık bir şeyler vardı - yine de o sadece Bay Balfour'du. Yıllar sonra Bay Balfour'u tanımanın ona tapmak ya da ondan nefret etmek olduğunu fark ettim. Kimse orta yolu seçmez. O öğleden sonra harika vakit geçirmeye başlamıştım.

Kendimi mutlu hissettim, nimetlerimin ve özellikle de gelecek bir nimetin bilincindeydim. Bay Gladstone bize katıldı ve Sir Henry Irving
Eve ile konuşmak için yanımıza geldi. Eve ona İngiltere'nin yakışıklı erkekler için bir kalıbı olduğunu söylediğimi söyledi. Irving ilginç ve çarpıcıydı,
ama kesinlikle yakışıklı değildi; ama iltifatı kendine aldı,
gülümsedi, eğilerek teşekkür etti ve şöyle dedi:

"Ve Amerika güzel kadınlar için."

Bay Gladstone da küçük sohbetlere dalabilirdi. "Kıtaya gitmeden önce onun pembe yanaklarını görmeliydin," dedi ve nazikçe çok yorgun göründüğümü ve Hawarden Kalesi'ne gidip dinlenmem gerektiğini ekledi.

"Ah," diye neşeyle açıkladım, "sorun bu değil--yorgun değilim. Çok
mutlu bir sebep!" Eve'in soluk soluğa kaldığını hissettim. Bay Gladstone nazik gözlerini
çok kocaman açtı ve ağır çenesi yakasına yerleşti. Yaptığım
son kötü
kırıktı. Ama benim için bir lütuftu, çünkü tüm
toplumsal terör biçimlerini ortadan kaldırdı. İlk kez, geleneğin
sadece bir coğrafya meselesi olduğunu fark ettim. İnsan Pers hükümdarının huzuruna
girmek için ayakkabılarını çıkarır. Viyana'da saat on bire kadar siyah kravat takar--ya da takmaz. İngiltere'de kraliyet ailesiyle yemek yiyene kadar balık bıçağı kullanılır - sonra çatal ve bir parça ekmekle idare etmek gerekir. Akşam yemeği için her zaman giyinilir ve ev sahibinin zamanın geldiğini söylemesini
beklenir ve sadece masadaki komşuyla konuşulur. Fransa'da bir
misafir diğerlerinden herhangi biriyle veya hepsiyle konuşulur; bir bebek geliyorsa tüm arkadaşlar tebrik edilir; kişi tüm sevinçlerini
arkadaşlarıyla paylaşır. Ancak İngiltere'de kimse bilmemeli ve herkes
şaşırmalıdır. İngiltere'de kimse kendinden bahsetmez. Kişisel olan her şey konusunda hassastırlar. Ama herkesin her şeyinin bilindiği, konuşulduğu ve söz konusu kişi hariç herkesle tartışıldığı yeraltı ve
çok mükemmel bir sistem var.
Bu gizemli ve ayrıntılı bir ikiyüzlülük.

Eve'in yardımıyla toplumsal geleneklerin coğrafyasını kapsamlı bir şekilde inceledim.
Avrupa'nın, Doğu'nun ve Güney Amerika'nın yollarını öğrendim. Kişi geleneklerinin psikolojisini anlarsa ırkları anlamak daha kolaydır. Sosyal olanakların Amerika'da çok sık ihmal edildiğini ve davranışlarımızın bazen gerçekten kaba olarak adlandırıldığını fark ettim. Ama gururla kendi kendime, gerçekten kültürlü insanlarımızın insani, şefkatli içgüdülere dayanmayan bir toplumsal biçime tahammül etmeyeceğini söyledim. Dünya Savaşı Avrupa'yı Amerikan erkek ve kız çocuklarıyla doldurana kadar toplumsal standartlarımızın ihtişamını ve kendi halkımızın bu standartları anlaması için duyduğum büyük ihtiyacı fark etmemiştim.

IV.

Korku barışın yıkıcısıdır. Geleneklerden korkmamayı öğrenene kadar barışı bilmiyordum. Hayatımın en berbat üç yılı
evde veya okulda biraz eğitimle kolayca önlenebilirdi.

Şimdi evliliğimin ilk yıllarındaki mutsuzluğumu anlıyorum.
Sosyal dengeyi bilgiden üstün tutan bir dünyada
beceriksiz ve huzursuzdum. Çocukluğumdan beri dürüst, samimi insanları sevmiştim.
Evlendikten
sonra seçkin erkekler ve kadınlarla tanıştım, hatta birkaçı bile büyük denebilirdi; ama onların da yapmacıklıkları ve küçük kibirleri vardı.
Genç olduğum için onları sert bir şekilde yargıladım çünkü saçma geleneklere
fazla değer veriyorlardı.

Sonraki seyahatlerim sırasında, sosyal
geleneklerin basit bir coğrafya meselesi olduğunu fark ettim! İngiltere'de uygun olan şey Fransa'da kötü davranıştır ve Viyana'da doğru olan birçok
gelenek İspanya'da tahammül edilemez olurdu. Viyana'nın resmi çevrelerinde kimse bir tanıtım olmadan kimseyle konuşmazdı. İspanya'da daha incelikli ve gerçekten aristokrat bir standart vardı. Varsayım, birinin
ev sahibinin evinde tanıştığı herhangi birinin arzu edilir olduğu ve bu nedenle herhangi bir misafirle sohbete başlamanın nezaket olduğu yönündeydi. Bu tutum,
Fransa'nın bazı bölgelerinde de böyledir.

Ancak o ilk aylarda felsefemi edinmemiştim.
Memleket hasreti çektiğim günler ve bazıları da zor ve acı dolu günler yaşadım. O ilk yıl Tom'la kalmamın tek sebebi, herhangi bir inisiyatif alabilecek kadar şaşkın olmam ve her şeyin kendiliğinden düzeleceğini ve
kâbusumdan uyanacağımı ummamdı. Bebeğim ikinci yılda doğdu ve
sonra eve gidemedim. Kendi halkımın basit hayatı
çok, çok uzaklara kaydı. O yaz aceleyle Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndük,
ama Tom Batı'ya gitmeme izin vermedi. Kendi ailesi
bebeğimizi görmek istiyordu ve küçük adamın yeterince
yol kat ettiğini ve ülke çapında bir tren yolculuğunun zorluklarına maruz kalmaması gerektiğine karar verdiler. Böylece Tom, anne ve ikizleri bize gelmeleri için çağırdı ve kaldığımız Waldorf Oteli'ne vardılar.
Sevgili, basit anne, korkunç kıyafetleriyle ve ikizleriyle birlikte, güzellikten çok ekonomiyi düşünerek kalktı! Onlarla
aşırı alışveriş yaptım. Gençler New York'taki her şeyi görmek istiyordu; ama anne,
ülkemizdeki tüm o zor, yalnız yıllara ve New York'ta yapması ve görmesi gereken birçok ilginç şeye
rağmen, bebekle birlikte kalmaktan daha iyi bir şey istemiyordu.

Bu dünyaya getirdiği tüm çocuklarla birlikte, bebeklerden
yeterince gördüğünü düşünebilirdi. Ama küçük oğluma tapıyordu. O zamanlar bana ne kadar da yakın görünüyordu! Farkında olmadan ona ne kadar da aç kalmıştım! Bebeğimi, beni veya kendi çocuklarından hiçbirini hiç sevmediği kadar sevdiğini hissettim. Ve annemin kendi bebeklerini sevmeye hiç zaman ayıramamasının nedenini anladım. O zor yıllardaki varoluş mücadelesinde, bebeğine kavuşmanın saf sevincini yaşamaya ayıracak bir dakikası bile olmamıştı. İlk torunuyla birlikte onu izliyordum, o zarif el yapımı küçük giysileri içinde çok tatlıydı ve aniden kendimi histerik bir şekilde ağlarken buldum.

Annem o günden beri benim için çok değerliydi. Bu kronikte daha sonra anneme ve New York'a yaptığı bu ziyaret sırasında ikimizin de çektiği acılara bir bölüm ayırmak istiyorum, çünkü bu benim gelişimimin doruk noktasını işaret ediyordu. Annem ve çocuklar Batı'ya dönüş yolculuğuna çıktıklarında, Tom onlara çiçekler, şekerler ve meyveler gönderdi. Ailemin maddi sıkıntılarını sonsuza dek cömertçe bir kenara bırakmıştı,
ama annemin bazı kaba davranışlarından biraz utandığını biliyordum.
Neden utanmadığımı merak ettim. Utanmadığım için çok, çok mutluydum.
Bana tutunabileceğim somut bir şey verdi -- diğer insanların fikirlerinin üstüne çıkmak için gerçek gurura sahip olduğunuzu bilmenin getirdiği kesin bir güç bilinci.

O gün, aileme kocama borçlu oldukları maddi güvenliği sağlayabilmek için hayatımı verirdim. Kocam onları ne seviyordu ne de anlıyordu. Yıllara baktım ve artık sevmediğimi hissettiğim bir adama karşı borçluluk yükü altında ezildiğimi gördüm. Sadece annemin minnettar, sade mutluluğu acımı hafifletti. Anneme hiç yaklaşmamıştım ama şimdi biliyordum ki eğer onun doğal onuru ve büyük, nazik kalbi, kocamın ailesindeki kadınların olağan olarak kabul ettiği avantajlara sahip olsaydı, hepsinden üstün olurdu. Yine de annemi neredeyse hiç tolere etmiyorlardı - artık değil. Kendi sıcak, içten, açık Batı'ma gitmek için can atıyordum. Onlar gittikten sonra feribotta durdum ve ailem kocama bu kadar borçlu olmasaydı onu terk edeceğimi düşündüm. Sanırım bunu gerçekten kastetmemiştim ama beni mutsuz etti. Kendimi sadakatsiz ve sahtekâr hissettim. Sonunda Tom'a söyledim. Bir sahne vardı; ama o günden sonra beni
anlamaya başladı ve her şey daha iyi oldu. Birkaç gün sonra
bir akşam yemeğinden eve geldik ve bir dakika bebeğin odasına gittikten sonra Tom kalmamı ve konuşmamı istedi. Ama konuşmadı. Uzun
bir süre sigara içip düşündü. Aklında bir şeyler olduğunu biliyordum ve bekledim. Sonunda utandığını fark ettim.

"Yardımcı olabilir miyim? Seni utandıran bir şey mi yaptım?" diye sordum.

Bu yıllar önceydi ama Tom'un bana attığı bakışı asla unutamam.
Bu bakış, kur yapmamızın tüm sevgisini ve daha önce yüzünde hiç görmediğim bir şeyi barındırıyordu.

"Tanrı aşkına, bana bir daha asla böyle bir şey söyleme!" diye bağırdı. "Utandım! Seninle gurur duyuyorum--ne kadar gurur duyduğumu asla bilemezsin. Burada oturmuş,
annemin senin hakkında söylediği bir şeyi sana nasıl söyleyeceğimi ve bunun ne anlama geldiğini düşünmeye çalışıyordum."

Annesi! Kalbim düştü. Annesi benim hakkımda eleştiri dışında hiçbir şey söylememişti. Onun için acı bir hayal kırıklığı olmuştum. Ne söylerse söylesin, kibarca zalimce olurdu - en iyi ihtimalle, hafif bir övgüyle lanetlemek.

Kocam devam etti, "Evliliğimizden çok mutlu olduğunu, tamamen tatmin olduğunu ve seninle gurur duyduğunu söyledi. Bunun ne anlama geldiğini sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum."

Biliyordum. Annesinin bana bundan daha büyük bir övgü veremeyeceğini biliyordum. Onun için neyin temel olduğunu öğrenmiştim; onun fiyattan daha üstün gördüğü tavrı
ben de geliştirmiştim. Ancak bu farkındalık kendime olan güvensizliğimi getirdi. Dürüstlüğümü ve samimiyetimi mi kaybetmiştim?

Tom, annesinin özellikle kendi anneme karşı tavrımı ve onun her küçük kusurunu karşılama şeklimi takdir ettiğini söyledi. İnsanlarda gerçek değerlere dair bir hissim olduğunu ve bu durumla karşılaştığım
sadelik ve kesinliğin iyi bir terbiyenin özü olduğunu hissetti.

Tom'un annesinin, anneme olan hislerimi ve onun gerçek değerine duyduğum dürüst gururu anlayabileceğini düşünmemiştim. Belki de, diye düşündüm, kayınvalideme karşı haksızlık etmiştim. Evliliğimizin ilk günlerinde ona ne kadar
şok olduğumu biliyordum ve Tom'un bile sosyal gelenekler konusundaki bilgisizliğimden sık sık pişmanlık duyduğunu çok iyi biliyordum.

Bunlar basit geleneklerdi ve Amerika'daki her okulda öğretilmeliydi,
ama ben bunları öğrenmemiştim. O gece ve sonraki
günler boyunca mutluydum.

Sonra Avrupa'ya geri döndük. Tom, vapurda benim hoşlanmadığım insanları tanıyordu. Cüretkar ve hatta kaba insanlardı ve Tom onlara hayran olmadığını itiraf etti. Onlardan uzak durmamız gerektiğine karar verdim.
Ertesi
öğleden sonra Tom ve o grubu güvertede kol kola yürürken,
neşeyle sohbet ederken buldum. Yalnız kaldığımızda Tom'a bunu nasıl yapabildiğini sordum.
Artık bir adamın Tom gibi resmi bir pozisyonda bulunamayacağını ve
politik açıdan önemli insanları görmezden gelemeyeceğini biliyorum. Ama o sadece biraz
dikkatsizce ve gülerek, bunun bir adamın kamu görevi için
ödediği bedellerden biri olduğunu söyledi.

Daha sonra kocamın neredeyse herkes tarafından tanındığını fark ettim.
Halk için neşeli bir eli ve gülümsemesi vardı - çünkü halktı.
Back Bay halkı ve kendi sosyal sınıfı için biraz farklı bir gülümsemesi olup olmadığını görmek için izledim; bazen olduğunu düşündüm ve bu beni biraz ruh hastası yaptı.

Bebeğim için bir yuva ve sevebileceğim ve gerçekten keyif alabileceğim birkaç arkadaş özledim. Kamu adamının karısı olmaya uygun değildim.
Gençliğimin yoksulluğu ve kabalığı beni hoşgörüsüz yapmıştı. Hayatın bana öğrettiği en büyük derslerden biri, insanların sevecen, hoşgörülü ve hatta arkadaş canlısı olabileceği ve yine de samimi olabileceğidir. Dünyanın medeni halkları arasındaki sosyal ilişkilerin nezaketi, kendimizi korumak ve duygularımızı örtmek için giydiğimiz basit bir giysidir.
Hayatın
makinesinin yağıdır. Yeryüzünün büyük işlerine katılan erkeklerin ve kadınların medeniyet ve nezaket giysisini giydiğini ve yine de güçlü dostlukları ve hatta acı düşmanlıkları olduğunu gördüm.

Ama Avrupa'ya döndüğümüzde bunu anlamadım. Sadece
kocamın sevmediği insanlara karşı nazik olduğunu biliyordum ve bana olan sevgisinin
ne kadar derin olduğunu sorguladım. Bana olan nezaketinin ne kadarı
en kolay yol ve bir beyefendinin tavrıydı?

Sert ve çıplak bir gençlik beni aşırı hassas, şüpheci ve dar görüşlü yapmıştı. Diğer insanları kendi ilkel yıllarımın standartlarına göre ölçmek istiyordum. Sınırda hayatı kaba bir şekilde yargılamıştık.
Cesaret ve gerçek esastı. Bir adam düşmanlarıyla açıkta savaştı ve hiçbir taviz vermedi. Hayatta kolay hiçbir şey yoktu, akıcı bir ritim yoktu. Ve ilerledikçe, sınırın cesur ahlakını
sürüklemeye çalıştım. İyi tavırlara içerliyordum çünkü bunların ikiyüzlülüğün bir örtüsü olduğuna inanıyordum.

Avrupa'ya döndükten birkaç ay sonra ölümün gölgesi hızla ve korkunç bir şekilde yolumuzu kesti. Küçük oğlum öldü. Daha sonra başka bebekler de oldu ama o ilk küçük çocuk hayatıma dünyanın geri kalanının
verebileceğinden daha fazlasını getirmişti. Hayata olan inancımı, umudumu ve bir süreliğine tüm neşemi geri kazandırmıştı.

İnsanlar nazikti ama birçoğunun sadece "iyi bir davranış" olduğu için aradığını hissettim.
- "yapılması gereken şey". Kalbime bir acı giriyordu.

Yine de yaslı bir anneyi aramak neden "yapılması gereken şey" olmasındı?
Bu bir insanlık hareketi. Tom çok uzaktaydı. Gururunun incindiğini hissettim, belki de kibri; çünkü küçük adamla övünmüştü ve onu
göstermeyi seviyordu. Ne kadar az şey anlamıştım!

Kendimi bu mahrem şeyleri anlatmaya getiriyorum çünkü bunlarda diğer kadınlar için bir ders var - çünkü özgür doğmuş herhangi bir Amerikan vatandaşının, toplumsal oyunun basit kurallarını bilmekle gelen, bu kadar küçük ve kolay elde edilebilen bir
sahiplikten yoksun olarak engellenmesinden rahatsız oluyorum. Eğitim eksikliğinden kaynaklanan kendi hislerimin bu dürüst itirafının diğer kadınlara ve özellikle de çocukları artık plastik yıllarda olan diğer annelere yardımcı olmasını umuyorum. Kocamın sınıfındaki görgü ve geleneklere karşı duyduğum tam takdir eksikliğim beni Tom'dan uzaklaştırdı. Sadece farklı olduğum için kin ve düşmanlık duyuyordum.

Kocam da benim gibi acı çekiyordu; ama kimse bunu fark etmiyordu, en azından ben. Herkes bana karşı özellikle nazikti, çünkü ben bir kadındım. Kayıp geldiğinde insanlar erkeklere karşı nadiren dikkatli ve şefkatli olurlar. Erkeklerin güçlü ve özdenetimli olması beklenir; kalpleri kadınların kalplerinden biraz daha az derin ve şefkatlidir; yine de
erkekler gerçekten incindiğinde küçük çocuklar gibi bile sevgiye ve ilgiye ihtiyaç duyarlar.

Bebeğin ölümünden bir ay sonra, Tom ve ben bir cumartesi öğleden sonra Londra'daki Embankment'ta yürürken, küçük bir çocuğu taşıyan küçük bir kızla karşılaştık. Bebek daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgundu; kirliydi ve acı acı ağlıyordu. Tom durdu, kızla konuştu ve bebeği taşımayı teklif etti, bebek kısa süre sonra Tom'un omzunda sessizleşti. O yürüyüşün sonunda Tom'un hafif yazlık kıyafeti mahvolmuştu.
Önemsiz, şakacı bir yorumla dönmesini bekliyordum ama hiçbir şey söylemedi.
Ona baktım ve yüzünün sert ve katı, gözlerinin ıslak olduğunu gördüm.
Bana bakmadan, "Şimdi benimle konuşma." dedi.

O sessizlik anı bana kocamın karakterini aylarca konuşmaktan daha iyi gösterdi.

Ertesi gün kocam yanıma geldi ve şöyle dedi: "Mary, izin istedim.
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönüyoruz.
Aileni ziyaret etmek için
Batı'ya gidiyoruz."

İki yıl önce Tom'un benim Kuzeybatı'ma uymayacağına inanıyordum. Ama yirmi dört saat içinde Tom ve babam eski dost oldular.
Annem ve çocuklarla benim kadar evdeydi ve tüm
komşular onu seviyordu. Çiftlikteki her şeyle ve
hatta köyün küçük kasaba hayatıyla ilgileniyordu. Babasını çiftliğe modern ekipmanlar
yerleştirmeye ilgi duyuyordu. Erkeklerle ava çıktı,
çocuklarla oyunlar oynadı, küçük bölge okul binasını ziyaret etti
ve gençlere hediye almaktan keyif aldı. Annesi büyük bir
tafta dolusu şekerleme yaptığında, bir çocuk kadar hevesle çekti. Bir gün,
çiftlikte durup en küçük kardeşimle Tom'u izlerken,
onu St. James sarayında hatırladım ve anlamaya başladım.

Tom doğaldı. Herkese karşı nazik ve kibar olmak onun bir parçasıydı.
Kendi türünden adamlara kızdığını hiç görmemiştim,
ama çiftlikteki bir adam bir köpeği bağlayıp
kaçtığı için onu dövdüğünde cinayet işleyecek kadar öfkelendiğini gördüm. Sonraki yıllarda Tom'un kendi sınıfından adamlara kızdığını gördüm;
kamuoyunun güvenini sarsmış kamu adamlarına karşı uzun, acımasız mücadeleler verdiğini gördüm. İçimdeki barbarca bir şey, nazik, nazik yetiştirilmiş adamımın, medeniyeti daha batıya götürmek için insanlarla, hayvanlarla ve doğayla savaşan kendi kabilemdeki adamlarla bir olmasından memnundu.

Batı'ya yaptığım o ziyaret ile hayatımın yazacağım bir sonraki sahnesi arasında neredeyse bir nesil geçti. Bu arada kişisel ve ulusal öneme sahip birçok şey oldu, ancak bunların kadınlara verilen bu mesajla hiçbir ilgisi yok. Dünya Savaşı başladığında Fransa'daydım. Tekrar Viyana'daydım ve düzenli aralıklarla İngiltere'deydim.
Hayatı bulduğum gibi kabul etmeyi ve yaşamaktan çok keyif almayı öğrenmiştim. Bazen sosyal hayatın talepleri ve gereksiz formaliteler altında biraz rahatsız oluyordum, ancak bunları kaçınılmaz olarak kabul ediyordum.

Sonra dünya ikiye bölündü. Toprak kan ve kederle damlıyordu.
Hayat sınırda olduğundan daha zor ve daha temel hale geldi. Savaşın ilk yılında, Belçika Kralı ve Kraliçesi'nin konuk olduğu, büyük generallerin ve büyük devlet adamlarının büyük, ciddi ve umutsuz bir iş için bir araya geldiği bir evdeydim. Ben sadece bir izleyiciydim ve herkesin görmeye fazla daldığı şeyi fark ettim. Akşam ilerledikçe, ihtişam ve törenin Fransa gençliğiyle birlikte öldüğünü fark ettim. Kral, generaller, devlet adamları
insan adamlar olarak bir araya geldiler, birbirlerine karşı akıllarını kullanarak, düştükleri cehennemden
çıkmak için çaresizce mücadele ettiler.

Kral iki kez ayağa kalktı ve başka kimse ayağa kalkmadı. Hepsi
savaşın korkunç sorusuna fazlasıyla dalmışlardı.

Toplantı sona erdiğinde ve evin misafirleri yatmaya hazır olduğunda,
küçük kraliçe çok sessizce şöyle dedi: "Hanımefendi, kocam ve ben
bu odayı birlikte işgal edemez miyiz? Bizim için iki süit ayarlamanız çok nazik bir davranış, ancak bu gece burada çok sayıda misafir olduğundan eminim - ve zaten,
onun yakınında olmayı tercih ederim."

Savaş bunu yapmıştı. Bir kraliçenin, büyük bir kraliçe bile olsa, misafir ağırlamanın sorunlarını düşünmesini kim beklerdi? Ve savaş
kralı kral değil, adamı yapmıştı, çok yakın ve çok değerli.

Savaş ilerledikçe gördüğüm diğer birçok gelenek de ortadan kalktı. Sonra
Amerika geldi.

Savaşta Amerika hakkında konuşmak cazip geliyor, ama sonuçta
bunun benim hikayemle hiçbir ilgisi yok. Amerika Birleşik Devletleri girdikten kısa bir süre sonra,
Amerikalı erkekler ve kadınlar büyük sayılarda Avrupa'ya gelmeye başladı.
Onlarla her yerde karşılaştım; gezip görme, ofislerde, üniversitelerde,
elçiliklerde ve konsolosluklarda. Onlarla tanıştım, onları sevdim ve onlar için
acı çektim.

Fransa'ya Fransa'nın ihtiyaç duyduğu bir şey getirdikleri için gurur duyuyordum ve
şüphesiz birçoğu Fransa'dan Amerika'ya bizim ihtiyaç duyduğumuz bir şeyi
götürdü.

Saf zihinsel kalite ve cesaret açısından, dünyadaki hiçbir insan
Amerikan kızlarının Fransa'ya götürdüğü şeyle boy ölçüşemezdi. Dünyadaki en iyi şeydi. Sıkıntıyla homurdanmadan nasıl başa çıkacaklarını biliyorlardı.
Bir mutfağı nasıl yöneteceklerini ve aç adamların nasıl doyurulduğunu biliyorlardı.
Hemşirelik yapmayı,
telefonları, arabaları çalıştırmayı -yapılması gereken her şeyi- biliyorlardı. Bazıları başarısız oldu ve yarı yolda kaldı, ancak mümkün olan en küçük yüzdeydiler.

O Amerikalı kızlar her şeyi nasıl yapacaklarını biliyorlardı -- hemen hemen her şeyi.

Ordu için bir telefon çalıştıran ve "Y"de olan iki harika kız, ikisi de Orta Batı'dan, Belçika Kralı ve Kraliçesi'nin geldiği gün karargahtaydı. Diğerleriyle birlikte çay servis etmek için gönderildiler ve çay servis ettiler. "Y" kızı, Majestelerine gözlerini
parlatan genç bir yüzbaşıyı yanına alarak şöyle dedi:

"Yüzbaşı Blank, kraliçeyle tanışın."

Ve kraliçe, elini uzatarak ve tüm geleneklerin rüzgara savrulduğunu göstermek için gözünü bile kırpmadan şöyle dedi:

"Yüzbaşı, sizinle tanıştığıma çok sevindim."

Çay servis ettiler -- bunu krala, kraliçeye, Amerikan ordusunun generaline ve diğer önemli kişilere servis ettiler. Çayın yanında kek de vardı ve ayakta çay içmek ve kek yemek kolay değildi. Telefondaki kız, General Pershing'in oturması konusunda ısrar etti. Kral
ayaktaydı ve tabii ki General Pershing de aynısını yapmaya devam etti.

"Oturur musun?" dedi başka bir kız krala. "Bir sürü
sandalye var."

O kız Fransa'daki işini yapmıştı -birçok erkeğin gurur duyabileceği bir iş- ve sol göğsünde cesaret madalyası takıyordu. Kral madalyonunu okşadı, ona gülümsedi ve
bir sürü sandalye olduğu için mutlu olduğunu söyledi, çünkü sandalye olmayan yerleri biliyordu.

Ama General Pershing ve pastası hala küçük Illinois
kızını rahatsız ediyordu, kız ona tekrar karşılık verdi ve oturup pastasının tadını çıkarmasını istedi. Kral generale oturmasını işaret etti.

General Pershing'den başka hiç kimse, kral ayağa kalktığında ayağa kalkma kuralı ile kralın emrine uyma kuralı arasında ne yapılması gerektiğini bilemezdi. Zarif bir şekilde tabağını masanın kenarına koydu, kendisi de yarı oturmuş bir şekilde, ki bu bir uzlaşmaydı, ve eğlenmeye devam etti.
Kral oturdu.

Eğer biri o kıza görmezden geldiği
anlaşmanın kutsallığını söyleseydi, benim gençliğimde çektiğim kadar
şiddetli bir şekilde acı çekerdi. Öğrenmesi çok basit bir şeydi; ancak bir savaşın ortasında kim durup görgü kuralları dersi vermeyi düşünürdü ki? Mesele şu ki, dünyanın yarısını geçip büyük bir işi ve yabancı bir ülkede zor bir işi yapabilecek herhangi bir kıza sosyal ilişki kurallarını öğrenme fırsatı verilmeliydi.

Resmi vesilelerle özel evlerde ve resmi etkinliklerde bazı Amerikalı kızlar ve erkekler gördüm. Zeki, çekici, büyüleyiciydiler; ancak ziyaretlerinin sonuna geldiklerinde kalkıp gittiler ve sonra durup konuşmaya, konuşmaya, konuşmaya başladılar. Tam olarak nasıl kaçacaklarını bilmiyorlardı. Ne kaba olmak istiyorlardı ne de gitmekten memnunmuş gibi görünmek.

Birisi onlara şunu söylese çok basit olurdu: "Sosyal yaşamdaki ilk kurallardan biri, ziyaretinizin
sonunda kalkıp gitmektir."

Mareşal Joffre, Amerika Büyükelçisi Bay Sharp'a, Fransa'nın Amerika'ya olan saygısının bir göstergesi olarak altın meşe yapraklarını verdiğinde Paris'teydim. Etrafımızda, oradaki herkes hakkında yorum yapmaktan çekinmeyen genç kızlar vardı. New Jersey'li küçük bir kız, Clemenceau'nun mahallelerindeki yaşlı bekçiye benzediğini oldukça yüksek sesle söyledi; ve genç bir subay olan bir çocuk, General Foch'un "General Bliss ve General Pershing kadar çok madalya kazanmadığından" yakındı. Bazı gençler, yüksek rütbeli subaylardan hatıra eşyası istedi. Birçok Fransız, belki daha kötü şeyler yaptı ama bizim muhteşem gençlerimizden birkaçının bile böyle kaba davranışlarda bulunduğunu görmek beni üzdü, çünkü Amerikalı gençliğimiz özünde çok iyi. Büyük sanatçı Rodin öldüğünde, onun anısına düzenlenen halka açık törene gittim. Birdenbire, Amerika ve Fransa'nın her birinin, savaşın yok etmediği bir şeyleri olduğunu fark ettim. Üniforması için kariyerinden vazgeçen ve Paris'te bir kolu olmadan sakatlanan genç bir Amerikalı sanat öğrencisi çok yakınımda duruyordu. Albay House'a döndüğünde şunu söylediğini duydum:

"Rodin'in gidişi kaybedilen bir savaş daha."

Bu, övünme sebebimiz olan Amerikan kalitesinin tipik bir örneğiydi: gençlerimizdeki ince kalp.

Fransa'daki ateşkes günü, daha yaşlı olanlarımız, tüm sınıf ayrımlarının, tüm ırkların, yaşların ve uğraşların haritadan silindiğini fark ederek durup baktık. İnsanlar sadece insandı. Tamamen terk edilmişlik vardı. Ben genç bir kadın değilim ama kalabalığın öfkesine kapıldım ve şarkı söyleyerek, gülerek, ağlayarak sürüklendim.
Geçen genç askerler elimi tutmak için uzanıyordu, bazen beni öpmek için.

O gece, savaşın birçok engelimizi yıktığına;
tüm aptalca geleneklerin öldüğüne; insan kanı ve insan acısıyla ödenen korkunç bedelin en azından kendine karşı dürüst,
basit ve iyi yoldaşlığa hazır bir dünya bıraktığını; erkeklerin erkeklikle, kadınlarınsa ideallerle ölçüldüğünü. Bu, ateşkes günü coşkusunun bir parçasıydı, ama ben buna inanıyordum.

Sonra eve döndüm ve Newport'a gittim.

V.

1919 İlkbaharında Amerika'ya dönmeden hemen önce, İngiltere'nin gururu olan o muhteşem eski malikanelerden birinde bir hafta sonu geçirmek için Essex'e gittim.

İlk ziyaretim değildi, ama yerin muazzamlığı, her zaman var olmuş gibi görünen kültürü ve zenginliği,
yaşlı gücü ve gururu karşısında yeniden hayrete düştüm.
Pencere perdelerine ve paha biçilmez halılarına bütün hayatlar dokunmuştu; yüzyıllarca sanat, büyük
duvar halılarında yaşamıştı; ardışık büyük sanatçı nesilleri, şimdiki sahibinin
atalarını resmetmişti.

O evin üç oğlu da savaşa gitti. Biri Mısır'dan hiç dönmedi, diğeri Flanders'da gömüldü. Sadece en küçüğü geri döndü.

İlk bakışta, gururlu eski evdeki düzgün hayat değişmemiş gibi görünüyordu.
Ama oradaki ilk günümün gün batımından önce, hayatın kalkanı asit testine tabi tuttuğunu ve saf altın olduğunu kanıtladığını biliyordum.

Savaş vergileri araziye ağır bir şekilde düşmüştü ve bir
Amerikalıya kiralanacaktı. O zamana kadar, kale sahibinin oğullarının daha az şanslı
arkadaşlarının eviydi. Ama bunlar benim kastettiğim testler değildi, ne bunlar ne de o ailenin korkunç kayıpları karşısındaki cesareti ve duruşu, ne de herkesi mutlu ve rahat ettirme çabaları.

Çay saatinde gözlerimi açan bir olay oldu. En küçük oğul, artık tek oğul, bir kros yürüyüşünden döndü ve yanında "savaştaki arkadaşlarımdan biri" olarak tanıttığı hoş yüzlü genç bir kadın getirdi.

Bu yeterliydi. Leydi R. onu kraliyet kanından biri olarak karşıladı.
Kız, Manchester'lı bir tesisatçının kızıydı. Savaşta üzerine düşeni yapmıştı ve zor bir şey olmuştu, şimdi de yakındaki bir köyde stenograftı. Öğleden sonra hikaye ortaya çıktı.
Q.M. birliğinde katipti ve kardeşinin ölümünden sonra cephede hizmet istedi, zor bir şey. Aldı. İkmal ve mühimmat trenlerindeki katırların beslenmesi gerekiyordu ve onun görevi belirli bir tümene saman götürmekti. Kızın idare etmesi gereken on motorlu kamyon ve üçü astsubay olmak üzere yirmi adamı vardı.

Kamyonların kaybolduğu ve katırların beslenmediği dört günün ardından, albaydan yalnızca erlerin bulunduğu birinci çavuş rütbesini istedi.

İlk resmi emirleri şuydu: Tüm kamyonlar bir arada kalmalı.
Biri bozulursa, diğerleri durup yardım edecek.

Yeni komutasının ikinci gününde, erzak taşımak için bir kamyona ihtiyacı olan genç ev sahibimizle tanıştı ve onun kamyonlarından birine el koymaya çalıştı. Kız reddettiğinde, ona emir verdi. O bir yüzbaşıydı.

"O on yük samanı katırlara götürmem emredildi," diye yanıtladı.

"Sadece bir tanesini alırsam ne yapacaksın?" diye sordu yüzbaşı.

"Almayacaksın," dedi kız kendinden emin bir şekilde.

"Bir kamyon almalıyım," diye ısrar etti. "Seninkilerden birini alırsam ne yapabilirsin?"

"İngiltere'nin adamlara ihtiyacı var," diye cevapladı. "Ama eğer bunu gerekli kılarsan seni
vurmak zorunda kalırım. Katırlar beslenmezse, sen ve diğer adamlar
dövüşemezsiniz. Eğer bir kaptan olmaya uygun olsaydın, bunu bilirdin."

Genç kaptan hikayeyi kendisi anlattı ve ailesi bundan keyif aldı,
belli ki orada bir gelincik kadar kırmızı oturan Manchester kızına hayran kaldılar. Tesisatçının kızına boyun eğmediler veya onu
eski salonlarının sunaklarına kaldırmaya çalışmadılar.

Herkes yeni bir zeminde buluştu, insanların birlikte ölümle yüzleştiği bir zemin. Bu, bir balık bıçağının bile kesemeyeceği kadar derin ve ince, yeni bir arkadaşlığın işaretiydi. Eski sınıf bilinci yoktu.
Sadece bugün ve yarın vardı.

Sevdiğim Amerika'ydı -- o ruh. En iyi Amerika - bir insana kişisel değer için değer vermek. Sonra eve doğru yelken açtım. Newport'a, Atlantik kıyısındaki tatil yerlerine gittim. Hepsi aynıydı.

Dünya değişmişti ama benim ülkem değişmemişti.

Daha fazla zenginlik gösterisi, daha fazla savurganlık, daha fazla dikkatsizlik,
daha önce hiç olmadığı kadar pervasız ahlak gördüm ve -düşünmesi
korkunç- yeni dünyada, savaşın eskisinden kopardığı dar sosyal standartların
ortaya çıktığını gördüm.

Sosyal sınırlar sıkılaştı. Omuz askısı takarken ezici bir şekilde hoş karşılanan adamlar artık banka hesaplarına veya
"aileye" göre derecelendiriliyordu. Ateşkesten önceki bir kahraman olan "hamur oğlan tıraş kuyruğu" veya
on bir Kasım'a kadar sahnede kalan, serge takımını giyip sigorta satmaya veya defter tutmaya geri döndüğünde
havacı, bazen o bile olmayan, başını sallayan bir tanıdık oldu.

Yüreğim burkuldu. Fransa'da tanıştığım o muhteşem adamları ve Belçika Kralı'na çay koyan kızları sık sık düşündüm.
Memleketimdeki herhangi birinin onlara "sadece başını sallayıp sallamadığını" merak ettim.

Her yerde yeni zenginliğin apaçık gösterisi vardı.

Yeni para her zaman parıldar. Bunu alüminyum kaputlu ve
altın aksesuarlı arabalarda, kuş yumurtaları kadar büyük elmaslarda,
gündüz ermin paltolarda--gece mücevherli topuklu ayakkabılarda gördüm.

Kötü üreme artı her sokak köşesinden bağıran yeni para. Özel
akşam yemeklerinde, sadece pahalı oldukları için servis edildiğini bildiğim yiyecekleri yedim, obur ziyafetler, birinin rahatça yiyebileceğinden iki kat fazla.

Bir gün pazara gittim -annemin gideceği türden bir pazar- ve kocaları çok çalışan, porterhouse biftekleri dışında hiçbir şey satın almayı küçümseyen kadınlar gördüm -sadece porterhouse bifteği refahı temsil ettiği için.

Washington'da yeni bir tür Amerikalıyla tanıştım, aniden kötü bir mantar gibi türeyen bir tür. Yayılan bir mantar hastalığı.
Bazıları eski Amerikan soyundan, bazıları yeni ekilenlerden sarkıyor,
hepsi züppe ve saldırgan. Yabancı giysiler giyiyor ve
yabancı tavırlar sergiliyor, hatta bazen yabancı aksanlar. Kötü dil konuşan İngiliz hizmetçiler gibi
kelimeleri geveliyor ve mırıldanıyor. Bunlardan bazıları modaya uygun bitirme okullarında veya dışişleri sekreterlerinden ve hizmetçilerinden edinilir. Bu yeni Amerikalılar, tüm Amerikan şeylerini küçümseyerek üstün ve farklı görünmeye çalışırlar. Evlerinde İngiliz chintzleri, Fransız brokarları ve İtalyan ipekleri isterler ve hatta Amerika'dan gelen bu tekstillerin bazılarının 1912'den beri Avrupa'da ödüller kazandığını bile bilmezler. Bir Amerikalı üretici bana, bu ülkede satmak için kreton "İngiliz tarzı baskısını" damgalaması gerektiğini söyledi.

Bu yeni Amerikan maymunu türü kraliyet ailesi. Armalara bayılır. Parasını sakız ayakkabılarından veya çiğneme tütününden kazanmış olabilir, ancak bir kalkan çıkarmak için bir soybilimci tutar. Tamam, eğer bir armaya hakkınız varsa.
Ama sahte soybilimciler fiyat karşılığında bir palto pişirir.

Motorlu taşıtlarda, kırtasiyede, gümüşte, tuvalet malzemelerinde armalar vardır - bazen hizmetçilerin düğmelerinde, keten ve iç çamaşırlarında bile armalar vardır!

Sahte armalar aşağı doğru atılan ilk adımdır ve tüm yalanlar gibi başka yalanlara yol açarlar. Bir sonraki adım atalardır.

Ataları satmak ve boyamak New York, Philadelphia ve Washington civarında gelişen bir başka iştir. Ve halk bunu yutar.
Birbirlerinin atalarını yutarlar. Eski aileler bile bu yeni torunları olağan bir şey olarak kabul eder.

Bu yeni Amerikalılardan biri yakın zamanda Washington'da her mevsim dışı lezzetin bol olduğu büyük bir ziyafet verdi. Evdeki tek basit şey ev sahibinin zihniydi. O gece karışık bir
yumaktı.

Endişeli olduğunu gördüm. Evi, iki kabine görevlisinin eşleri ve Bayan Coolidge ile
doluydu. Akşam yemeği saati geldikten sonra iki kez odadan çıktı ve akşam yemeği nihayet
duyurulduğunda çok geç olmuştu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde hizmetçilerden biri ev sahibine telefonda arandığını fısıldadı - Dışişleri Bakanlığı.

Sanki aileden birinin öldüğünü yeni duymuş gibi salona geri döndü.

Misafirler düşünceli bir şekilde ayrılmaya başladılar.

Pahalı partisi içler acısı bir başarısızlıktı. Kocasını yıllardır tanıdığım için
bir işe yarayıp yaramayacağımı sordum.

[İllüstrasyon: p104.jpg PAHALI PARTİSİ İÇLER ACI BİR BAŞARISIZLIKTI]

"Artık çok geç," dedi. "Prenses Bibesco ve Prenses Lubomirska ve Başkan Yardımcısı'nın karısı buradaydı ve o, onların ne kadar önceliğe sahip olduğunu bilmiyordu. Dışişleri Bakanlığı'na ulaşmaya çalışarak yemeği yarım saat geciktirdi ve şimdi ona yanlış tahmin ettiğini söylüyorlar. Bu onun için bir trajedi."

O kadın için çok üzülmediğimi itiraf ediyorum. Kaptanı Belçika Kraliçesi'yle tanıştıran küçük Indiana kızımı hatırladım.

Sanki tüm Amerika'nın De Morgan şarkısı gibi olduğunu hissetmeye başladım:

"Büyük pirelerin sırtlarında ısırmak için küçük pireleri

Ve küçük pirelerin daha küçük pireleri

Ve böylece sonsuza kadar."

Sonra kıtanın öbür ucuna bir yolculuk yaptım ve küçük Y arkadaşlarımı görmek için Indiana'da durdum. Ruhum için bir banyo gibiydi. Beyinler Batı'yı saymaz. Gösteriş yapmaya çalışan herkes hor görülür. Orta Batı'da herhangi bir şey olmak için bir şeyler yapmalısınız; sadece bir şeye sahip olmak sayılmaz. Virginia veya Carolina'da olduğu gibi atalarınızı listelemezsiniz, ancak kendinize saygı duymak için bir şeyler yapmalısınız.

Savaş zamanı dostluklarımı yenilemekten mutluluk duydum. Büyük bir işi veya daha büyük bir trajediyi paylaşmamış olanlar bu bağları anlamayacaklardır.

Krala çay servisi yapan aynı genç arkadaşım beni bir müzikale götürdü.
Savaş madalyasını taktı. Konuklardan biri, dört arması olduğunu iddia eden Virginia'lı bir hanım, kızın madalyasından ve kralı eğlendirmiş olmasından etkilenmişti.

Kız savaştan beri, bir zamanlar bir krala ait olan ama zor zamanlardan beri eski topraklara düşen, şarkı ve şaka konusu olan bir soyadına sahip, iyi bir genç İrlandalı avukatla evliydi.

Virginia'lı hanım bu isimden etkilenmedi. "Çok
ilginç bir yüzün var," dedi. "Evlenmeden önce adınız neydi?"

"Ah, kocamınkinden çok daha az ilgi çekiciydi," diye cevapladı genç
Y arkadaşım ve sohbeti kişisel olmaktan çıkarıp sordu,
"Bay Keynes'in 'Barışın Ekonomik Sonuçları'nı okudunuz mu?"

"Ben kendim okumamıştım," diye itiraf etti daha sonra, "ama aklıma gelen ilk yeni kitaptı!"

Bu iyi Amerikan görgü kuralları ve Fransızların savoir faire dediği şeydir.

Uzak Batı hala Amerikan mirasını, açık yürekli misafirperverliğini ve taşralılığını koruyor. Batı, ülkemizin en iyi erdemlerinden bazılarını miras aldı ve Back Bay, Philadelphia, Virginia veya Charleston tarafından ısırılmazsa, annesinin en iyi çocuğu olarak büyüyecek.

Çocukken "Chicago'nun batısında kilise yok, Denver'ın batısında Tanrı yok," diye duyardık. Ancak bugün kiliseler toplumun bir parçasıdır ve
erkekler bile gidiyor. Batı'daki insanlar kiliseye yalnızca şeytana saygı ve vicdan kompleksinden dolayı gitmiyor gibi görünüyor,
ama gitmekten hoşlanıyorlar. Kiliseler ve okullar Batı'da önemli yerlerdir.

Başkan Harding, giderek daha fazla insanın Tanrı ile tek başına bir dolapta dua etmeyi
öğreneceğini umduğunu söyledi. Orta Batı'mızda
buna benzer birçok insan var. Bunu söylüyorum çünkü diğer Amerikalı kadınların ülkelerini sevmelerine
ulusal yaşamımızda dürüstlük ve amaç için, özel yaşamlarımızda ise basit şeylere karşı hoşgörü ve saygı için savaşmalarına yardımcı olmasını umuyorum.

The Log-Cabin Lady, Anonymous
Autobiography, by Unknown

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOG-CABIN LADY ***

***** This file should be named 6500.txt or 6500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/0/6500/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
