*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Acadian Exiles (Acadian Sürgünleri)
Yazar: Arthur G. Doughty
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Acadian Exiles, by Arthur G. Doughty
#9 in our series Chronicles of Canada

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Acadian Exiles
       A Chronicle of the Land of Evangeline

Author: Arthur G. Doughty

Release Date: September, 2004 [EBook #6502]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ACADIAN EXILES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Gardner Buchanan tarafından hazırlanmıştır.

KANADA KRONİKLERİ
George M. Wrong ve H. H. Langton tarafından düzenlenmiştir
Otuz iki ciltte

Cilt 9

AKADİYAN SÜRGÜNLERİ
Evangeline Ülkesinin Bir Günlüğü

ARTHUR G. DOUGHTY tarafından
TORONTO, 1916

BÖLÜM I

AKADİYA'NIN KURUCULARI

Acadia ismi, [Dipnot: İsmin kökeni belirsizdir. Bazı otoritelerce, bir kamp veya yerleşim yeri anlamına gelen
Mikmak algaty'den türetildiği varsayılmaktadır. Diğerleri ise, bir şeylerin bol olduğu bir yer anlamına gelen
Mikmak akade'sine kadar izini sürmüşlerdir. Böylece, Sunakade
(Shunacadie, C. B.), kızılcık yeri; Seguboon-akade
(Shubenacadie), patatesin yeri, vb. Ülkeyi işaretleyen en eski harita, Ruscelli'nin (1561) haritası, Lacardie adını verir. Fransız bir yazar olan Andre Thivet, ülkeden 1575'te Arcadia olarak bahseder; ve birçok modern yazar, Acadia'nın yalnızca o klasik ismin bozulmuş hali olduğuna inanır.] ki artık büyük bir tarih ve şarkı trajedisiyle ilişkilendirdiğimiz, ilk olarak Fransızlar tarafından Yeni Fransa'nın doğu veya deniz kısmını, St Lawrence vadisiyle başlayan ve Kanada olarak adlandırılan batı kısmından ayırmak için kullanılmıştır. Acadia'nın nerede bittiği ve Kanada'nın nerede başladığı Fransızlar tarafından asla net bir şekilde tanımlanmamıştır - zamanla, görüleceği gibi, bu soru İngilizlerle bir savaş nedeni haline gelmiştir - ancak Penobscot nehrinin ağzından, kuzeyde St Lawrence'a doğru bir çizgi çekerek Fransızların Acadia'sının batı sınırını işaretlersek çok da hatalı olmayacağız. Böylece,
haritanın gösterdiği gibi, Acadia, iki büyük ada ile çevrili, kuzeyde ve doğuda St Lawrence nehri ve körfezi ve güneyde Atlas Okyanusu ile yıkanan büyük yarımadada yer alır; ve günümüzde Quebec ve Maine'in bazı kısımları ile New Brunswick, Nova Scotia ve Prens Edward Adası eyaletlerini kapsar. Fransızlar geldiğinde ve uzun süre sonra, bu ülke Algonquin ırkının kabilelerinin avlanma alanıydı - Micmacs, Malecites ve Abnakis veya Abenakis.

Jean Verrazano'nun (1524) ve Jacques Cartier'in (1534-42) keşifleri sayesinde Fransız tacı, İspanyol nüfuz alanının kuzeyindeki tüm Amerika'ya hak iddia etti.
Ancak, sömürgeci girişimler, on altıncı yüzyılda Avrupa'yı parçalayan
dinsel savaşlar sırasında gelişmedi;
ve 1598'deki Nantes Fermanı'ndan sonra Fransa denizcilerinin keşiflerini takip edebildi
Acadia veya Kanada'yı kolonileştirme çabasıyla. Marquis de la Roche tarafından başarısız girişimlerde bulunulmuştu
ama bunlar sadece elli talihsiz mahkumun Sable Adası'na hapsedilmesiyle sonuçlanmıştı. Fransızların Yeni Dünya'daki ilk gerçek kolonileştirme girişimi
Champlain'in hamisi ve ortağı olan Sieur de Monts'un girişimiydi. [Dipnot: Bu Seride Yeni Fransa'nın Kurucusu'na bakın, bölüm ii.] Bu ilk koloninin yeri
Acadia'daydı. Valilik yetkileri ve on yıllık bir ticaret tekeliyle silahlanan De Monts, sömürgecilerini topladı, iki gemi donattı ve Nisan 1604'te Havre de Grace'den yola çıktı. Şirket, en düşükten en yükseğe kadar çeşitli rütbe ve koşullardan yaklaşık yüz elli Fransız'dan oluşuyordu: hapishanelerden alınan mahkumlar, işçiler ve zanaatkarlar, Huguenot rahipler ve Katolik rahipler, aralarında Jean de Biencourt, Baron de Poutrincourt ve zaten ünlü olan kaşif Champlain'in de bulunduğu soylu soylu beyefendiler. Gemiler Mayıs ayında Nova Scotia'nın güney kıyısındaki Cape La Heve'ye ulaştı. Cape Sable'ı dolaştılar, Fundy Körfezi'ne doğru yelken açtılar ve Champlain'in Port Royal adını verdiği Annapolis Havzası'na girdiler. Buradaki sahne Baron de Poutrincourt'un hayranlığını o kadar
canlandırdı ki
burayı ailesi için bir mülk olarak arzuladı ve
patentiyle tüm ülkenin efendisi olan De Monts'tan
kendisine bitişik toprakları vermesini rica etti. De Monts kabul etti;
mülk devredildi; ve Poutrincourt
Port Royal'in senyörü oldu. Maceracılar New Brunswick kıyısına geçtiler, gemilerini batıya doğru çevirdiler, St. John nehrinin ağzını geçtiler ve sonunda Passamaquoddy Körfezi'ne demir attılar. Burada, St. Croix nehrinin ağzına yakın küçük bir adada, artık New Brunswick ile Maine arasındaki sınır çizgisinde, De Monts kolonicilerini karaya çıkardı.
Zeminin temizliğini yaptılar ve Habitation de l'Isle Saincte-Croix olarak bilinen bir muhafazanın içinde birkaç bina inşa ettiler - De Monts için 'çok güzel ve yapay marangozluk işçiliğiyle yapılmış' bir bina, daha az süslü olan diğerleri ise 'Monsieur d'Orville, Monsieur Champlein, Monsieur Champdore ve diğer yüksek rütbeli adamlar' içindi.

Sonra mevsim sona ererken, onları geride bıraktıkları dünyaya bağlayan gemiler yelkenlerini açtılar ve Fransa'ya doğru yola çıktılar. Yetmiş dokuz adam St Croix'da kaldı,
aralarında De Monts ve Champlain vardı. Ormanın uçsuz bucaksız
yalnızlığında kış için yerleştiler, ki bu kış dehşetle dolu olacaktı. İlkbaharda, şirketin otuz beşi iskorbütten ölmüştü ve yirmisi daha ölüm noktasındaydı. St Croix'nın bir koloni için iyi bir yer olmadığı aşikardı. Toprak kumluydu ve
tatlı su yoktu. Bu yüzden, Haziran ayında, Fransa'dan malzeme getiren bir geminin gelmesinden sonra, De Monts ve Champlain
daha iyi bir yer bulmak için kıyıları keşfetmeye koyuldular.
Ancak, uygun gördükleri bir yer bulamayınca,
Poutrincourt'un Port Royal bölgesinde şansını denemeye karar verdiler.
Sonra, Ağustos ayında, koloniciler oraya taşındılar, ekipmanlarını ve erzaklarını Fundy Körfezi'nden taşıdılar ve
Annapolis Havzası'nın kuzey tarafına, Goat Adası'nın karşısına, şu anda Aşağı Granville köyünün bulunduğu yere çıktılar.

Böylece 1605 yazında Port Royal'da kurulan koloni - şu anda Kanada topraklarında bulunan Avrupalıların ilk tarımsal yerleşimi - sekiz yıllık kesintili bir varlığa sahipti. Fransız sarayındaki entrikalar nedeniyle De
Monts 1607'de imtiyazını kaybetti ve koloni geçici olarak terk edildi; ancak 1610'da Poutrincourt ve oğlu Charles de Biencourt tarafından yeniden kuruldu. Kanada tarihinin en hareketli bölümlerinden biri olan Port Royal bölümü, bize bazı çarpıcı karakterleri tanıtıyor. Girişimin liderlerinin yanı sıra - daha önce bahsedilen - De Monts, Champlain, Poutrincourt ve Biencourt - burada Lescarbot ile tanışıyoruz, [Dipnot: Lescarbot koloninin
tarihçisiydi. Champlain Society (Toronto, 1911) tarafından yeniden basılan ve W. L. Grant tarafından İngilizceye çevrilen, notlar ve eklerle birlikte Yeni Fransa Tarihi adlı eseri keyifli ve öğretici bir eserdir.] avukat, neşeli filozof, tarihçi ve çiftçi; aynı şekilde üzüm eken ve buğday eken Louis Hebert - daha sonra Quebec'te toprağın ilk çiftçisi olan Louis Hebert. Burada ayrıca, Micmac'ların sagamore'u, 'yüz yazlık bir adam' ve 'insanlığın hafızasındaki en korkunç vahşi' Membertou da var. Ayrıca 1611'de buraya, Loyola'nın siyah cübbeli takipçilerinin ilki olan Cizvitler Biard ve Masse geldi. Yeni Fransa'ya ayak basan. Ancak koloni, Fransa ve İngiltere arasındaki Amerika'daki mücadeleyi haber veren bir olayda yok olacaktı. 1613'te yeni kurulan Virginia'dan İngiliz Kaptan Argall, Fransızları aramak için Acadia kıyılarına doğru yelken açtı. Cizvitler, Mount Desert Adası'nda St. Sauveur misyonuna yeni başlamıştı. Bu Argall baskın düzenledi ve yok etti. Daha sonra Port Royal'ı talan etti. Ve sakinleri, genç Biencourt ve bir avuç arkadaşı, Kızılderililer arasında
dolaşmaya zorlandı.

Fransızların Acadia'yı kolonileştirmek için başka bir
organize çabada bulunması yirmi yıl sürdü. Ancak bu aralık, koloninin daha sonraki
talihlerini etkileyen olaylar olmadan geçmedi. Quebec'ten gelen misyonerler, hem Recollets hem de Cizvitler, Kızılderililer arasında, St. John Nehri'nde ve Chaleur Körfezi'ndeki Nipisiguit'te ikamet etmeye başladılar. Ticaret şirketleri kürk tarlalarını ve balıkçılık alanlarını sömürdü ve Fransız gemileri her yaz kıyıları ziyaret etti. Bu dönemde İngiliz Püritenler Plymouth'a (1620), Salem'e (1628) ve Boston'a (1630) çıktılar ve Acadia'nın güneybatı kanadında bir yerleşim yeri kurdular. Bu dönemde Sir William Alexander'ın İskoçları da Nova Scotia'daydı ve İngiliz Kirke'leri Yeni Fransa'nın yerleşim yerlerine baskın düzenledi. [Dipnot: Bu Serideki Cizvit Misyonlarına bakın, iv. bölüm.]

Baron de Poutrincourt 1615'te öldü ve mülkünü oğlu Biencourt'a bıraktı. Ve Biencourt'un 1623'teki ölümünden sonra, Acadia'daki tüm mülkü ve hakları da dahil olmak üzere önemli bir serveti arkadaşı ve yoldaşı, ilginç ve becerikli maceracı Charles de la Tour'a miras bıraktığı anlaşıldı. Bu adam,
on dört yaşında bir çocukken, babası Claude de la
Tour, Poutrincourt'un hizmetinde Acadia'ya gelmişti.
Port Royal'in yıkılmasından sonra, Charles de la Tour
genç Biencourt'u ormana kadar takip etmiş ve onunla birlikte Kızılderililerin göçebe hayatını yaşamıştı. Daha sonra,
yaşlı La Tour, Penobscot'un ağzında ticaret yapmak için kendini
kurdu, ancak Plymouth'daki İngiliz kolonisinden gelen bir grup tarafından
buradan uzaklaştırıldı.
Genç La Tour, Biencourt'un mülküne geldikten sonra,
şimdi Port Latour olarak bilinen yerde, Cape Sable yakınlarında,
sonradan St Louis olarak adlandırılan Fort Lomeron'u inşa etti.
Bu, onu ismen olmasa da, aslında Acadia'nın Fransız hükümdarı yaptı, çünkü Fort St Louis tüm ülkedeki tek güçlü yerdi.

1627'de Biencourt'un gezgin arkadaşlarının hayatta kalanları yerleşmişti, bazıları eski yerleşim yerlerine, Port Royal'e, ama çoğu La Tour ile Cape Sable'a. Sonra Sir William Alexander tarafından buraya gönderilen yetmiş İskoç yerleşimci Acadia'ya geldi, Alexander, yerleşim yerlerini Port Royal'e aldı ve adını Scots Fort koydu. Fransızlar bu yerleşimcileri 'İskoçya'dan gelen her türden serseri, barbar ve vahşi' olarak tanımladı; ve yaşlı La Tour, Fransa'ya erzak ve cephane tedarik etmek ve kraldan oğluna Acadia'yı işgalcilere karşı tutması için bir görev vermesini rica etmek için gitti. Ancak yaşlı La Tour, Fransa'nın sadık bir tebaası olarak geri dönmeyecekti. 1628'de Roquemont komutasındaki yeni kurulan Yüz Ortaklık Şirketi'nin gemileriyle geri dönüyordu ki, Gaspe kıyılarında düşmanca bir yelken olan Kirkes belirdi; ve La Tour İngiltere'ye esir alındı. Orada
İngilizlerle bir ittifaka girdi, Sir William Alexander'dan toprak hibeleri kabul etti, kendisini ve oğlunu Nova Scotia Baronetleri yaptı ve oğlunu İngiliz tarafına getireceğine söz verdi. Genç La Tour,
babası döndüğünde, hediyeyi kabul etti ve ayrıca
1631'de Fransız kralından Acadia'nın teğmen generali olarak bir komisyon aldı. Daha sonra, göreceğimiz gibi, ikili bağlılığı uygun oldu.

Acadia'nın 1632'de St Germain-en-Laye Antlaşması ile Fransa'ya iade edilmesi, Kardinal Richelieu için beş yıl önce başlattığı ve Kirkes'in düşmanca faaliyetleri tarafından
kesilen
büyük kolonileştirme projesinin yenilenmesi için bir işaretti. [Dipnot: Bkz. Yeni Fransa'nın kurucusu, bölüm.
v ve Cizvit Misyonları, bölüm. iv.] Richelieu, Acadia'nın teğmen generali olarak, Yüz Ortak Şirketi'nden biri ve Malta Düzeni'nin komutanı Isaac de Razilly'yi, Acadia'yı İskoçlardan devralma yetkisiyle atadı. Razilly, beraberinde, çoğunlukla Touraine ve Bretanya bölgelerinden toplanan üç yüz yerleşimci getirdi. Bu, ülkeye gelen ilk önemli koloni topluluğuydu. Sıradandan daha fazla yeteneğe, keskin bir anlayışa ve nazik tavırlara sahip bir adamdı. Champlain, 'Komutan,' diye yazmıştı, 'iyi, mükemmel bir deniz kaptanının tüm özelliklerine sahipti; ihtiyatlı, bilge, çalışkandı; Tanrı'nın şanını artırmak ve Yeni Fransa'da Mesih'in haçını dikmek ve Fransa'nın zambaklarını dikmek için enerjisini kullanmak gibi kutsal bir amaç tarafından yönlendiriliyordu.' Acadia için büyük ölçekli bir plan yaptı. Louis XIII'ü koloninin hizmeti için on iki gemilik bir filo bulundurmaya ikna etmeye çalıştı ve her yıl iyi yerleşimciler getireceğine söz verdi. Ne yazık ki, hayalleri gerçekleşmeden önce 1635'te öldü. Kendisine halefini belirleme yetkisi verilmişti; ve ölüm döşeğindeyken kuzeni ve arkadaşı Charles de Menou'yu Sieur d'Aulnay Charnisay olarak atadı ve ona 'ülkeyi terk etmemesini, ancak böylesine görkemli bir şekilde başlayan bir görevi sürdürmesini' söyledi.

Yıllarca süren çekişme ve karışıklık bunu izledi. Razilly, La Heve'yi karargahı yapmıştı; ancak Charnisay, Port Royal'daki karargahını devraldı. [Dipnot: Charnisay kalesini orijinal Port Royal'den yaklaşık altı mil daha yükseğe ve nehrin karşı yakasına, 1710'a kadar Port Royal olarak bilinen ve o zamandan beri Annapolis Royal veya Annapolis olarak bilinen yere inşa etti.] Bu onu, artık St John nehrinin ağzına yerleşmiş olan ve kraldan aldığı, Acadia'nın tamamına yetki veren komisyonu görünüşe göre hiç iptal edilmemiş olan Charles de la Tour ile anlaşmazlığa düşürdü. Anlaşmazlığın kendisine iletildiği kral, Fundy Körfezi'nden Charnisay topraklarını La Tour topraklarından ayırmak için hayali bir çizgi çekilmesi talimatını verdi. Ancak bu düzenleme, iki feodal şef arasındaki rekabetin açık bir savaşa dönüşmesini engellemedi. Mücadelede onur Charnisay'a aitti. Önce La Tour'un saraydaki etkisini zayıflattıktan sonra, La Tour'un St John Kalesi'ne saldırdı ve onu ele geçirdi. Bu 1645'te gerçekleşti. La Tour'un kendisi yoktu; ancak kahramanca bir kadın olan karısı kararlı bir şekilde direndi.
[Dipnot: Bu, tarihçiler tarafından genel olarak kabul edilen Denys'in anlattığı hikayeyi takip eder (bkz.
s. 18 notu). Ancak Charnisay ayrıntılı bir anı kitabında (Memoire
Instructif) bu olayın çok farklı bir versiyonunu verir.]
La Tour yoksullaştı ve sürgüne gönderildi; dikkat çekici karısı kısa bir süre sonra öldü; ve Charnisay incelediği her şeyin efendisi olarak kaldı. Ancak Charnisay egemenliğinin tadını çıkarmak için uzun süre kalmadı. Mayıs 1650'de kanosundan Annapolis nehrine kazara düştü ve
bu açıkta kalmanın sonucu olarak öldü.

Charnisay'in ölümünü izleyen yıl Charles de la
Tour yeniden sahneye çıktı. Fransız kralından aldığı yeni bir patentle silahlanarak, Acadia valisi ve vekili oldu, St. John'un ağzındaki kalesini ele geçirdi ve eski rakibi Charnisay'ın dul eşiyle evlenerek konumunu daha da güçlendirdi. Üç yıl sonra (1654), ülke tekrar İngilizlerin eline geçtiğinde, La Tour onlarla olan önceki ilişkilerini iyi bir şekilde değerlendirdi. Görevini sürdürmesine izin verildi ve karısıyla mutlu bir şekilde yaşadı [Dipnot: Acadia'ya yerleşip evlenen beş çocukları oldu. Onların torunlarının çoğu, şu anda Nova Scotia ve New Brunswick'te yaşayan Acadian aileleri arasında sayılabilir.] Fort St. John'da, tarih kayıtlarına göre, 1666'daki ölümüne kadar.

1667'deki Breda Antlaşması ile Acadia Fransa'ya iade edildi ve kesintisiz bir Fransız yönetimi dönemi başladı. Breda Antlaşması'ndan İngilizlerin nihayet ele geçirmesine kadar geçen kırk üç yıllık tarih, ilk olarak yavaş ama barışçıl bir gelişmenin tarihi, daha sonra ise Fransızlar, İngilizler ve Kızılderililerin dahil olduğu baskınlar ve kanlı çatışmaların tarihidir. 1671'de nüfus, o yılki bir nüfus sayımına göre, dört yüz elliden azdı. Bu sayı, kısa süre sonra Fransa'dan gelen altmış yeni koloniciyle artırıldı. 1685'e gelindiğinde bu nüfus iki katından fazla artmıştı ve küçük yerleşimler gelişiyor gibi görünüyordu. Ancak 1690'dan sonra savaş tekrar toprakları harap etti. Bu dönemde Acadia, Quebec hükümeti altındaydı, ancak her zaman yerel bir vali vardı. Bunlardan ilki, Hubert de Grandfontaine, 1670'te göreve geldi. O ve haleflerinden bazıları güçlü ve yetenekli adamlardı;
ancak yetkisiz bir şekilde kart parası çıkaran ve hüküm giymemiş bir askere işkence uygulayan Brouillan ve kendi evinde bir pint ve yarım pint içki satan Perrot gibi diğerleri tacın değersiz temsilcileriydi.

1710'a gelindiğinde Acadia nüfusu yaklaşık 2100 kişiye ulaşmıştı ve çoğunlukla Port Royal, Minas ve Chignecto bölgelerine dağılmıştı. Bunların çoğu 1633 ile 1638 arasında Razilly ve Charnisay tarafından getirilen yerleşimcilerin soyundan geliyordu. Genel olarak, dinlerine ve geleneklerine içtenlikle bağlı, güçlü, sağlıklı ve erdemli insanlardı. Irklarının en belirgin özelliği inatçılıklarıydı,
ancak güçle yönlendirilemeyecekleri yerde nezaketle yönlendirilebilirlerdi. Dava açmaya meyilli olsalar da,
farklılıklarını tahkim etmeye isteksiz değillerdi.
'Onların 'hiçbiri mekanik olarak yetiştirilmemişti; her çiftçi kendi mimarıydı ve her mülk sahibi bir çiftçiydi.'
'Bay terimi onlar arasında bilinmiyordu.'
Görünüşleriyle gurur duyuyorlardı ve siyah ve kırmızı renklerin hakim olduğu
çok çekici kostümler giyiyorlardı. Emeklerinin ürünüyle yetinip, çok az ihtiyaçları olduğu için,
mükemmel bir eşitlik ve aşırı tutumlulukla yaşıyorlardı.
Öğrenmenin az sayıda kişiyle sınırlı olduğu bir çağda,
diğer ülkelerdeki karşılık gelen sınıftan daha cahil değillerdi.
'Yazın erkekler sürekli olarak tarımla uğraşıyorlardı.' Çoğunlukla nehirler ve deniz kıyısındaki zengin bataklıkları ekiyor, gelgitleri engellemek için kıyılar ve kıyılar boyunca setler inşa ediyorlardı; ve ormanları temizlemek için çok az çaba sarf ediyorlardı.
'Kışın yakacak ve çit yapmak için kereste ve odun kesmekle ve
avlanmakla meşgul oluyorlardı; Kadınlar, ülkelerinin bol miktarda sağladığı
yün, keten ve kenevir tarama, eğirme ve dokuma işindeydiler; bunlar, ayılar, kunduzlardan, tilkilerden,
su samurlarından ve sansarlardan elde edilen kürklerle birlikte, onlara sadece rahat olmakla kalmayıp,
bazı durumlarda da şık giysiler sağlıyordu.' Büyük sığır sürüleri olmasına rağmen, 'asla satılabilir tereyağı üretmediler,
sütlerini kısa sürede koyulaşıp ekşiyecek şekilde
tutulan küçük kaplara
koymak için kullanılırlardı ve bunu oburca yerlerdi.' [Dipnot:
Kamu Arşivleri, Kanada, Brown Koleksiyonu, M 651a, 171.]

Akadianların denizden geri kazanıp
eklediği topraklar son derece verimliydi.
Şüphesiz tipik bir
Akadian bahçesinin bir tanımı bize ulaştı. İçinde 'çok güzel
iyi başlı lahanalar ve her çeşit saksı otu
ve sebze' vardı. Fransa'dan getirilen elma ve armut ağaçları
büyüdü. Bezelyeler 'o kadar baklalarla kaplıydı ki
ancak görerek inanılabilirdi.' Buğday özellikle
iyiydi. 'Her tanenin altı veya sekiz sap ürettiği ve en küçük başağın yarım ayak uzunluğunda, taneyle dolu olduğu' bir arazi parçasından okuduk. Dereler ve nehirler de balıklarla doluydu. 
Nehirlerde spor yapan somonların sesi, çalkantılı bir akıntının
hızına benziyordu ve 'on adamın karaya çıkaramayacağı' bir av genellikle bir gecede yapılırdı. 
Güvercinler bir belaydı, yeni ekilen bahçelere büyük sürüler halinde konarlardı. Ülkenin ekonomik ilerlemesi yavaşsa, bunun nedeni doğal kaynakların yoksulluğunda değil, nüfusun kıtlığında, yerel hükümetin ihmalinde, içerideki aralıksız kargaşada ve İngiliz düşmanlarının yıkıcı saldırılarında yatmaktaydı.

BÖLÜM II

AKADYA'DAKİ İNGİLİZLER

İngiltere, neredeyse ilk günden itibaren, zayıf da olsa, Acadia'nın mülkiyeti üzerinde ileri iddialarda bulunmuştu. Ve gördüğümüz gibi, koloni çok erken bir tarihte İngiliz saldırılarının
felaketine maruz kalmıştı.

Argall'ın seferi, korsanlık
sömürüsünden ve gelecekte olacakların bir teminatından başka bir şey değildi. Sir William Alexander'ın girişiminden, Acadia yerine Nova Scotia isminin kullanılması dışında, kalıcı bir sonuç da çıkmadı. Alexander, daha sonra Lord Stirling, James I'in maiyetinde bir İskoç saray mensubuydu ve 1621'de New Scotland veya Nova Scotia eyaletinin hibesini aldı. Bir yıl sonra küçük bir çiftlik işçisi grubunu ve bir zanaatkarı, bir demirciyi bir koloni kurmak için gönderdi. Sefer başarısız oldu; ve bir sonraki yıl bir başkası da benzer bir kaderi paylaştı. Ancak daha önce de belirtildiği gibi daha büyük bir İskoç grubu 1627'de Port Royal'e yerleşti ve De Monts'un orijinal yerleşiminin bulunduğu yere Scots Fort olarak bilinen bir kale inşa etti. İskoçya'dan gelen bazı takviyelerle bu koloni, ülke 1632'de Fransa'ya devredilene kadar varlığını sürdürdü. O yıl Razilly'nin gelmesiyle İskoç yerleşimcilerin çoğu evlerine döndü ve kalan birkaç kişi kısa süre sonra Fransız nüfusuna katıldı. Bundan sonraki yirmi iki yıl boyunca Acadia, efendileri Razilly, Charnisay, La Tour ve Acadia tarihçisi Nicolas Denys'in feodal egemenliği altında Fransız olarak kaldı.
[Dipnot: Kuzey Amerika Kıyılarının Tanımı ve Doğal Tarihi'ni
yazdı. Yazarın anılarıyla birlikte W. F. Ganong tarafından çevrilen ve düzenlenen bir baskı, Champlain Derneği'nin yayınlarında bulunabilir
(Toronto, 1908).] Ancak 1654'te Robert Sedgwick'in filosu
aniden Port Royal açıklarında belirdi ve Oliver Cromwell adına teslim olmaya zorladı. Sonra on üç yıl boyunca Acadia nominal olarak İngiliz oldu. Bu dönemde vali olan Sir Thomas Temple, İngilizce konuşan insanları eyalete yerleşmeye ikna etmeye çalıştı, ancak
çok az başarı elde etti. İngiltere'nin Acadia üzerindeki hakimiyeti aslında pek de sağlam değildi. Charnisay'a karşı Fransız mahkemelerinde aldığı bir kararla tüm ülkeyi talep eden Emmanuel Le Borgne'nin oğlu, görünüşe göre İngiliz garnizonunu La Heve'deki kaleden
kovmakta zorluk çekmedi ve talihsiz kurbanlarını Yeni İngiltere'ye geri dönme veya geçim kaynağı olmadan bıraktı; ancak öyle bir yoksulluk içindeydiler ki
'otlarda yaşamaya ve hayatta kalmak için ıstakoz avlamak için suda yürümeye' zorlandılar. Fransa ve İngiltere arasında bazı eğlenceli yazışmalar oldu. Londra'daki Fransız elçisi, Monsieur de la Heve adlı birinin evinde işlenen yağmalardan şikayet etti. Acadia hakkında daha iyi bilgi sahibi olan İngiliz hükümeti, M. de la Heve'nin evinde hiçbir şiddet işlenmediğini bilmediğini söyledi. 'Ülkede böyle bir adam da yok, ama Temple'ın La Tour'dan sekiz bin pounda satın aldığı ve bir ev inşa ettiği sözde bir yer var. Ama iki veya üç yıl önce bir M. le Borny zorla aldı, böylece şiddet Le Borny'nin tarafındaydı.' Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, çekişme 1667'deki Breda Antlaşması'yla, Batı Hint Adaları'ndaki St Christopher, Antigua ve Montserrat adaları karşılığında Acadia'nın Fransa'ya iade edilmesiyle sona erdi.

Neredeyse çeyrek asır geçti. Fransa ve İngiltere barış içindeydi ve Acadia yabancı saldırılardan
kurtulmuştu. Ancak William of Orange'ın İngiltere tahtına çıkması, başka bir İngiliz-Fransız savaşının
başlangıcını müjdeledi. Mayıs 1690'da Sir William
Phips, bir Yeni İngiltere filosu ve binden fazla kişilik bir orduyla Port Royal'den teslim olmasını talep etti. Fransız valisi Menneval, kendisinin ve garnizonun Fransız topraklarına taşınması şartıyla kalesini teslim etti. Ancak Phips, yeri yağmaladıktan, kiliseyi kirlettikten, İngiliz bayrağını çektikten ve sakinleri William ve Mary'ye bağlılık yemini etmeye zorladıktan sonra esirlerini Boston'a götürdü. Aynı yıl Quebec'i ele geçirmeye kararlıydı ve Acadia'yı tutmak için gerekli düzenlemeleri yapmak istemiyordu. Menneval'in kardeşi Villebon komutasındaki Fransa'dan gelen bir yardım seferi Port Royal'a yelken açtığında, daha yeni ayrılmıştı. Ancak Villebon
kaleyi yeniden işgal etmek için yeterli güce sahip olmadığından
İngiliz bayrağını indirdi, yerine Fransa bayrağını koydu
ve St John nehrine doğru ilerledi. Orada Kızılderililerle bir görüşmeden sonra Quebec'e gitti ve Ekim ayında Phips'in teslim olma çağrısıyla
göründüğü Frontenac'ta hazır bulundu. [Dipnot: Bu Serideki
Savaşan Vali'ye bakın, vii. bölüm.] Villebon daha sonra Fransa'ya gitti.
Bir yıl sonra Acadia valisi olarak geri döndü ve St John nehrinin yaklaşık elli mil yukarısındaki Fort Jemseg'de karargahını kurdu.
Burada İngiliz yerleşimlerini yağmalamak için Kızılderililerden oluşan savaş grupları örgütledi; ve mücadele, 1697'de Ryswick Antlaşması iki taç arasındaki savaşı durdurana kadar, baskın ve karşı baskınlarla devam etti.

Ancak resmi barış uzun sürmedi. 1702'de
Kraliçe Anne Fransa ve İspanya'ya savaş ilan etti. Ve
barış geri dönmeden önce Acadia'nın nihai ele geçirilmesi
gerçekleştirilmişti. 1706'da vali olarak Port Royal'a gelen Fransız subay Subercase'in
savaşın kaderinin aleyhine gitmesinin bir suçu yoktu. 1707'de İngilizlerin iki şiddetli saldırısını
püskürttü; ve eğer emrine yeterli
kaynaklar verilmiş olsaydı, koloniyi Fransa için
elinde tutabilirdi. Ancak
her taraftan baskı yapan Versay'daki bakanlığın Acadia'nın yardımı için harcayacak parası yoktu. Subercase koloninin kaynaklarını
açıkça ortaya koydu ve gelişimi
lehinde güçlü nedenler öne sürdü. 1708'de yüz asker yardımına geldi; ancak bakımları için hiçbir fon
yanlarında gelmediğinden, bir yük haline geldiler. Garnizon neredeyse açlık sınırına gelmişti; ve Subercase
korsan gemilerinin ele geçirilmesiyle
depolarını yenilemek zorunda kaldı. Eve yazdığı son mektup, Port Royal'ın yaklaşan kaderiyle ilgili
acı ile doluydu. Umutsuzluğu sebepsiz değildi. 1710 baharında
Kraliçe Anne, önde gelen sömürge subaylarından Albay Francis Nicholson'ı, Nova Scotia'nın kurtarılması için
harekete geçirilen birliklerin komutasına verdi. New England'da yaklaşık bin beş yüz askerden oluşan bir ordu
toplandı ve Boston Limanı'nda bir İngiliz filosu toplandı. 5 Ekim'de (Yeni Stil) bu keşif gezisi Port Royal'a ulaştı.
Birlikler karaya çıktı ve çokça taciz edilen başkent Acadia'yı bir kez daha kuşattı. Sonuç önceden belliydi. Beş gün sonra Nicholson ve Subercase arasında ön teklifler
deşildi. Açlık çeken
halk Subercase'e teslim olması için dilekçe verdi. Ancak, düşmanın
top atışları ona yakında güce boyun eğmesi gerektiğini söyleyene kadar direndi. Daha sonra teslim şartlarını önermek üzere bir subayı
Nicholson'a gönderdi. Garnizonun savaş onuruyla yola çıkması ve İngiliz gemileriyle Fransa'ya taşınması ve kalenin üç mil yakınında yaşayanların, 'iki yıl boyunca tahıl, sığır ve mobilyalarıyla mülklerinde kalmaları, eğer gitmek istemezlerse, Büyük Britanya'nın Kutsal Majestelerine bağlılık ve sadakat yemini etmeden önce.' Ardından davulların sesi ve tüm savaş onurlarıyla Fransız birlikleri yola çıktı ve Yeni İngiltereliler içeri girdi. İngiliz bayrağı çekildi ve İngiltere kraliçesinin onuruna Port Royal, Annapolis Royal olarak adlandırıldı. Kalede olayı kutlamak için bir ziyafet düzenlendi ve Fransız subaylar ve hanımları Kraliçe Anne'nin sağlığına içmeleri için davet edildiler, bu sırada burçlardaki toplar ve surlardaki toplar kraliyet selamı
gösteriyordu. Kutlama sona erdiğinde, Subercase Quebec'e bir elçi gönderdi,
Yeni Fransa valisi Vaudreuil'e Port Royal'in düşüşünü bildirdi ve ardından askerleriyle birlikte Fransa'ya doğru yola çıktı. Birkaç gün sonra Nicholson birliklerinin çoğunu alıp Boston'a doğru yola çıktı ve Albay Samuel Vetch komutasındaki dört yüz elli kişilik bir garnizon ve subayı barış geri gelene ve Majestelerinin bu konudaki memnuniyeti duyurulana kadar yeni kazanılan görevi
tutmak üzere bıraktı. Vetch, elinden geldiğince Annapolis Royal'de askeri yönetim kurdu. Teslimiyete göre, kaleye üç mil uzaklıktaki banliyö sakinlerine bağlılık yemini ettirdi ve anlaşmazlıklarını yargılamak için bir mahkeme kurdu. Yeni vali ve memurları birçok ve ciddi zorlukla karşılaştı. Kızılderililer düşmancaydı ve doğal olarak, hakim olan savaş durumunda, Fransızların elçileri Akadianları İngiliz efendilerine karşı düşmanca tutmaya çalıştı. Dahası, Vetch'in parası çok kötüydü. Askerlerin kış için uygun kıyafetleri yoktu; hizmetleri için ödeme yapılmamıştı; kalenin onarılması gerekiyordu; ve askeri sandık boştu. Boston'dan veya Londra'dan yardım alamadı ve tek kaynağı, fatihlerin eski moda yöntemiyle, sakinlerden vergi almak gibi görünüyordu. Acadianlar yoksulluk bahanesiyle gittiler, ancak Vetch emrini yerine getirmek için silahlı adamlar gönderdi ve talep ettiği haraçtan en azından bir kısmını toplamayı başardı, sadece kalenin etrafındaki sakinlerden değil, aynı zamanda teslimiyete dahil olmayan Minas ve Chignecto yerleşimcilerinden de. İlk kış, biraz rahatsızlık ve yoksunluk içinde geçti, ancak İngiliz askerleri için ciddi bir aksilik yaşanmadı. Ancak Haziran ayıyla birlikte bir felaket geldi. Acadianlara kalenin onarımı için kereste kesmeleri ve Annapolis'e teslim etmeleri talimatı verilmişti. Bir süre itaat ettiler ve daha sonra, düşmana yardım ederlerse onları öldürmekle tehdit eden Fransızların Kızılderili müttefiklerinden korktukları için işi bıraktılar. Bunun üzerine Vetch, bir subaya yetmiş beş adam alıp nehrin yukarısına, kerestenin kesildiği yere gitmesini ve 'insanlara, eğer keresteyi keserlerse akla gelebilecek her türlü korumayı alacaklarını', ancak bunu yapmakta isteksiz davranırlarsa veya gecikirlerse 'onları şiddetle tehdit edeceğini' bildirmesini emretti. 'Ve askerlerin domuzlarını öldürme gösterisi yapmalarına izin verin,' emri şöyleydi, 'ama hiçbirini öldürmeyin ve birkaç kümes hayvanı öldürmelerine izin verin, ancak siz gitmeden önce bunların parasını ödeyin.' Bu tuhaf askeri emirle silahlanmış olan birlikler yola çıktı. 
Ancak nehri tırmanırken Fransız ve Kızılderililerden oluşan bir savaş grubu tarafından pusuya düşürüldüler ve bir saat içinde yetmiş beş İngiliz'in her adamı ya öldürüldü ya da esir alındı. 
Bu trajik olaydan kısa bir süre sonra Vetch, o yaz planlanan Kanada'nın işgaline katılmak için Boston'a gitti. Bu istila hem denizden hem de karadan aynı anda gerçekleşecekti. Vetch, Temmuz ayında Boston'dan yola çıkan yaklaşık altmış gemiden oluşan
Sir Hovenden Walker'ın filosuna katıldı. Bu arada Albay
Nicholson, filoyla işbirliği yapmak için Kanada'ya ilerlemeye hazır bir şekilde, birkaç bin sömürge askeri ve Altı Ulus Kızılderilisi'nden oluşan bir kuvvetle
Champlain Gölü'nün yakınında duruyordu. Ancak filo asla vurma mesafesine giremedi.
Anticosti adasının çok da üzerinde olmayan bir yerde, gemilerden bazıları
karaya oturdu ve yaklaşık bin kişi kaybıyla enkaza döndü; ve komutan girişimden vazgeçti
ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. Bu talihsizliğin haberi Nicholson'a ulaştığında geri çekildi ve adamlarını dağıttı.
Ancak, iddialı girişim şerefsizce sona ermesine rağmen,
tamamen sonuçsuz değildi, çünkü Quebec'teki Fransızları evde tetikte tuttu; bu tehdit olmasa muhtemelen İngilizleri Acadia'dan
kovmak için bir savaş birliği gönderirlerdi.

İngilizlerin Annapolis'teki durumu gerçekten de kritikti. Hastalıklar ve baskınlar nedeniyle sayıları büyük ölçüde azalmıştı ve adamlar erzak ve giysi eksikliğinden dolayı acınacak bir durumdaydı. Vetch, İngiltere'den veya kolonilerden
ne adam ne de para alabiliyordu. Ancak,
bir tür yardım 1712 yazında geldi. Bu, New York kolonisinden gelen İngilizlerin müttefiki olan Altı Ulus Kızılderililerinden oluşan bir gruptu. [Dipnot:
Collections of the Nova Scotia Historical Society, cilt.
iv, s. 41. ] Bu vahşiler meskenlerini kaleden çok da uzak olmayan bir yere kurdular ve bundan sonra garnizon, Fransızların Mikmak ve Abnaki müttefiklerinden daha az zarar gördü.

Akadialılar isyan halindeydi; ve vatandaşlarının Acadia'yı geri alacağına inandıkları sürece,
Kraliçe Anne'e bağlılıklarını sağlama çabaları
başarısız oldu. Sonunda, Nisan 1713'te, Utrecht Antlaşması
ülkenin mülkiyeti sorusunu
sonlandırdı. Cape Breton, Ile St Jean (Prens Edward Adası) ve Körfez'deki diğer adalar Fransızların
elinde bırakıldı. Ancak Newfoundland ve 'tüm Nova Scotia
veya Acadia, eski sınırlarıyla birlikte, ayrıca Port Royal şehri, şimdi Annapolis Royal olarak adlandırılıyor,' İngiliz tacına geçti.

BÖLÜM III

SADAKAT YEMİNİ

Şimdi, daha sonraki bir bölümde anlatılacak olan felakete yol açan bir dizi olayı takip etmeliyiz. Utrecht Antlaşması ile eski kral XIV. Louis, Acadia'daki tebaası için belirli garantiler elde etmişti. 'Bir yıl içinde tüm taşınabilir eşyalarıyla birlikte başka bir yere taşınma özgürlüğüne sahip olabilecekleri' ve 'orada kalmaya ve Britanya krallığına tabi olmaya istekli olanların dinlerini özgürce yaşayabilecekleri' sağlanmıştı. Ve bu şartlar, Kraliçe Anne'nin 23 Haziran 1713 tarihli Nicholson'a hitaben yazdığı bir emirle doğrulanmıştı. [Dipnot: 'Güvenilir ve Çok Sevilen, Sizi İyi Karşılıyoruz! En Hıristiyan Kral olan İyi Kardeşimiz, bizim isteğimiz üzerine,
Kalleys'deki tutukluluktan serbest bırakılmışken,
Protestan dinini
ikrar ettikleri için orada tutulan tebaasından bazılarını,
sevgililerimize karşı bir tür lütuf göstererek,
onun bu konudaki
uyumuna ne kadar nazik davrandığımızı göstermeye istekli olduğumuzdan,
bu vesileyle, Hükümetiniz altındaki Acadie ve Newfoundland'daki Yerlerde, Son Barış Antlaşması'nın
verdiği veya vereceği
toprak veya Kiraları olanlara izin vermenizi ve müsaade etmenizi
ve İsteğimizi ve Memnuniyetimizi bildirmeyi uygun gördük ve
Tebaalarımızın söz konusu Topraklarını ve Kiralarını, diğer Tebaalarımızın sahip olduğu veya sahip olabileceği Toprak ve Mülklerini
tamam ve özgürce, herhangi bir Kira veya Rahatsızlık olmaksızın muhafaza etmelerine ve kullanmalarına
devam etmeye istekli olduklarını ve
eğer başka bir yere taşınmayı
tercih ederlerse--Ve
böyle yapmak, Sizin Emriniz olsun, Ve bu yüzden size
elveda diyoruz. Kensington'daki Mahkememizde, Saltanatımızın On İkinci Yılında 23 Haziran 1713'te verilmiştir.'--Kamu Arşivleri, Kanada. Nova Scotia A, cilt iv, s. 97.] Bu emirle desteklenen
antlaşma kapsamındaki Akadianların statüsü yeterince açık görünüyor. Eğer
İngiliz tebaası olmak isterlerse, ki bu elbette bağlılık yemini etmek anlamına geliyordu, o zamanlar Büyük Britanya'daki Katoliklere
verilmeyen tüm vatandaşlık ayrıcalıklarından ve dinlerini serbestçe
yaşamaktan
yararlanacaklardı. Ancak bir yıl içinde başka bir ülkeye taşınmayı tercih ederlerse, o özgürlüğe sahip olacaklardı.

Fransız yetkililer antlaşmanın bu kısmından
yararlanmakta gecikmediler. Fransa, Yeni Dünya'daki konumunu korumak ve otoritesini kanıtlamak için
daha önce Placentia, Newfoundland'da bulundurduğu
garnizonu Cape Breton'a taşımıştı. Bu adaya
Ile Royale adını vermişti ve kısa süre sonra Louisbourg'un büyük kalesini burada inşa edecekti.
Akadianları Fransız nüfuzunun bu yeni merkezine taşınmaya ikna etmek onun çıkarınaydı. Bu nedenle, Mart 1713'te,
Fransız kralı,
Akadianların Ile Royale'e göç etmeleri yönündeki isteğini bildirdi; aslında,
oraya yerleşmeleri için her türlü teşvik sunulmalıydı; ancak
memurlarını, eğer Akadianlardan herhangi biri Büyük Britanya'ya bağlılık yemini etmişse,
skandaldan kaçınmak için büyük özen gösterilmesi gerektiği konusunda uyardı.

Daha sonra, birçok Akadian,
Ile Royale'de cazip arazi teklifleri aldıktan sonra, ayrılmak için
İngiliz yetkililere başvurdu. İzin verilmedi.
İlk olarak Vali Vetch tarafından, görevden emekli olduğu ve yakın zamanda vali olarak atanan Albay Nicholson'ın yokluğunda hareket ettiği gerekçesiyle reddedildi. Gerçek şu ki, İngilizler Nova Scotia'dan neredeyse tüm nüfusun
kaldırılmasını endişeyle karşıladı. Ile Royale valisi araya girdi ve Annapolis Royal'e Acadianlar adına resmi bir talepte bulunmak üzere ajanlar gönderdi ve talebini desteklemek için Kraliçe Anne'nin emrini sundu. Söylenene göre, sakinler Nova Scotia'dan ayrılıp Ile Royale'e yerleşmek istiyorlardı ve 'gemilerin kendilerini ve buna göre
etkileri taşımasını bekliyorlardı.' Vali olarak gelen Nicholson, konuyu Majestelerinin değerlendirmesi için İngiltere'ye iletmesi gerektiği pozisyonunu aldı.

Ile Royale valisinin talebi İngiltere'ye ulaştığında, Vetch Londra'daydı; ve Vetch'in Nova Scotia'da mali çıkarları vardı. Hemen Ticaret Lordlarına başvurdu, onlar da zamanı gelince hükümdara 'bunun Nova Scotia'yı soyup Cape Breton'u büyük ölçüde güçlendireceğini' söyleyerek itiraz ettiler. Ancak zaman geçti ve hükümet bu konuda bir açıklama yapmadı. Bu arada Kraliçe Anne ölmüştü. İşler sürüklendi. Acadianlar
gitmek istediler ancak İngiliz gemilerini kullanmalarına izin verilmedi.
Çaresizlik içinde ailelerini ve eşyalarını Ile Royale'e taşımak için kendi hesaplarına küçük tekneler inşa etmeye başladılar. Ancak bu teknelere Nicholson'ın emriyle el konuldu ve Acadianların İngiltere'den bu konuyla ilgili bir karar gelene kadar mallarını
kaldırmaları veya elden çıkarmaları açıkça yasaklandı.

Ocak 1715'te George I'in tahta çıkışı Acadia genelinde ilan edildi. Ancak Acadianlar yeni hükümdara bağlılık yemini etmeye zorlandığında inatçı olduklarını kanıtladılar. Acadia'da kaldıkları sürece Britanya Majesteleri'ne karşı hiçbir şey yapmamaya karar verdiler; ancak Ile Royale'e göç etme sözü verdiklerini söyleyerek yemin etmeyi reddettiler. Ekim 1717'de vali yardımcısı olarak koloniye gelen John Doucette, Acadialılar tarafından 'Fransız sakinlerinin Majesteleri'ni hiçbir zaman Nova Scotia ve L'Acadie Kıtası'nın Sahibi olarak görmedikleri' konusunda bilgilendirildi. Doucette, onlara imzalamaları için bir belge sunduğunda, onlara Majesteleri'nin Acadia'daki diğer tebaasıyla aynı koruma ve özgürlüğü vaat ettiğinde, kendi belgelerini getirdiler; bu belge açıkça dürüstçe çalışmanın izlerini taşıyordu, çünkü Doucette bunu eyalet sekreterine 'daha temiz bir şekilde' 'göndermekten' 'memnun olurdu'. İçinde, 'Majesteleri bize vahşi kabilelerden korunmak için bir yol sağlama lütfunda bulunur bulunmaz, bize önerilen talebi yerine getirmeye hazır olacağız... Başka bir yol bulunamazsa, ne Britanya Majestelerine, ne Fransa'ya, ne de onların tebaasından veya müttefiklerinden herhangi birine karşı silahlanmayacağımıza yemin etmeye hazırız.' [Dipnot: Kamu Arşivleri,
Kanada. Nova Scotia A, cilt viii, s. 181 vd.]

Hem Fransa'nın hem de İngiltere'nin talihsiz Acadianlara karşı tutumu tamamen bencilceydi. Fransızlar, Acadianları Ile Royale'e getirmek için ilk girişimlerinden sonra Louisbourg'da tekrar eylemsizliğe düştüler. Onlar
hâlâ şüphesiz Acadia'nın Fransa'ya iade edileceğini umuyorlardı ve Acadialıları memnuniyetle karşılasalar da, onları İngiliz topraklarında Fransız etkisi altında tutmanın avantajını algıladılar. Bunu yapmak için ellerinde uygun araçlar vardı.
Acadialılara din özgürlüğünün garantisi, Acadia'da İngiliz tebaası olmayan Fransız rahiplerin bulunmasını gerektiriyordu. Bu rahipler Fransız hükümeti tarafından maaş alıyor ve Quebec piskoposunun yönetimi altındaydı. Bu rahipler elbette Fransa'ya sadıktı ve Büyük Britanya'ya düşmandı. Fransızların sahip olduğu bir diğer etki kaynağı da, misyoner rahiplerin sağlam bir şekilde sürdürmesine yardımcı olduğu
Kızılderili kabileleriyle olan ittifaklarıydı. Bir Kızılderili saldırısı korkusu, Akadiyalıları Fransa'ya sadık tutmak için birden fazla kez tasarlanmıştı. Öte yandan, İngilizler, Akadiyalıların gitmesine izin vermek istemeseler de, onların durumunu iyileştirmek için çok az şey yaptılar. Bu, İngiliz sömürge yönetiminde büyük bir ekonomi dönemiydi. Walpole, vergilendirmeyi azaltma arzusuyla, sömürge gelişimine çok az para ayırdı;
ve fonlar Annapolis'teki yetkililere en cimri şekilde dağıtıldı. 1719'da, Annapolis ve Canso'daki gümrük memuru Newton, 'Ne yazık ki,' diye yazdı, 'Nova Scotia gibi güzel bir eyaletin bu kadar uzun süre ihmal edilmiş olması. Kürkler, tüyler ve bir balıkçılık için, Amerika'daki herhangi bir eyalete benzerini üretmesi için meydan okuyabiliriz ve bunun yanında burada iyi bir tahıl ambarı var; direk ve donanma depoları buradan sağlanabilir. Ve burada iyi bir tesis olsaydı, getirilerimiz Taç ve Büyük Britanya için çok avantajlı olurdu.' Öyle ki, İngiliz bakanlar, ormanların korunması, balıkçılığın teşvik edilmesi ve dış ticaretin önlenmesi için ayrıntılı talimatlar göndermekle yetindiler, ancak planları uygulamak için herhangi bir araç veya ülkenin korunması için birlikler sağlamadılar. 1720'de Vali Philipps'in gelişine kadar, bağlılık yemini konusunda başka bir şey yapılmadı, o zaman Acadianlar yemin etmeye veya dört ay içinde ülkeyi terk etmeye çağrıldılar, aile başına sadece iki koyun alarak. Bu, görünüşe göre, sadece insanları yemin etmeye korkutma girişimiydi, çünkü
ellerinde tekne olmayan
Akadianlar karadan seyahat etmeyi teklif ettiklerinde ve araçların geçişi için bir yol açmaya başladıklarında, valinin emriyle çalışmalarının ortasında durduruldular.

Philipps, İngiltere'ye yazdığı bir mektupta,
Akadianların yalnız bırakılırlarsa şüphesiz memnun İngiliz tebaası haline gelecekleri, bu dönemde göç etmelerinin, emekleriyle sağlanan garnizon için belirgin bir kayıp olacağı görüşünü dile getirdi. Fransızların onlar üzerindeki etkilerini sürdürmede aktif olduklarını da sözlerine ekledi. Onları huzursuz eden güçlü bir faktör,
İngilizlerin Katolikliğe daha fazla tahammül etmeyeceği yönündeki raporların
dolaşımıydı. [Dipnot: Public Archives, Canada. Nova
Scotia A, cilt xi, s. 186.] Ticaret Lordları bu mektubu dikkate aldılar ve 28 Aralık 1720 tarihli cevaplarında, sorunu çözmenin bir yolu olarak Akadianları uzaklaştırma önerisini buluyoruz. [Dipnot: 'Eğilimlerinde bu kadar kararsız görünen Nova Scotia'nın Fransız sakinlerine gelince, Fransız Valileri ve Rahipleri üzerlerinde bu kadar büyük bir etkiye sahip oldukları sürece Majesteleri'ne asla iyi birer tebaa olamayacaklarından endişe ediyoruz, bu nedenle, size göndermeyi teklif ettiğimiz kuvvetler Nova Scotia'ya varır varmaz, Eyaletinizin korunması ve daha iyi bir şekilde yerleşmesi için onları uzaklaştırmanız gerektiği görüşündeyiz, ancak Majesteleri'nin bu amaçla olumlu emirleri olmadan onları uzaklaştırmaya çalışmayacağınız için, bu arada onlara karşı aynı ihtiyatlı ve dikkatli davranışı sürdürmeniz, dinlerinin uygulanması konusunda onları aldatmamaya çalışmanız iyi olacaktır; eğer bulundukları yerde kalmalarına izin verilmesi uygun görülürse, şüphesiz buna izin verilecektir.'--Kamu Arşivleri, Kanada. Nova Scotia A, cilt xii, s. 210.] Ancak bu, fikrin ilk kez ortaya atılması değildi. Aynı yıl Paul Mascarene, 'A Description of Nova Scotia' adlı eserinde, sakinlerin sınır dışı edilmesi için iki neden belirtmişti: birincisi, onların Roma Katolikleri olmaları, İngiliz çıkarlarına karşı çıkan Fransız rahiplerin tam kontrolü altında olmaları; ikincisi, sürekli olarak Kızılderilileri İngiliz yerleşimlerini bozmaya veya onlara zarar vermeye kışkırtmaları. Öte yandan, Mascarene onları elinde tutmak için iki sebep keşfetti: birincisi, Fransız kuruluşlarını güçlendirmemeleri için; ikincisi, garnizon için erzak sağlamada ve İngilizler onlarsız yapabilecek kadar güçlenene kadar tahkimat hazırlamada kullanılmaları için. [Dipnot: 'A Description of Nova Scotia',' Paul Mascarene tarafından, Vali Philipps tarafından Ticaret Lordlarına iletildi. -Kamu Arşivleri, Kanada. Nova Scotia A, cilt xii, s. 118.]

Ne İngilizlerin ne de Fransızların yoksul Akadianlara karşı herhangi bir babacan sevgisi olduğu görünmüyor; ancak her biri bunların ne amaçla kullanılacağının tamamen bilincindeydi.

Ticaret Lordlarına yazdığı bir mektupta Philipps durumu şöyle özetliyor. 'Akadianlar,' diyor, 'iki nedenden dolayı sadakat yemini etmeyi reddediyorlar - Genel Nicholson'ın zamanında Fransa'nın tebaası olmaya devam etme ve Cape Breton'a çekilme taahhüdünde bulunmuş olmaları ve eğer İngiliz olurlarsa Kızılderililerin boğazlarını kesecekleri.'

Eğer önerdikleri zeminde kalmalarına izin verilirse, iki Taç ittifak halinde kaldığı sürece hükümete itaat edecekleri çok muhtemeldir, ancak bir kopma durumunda bağrımızda çok sayıda düşman olacak ve onları İngiliz yapma konusunda hiçbir umut veya olasılık göremiyorum,
tabi ki Naip'e diş ve tırnakla karşı olan bu Rahiplerin geri çağrılması mümkün olmadıkça;
açıkça onun günü olduğunu söylemekle yetinmiyor,
ama yakında onların günü olacak; ve onların yerine başkalarını göndermek, ki bu (eğer varsa) kısa bir süre sonra duygularında bir değişiklik yaratmaya katkıda bulunabilir.

Ayrıca, 'Akadianları barışçıl bir şekilde yaşamaya, Kızılderililere karşı silah almaya, ancak Fransızlara karşı değil, kralın ülke üzerindeki hakkını tanımaya, hükümete itaat etmeye ve kralın topraklarını yeni bir mülkiyetle tutmaya zorlama yemini' öneriyor, '(şu anda olduğu gibi) şu anda Cape Breton'da bulunan ve şu anda kiralarını ödedikleri malikane lordlarından onları tutmak yerine.' [Dipnot: Kamu Arşivleri, Kanada. Nova Scotia
A, cilt xii, s. 96.]

Durumun tamamen umutsuz olmadığına dair işaretler vardı. Akadianların ülkeyi terk etmelerine veya evlerinin keyfini
çıkarmak için yerleşmelerine izin verilmiyordu; askerlerin ihtiyaçlarını karşılamak veya İngiliz tahkimatlarını güçlendirmek için çalıştırıldılar;
ancak kaçınılmaz olanı sabırla kabul etmiş gibi görünüyorlar.
Kızılderililer şiddet eylemleri gerçekleştirdiler, ancak Akadianlar
barışçıl kaldılar. Ayrıca, Akadian kızları ile İngiliz askerleri arasında bir miktar evlilik
yapıldı. Nova Scotia'nın o ilk günlerinde, evlenme çağındaki kızlar azdı ve çok aranıyorlardı.
Annapolis'te 'kızları, torunları ve diğer akrabaları' İngiliz subaylarla
evlenen yaşlı bir Fransız hanımefendi vardı. Bu hanımlar kısa sürede
önemli bir nüfuz kazandılar ve istediklerini yapmalarına
izin verildi. Yaşlı beyefendi Marie Magdalen Maisonat, önde gelen bir tüccar olan Bay William Winniett ile evlenmiş
ve Annapolis'in ilk İngiliz sakinlerinden biri olan
sadece kendi saygın niteliklerinden dolayı değil, aynı zamanda kızları ve torunlarının sahip olduğu konum nedeniyle de kasabada her şeye gücü yeten biri haline geldi. Disiplin ihlali nedeniyle tutuklanan askerler sıklıkla 'Madam için bir işi bitirmek üzere çağrıldıklarını' iddia ediyorlardı;
ve bu mazeret genellikle beraat için yeterli oluyordu. Aksi takdirde, yaşlı kadın kendi yetkisiyle suçlunun serbest bırakılmasını emrediyordu ve 'konuyla ilgili başka bir soruşturma yapılmadı.' Hoşnutsuzluğuna uğrayan bir İngiliz subayına, 'Kral Shorge'a şimdiye kadar yaptığınızdan ve yapacağınızdan daha önemli bir hizmette bulundum ve bu, yetkili kişilerce iyi bilinmektedir' denildi; eğer iddia edildiği gibi, bazen kaledeki savaş konseylerine başkanlık ediyorsa, bu doğru olabilirdi. [Dipnot: Knox, Kuzey Amerika'daki Kampanyaların Tarihsel Dergisi, Editörlüğünü Yapan, vb., A. G. Doughty. Cilt i, s. 94-6. (Toronto: The Champlain Society, 1914.)]

Yetkililer en büyük sıkıntıyı Akadianlardan ziyade Kızılderililerle yaşadılar.
Birkaç düşmanca eylemde bulunulduktan sonra, vali
ikna etme sanatının etkisini denemeye karar verdi. Kızılderililer için büyük miktarda hediye satın almak üzere Bannfield adında bir ajanı İngiltere'ye gönderdi.
Bannfield tamamen sahtekârdı ve paranın üçte ikisini kendi kullanımına ayırdı, kalanını da 'aşırı kötü kalitede' ürünler satın almaya harcadı. Vahşiler için muhteşem bir eğlence hazırlandı ve hediyeler onlara verildi. Kızılderililer hediyeleri aldılar, ancak misyonerleri onlara İngiliz hediyelerinin aşağılığını göstermekte zorluk çekmediler; Philipps ise onların tatmin olmamış gibi göründüklerini belirtti. 'Onlara verdiğimiz her şeyi alacaklar,' diye yazdı, 've ertesi gün boğazımızı kesecekler.' Sonunda Kızılderililer İngilizlere karşı cesurca savaş ilan ettiler, Philipps bu eylemi ajan Bannfield'ın skandal davranışlarına bağladı. Ile Royale'deki Fransızların kışkırtmasıyla iki yıl boyunca düşmanlıklarını sürdürdüler ve birçok barbarlık işlediler. Micmac'lar balıkçı teknelerine el koydular ve bir dizi İngiliz askerini ve balıkçıyı öldürüp kafa derilerini yüzdüler. Daha cazip bir hediye tedariki gelene ve şefler arasında dağıtılana kadar barış yapmaya ikna edilemediler.

Kızılderili savaşının ilerlemesi sırasında Vali Philipps, Akadyalılarla yemin meselesini tartışmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınmıştı; ancak 1726'da vali yardımcısı Lawrence Armstrong konuyu tekrar ele almaya karar verdi. Annapolis bölgesinde pek sorun yaşamadı. Oradaki sakinler, bir miktar tartışmadan sonra, onları silah alma yükümlülüğünden muaf tutan bir maddeyle bir bağlılık bildirgesi imzalamayı kabul ettiler. [Dipnot: Bu yemin yalnızca Annapolis bölgesindeki sakinler için geçerliydi.] Ancak Minas ve Chignecto Körfezi'ndeki Beaubassin'deki Akadyalılarla uğraşmak daha zordu. Boston'dan gelen bazı 'monarşi karşıtı tüccarlar' ve kötü niyetli Fransız sakinler, bu bölgelerde valinin topraklarda hiçbir yetkisinin olmadığını ve yeminleri yönetme yetkisinin olmadığını savunuyorlardı. Bu Akadiyalılar, kendi Bon Roy de France'larından başka yemin etmezlerdi. Ancak, İngilizlerin talep ettiği tüm hak ve borçları ödemeye söz verdiler.

1727'de George I'in ölümü ve George II'nin tahta çıkması, Akadiyalıların yeni monarşiyi tanımasını gerekli kıldı. Bu sefer vali yardımcısı işi kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde yapmaya kararlıydı. Yüz poundluk bir maliyetle bir gemi kiraladı ve Teğmen Wroth'a bir müfrezenin başında bir yerden bir yere giderek yeni kralı ilan etme ve halkın itaatini sağlama görevini verdi. Wroth, Majestelerini ilan etmede oldukça başarılıydı; ancak yemin konusunda daha az başarılıydı. Acadian'ları inatçı bularak, kendi yetkisiyle onlara dinlerini icra etme özgürlüğü, silah taşımaktan muafiyet ve herhangi bir zamanda eyaletten çekilme özgürlüğü vaat etti. Armstrong bu 'haksız tavizleri' onaylamayı reddetti; ve Konsey bunları derhal geçersiz ve hükümsüz ilan etti, ancak 'sakinler... Majestelerini imzalayıp ilan ederek ve bu Eyalet üzerindeki unvanını ve yetkisini kabul ederek, İngiliz tebaasının özgürlüklerine ve ayrıcalıklarına sahip olacaklardır.' [Dipnot: Kamu Arşivleri, Kanada. Nova Scotia B, cilt. i, s. 177.] Acadian'ların istediği tek şey buydu.

Ensign Wroth'un komisyonu, Konsey tarafından ele alınan Annapolis bölgesini kapsamadı.

Oradaki Acadian'ların temsilcileri 6 Eylül 1727'de Konsey önünde görünmek üzere çağrıldı. Ancak
sakinler, çağrıya cevap vermek yerine, kendi hesaplarına bir
toplantı çağırdılar ve kendilerinden yetmiş bir kişi tarafından imzalanan bir karar aldılar ve bunu Konsey'e ilettiler. Bu belgede, Wroth'un sunduğu koşullarla yemin etmeyi teklif ettiler.
Konsey bunu 'küstahça ve meydan okuyan' olarak değerlendirdi ve milletvekillerinin tutuklanmasını emretti. 16 Eylül'de Charles
Landry, Guillaume Bourgois, Abraham Bourg ve Francois
Richard Konsey'in önüne çıkarıldı ve kendileri tarafından önerilen koşullar dışında yemin etmeyi reddettikleri için
Majestelerine karşı
hakaret ve saygısızlıktan hapse atıldılar. Ertesi gün vali yardımcısı, 'hükümetin hem zaman hem de mekan açısından emirlerine aykırı olarak sakinleri isyankar bir şekilde bir araya getirmekten ve ayrıca isyankar bir belge düzenlemekten' dolayı birkaç büyük suç işlediklerini duyurdu. Daha sonra şu karar alındı: 'Charles Landry, Guillaume Bourgois ve Francis Richard, söz konusu suçları ve ayrıca kendilerine usulüne uygun olarak sunulan Majestelerine sadakat yeminini reddetmeleri nedeniyle hapse atılsınlar, zincire vurulsunlar ve Majestelerinin kendileri hakkındaki isteği bildirilene kadar orada kalsınlar ve Abraham Bourg, yaşının ilerlemesi nedeniyle, arzusu ve vaadi doğrultusunda, ilk fırsatta eşyalarını geride bırakarak bu Majestelerinin Eyaletinden çekilme iznine sahip olsun.' [Dipnot:
Kanada Kamu Arşivleri. Nova Scotia B, cilt i, s. 159.]
Diğer sakinlerin İngiliz kıyılarında balık tutması yasaklanacaktı. Konseyin eylemlerini uzlaştırmak zordu. Yemine neşeyle katılan sakinlere, Ensign Wroth'un yaptığı istisnalar dışında, İngiliz tebaasının ayrıcalıkları tanınacaktı; aynı şartları kabul etmekten memnuniyet duyacak olanların bir kısmı zincire vurulacak ve diğerleri, başlıca destekleri olan balık tutmaktan men edilecekti.

Kısa bir süre sonra Philipps, huzuru sağlamak için Nova Scotia'ya geri dönmek zorunda kaldı; çünkü çabuk sinirlenen bir adam olan teğmeni Armstrong, Fransız rahiplerle, özellikle de Abbe Breslay ile ters düşmüştü ve ona biraz sert davranmıştı. Armstrong, Abnakiler ile ittifak kurmaya çalışırken Fransızlar tarafından engellendi ve suçu rahibin kapısına attı, kilisenin anahtarlarını talep etti ve
papaz evinin yağmalanmasına neden oldu. Sonunda Breslay can korkusuyla
kaçtı. Hükümete yazdığı bir anıtta dile getirdiği şikayetleri, Philipps'in geri dönmesini sağladı. Philipps'in popüler olduğu Akadyalılar onu
aleni bir şekilde karşıladılar;
Philipps bu fırsatı değerlendirerek yemin konusunu tekrar onlara
yaklaştı. Rahip Breslay'i cemaatine geri verdi, halka dini konularda özgürlük
vaadinde bulundu ve onlara silaha sarılmaları gerekmeyeceğine dair güvence verdi. Sonra Annapolis bölgesindeki tüm Akadianlar şu yemini ettiler: 'Bir Hristiyanın inancı üzerine yemin ediyorum ve söz veriyorum ki
gerçekten sadık olacağım ve kendimi
Majesteleri Kral İkinci George'a teslim edeceğim, onu Nova Scotia veya Acadia'nın efendisi ve hükümdarı olarak kabul ediyorum. Öyleyse
Tanrı bana yardım et.' 1728 baharında Philipps, diğer bölgelerdeki sakinlerin de benzer şartlarda itaatini sağladı; hatta Kızılderililer bile itaat etmeye
istekli olduklarını söylediler. Bu, Philipps yönetimi için bir zaferdi ve yeminin
zor sorusunu bir süreliğine ortadan kaldırdı. Ancak zafer, ileride göreceğimiz gibi,
gerçek olmaktan çok yüzeyseldi.

BÖLÜM IV

SAVAŞ ZAMANLARINDA

Philipps sadakat yemini sorusunu
sonlandırdıktan sonra İngiltere'ye döndü ve şefinden daha az barışçıl olan Armstrong tekrar yönetimi
üstlendi ve yine rahiplerle biraz
sorun yaşadı. İki Acadian misyoneri valiye saygısızlıkları nedeniyle ülkeden kovulmuşlardı; ve
Armstrong, gelecekte din adamlarının atanması konusunda kendisine danışılması gerektiğini ve
Quebec'ten gelen adamların kabul edilmeyeceğini sakinlere bildirdi.
Ile Royale valisi Brouillan,
Acadian rahiplerinin Büyük Britanya'nın tebaası olmadıkları için
İngiliz otoritelerine karşı hoşgörülü olmadıklarını savunmuştu. Bu görüş
rahiplerin kendileri tarafından da benimsenmişti. Ancak, Paris'teki Donanma Kurulu başkanı Brouillan'ı azarladı ve
Acadia'daki rahiplerin söz ve örnekle
Britannik Majestelerine karşı itaati öğretmeleri gerektiğini bildirdi. Bu bildiri havayı temizledi;
misyonerlerle olan anlaşmazlıklar kısa sürede çözüldü;
ve bunlardan biri olan Aziz Poncy, valinin iyi niyetini
kazanması konusunda uyarıldıktan sonra, Annapolis Royal'deki pastoral görevlerine
devam etmesine izin verildi.

Armstrong'un 6 Aralık 1739'da, kendi eliyle açtığı düşünülen
yaralardan ölmesi üzerine,
John Adams vali yardımcısı ve Konsey başkanı olarak atandı. Ancak, ertesi baharda, Adams, Binbaşı
Paul Mascarene lehine Konsey oylamasıyla görevden alındı. Adams, Newcastle Dükü'ne şöyle yazdı: 'Sekreter evime geldi ve bana Binbaşı Mascarene lehine Konsey kararını bildirdi,
onun kararından Majestelerine başvurdum ve dedim ki
Eğer Jerubable [Jerubbaal] Evi'nde iyi iş çıkardıysanız
o zaman Abimelek'le sevinin ve Abimelek de sizinle sevinsin.' [Dipnot: Kamu Arşivleri, Kanada. Nova Scotia
A, cilt xxv, s. 9.] Bu berrak çağrıdan sonra, derin dini inançları olan Adams, Boston'a çekildi ve Annapolis'in adaletsizliğinden yakındı. [Dipnot:
Boston'dan Ticaret Lordlarına yazan Adams şöyle dedi:
'Şimdiye kadar Annapolis'e geri dönerdim. Ancak Garnizon'da Tanrı'nın sözünü ve kutsallığı insanlara
uygulayacak bir Papaz yoktu. Ancak Garnizon'daki Subaylar ve Askerler, kendi çocuklarını
Vaftiz etmeye kalkışarak
Vaftiz ve Din Görevlisi Kutsal Ayinini
Yalanladılar. Majestelerinin Papazının neden
Görev

ya gelmediğini bilmiyorum, ancak bunun Dinimize ve Milletimize
bir Kötü Hizmet ve Onursuzluk olduğuna ikna oldum; ve duyduğum kadarıyla, bazıları çocuklarını Papalık Rahibi tarafından
Vaftiz ettiriyor, çünkü burada bu dört yıldan fazla bir süredir
bir Papaz yok.'--Kamu Arşivleri, Kanada. Nova Scotia
A, cilt xxv, s. 176.]

Mascarene'nin yönetimi altında Nova Scotia, şimdi ortaya çıkan savaş döneminden geçti.
Bir süredir Fransa ve İngiltere arasındaki ilişkiler Yeni Dünya'da gerginleşiyordu, bunun başlıca nedeni Utrecht Barışı'nın rakip güçler arasındaki tehlikeli sınır sorununu çözümsüz bırakmasıydı. Nova Scotia veya Acadia'nın sınırları konusunda en büyük karışıklık yaşandı. Anlaşma Büyük Britanya'ya Acadia eyaletini 'antik sınırlarıyla' vermişti. Büyük Britanya'nın iddia ettiği 'antik sınırlar', mevcut deniz eyaletlerinin tüm anakarasını ve Gaspe yarımadasını kapsıyordu; Fransa ise bunların yalnızca Nova Scotia yarımadasını kapsadığını ileri sürdü. Bu nedenle her iki güç de Chignecto kıstağının kuzeyindeki ülkeyi talep etti ve sınırın tanımı giderek daha acil bir soru haline geldi.

1741'de Avrupa'da Avusturya Veraset Savaşı'nın patlak vermesi fitili ateşledi. 1744'te Atlantik kıyısındaki Fransızlar ve İngilizler silahlandı. Ile Royale valisi Nova Scotia'ya saldırmakta vakit kaybetmedi. Yaklaşık beş yüz adamla Canso'daki yerleşim yerlerini işgal etti; ve kısa süre sonra görünüşe göre Micmacs'ın misyoneri olan Abbe Le Loutre liderliğindeki bir grup Kızılderili Annapolis Royal'e karşı yürüdü. Bu saldırılara karşı Acadianlar katı bir tarafsızlık tavrı takındılar. Le Loutre'nin Micmacs'ının yaklaşmasıyla evlerine gittiler ve olaya katılmayı reddettiler. Daha sonra, Boston'dan gelen takviye kuvvetlerinin gelmesiyle akıncılar geri çekildiğinde, Acadianlar kaledeki çalışmalarına geri döndüler. Aynı yıl, Du
Vivier hatırı sayılır bir Fransız kuvvetiyle Annapolis'in önünde belirdiğinde, Acadianlar ona erzak yardımı yaptı. Ancak, Fransız birlikleri Chignecto'da kışlamak istediğinde, Acadianlar itiraz etti ve onları ayrılmaya ikna etti, bu da
'bu seferki davranışlarının kendilerinden beklenenden
çok daha iyi olduğu izlenimini verdi.' [Dipnot: Nova Scotia Belgeleri, s. 147.] Bir kez daha, Acadianlar tahkimatlardaki çalışmalarına devam ettiler ve garnizona erzak sağladılar. Fransızlara yardım ettiklerini açıkça kabul ettiler, ancak Sieur du Vivier'den, reddederlerse Kızılderililerin elinden cezalandırılacakları tehdidinde bulunan bir emir çıkardılar.

Ertesi yılın (1745) Mayıs ayında, akıncı Marin komutasındaki bir grup Kanadalı ve Kızılderili Annapolis'i kuşattı.
Akadianlar yine silah almayı reddettiler ve yine
işgalcilere erzak yardımı yaptılar. Ancak ayın sonunda Marin ve akıncıları ortadan kaybolmuştu ve
Annapolis'teki garnizon onları bir daha görmedi. Louisbourg o zamanlar bile büyük bir tehlike altında olduğu için, Ile Royale valisi tarafından acilen yardımına çağrılmışlardı. Pepperrell komutasındaki bir Yeni İngiltere ordusu,
Warren komutasındaki bir İngiliz Donanması filosu tarafından destekleniyordu
ve aynı ayda kaleyi kuşatmıştı.
[Dipnot: Bu Serideki Büyük Kale'ye bakın, bölüm.
ii.] Ancak Marin'in akıncıları etkili bir hizmet sunamadı. Kuşatmanın kırk dokuzuncu gününde Louisbourg İngilizlere teslim oldu, [Dipnot: 17 Haziran, Eski Stil, 28 Haziran, Yeni Stil, 1745. O zamanlar İngilizler hala Eski Stil Jülyen takvimini kullanırken, Fransızlar Yeni Stil Gregoryen'i kullanıyordu. Bu nedenle, bu döneme ait çeşitli kayıtlarda
bulduğumuz tarihlerle ilgili bazı anlaşmazlıklar var.] ve kısa bir süre sonra, aralarında birçok Akadian'ın da bulunduğu sivil ve askeri tüm Fransız nüfusu
Fransa'ya nakledildi.

Louisbourg'un düşüşü ve sakinlerinin
yerinden edilmesi, artık Kanada'nın güvenliği için endişe duyan ve kaybedilen kaleyi ve onunla birlikte tüm Acadia'yı ertesi yıl geri almak için adımlar atmaya karar veren Fransız yetkilileri alarma geçirdi. Buna göre,
Duc d'Anville komutasındaki güçlü bir filo,
Haziran 1746'da La Rochelle'den yelken açtı; Quebec valisi, Ramesay komutasındaki güçlü bir Kanadalı savaşçı müfrezesini, planlanan kuşatmaya yardımcı olmak için gönderdi. Ancak filoyu felaketler takip etti. Şiddetli bir fırtına, gemileri okyanusun ortasına dağıttı ve bir salgın, yüzlerce denizci ve askeri
kaçırdı. Sonbaharda, komutan, gemilerinin bir kısmıyla birlikte Chebucto Körfezi'ne (Halifax) ulaştı ve kendisi de orada öldü. Yıpranmış gemiler, sonunda Fransa'ya geri döndü ve girişimden hiçbir şey çıkmadı. [Dipnot: Bkz. Büyük Kale, iii. bölüm.] Bu arada, Quebec'e, Yeni İngiltere birliklerinin Kanada'yı işgal edeceğine dair söylentiler ulaştığında, Vali Beauharnois, Ramesay'ın Kanadalılarını Quebec'i savunmak için geri çağırdı; Ancak Fransız gemilerinin Chebucto Körfezi'ne geldiğini ve Annapolis'e saldıracaklarını duyan Ramesay, filoyu desteklemek için orada olmak amacıyla kuvvetlerini Acadia'nın kalbine doğru yürüttü. Daha sonra, filonun başarısızlığı belirginleştiğinde, Chignecto Körfezi'nin başındaki Beaubassin'e çekildi ve yarımadanın boğazını güçlendirmeye başladı, doğu kıyısındaki Baie Verte'de bir kale inşa etti. Rahip Le Loutre komutasındaki önemli bir Malecite ve Micmac grubu ona katıldı ve Acadialılar arasında Minas'a kadar elçiler gönderildi ve onları Fransızların yanında silah almaya ikna ettiler. Massachusetts valisi olan ve Nova Scotia'nın işlerini denetleyen William Shirley, bunun kolonideki İngiliz gücü için gerçek bir tehdit olduğunu görerek bin Yeni İngiltereliyi topladı ve Annapolis'e gönderdi. Bunlardan sadece dört yüz yetmişi, Massachusetts'li Albay Arthur Noble komutasında, varış noktasına ulaştı. Diğerlerini taşıyan gemilerin çoğu fırtınada enkaza döndü; biri bir Fransız savaş gemisi tarafından geri püskürtüldü. Ancak Aralık ayında, Noble'ın Yeni İngiltere'lileri, Annapolis garnizonundan birkaç askerle birlikte, Acadia'yı Kanadalılardan temizlemek için yola çıktılar; ve çok fazla zorluk ve zahmetten sonra sonunda Minas bölgesindeki Grand Pre köyüne ulaştılar. Burada askerler, kış için Acadialıların evlerine yerleştirildiler, çünkü Noble, Ramesay'ın kıstaktaki pozisyonuna karşı hareketi bahara kadar ertelemeye karar vermişti. Karda yürüyüşü yapmanın imkansız olacağını düşündü. Ancak Ramesay'ın Chignecto Körfezi ile Baie Verte arasındaki kara parçasına yerleştirdiği savaşçı Kanadalılar böyle düşünmüyordu. Noble'ın Grand Pre'deki pozisyonunu öğrendikleri anda, onu
zorla bir yürüyüşle ve geceleyin bir saldırıyla şaşırtmaya karar verdiler. Dost canlısı Akadialılar, İngilizleri amaçlanan sürpriz konusunda uyardılar; ancak
aşırı özgüvenli Noble bu fikri keşfetti. Birçok yerdeki kar 'on iki ila on altı fit derinliğindeydi' ve Noble, Kanadalılardan bile hiçbir grubun, böyle bir kışta yüzlerce mil ormanlık alan yaratamayacağını düşünüyordu. Böylece, Şubat ayının başlarında bir gece yarısı, Noble'ın Grand Pre'deki adamları kendilerini
çevrili buldular. Altmış İngiliz'in öldürüldüğü, aralarında Albay Noble'ın da bulunduğu ve yetmiş kişinin daha yaralandığı cesur bir mücadeleden sonra, komutayı devralan Yüzbaşı Benjamin
Goldthwaite teslim oldu.
Düşmanlar, görünüşe göre, en iyi
dostlar oldular. Muzaffer Kanadalılar, Beaujeu'nun söylediğine göre, 'kibar tavırlarımız ve savaş yapma becerimiz için birçok iltifat eden' yenik Yeni İngilterelilerle birlikte yemek ve içmek için oturdular. İngiliz esirlerin savaş onuruyla Annapolis'e dönmelerine izin verildi, hasta ve yaralıları ise galipler tarafından bakıldı. Mascarene bu cömertliği daha sonra minnetle kabul etti. Kanadalılar İngilizlere karşı kazandıkları zaferin raporuyla Chignecto'ya döndüklerinde, Ramesay, Grand Pre sakinlerine 'fetih sayesinde artık Fransa Kralı'na bağlılık borçlu olduklarını' belirten ve onları 'Port Royal sakinleriyle hiçbir iletişim kurmamaları' konusunda uyaran bir bildiri yayınladı. Ancak bu bildiri çok az etkili oldu. Birkaç istisna dışında Akadiyalılar eski tutumlarını sürdürdüler ve Fransa adına ve Fransız birliklerinin huzurunda bile silah taşımayı reddettiler. 'Son eylemde,' diyor Mascarene, 'bu sakinlerden bazıları vardı,
ama hiçbiri bu eyalete ait değildi...
Bu eyaletin sakinlerinin çoğunluğu
daha önce yaptıkları gibi, hala aynı sadakati taşıyor, ki ben de onları bu konuda teşvik etmeye çalışıyorum.'

Ancak, oldukça doğal olarak, Acadianlar arasında biraz huzursuzluk vardı. 1745'te Louisbourg'un ele geçirilmesinden sonra
İngilizler o yerin tüm sakinlerini Fransa'ya
göndermişti; ve Kanada'nın fethi için bir sefer düzenleneceği ve Acadianların da benzer bir kaderi paylaşacağı söylentileri dolaşıyordu. Bu durum İngiliz bakanlığına bildirilince, Newcastle Dükü, Massachusetts Valisi Shirley'e, Acadianlara 'bu tür bir endişe için en ufak bir temel olmadığı; aksine, Majestelerinin, sakin ve huzurlu bir şekilde ikamet ettikleri yerlerin ve yerleşim yerlerinin mülkiyetinde Majestelerine karşı görev ve bağlılıklarını sürdüren herkesi korumak ve sürdürmek ve dinlerini özgürce yaşamaya devam edecekleri' konusunda güvence veren bir bildiri yayınlamasını talimatlandıran bir mektup yazdı. [Dipnot: Newcastle'dan Shirley'e, 30 Mayıs 1747.--Kanada Arşiv Raporu, 1905, Ek C, cilt ii, s. 47.]

Shirley bu emri yürürlüğe koymaya devam etti. Kralın onlara yönelik niyetini sakinlere bildiren bir bildiri yayınladı; ancak, dinleriyle ilgili, onlar için çok önemli olan bir maddeyi atladı. Belge Boston'da Fransızca olarak basıldı ve dağıtılmak üzere Mascarene'e gönderildi. Mascarene o zamanlar bunun iyi bir etki yarattığını
düşündü. Shirley'nin talimatları açıktı; ancak atladığı
taraftarın açıklamasında, böyle bir vaadin rahatsızlık yaratabileceğini, çünkü Akadianları Fransızlara olan bağlılıklarından ve Quebec piskoposunun etkisinden
kurtarmanın arzu edilir olduğunu belirtti. Ayrıca, Utrecht Antlaşması'nın dinin özgürce uygulanmasını garanti etmediğini ileri sürdü. Bu açıklama ışığında, [Dipnot: Bedford'dan Shirley'e, 10 Mayıs 1748.] Shirley'nin eylemi kral tarafından onaylandı.

Shirley'nin bildirisinde birkaç kişi vatana ihanetle suçlandı [Dipnot: Kanada Arşiv Raporu, 1906, Ek C, cilt ii, s. 48.] ve adı geçen herhangi bir suçlunun yakalanması için 50 pound ödül teklif edildi. Görünüşe göre, eyaletteki tek belirgin isyancılar bunlardı. Acadia'da Yeni Fransa ile Yeni İngiltere arasında
kızgınlaşan amansız savaş hakkında daha fazla gevezelik vardı. Shirley, Nisan ayında Grand Pre'yi yeniden işgal etmek için başka bir birlik
göndermişti; ve Quebec valisi başka bir savaş ekibi
göndermişti. Ancak ertesi yıl (1748)
Ile Royale (Cape Breton) ve Ile St Jean'ın (Prens Edward Adası) Fransa'ya iade edildiği Aix-la-Chapelle Antlaşması düşmanlıkları durdurdu.

BÖLÜM V

CORNWALLIS VE AKADYANLAR

İngiltere, Nova Scotia'da kendi halkının hiçbir yerleşiminin kurulmamış olması nedeniyle zayıftı.
Otuz yıllık İngiliz yönetiminden sonra Mascarene şöyle yazmıştı:
'Bu eyalette, Annapolis'teki beş şirket ve Canso'daki dört şirket dışında, bahsetmeye değer sayıda İngiliz sakini yok.' Şimdi, Cape Breton'un Louisbourg kalesiyle Fransa'ya iade edilmesi, Nova Scotia'yı saldırıya maruz bıraktı; ve Fransa ile savaş zamanında, Akadyalılar güçten ziyade zayıflık kaynağı olacaktı. Bu nedenle Büyük Britanya, Nova Scotia'da kendi oğullarından oluşan bir koloni kurma deneyini denemeye karar verdi.

Böylece, kadın ve çocukları da içeren yirmi beş yüz koloniciyi taşıyan bir nakliye filosu, bir savaş teknesiyle birlikte Temmuz 1749'da Chebucto Körfezi'ne demir attı. Bu sefer, Nova Scotia'nın yeni atanan valisi ve genel kaptanı olan Edward Cornwallis tarafından yönetildi. Otuz altı yaşında genç bir subaydı, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Rev. Frederick Cornwallis'in ikiz kardeşi ve otuz iki yıl sonra Yorktown'da teslim olan daha ünlü Lord Cornwallis'in amcasıydı. Kolonilerle birlikte birçok subay ve terhis edilmiş asker geldi; ayrıca, barıştan önce Louisbourg'u işgal eden garnizonun askerleri de geldi; çünkü Ticaret Lordları başkanının onuruna Halifax olarak adlandırılan yeni yerleşim yeri, bir askeri kale, bir deniz üssü ve eyaletin hükümet merkezi olacaktı. Cornwallis ve sömürgecileri Halifax'ın temellerini atarken, araziyi temizlerken, sokakları oluştururken, meskenlerini ve savunmalarını kurarken ve hükümetlerini organize ederken, yerel yetkililer Nova Scotia için daha fazla yerleşimci sağlama sorununu ele aldılar. Cornwallis'e Minas, La Heve, Whitehead ve Baie Verte'de yerleşimler için hazırlık yapması talimatı verilmişti, amaç yeni gelenlerin bu yerlerde yaşayan Acadianları sonunda özümsemesiydi. Muhtemelen Rotterdam'lı bir tüccar olan John Dick tarafından Ticaret Lordlarına bu amaca ulaşmanın en etkili yolunun Nova Scotia'ya büyük bir Fransız Protestan unsurunu sokmak olacağı önerilmişti. Bunun üzerine hükümet arazinin araştırılması ve bölgenin Protestan ve Katolik olmak üzere iki bölüme ayrılması için planların hazırlanması talimatını verdi. Komşularıyla kendi dillerini konuşan kişilerle ilişki ve evlilik yoluyla, Akadianların zamanla sadık İngiliz tebaası haline gelmeleri sevgiyle umut ediliyordu. Bir sonraki adım Fransız Protestan göçmenleri güvence altına almaktı. Aralık 1749'da Ticaret Lordları, John Dick ile 'en fazla bin beş yüz yabancı Protestanı Nova Scotia'ya taşımak' için bir sözleşme imzaladı. [Dipnot: Kamu Arşivleri, Kanada. Nova Scotia A, cilt xxxv, s. 189.] Dick, enerjik ve kaynak sahibi bir adamdı ve iş yöntemlerinde yaşından biraz öndeydi. Fransa'da dağıttığı el ilanlarından ve gazetelerdeki reklamlarından anlaşıldığı kadarıyla reklamcılığın değerini anlamış gibi görünüyor. Ancak zaman geçtikçe beklenen sayılarda göçmen gelmedi. Fransa'da Nova Scotia ile ilgili kötü haberler dolaşıyordu ve başka zorluklar da ortaya çıktı. Ancak birçok gecikmeden sonra Dick tarafından işe alınan iki yüz seksen kişi Halifax'a ulaştı. Bazılarının karakteri şikayete yol açtı ve Dick hükümet tarafından uyarıldı. Fransa'daki sıkıntıları hızla arttı. Göçmenlerin Halifax milislerine kaydedildiği söylentileri yayılmaya başladı; ve Fransa artık karlı bir alan olmadığı için Dick faaliyetlerini Almanya'ya taşıdı. Almanca dilinde cezbedici el ilanları dolaştırıldı ve sonunda önemli sayıda Cermen Halifax'a ulaştı. Bunların çoğu daha sonra Lunenburg'a yerleştirildi. Girişim, elbette, Akadian Katolik nüfusunu etkisiz hale getirme ve sonunda asimile etme amacında başarısız oldu; yine de birkaç bin mükemmel 'yabancı Protestan' yerleşimci çeşitli kanallardan Nova Scotia'ya ulaştı. Eyaletin farklı bölgelerinde kendilerine toprak verildi
ve zamanla iyi vatandaş oldular.

Cornwallis'in İngiliz bakanlığından aldığı talimatlar
Akadianlar ile ilgili birçok madde içeriyordu. Düşmana yardım etmiş olsalar da,
mallarının mülkiyetinde kalmalarına izin verilmeliydi.
Ancak, valinin yapacağı
beyanname tarihinden itibaren üç ay içinde' sadakat yemini etmeleri gerekiyordu.
Herkese vicdan özgürlüğü tanınmalıydı. Eyalet sakinlerinden herhangi birinin eyaletten ayrılmak istemesi durumunda, vali onlara Utrecht Antlaşması uyarınca mallarının taşınması için verilen sürenin çoktan dolduğunu hatırlatmalıdır.
Vali, 'taşınmadan önce kendi evlerine ve plantasyonlarına zarar vermemeye' özellikle dikkat etmelidir. Sadece Anglikanlaştırmak için değil, aynı zamanda halkı Protestanlaştırmak için de kararlı çabalar sarf edilmelidir. Akadianlar ile İngilizler arasındaki evlilikler teşvik edilecekti. Fransız yerleşimleriyle ticaret yasaklandı. Eyalette hiçbir piskoposluk yetkisi kullanılamayacaktı, bu da Quebec piskoposunu dışarıda bırakmayı amaçlayan bir yetkiydi. Akadian çocuklarının Protestan okullarında eğitimi için her türlü kolaylık sağlanacaktı. Protestanlığı benimseyenler, on yıllık bir süre boyunca
kendi topraklarında muafiyetle onaylanacaktı. [Dipnot: Kanada Arşiv Raporu, 1905,
Ek C, cilt ii, s. 50.]

Bu talimatlarla donanmış olan Cornwallis, ilk başta güçlü bir politika benimsedi. 14 Temmuz 1749'da, 'Majestelerinin Nova Scotia'daki Fransız sakinleriyle ilgili bildirisini' içeren ve Akadianları üç ay içinde bağlılık yemini etmeye çağıran bir bildiri yayınladı. Aynı gün düzenlenen ve Acadian temsilcilerinin de hazır bulunduğu bir Konsey toplantısında belge tartışıldı. Milletvekilleri bildiriyi biraz endişeyle dinlediler ve ülkeyi terk etmeye karar verirlerse topraklarını satmalarına izin verilip verilmeyeceğini sordular. Vali, Utrecht Antlaşması uyarınca bu ayrıcalığa yalnızca bir yıl sahip olduklarını ve artık 'hiçbir şeyi satmalarına veya götürmelerine izin verilmeyeceğini' söyledi. Milletvekilleri, sakinlerle istişare etmek için süre istediler. Bu, 15 Ekim'den önce 'bağlılık yemini etmeyenlerin' eyaletteki tüm mal varlıklarını ve haklarını kaybetmeleri gerektiği uyarısıyla
verildi. Dokuz ilçeden milletvekilleri 31 Temmuz'da Konsey'in önüne çıktı ve Acadianlar adına konuştu. Konsey müzakere etti ve hiçbir rahibin valinin izni olmadan görev yapmaması gerektiğine; savaş zamanında silah taşımaktan muafiyet yapılamayacağına; yeminin teklif edildiği gibi yapılması gerektiğine; ve topraklarının mülkiyetini sürdürmek isteyen herkesin 15 Ekim'den önce gelip yemin etmesi gerektiğine karar verdi. Bu, kendilerine tanınan son gün olacaktı. [Dipnot: Kamu Arşivleri,
Kanada. Nova Scotia B, cilt iv, s. 14.]

Bir ay sonra Cornwallis'e, bin kişi tarafından imzalanmış, Kral George'a sadakatle hizmet ettiklerini ve Vali Philipps tarafından kendilerine verilen yemini yenilemeye hazır olduklarını belirten bir dilekçe sundular; Majesteleri'nin iki yıl önce onlara mallarının huzur içinde tadını çıkarmaları için söz verdiğine dair: 'Ve biz, Ekselansları, eğer Majesteleri, Majesteleri'nin Hükümetine karşı davranışlarımız hakkında bilgilendirilseydi, bize, eğer alınırsa, vahşi ulusların bize, Majesteleri'ne ettiğimiz yemin konusunda garip bir şekilde
suçlamada bulunmalarına rağmen, hayatlarımızı her an büyük bir tehlikeye atacak bir yemin teklif etmeyeceğine inanıyoruz... Ancak Ekselansları, bize istediğimiz şeyi vermeye meyilli değilse, her birimiz ülkeyi terk etmeye kararlıyız.' Cornwallis, 
cevap olarak, İngiliz tebaası olarak,
dinlerinin tadını çıkardıklarını ve
mallarına sahip olduklarını hatırlattı. 'Bana General Philipps'in talep ettiğiniz rezervasyonu verdiğini söylüyorsunuz;
ve ben de size söylüyorum beyler, size böyle bir rezervasyon veren general görevini yapmadı...
Otuz dört yıldan fazla bir süredir Büyük Britanya Kralı'nın tebaası oldunuz... Şimdi minnettar olduğunuzu gösterin.'
[Dipnot: Public Archives, Canada. Nova Scotia B, cilt. iv, s. 49.]

Ancak, Akadianlar hala koşulsuz bir yemine karşı kesin bir tiksinti gösterdiler; ve Cornwallis görünüşe göre aldığı yüksek duruştan biraz geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü. Anavatan hükümetine, 14 Temmuz bildirisinin şartlarını yerine getirmekte tereddüt ettiğini açıklayan bir mektup yazdı. Yemin etmeyenlerin mallarına el koyarak, Acadianların yılın o mevsiminde göç etmeyeceğini ve bu arada onları kendi çıkarları için kullanabileceğini söyledi. Eğer inatçı olmaya devam ederlerse, işleri bir sonuca
zorlamak için yeni talimatlar arayacağını söyledi. [Dipnot: Public
Archives, Kanada. Nova Scotia A, cilt xxxv, s. 48.] O zamana kadar İngiliz hükümetinin hoşgörüsüne alışmış olan Acadianlar, 11 Ekim'de düzenlenen Konsey toplantısında, ayın 15'inden önce yemin edilmesi gereken yeminden hiç bahsedilmediğini görünce muhtemelen şaşırmamışlardı.

Kış geçti ve Cornwallis bildirisini yürürlüğe koymak için hala hiçbir adım atmadı. Sorunları vardı; çünkü
Fransızlar, bir tarafta Quebec'ten ve diğer tarafta Louisbourg'dan, çekişmeyi körüklüyorlardı; ve Kızılderililer savaş yolundaydı. Ve Şubat 1750'de Ticaret Lordları, Fransızların Akadiyalıları kendilerine çekmek amacıyla yeni yerleşim yerleri kurduklarını, onları zorla çıkarmak için herhangi bir
şu an için
vazgeçilmesi gerektiğini yazdı. Cornwallis, Chignecto'yu güçlendirme yolunda neler yapılabileceğini
öğrenene kadar
meseleleri beklemede bırakmak istediğini söyledi. 'Eğer
orada bir kale
inşa edilirse,' diye açıkladı, 'onlar [Kızılderililer] yarımadadan
kovulacaklar veya teslim olacaklar. Ayrıca
baharda ne tür takviyeler bekleyebileceğini bilmek istiyordu.
O zamana kadar 'yerleşimcilerin bağlılık yemini etmesini erteleyecekti.'

Bu arada Akadlılar da kendi çıkarları için boş durmuyordu. Ekim 1749'da, Fransız kralına iletilmek üzere
Ile Royale valisi Des Herbiers'e bir anıt gönderdiler. Yeni valinin misyonerlerini bastırmayı amaçladığından şikayet ettiler, [Dipnot: Cornwallis
Quebec piskoposunun yargı yetkisini reddetmişti, ancak
herhangi bir iyi rahibe lisans vereceğini ima etmişti, itirazı Le
Loutre gibi Kızılderilileri düşmanlık yapmaya kışkırtan misyonerlereydi.]
ve onları, her zaman dostça ilişkiler içinde oldukları Kızılderililere karşı silah taşımaya zorlamaktı. Bu nedenle
kraldan Büyük Britanya'dan tavizler almasını istediler--
Quebec misyonerlerinin bakımı, silah taşımaktan muafiyet veya eşyalarıyla birlikte geri çekilebilecekleri bir yılın uzatılması. [Dipnot:
Kanada Arşiv Raporu, 1905, Ek N, cilt ii, s. 298.] İki ay sonra, Kanada valisi Marquis de la Jonquiere'e, ülkelerine ve dinlerine duydukları sevgiden dolayı bir dilekçe gönderdiler. Yurttaşlarına karşı silah taşımalarını gerektiren yemini etmeyi
reddetmişlerdi. Ancak, silah taşımaktan muaf tutulduklarında yemin etmeyi kabul ettikleri için, İngilizlerin çıkarlarına bağlı görünüyorlardı. Bu muafiyet kaldırıldığı için, Nova Scotia'dan ayrılmak istiyorlardı ve kralın gemiler konusunda kendilerine yardım edeceğini umuyorlardı, çünkü gemileri inşa etmeleri için izin verilmemişti. Kendilerine büyük teklifler yapılmıştı, ancak onlar ayrılmayı tercih ettiler. [Dipnot: A.g.e., s. 301.]

1750 baharında, Cornwallis'ten kısıtlı bir yemin etme izni alamayınca, Acadianlar neredeyse oybirliğiyle göç etmeye karar verdiler. 19 Nisan'da Minas bölgesindeki çeşitli yerleşim yerlerinden milletvekilleri - Canard nehri, Grand Pre ve Pisiquid - Halifax'taki Konsey'in önüne çıktılar ve eşyalarıyla birlikte eyaletten ayrılmalarına izin verilmesini istediler. [Dipnot: Public Archives, Kanada. Nova Scotia B, cilt iv, s. 130.]
Cornwallis'e göre, bu kararın kendi eğilimlerine aykırı olarak alındığını ve Fransızların, eğer kalırlarsa Kızılderililerin elinden yok edilmekle tehdit ettiklerini söylediler. [Dipnot: Public Archives, Kanada. Nova Scotia A, cilt xxxvii, s. 7.] 25 Mayıs'ta Annapolis Royal sakinleri de benzer bir dilekçeyle geldiler.

Cornwallis, bu dilekçelere yanıt olarak, sakinlere eyaletin babalarının ülkesi olduğunu ve emeklerinin ürününün tadını çıkarmaları gerektiğini hatırlattı. Huzur olur olmaz, isterlerse ayrılmalarına izin verecekti; ancak mevcut koşullar altında kimseye pasaport verilemezdi. Büyük Britanya'nın düşmanının elini güçlendirmelerine izin verilemezdi. Ancak, yasağın uygulanması için inşa edilen kalelere ve Fransızlarla teması önlemek için kıyılarda devriye gezen İngiliz kruvazörlerine rağmen, önemli bir göç yaşandı. Bir dizi aile 1750 yazında Ile St Jean'a geçti. Misyonerler tarafından yardım gördüler ve Louisbourg'daki Fransız yetkililer tarafından gemiler ve silahlarla donatıldılar. Ağustos 1750'ye kadar sekiz yüz Acadian'ın Ile St Jean'a yerleştirildiğini biliyoruz. BÖLÜM VI

'ESKİ SINIRLAR'

Aix-la-Chapelle Antlaşması'nın şartlarına göre, Acadia'nın sınırları sorunu bir tahkim komisyonuna havale edilmişti ve her bir güç, komisyon üyelerinin kararı açıklanana kadar
tartışmalı alanda hiçbir çözüm girişiminde bulunmamayı kabul etmişti. Ancak her biri kendi çıkarlarını kıskançlıkla gözetmeye devam etti. İngilizler, eski sınırların Fundy Körfezi'nin kuzeyinden St. Lawrence'a kadar olan tüm ülkeyi kapsadığı iddiasında ısrar ettiler ve Cornwallis'e Fransız kralının hiçbir tebaasının bu sınırlara yerleşmemesini sağlaması talimatı verildi. Fransızlar ise, Baie Verte'den Chignecto Körfezi'ne kadar çizilen bir çizginin kuzeyindeki tüm topraklarda istikrarlı bir şekilde mülkiyetlerini iddia ettiler. Açıkça barış içinde olmalarına rağmen,
anlaşmazlık yaşayanlar birbirlerine ters ters baktılar. Cornwallis, sömürgecilerini Halifax kıyısına
getirir getirmez, Kanada'nın geçici valisi La Galissoniere, Boishebert'i yirmi kişilik bir müfrezeyle birlikte St John nehrine göndererek, o bölge üzerindeki Fransız iddiasını ileri sürdü; ve La Galissoniere, sınır anlaşmazlığında komisyon üyesi olarak Fransa'ya gittiğinde, halefi La
Jonquiere, Chevalier de la
Corne komutasında bir kuvvet göndererek Chignecto kıstağını işgal etti.

Aynı zamanlarda, Kızılderililer görünüşe göre Fransızların kışkırtmasıyla savaş yoluna girdiler. Des Herbiers,
Ile Royale valisi, Abbe Le
Loutre'yi her zamanki hediyelerle vahşilere gönderirken, İngiliz yerleşimlerine saldırmaya hazır olmaları durumunda onlara yardım etmek için açıkça tasarlanmış
battaniyeler ve bir miktar barut ve mermi eklemişti. St John nehrinden gelen Kızılderililer Micmac'lara katıldı ve Canso'da bir İngiliz gemisini ele geçirerek ve yirmi esir alarak düşmanlık başlattı. Esirler Des Herbiers tarafından serbest bırakıldı; ancak kanları
soğuk Micmac'lar, La Corne'nin karakolunun yakınındaki Chignecto'da toplandılar ve İngilizlere savaş ilan ettiler. Halifax'taki Konsey, savunma için derhal birkaç bölük topladı ve bir Kızılderilinin ölü veya diri yakalanması için 10 pound ödül teklif etti. Cornwallis, Louisbourg'a Le Loutre'nin sorun çıkardığından
acı bir şekilde şikayet etti; ancak Des Herbiers, rahip için tüm sorumluluğu
sahtekarca reddetti. Kızılderililerin, Fransız tebaası değil, sadece müttefik olduklarını ve Le Loutre'nin Kanada valisinin emri altında hareket ettiğini söyledi. Ayrıca, herhangi bir Fransız'ın İngilizlere
taciz etmesi halinde cezalandırılacağına dair söz verdi; bu sözü, sonraki olayların da gösterdiği gibi, tutmaya hiç niyeti yoktu.

Kasım 1749'da yüz elli kişilik bir Kızılderili grubu, İngilizlerin henüz bir kale inşa ettiği Grand Pre'de bir mühendis
şirketini ele geçirdi. Ancak Le Loutre, esirleri fidye olarak
ödedi ve Louisbourg'a gönderdi. Kızılderililer, başarılarından cesaret alarak, daha sonra Fransa kralı ve Kızılderili müttefikleri adına, itaatsizlik nedeniyle ölüm cezasıyla Acadian'ları silahlandırmaya çağıran bir bildiri yayınladılar. On bir Acadian'ın bu çağrıya uyduğunu öğrenen Cornwallis, onları tutuklaması için Rangers'tan Yüzbaşı Goreham'ı gönderdi. Ancak isyancılar, Kızılderililer sayesinde
kaçmayı başardılar; ve Goreham
sadece çocuklarından bazılarını tutsak edebilirdi, onları valinin önüne çıkardı. Çocuklar
ebeveynlerinin serbest temsilciler olmadığını beyan ettiler ve
Kızılderililerin tehdit edici emirlerinden birini kanıt olarak gösterdiler.
Her halükarda, elbette, çocuklar hiçbir şekilde
sorumlu değildi ve bu nedenle evlerine gönderildiler; ve vali
Goreham'ı 'hiçbir subay' olarak tanımladı.

Bahar geldiğinde Cornwallis vahşilerin saldırılarını durdurmak ve aynı zamanda Akadiyalıların göçünü kontrol etmek için adımlar attı. Grand Pre'de, Pisiquid'de
ve diğer yerlerde
müstahkem mevkiler inşa etmek ve işgal etmek için müfrezeler gönderdi. Binbaşı Lawrence'a Fundy Körfezi'nden dört yüz yerleşimciyle birlikte Chignecto Körfezi'nin başındaki Akadia köyü Beaubassin'e yelken açmasını emretti. Ancak şimdilik bu girişim
başarılı olmadı. Lawrence, vardığında, Le Loutre'nin karaya çıkmaya direnmek için setlere yerleştirdiği bir
Micmacs grubuyla karşılaştı. Lawrence bir birlik karaya çıkarmayı başarana kadar biraz çatışma yaşandı.
Çılgın rahibin amacı, Acadianları sapkınların ve efendisi Fransız kralının düşmanlarının
kirletici varlığından korumaktı. Ve, İngilizlerin köyde bir yerleşim yeri kurmasını engelleyemeyeceğini anlayınca, Micmacs'larıyla ilerledi ve köyü ateşe verdi, böylece Acadian sakinlerini yaklaşık iki mil ötedeki Beausejour'daki Fransız kampına geçmeye zorladı. Burada La Corne, İngilizleri tehlike altına girerek ilerlemeye
cesaretlendirdiği Yeni Fransa'nın sınırını işaretlemek için sancağını dikmişti. Lawrence ve La Corne arasında düzenlenen bir konferansta La Corne, Kanada valisi La Jonquiere'in kendisine kuzeydeki ülkeyi ele geçirmesini emrettiğini, 'ya da en azından
ülkeyi elinde tutması ve iki Taç arasındaki sınırlar belirlenene kadar savunması gerektiğini' söyledi. [Dipnot:
Kanada Arşiv Raporu, 1906, Ek N, cilt ii, s.
321.] Dahası, Lawrence bir anlaşma yapmaya çalışırsa, La Corne buna sonuna kadar karşı çıkacaktı. Ve
Lawrence'ın kuvvetleri La
Corne'un kuvvetleriyle başa çıkmak için oldukça yetersiz olduğundan, Lawrence'ın birlikleri ve yerleşimcileriyle
Halifax'a dönmesi gerekiyordu. Bu arada Boishebert, Quebec valisini St John nehrinin ağzında nöbet tutuyordu. Önceki yıl, oraya vardığında, Cornwallis bir subayı, bir tecavüz olarak gördüğü şeye itiraz etmek için göndermişti; ancak Boishebert, sınır anlaşmazlığı çözülene kadar bir çözüm girişiminde bulunmadan, kraliyet efendisi için yeri tutmakla görevlendirildiğini basitçe söylemişti. Şimdi, Temmuz 1750'de, York'un Kaptanı Cobb, Fundy Körfezi'nde seyrederken, St John'un ağzının yakınında bir Fransız sloop'u gördü ve ateş açtı. Fransız kaptan hemen teknelerini indirdi ve görünüşe göre bir konferansa gelme niyetiyle bir grup denizciyi karaya çıkardı. Cobb onun örneğini izledi. Boishebert, bir ateşkes bayrağı altında öne çıktı ve Fransızların iddia ettiği topraklarda savaş eylemi için Cobb'un yetkisini talep etti. Cobb, komisyonunu çıkardı ve Boishebert'e uzattı. Belgeyi elinde tutan Boishebert, Cobb'a gemisini Fransız sloopunun kıç tarafına getirmesini emretti ve Fransız subaylarını Cobb'un gemisine binip emrin yerine getirilmesini görmeleri için gönderdi. Ancak York'taki denizciler, kaptanlarının güvenli bir şekilde geri dönmesi için Fransızları rehin aldılar. Birkaç görüşmeden sonra Cobb'un gemisine dönmesine izin verildi ve Fransızlar serbest bırakıldı. Ancak Boishebert, kaptanın komisyonunu geri vermeyi reddetti. Cobb bunun üzerine Fransız sloopuna bindi, mürettebattan beş kişiyi yakaladı ve yelken açtı. Oyun böylece devam etti. Bir ay sonra, Baie Verte'deki İngiliz sloopu
Trial, Le Loutre'nin Kızılderililerine silah ve malzeme taşıyan yetmiş tonluk bir Fransız sloopunu ele geçirdi. Gemide İngilizlerden kaçan dört kişi ve bir dizi Acadian vardı. Acadianlar hakkında bulunan belgeler arasında, Quebec'teki arkadaşlarına ve diğerlerine Le Loutre ve Fort St John ve Ile St Jean'deki Port La Joie memurlarından gelen mektuplar vardı. Bu mektuplardan birinden Acadianların koşullarına dair bir fikir ediniyoruz:

Size Acadia'ya yerleştiğimi söyleyeceğim. Dört küçük çocuğum var. Toprağımda mutlu bir şekilde yaşadım. Ama bu uzun sürmedi, çünkü tüm mal varlığımızı terk etmek ve İngilizlerin hakimiyetinden kaçmak zorunda kaldık. Kral, Fransa'dan haber beklentisiyle bizi taşımayı ve desteklemeyi üstleniyor.
Acadia Fransa'ya iade edilmezse küçük ailemi alıp Kanada'ya getirmeyi umuyorum. Sizden ricam, o ülkedeki durumu bana bildirmeniz. Sizi temin ederim ki, ormandaki Kızılderililer gibiyiz, kötü durumdayız. [Dipnot: A. Doucet'ten Quebec'li Mde Langedo'ya,
5 Ağustos 1750.]

Alınan diğer belgelere göre, Quebec'ten gelen erzaklar sıklıkla Kızılderililere gidiyordu ve
Cornwallis'e gönderilen yazılar durdurulup
Quebec valisine iletiliyordu. [Dipnot:
Cornwallis'ten Bedford'a, 19 Ağustos 1750.]

Bu belgeler Cornwallis'e kendisini tehdit eden tehlikeyi gösteriyordu. Ancak, Lascelles'in alayından üç yüz adamın Newfoundland'dan gelmesiyle takviye edilmişti ve
Lawrence'ın Nisan ayında terk etmek zorunda kaldığı Chignecto'yu işgal etmeye karar verdi. Buna göre Lawrence
bu sefer yaklaşık yedi yüz adamla birlikte tekrar yola çıktı. Eylül ortasında gemileri Beaubassin'in yanmış köyünün açıklarında belirdi. Çıkarma yine bir grup Kızılderili ve kıyıda siper almış yaklaşık otuz Akadian tarafından engellendi. Bunlar, biraz savaş ve kayıptan sonra yenildi; ve İngiliz birlikleri karaya çıktı ve Fort Lawrence adını verdikleri bir kale inşa etmeye ve kış için kışlalar kurmaya başladı. La Corne, birliklerinin ve bir grup Akadian'ın bulunduğu Beausejour'daki kalesinden Lawrence'a bir not gönderdi ve nehrin ortasında bir teknede buluşmayı önerdi. Lawrence, La Corne ile hiçbir işi olmadığını ve iletecek bir şeyi varsa La Corne'un kendisine gelebileceğini söyledi. Bunu şiddet eylemleri izledi. Çok geçmeden, Yüzbaşı Bartelot komutasındaki bir keşif grubu bir grup Kızılderili ve Akadian tarafından kuşatıldı. [Dipnot: Olay yerindeki Fransız subaylardan biri olan La Valliere, Kızılderililerin ve Akadyalıların bu saldırı sırasında Le Loutre tarafından cesaretlendirildiğini söylüyor.--Sieur de la Valliere Dergisi.] Gruptan kırk beş kişi öldürüldü ve Bartelot ile sekiz adam esir alındı. Birkaç hafta sonra İngiliz askerlerini çok
kızdıran bir ihanet eylemi gerçekleşti. Bu, İngiliz subaylarından biri olan Yüzbaşı Howe'un Le Loutre'un Micmac'larından bazıları tarafından öldürülmesiydi. Le Loutre'un suça kişisel olarak karıştığı belirtildi, ancak bu suçlama için en ufak bir temel yok gibi görünüyor. Howe, Ekim ayında bir sabah, Missaguash nehrinin karşı tarafında, Fort Lawrence ile Fort Beausejour arasında kalan bir yerde bir ateşkes bayrağı taşıyan bir Kızılderili gördü. Vahşilerle sık sık sohbet eden Howe, Kızılderiliyle buluşmak için ilerledi ve ikisi kısa süre sonra sohbete başladı. Kızılderili aniden bayrağını indirdi, bir setin arkasına gizlenmiş bir grup vahşi ateş açtı ve Howe ölümcül şekilde yaralandı. Ölmekte olan subayı kaleye getirme çalışması sırasında bölüğünden on kişi de düştü. Bu arada, Fransızlar ve İngilizler arasındaki daha samimi ilişkileri teşvik etme olasılığı olan bir olay gerçekleşti. Ekim ayının başlarında Des Herbiers, Kızılderililer tarafından yakalanan ancak fidye karşılığında kurtarılıp Rahip Le Loutre tarafından Louisbourg'a gönderilen altı kadın da dahil olmak üzere otuz yedi tutukluyu Halifax'a geri getirdi. Bu olaydaki meraklı misyonerin davranışını, karakteri hakkında bildiklerimizle uzlaştırmak zordur. İngilizlere ve onların tüm çalışmalarına karşı köklü bir nefret besliyordu; ancak onlara karşı insani bir davranışta bulunmaya muktedirdi. Sonuçta, cömertlik bu fanatik Fransız vatanseverin doğasına yabancı olmayabilir. Cornwallis minnettardı ve fidye miktarını neşeyle iade etti. [Dipnot: Des Herbiers'den Cornwallis'e, 2 Ekim 1750.--Kamu Arşivleri, Kanada. Nova Scotia A, cilt. xxxix, s. 13.]

Ancak Des Herbiers ile Cornwallis arasındaki uyum kısa sürdü. Aynı ay, Kaptan Rous komutasındaki İngiliz sloop Albany, güney kıyısındaki Fransız brigantini St Francois'e, Kaptan Vergor'a düştü. Louisbourg'a erzak ve cephane taşıyan Vergor, bayraklarını çekti, ancak üç saatlik bir
mücadeleden sonra Rous tarafından teslim olmaya zorlandı.
Esir alınan gemi Halifax'a götürüldü ve orada bir ganimet olarak kınandı, kargo savaş kaçakçılığı olarak kabul edildi. La Jonquiere, Cornwallis'e Fransız topraklarında bir Fransız gemisini ele geçirmesinin emirler doğrultusunda hareket edip etmediğini soran kesin bir mektup yazdı. Aynı şekilde Des Herbiers'e düşman gemilerini ele geçirmesi talimatını verdi; ve bunun sonucunda Louisbourg'daki Amirallik Mahkemesi tarafından dört ödül satıldı. Açık düşmanlıklar kısa sürede gündem oldu. Kış boyunca Kanadalılar, Kızılderililer ve Kızılderili kılığında bir grup Akadyalı Fort Lawrence yakınlarında toplandı. İki kişiyi öldürmeyi başardılar ve iki gün boyunca İngiliz mevzilerine ateş etmeye devam ettiler. Ancak garnizon duvarların sığınağının içinde kaldığından, saldırganlar cephane israfından bıktılar ve Halifax'taki yerleşim yerini yağmalamak için geri çekildiler. Fransızların anlattıklarına göre, bu vahşiler 1751 baharında Halifax'ın eteklerinde otuz kişiyi öldürdüler ve Cornwallis dört sakinin ve altı askerin esir alındığını bildirdi. Sonra Haziran ayında Fort Lawrence'tan üç yüz İngiliz askeri sürpriz yapmak için Fransız topraklarını işgal etti. Ancak keşfedildiler ve La Corne'un yerine geçen St Ours kuvvetlerini çıkardı ve onları Fort Lawrence'a geri sürdü. Bir ay sonra İngilizler başka bir saldırı düzenledi ve bir set yıkarak komşusu olan Acadianların topraklarını sular altında bıraktı. Ve tüm bu süre boyunca İngiltere ve Fransa teorik olarak barış içindeydi. Komiserleri Paris'te oturuyorlardı,
bir tarafta La Galissoniere, diğer tarafta Shirley,
Acadia'nın 'antik sınırları' hakkında
dağlarca tartışmayı yığıyorlardı. Hiçbir işe yaramıyordu; çünkü hiçbir ulus
pozisyonundan geri çekilmeyi göze alamazdı. Bu, kralların
son tartışması için bir soruydu. Bu arada,
kolonilerdeki yetkililer endişeyle kararı bekliyorlardı;
ve
düşman kamplar arasında parçalanmış ve birçoğu artık evsiz olan zavallı Acadialılar da bekliyordu.

BÖLÜM VII

ÇATIŞMADA BİR SESSİZLİK

1752 ve 1753 yılları, genel olarak, barış ve sessizlik yıllarıydı. Bu büyük ölçüde her iki taraftaki
yönetimdeki değişikliklerden kaynaklanıyordu. 1751'in sonunda
Kont de Raymond, Des Herbiers'in yerine
Ile Royale valisi olarak geçmişti; 1752'de Duquesne, Quebec'te La Jonquiere'in yerine Yeni Fransa valisi oldu; ve Peregrine Hopson, Nova Scotia hükümetinde Cornwallis'in yerini aldı. Hopson, uzlaşma politikası benimsedi. 1752 yazında bir New England yelkenlisinin mürettebatı, gemiye
çektikleri bir Kızılderili çocuğu ve iki kızı öldürdüğünde, Hopson derhal suçluların yakalanması için bir ödül teklif etti. Kızılderililere o kadar tutarlı bir şekilde şefkat gösterdi ki, Eylül ayında kıyıda Micmac'larla bir ittifak kurabildi. Duquesne ve Raymond ile de dostça ilişkiler kurdu ve onlarla firariler konusunda bir değişim
karteli ayarladı. Hopson, Acadianlara karşı en sempatik görünen kişiydi. Cornwallis'in deneyiminden, tabii ki, sadakat yeminine karşı olan isteksizliklerini biliyordu. Ticaret Lordlarına talimat için yazdığı mektupta, halkın bu konudaki inatçılığına dikkat çekti, ancak onların varlığının eyaletin refahı için ne kadar gerekli olduğunu açıkça belirtti. Bu arada onları uzlaştırmak için elinden geleni yaptı. İngiliz bir subay olan
Kaptan Hamilton'un sığırlarından bazılarını kaçırdığına dair şikayetler yapıldığında, Hamilton azarlandı ve sığırların parası ödendi.
Daha sonra tüm subaylara, Akadyalılara İngiliz tebaası gibi davranmaları ve onlardan zorla hiçbir şey almamaları yönünde talimatlar verildi. Halk herhangi bir haklı talebe uymayı reddederse, subay bunu valiye bildirmeli ve emirlerini beklemeliydi. Akadlılar garnizon için odun sağladığında, onlara ödeme yapma hakkı verecek sertifikalar verilmeliydi.

1753 yılının başındaki siyasi ufuk Hopson'a parlak görünüyordu. Ancak ilkbaharda çok acı verici bir olay onu bir süre bir Kızılderili savaşına dahil etmekle tehdit etti. İki adam, Connor ve Grace, kıyıdan açıklarda seyrederken, Ile Dore'a çıkmış ve kabadayı mürettebatlarının yardımıyla bir Kızılderili deposunu yağmalamışlardı. Bir fırtınaya yakalandılar, yelkenlileri tamamen enkaza döndü ve sadece Connor ve Grace hayatta kalmayı başardı. Kızılderililer tarafından kurtarıldılar, onlar da onlara baktılar ve barınak sağladılar. Ancak zavallı korkaklar, hayırseverlerini öldürmek ve kafa derilerini yüzmek için uygun bir fırsat yakaladılar. Vahşice yaptıklarından memnun bir şekilde, korkunç ganimetlerle birlikte Halifax'a gittiler ve iki erkek, üç kadın ve iki çocuğun kafa derileri için cüretkarca ödeme talep ettiler. Hikayeleri o kadar imkansız görünüyordu ki, Konsey onlara bir sonraki genel oturumda mahkemeye çıkmaları için teminat vermelerini emretti. [Dipnot: Hopson'dan Lords of Trade'e, 30 Nisan 1753, s. 30. Connor ve Grace'in ifadesi, 16 Nisan 1753, s. 30 ve devamı - Kamu Arşivleri, Kanada. Nova Scotia A, cilt 13.] Kızılderililerle kalıcı bir barış ihtimali ortadan kalktı. Konsey'den kıyılarını korumak için Ile Dore'ye bir yelkenli göndermesini talep ettiler. Konsey bir gemi gönderdi. Ancak gemi gelir gelmez Kızılderililer, Fransız kökenli olduğunu iddia eden ve daha sonra Fransızlar tarafından fidye ödenen bir adam hariç tüm mürettebatı ele geçirip katlettiler. Eylül ayında Grand Pre, Canso ve
Pisiquid sakinleri Halifax'taki Konsey'e bir dilekçe sundular ve
misyonerlerinin olağan yemini etmekten muaf tutulmaları için dua ettiler.
Akadianlar dinlerini serbestçe yaşama hakkına sahipti ve Quebec piskoposu, İngiliz tebaası olmaları gerekiyorsa rahip göndermeyecekti. Konsey müzakere etti.
Akadianlara rahiplerinin hizmetlerinden mahrum bırakıldıkları bahanesiyle ülkeyi terk etmeleri için bir bahane vermekten korkan
Konsey, rahiplerin validen bir lisans almaları şartıyla dilekçeyi kabul etmeye karar verdi.

Ticaret Lordları, Hopson'ın politikasını onayladı ve bu politika iyi meyve veriyor gibi görünüyordu. Sonbaharın ilerleyen saatlerinde, daha önce Pisiquid'de ikamet etmiş ancak Fransız topraklarına göç ederek eski evlerine dönmelerine izin verilmesini talep eden bir başka
Akadian heyeti geldi. Cornwallis'in önerdiği sert yemin nedeniyle ayrılmışlardı, ancak şimdi geri dönüp kısıtlı bir yemin etmeye istekliydiler. Kızılderililerden korktukları için, savaş zamanında İngilizlere yardım etmek için silah taşımaya yemin edemezlerdi. Ayrıca istedikleri zaman eyaletten ayrılabilmek ve eşyalarını yanlarında götürmek istiyorlardı. Açıkça Fransız bayrağı altında Ütopya'yı bulamamışlardı. Konsey onlara istedikleri izni verdi, dinlerini serbestçe icra etme, ihtiyaçları için yeterli sayıda rahip ve Utrecht Antlaşması'nın verdiği tüm ayrıcalıkları vaat etti. Genel olarak, 1753 sonbaharındaki durum çok umut vericiydi. Hopson, Akadianların 'oldukça iyi' davrandıklarını, ancak Kızılderililerin İngilizlere bağlanmalarından hala korktuklarını söyledi. Sınırda Fransızlardan şikayet edecek bir şey yoktu; ve bir barış dönemi garantili görünüyordu. Ancak yıl bitmeden Nova Scotia tarihinde başka bir sayfa daha açılmıştı. Ile Royale valisi Raymond,
yerine D'Ailleboust'u koydu. Hopson, görme yetisinin azalması nedeniyle
İngiltere'ye izinli olarak dönmek zorunda kaldı ve
Charles Lawrence onun yerine hüküm sürdü.

BÖLÜM VIII

LAWRENCE REJİMİ

Hem Fransa'nın hem de İngiltere'nin Akadialılara yönelik politikası, ülkenin gelişimi için kesin veya iyi tasarlanmış bir plana değil,
siyasi çıkarcılığa dayanıyordu.
Komuta etmek için değil, hizmet etmek için doğmuş olan sakinler,
kendilerine göre, yerleşik otoriteye saygıyı sürdürmek için dürüstçe çabalamışlardı. Ancak
sık sık içine atıldıkları huzursuzluk hali, onları evlerindeki tüm güvenlik duygusundan mahrum bırakmış ve
aralarında bir şüphe ruhu yaratmıştı. Mantık yürütemeyen, isyan etmeye meyilli olmayan
bu insanlar,
hükümdarlarının cömertliğine veya adaletine olan güvenleri
yavaş yavaş kaybolurken,
huysuz bir inatçılığa yerleşmişlerdi.
Onları sağlıklı bir vatandaşlık durumuna geri döndürebilecek olanlar,
onları huzursuzluk içinde tutmayı uygun gördüler,
başlarının üstünde Kızılderililerin tomahawk'ını tutuyorlardı. İngiltere ve
Fransa nominal olarak barış içindeydi. Ancak her ulus, yalnızca Acadia veya herhangi bir parçası için değil, aynı zamanda Kuzey Amerika kıtasının
egemenliği için kesin bir darbe vurmak için elverişli bir an bekliyordu. Bu
amaç her zaman arka planda olduğundan, Fransa, ajanları aracılığıyla
Akadialıları Büyük Britanya'nın
başına bela etmeye çalışırken, İngiltere onların düşmanlarının saflarına geçmelerine izin vermekte tereddüt ediyordu. Aynı zamanda, onların, gözle görülür bir işaretle, egemenliğini kabul etmelerinden endişe ediyordu. Ancak, bir İngiliz tebaası olmak için, sadakat yemini etmek gerekiyordu.
Akadialıların çoğu, bu yemini çekincesiz etmeyi reddetmişti.
Büyük Britanya, onların ayrılmasına izin vermeliydi veya onları sınır dışı etmeliydi. Hiçbirini yapmamıştı.
Tam tersine, onları tutmaya çalışmış, kalmaları için onlara tavizler vermiş ve yasa ihlallerine gözlerini kapamıştı, ta ki birçoğu çeşitli yollarla İngiliz tebaası olarak kabul edilene kadar.

Bir Murray veya bir Dorchester, halkı hoş görürdü
ve muhtemelen onlara sadakatlerini korurdu. Ancak bu Lawrence için imkansız bir görevdi. Uzlaşmaya alışkın değildi. Yasanın harfini önünde tutuyordu ve bundan herhangi bir sapmanın tehlikeyle dolu olduğuna inanıyordu. Yönetici olarak görevine Ekim 1753'te başladı. Altı hafta sonra eyaletteki durum hakkında bir rapor hazırladı. Bu raporda anlamlı bir cümle var. Evlerini terk edip Fransız topraklarına dönen ve şimdi geri dönmek isteyen göçmen Acadianlardan bahsediyor ve şöyle diyor: 'Ancak Lordluklarınız, hiçbir çekince koymadan [yemini] kabul edene kadar geri dönmeleri için asla iznimi almayacaklarından emin olabilirler.' [Dipnot:
Lawrence to Lords of Trade, 5 Aralık 1753.] Bu, Lawrence'ın sonraki tüm eylemlerinin temel noktasıydı. Acadianlar yemini çekince koymadan etmeli veya ülkeyi terk etmelidir. Ticaret Lordları'nın kırk yıl boyunca çeşitli nedenlerle halkı beslediği veya Halifax'taki Konsey'in Akadiyalıların Utrecht Antlaşması'yla kendilerine tanınan ayrıcalıklara hala hak sahibi olduğunu ilan etmesinden sadece iki yıl önce olduğu gerçeğini hiç dikkate almamış gibi görünüyor. Ona göre Akadiyalılar kampta bir düşmandı ve bu şekilde muamele görmeliydiler. Ticaret Lordları Lawrence'ın muhakemesine kısmen razı oldular, ancak onu dikkatli olması konusunda uyardılar. Bir yıl önce ülkede kalanların iyi unvanlara sahip olarak kabul edileceğini duyurmuşlardı; ancak şimdi sakinlerin 'aslında hiçbir hakkı olmadığını, ancak mutlak ve koşulsuz sadakat yemini etmeleri koşuluyla' savunuyorlardı. Anlaşmazlıklarını soruşturmak için aralarına görevliler gönderilebilirdi, ancak 'konuyu ne kadar çok düşünürsek, bize o kadar hoş ve zor görünüyor; Çünkü, bir yandan, zihinlerinde endişe yaratmaktan ve onları eyaletten ayrılmaya teşvik edecek ve sayılarıyla Fransız yerleşimlerine güç katacak bir çekingenlik yaratmaktan kaçınmak için büyük bir dikkat gösterilmelidir; diğer yandan, sadakat yemini etmeyi reddetmekte ısrar ederek, kendi yollarıyla topraklarına ve kanunun yararına ve korumasına sahip olma hakkını yavaş yavaş elde edebilecekleri konusunda, onlarda uygunsuz ve yanlış bir güven yaratma konusunda da aynı şekilde dikkatli olmalıyız; bu hak, ancak bu koşulla elde edilebilir. [Dipnot: Lords of Trade'den Lawrence'a, 4 Mart 1754.]

Dokuz aylık görev süresinin ardından Lawrence, Acadian'larla ilgili politikası konusunda tamamen kararını vermişti. 1 Ağustos 1754'te, Ticaret Lordlarına bir mektup yazarak, onlara, inatçılıkları, ihanetleri, kendi vatandaşlarına karşı tarafgirlikleri ve Majestelerinin Hükümeti'nden her zaman haksız yere gördükleri iyilik, hoşgörü ve koruma karşısındaki nankörlükleri nedeniyle uzun zamandır uğraştığımız birçok rahatsızlığa son vermek için 'en uygulanabilir ve etkili' görünen önlemleri bildirdi. Lordluklarınız, onların her zaman tarafsızlık sergilediklerini ve burada genel olarak İngiliz Hükümeti'nin yumuşaklığının onları kendi çıkarları doğrultusunda kademeli olarak sabitleyeceği düşünüldüğünden, onlarla ilgili hiçbir zaman şiddet içeren bir önlem alınmamıştır. Ancak, Lordluklarınıza bu yumuşaklığın en ufak bir iyi etki yaratmadığını belirtmeliyim; aksine, şu anda gönüllü olarak yemin etme düşüncelerini bir kenara bıraktıklarına ve birçoğunun şu anda Beausejour'a Fransızlar için çalışmaya, yerleşim yerindeki suyu boşaltmaya gittiklerine inanıyorum.' [Dipnot: Lawrence, Lords of Trade, 1 Ağustos 1754.] Lawrence, Acadianlara Halifax'ta iş teklif ettiğini ancak onların bunu kabul etmediğini; ve daha sonra onlara 'tersine cevap vermeleri durumunda kendi tehlikeleri pahasına derhal topraklarına dönmeleri' çağrısında bulunan bir bildiri yayınladığını açıkladı. Ayrıca, 'Uzun zamandır pazarlarımıza hiçbir şey getirmediler, ama öte yandan her şeyi, her zaman erzak, konaklama ve istihbaratla yardım ettikleri Fransızlara ve Kızılderililere taşıdılar. Ve gerçekten de Majestelerine yemin etmeden kaldıkları sürece (ki bunu asla
zorlanmadıkları sürece yapmayacaklardır) ve aralarında kışkırtıcı Fransız rahipler olduğu sürece, onların değişiklik yapmaları için hiçbir umut yok. Bu eyaletteki en iyi ve en büyük toprak parçalarına sahip oldukları için, bu durumda kaldıkları sürece bu durum hiçbir şekilde çözülemez. Ve Lordluklarınızın onayı olmadan böyle bir adım atmaya çok uzak olsam da, yeminleri reddetmeleri durumunda, gitmiş olmalarının çok daha iyi olacağı fikrinden kendimi alamıyorum. Gitmelerinin beraberinde getirebileceği tek kötü sonuç, silah alıp Kızılderililerle birleşerek yerleşimlerimizi sıkıntıya sokmaları olacaktır, çünkü çok sayıdalar ve birliklerimiz çok bölünmüş durumda; gerçi
aslında
sakinlerin çok büyük bir kısmının
herhangi bir şarta boyun eğeceğine inanıyorum, her iki tarafta da silaha sarılmaktansa; ancak bu sadece benim tahminim ve böylesine kritik bir durumda buna güvenilmemelidir. Ancak,
Lord Hazretleri, bu kadar önemli bir adım atmak için yeterince yerleşmediğimiz
görüşündeyse,
Chibenacadie [Shubenacadie] nehri üzerinde bir kale veya birkaç blok ev inşa ederek herhangi bir rahatsızlığı önleyebiliriz.
Bu,
Fransızlarla iletişimlerini büyük ölçüde engelleyecektir.'

Akadianların Fransızlarla ticaret yapmasını önlemek için Lawrence, eyaletten tahıl ihracatını yasaklayan ve her suç için elli pound ceza getiren bir bildiri yayınladı, bu miktarın yarısı muhbire ödenecekti. Bildirinin kesin amacı bir genelgede
açıklandı. Birincisi, 'Kızılderililere ve onların yardakçılarına mısır tedarik edilmesini önlemekti, ki onlar Fundy Körfezi'nin kuzey tarafında ikamet ediyorlar, Majestelerinin tebaasına karşı kolayca yapamayacakları düşmanlıklar yapıyorlar, çünkü tedarik kesiliyor.' İkincisi, Halifax pazarının daha iyi tedarik edilmesi içindi, çünkü Halifax pazarı diğer kolonilerden tedarik etmek zorunda kalmıştı. Yerlilerden mısırlarını belirli bir kişiye veya sabit bir fiyattan satmaları istenmiyordu; ısrar edilen tek şey, mısırı başka bir yere göndermeyi düşünmeden önce Halifax pazarına tedarik etmeleriydi. Elbette bu bildiride itiraz edilecek hiçbir şey yoktu. Bu yalnızca tüm koloninin yararına koruyucu bir önlemdi ve 'Fransız sakinlerini, Majestelerinin Eyaletteki diğer tebaasından daha fazla veya daha az bağlamıyordu.'

Lawrence, Kızılderililere karşı da Akadianlara karşı benimsediği tavrı benimsedi. Cape Sable'daki kabileler bir süredir barıştan bahsediyorlardı ve onlarla bir ittifak özellikle teşvik edilmeliydi. Fransızlar, 'Baye Verte ve Beausejour'daki çalışmalarını güçlendirerek daha fazla tehdit oluşturmaya başladılar, bu yerler arasında son zamanlarda çok güzel bir yol açtılar ve Fransız sakinlerimizi kendilerine katılmaya ikna etmeye devam ediyorlar. ' Ancak Lawrence'ın Kızılderililere gönderdiği mesaj, istenen sonuçları üretmek için pek de hesaplanmamıştı. 'Kısacası, eğer Kızılderililer,' diye devam ediyordu mesaj, 'ya da o [Le Loutre] onlar adına, gerçekten ciddi oldukları bu tür bir şey önerecekse, nereye ve nasıl başvuracaklarını çok iyi bilirler.'
[Dipnot: Nova Scotia Belgeleri, s. 210.]

Kızılderililerin cevabı Le Loutre tarafından iletildi.
Karayolunu takip eden İngilizlere hakarette bulunmamayı kabul ettiler, ancak oradan ayrılan herkesi düşman olarak göreceklerine söz verdiler. Kalıcı bir barış yapılacaksa, onlara avlanma ve balık tutma ve bir görev için uygun olan münhasır bir bölgenin devredilmesini talep ettiler. Bu bölge, Baie Verte'den Cobequid (Truro) üzerinden Shubenacadie'ye, güney kıyısı boyunca Canso yarımadasına ve tekrar Baie Verte'ye uzanacaktı - Nova Scotia eyaletinin yarısını kapsayan bir alan. Kızılderililerin bu muazzam alan için başvurularında ciddi olup olmadıklarını bilmiyoruz; muhtemelen Lawrence'ın kibirli notuna bir cevaptı. Kızılderililerin talebini küstahça bulan Halifax'taki Konsey buna bir cevap vermedi; ancak Chignecto'daki Fort Lawrence'ın komutanına Kızılderililere 'eğer barış yapma konusunda ciddi düşünceleri varsa... Halifax'a gidebileceklerini' bildirmesi talimatı verildi; burada makul bir teklif değerlendirilecekti. Yönetimin yeni mizacını gösteren bir örnek de Pisiquid'li Rahip Daudin'inkiydi. Rahip, Kızılderililer arasında sorun çıkarmakla suçlanıyordu ve Fort Edward'dan Yüzbaşı Murray'den onu gözetlemesi istendi. Sakinler, kendilerine emredildiği gibi, yakacak ve kalenin onarımı için odun getirmeyi reddettiklerinde ve Murray'e, sadakat yeminlerinin garnizona odun sağlamalarını gerektirmediğini belirten, seksen altı kişi tarafından imzalanmış bir bildiri sunduklarında, Murray onların davranışlarını Daudin'in etkisine bağladı. Bu nedenle Murray, emirlerini tekrarlaması ve Daudin ile diğer beş kişiyi tutuklanma tehdidiyle Halifax'ta hazır bulunmaları için çağırması talimatını aldı. Murray tarafından sorgulandığında, Daudin, özgür olan insanların köle olarak muamele görmemesi ve sözleşme yapılması gerektiğini savundu; ancak Murray, Lawrence'a rapor vermek yerine kendisine danışsaydı, sakinleri itaatkar bir şekilde kendisine getirebileceğini ileri sürdü. Halifax'a dönmesi istendiğinde, Daudin
hastalık iddiasında bulundu; takipçileri küstahlaştı ve
Murray'in yetkisini sorguladılar. Daudin ve beş kişi
hemen tutuklandı ve refakat altında başkente gönderildi.

2 Ekim 1754 akşamı yapılan özel bir Konsey toplantısında, Claude Brossart, Charles Le Blanc,
Baptiste Galerne ve Joseph Hebert'in
Murray'in emirlerine uymayı
reddetmelerini açıklamaları istendi ve
şu inceleme yapıldı:

S. Yakacak odun getirme emrine neden uymadınız?

C. Bazılarının odunu vardı, bazılarının yoktu, bu nedenle
Kaptan Murray'e itiraz ettiler.

S. İtirazda neden bu belirtilmedi,
çünkü hiçbir sebep belirtmeden mutlak bir
reddetme içeriyordu?

C. İçeriğini anlamadılar.

S. Bildiri kilisede hiç yayınlanmış mıdır ve duvara asılmış mıdır ve kim tarafından?

C. Yapılmıştır ve John Hebert tarafından yapıldığına inanıyorlar.

S. Yanlış tarafı üste gelecek şekilde mi asılmıştır?

C. Yapıldığını duymuşlar.

Sakinlerin normal koşullar altında bile okumada pervasız bir
kolaylıkla övündükleri hiç görülmemiştir ve
şüphesiz ters çevrilmiş belgedeki harflerin
grotesk görünümü 'içeriğini anlamadıkları' cevabını vermiştir. Ayrıca John Hebert'in belgeyi okuyarak onların aydınlanmasına katkıda bulunduğuna dair hiçbir kanıtımız da yoktur. Ancak tutuklular Konsey tarafından sert bir şekilde uyarıldı ve
askeri idam tehdidi altında yakacak odun getirmeleri emredildi.

Konsey önüne çıkarıldığında Rahip Daudin'e eyaletteki pozisyonu soruldu. O da 'sadece manevi işlerle meşgul olmak için basit bir misyoner olarak hizmet ettiğini; dünyevi işlerle ilgilenmediğini' söyledi. Rahip, kendisine atfedilen ifadeleri
yaptığını reddetti ve savunması olarak adlandırdığı bir
belge hazırlamasına izin verildi. Ertesi gün savunması sunuldu ve okundu;
ancak Konsey, savunmanın 'haklı çıkarılmasına yönelik' hiçbir şey içermediğini
düşündü ve eyaletten uzaklaştırılmasını emretti. Ancak birkaç hafta sonra, sakinler Lawrence'a bir bildiri göndererek rahibin görevine iade edilmesini istediler. Hükümete itaatlerini ifade ettiler ve odun tedarikiyle ilgili emre uymaya söz verdiler; ve
Konsey, Akadianların başka bir rahip
bulamayacağını düşünerek yumuşadı ve rahibin
görevlerine dönmesine izin verdi.

Ancak, Lawrence'ın rejiminin, topraklarını terk edip Fransız topraklarına göç eden bazı Akadianların
Yeni İskoçya'ya geri dönmesini engelleyecek kadar katı olmaması dikkat çekicidir. Ekim 1754'te, Cape Breton'a yerleşen yirmi sekiz kişiden oluşan altı aile, yoksul bir şekilde Halifax'a döndü. Le Loutre'nin tehditlerinden ve İngilizlerin egemenliği altında kalırlarsa Kızılderililerin
elinde kendilerini bekleyen kadere dair çizdiği tablodan dehşete düştüklerini; Cape Breton'a çekildiklerini ve o zamandan beri orada kaldıklarını; ancak kendilerine verilen toprakların
verimsiz olduğunu ve ailelerini geçindiremediklerini
açıkladılar. Bu nedenle eski yerleşim yerlerine dönmek istediler. Kendilerine verilen yemine neşeyle katıldılar ve yoksullukları göz önüne alındığında yirmi dördüne kış boyunca erzak, diğer dördüne ise Pisiquid'deki eski yerleşim yerlerine dönene kadar geçinmeleri için bir haftalık erzak verildi. Konsey, geri dönüşlerinin iyi bir etki yaratacağını düşündü. Böylece açlık sancıları tehditlerin ve vaatlerin üretemediği bir sonucu elde etti. Lawrence, Akadianlar ile ilgili politikasını formüle ederken, olaylar aynı zamanda Kuzey Amerika'da Fransa ile Büyük Britanya arasında savaşın yeniden başlamasına doğru hızla ilerliyordu. Gerçekten de, henüz resmi bir bildiri olmasa da, önemli Yedi Yıl Savaşı'nın Amerikan aşaması çoktan başlamıştı. Fransa, Newfoundland'dan Meksika Körfezi'ne kadar uzanan bir sömürge imparatorluğu hayal ediyordu. Ohio ve Mississippi vadilerinin mülkiyetini iddia etmişti; ve İngiliz kolonilerini mümkün olduğunca dar sınırlar içinde tutmayı kendine hedef olarak koymuştu. Mayıs 1754'te Massachusetts valisi Shirley, ana hükümete Halifax'tan 'Chignecto'nun isyancı sakinlerinden bazılarının, Yarımada ve St John Nehri'ndeki Kızılderililerle birlikte, Beausejour'daki Fransız garnizonunun etkisiyle tüm doğu yerleşimlerini dağıtmak için bir girişimde bulundukları' yönünde istihbarat aldığını bildirmişti ve 'eğer tavsiyeler doğruysa, ... Yeni İngiltere'deki kolonicilere ve Majestelerinin Nova Scotia Eyaletine, Kanadalı Fransızların Fundy Körfezi'ndeki Yarımada ve St John Nehri kıstağını ele geçirmeleri ve Majestelerinin topraklarındaki tecavüzlerine devam etmeleri nedeniyle ortaya çıkması gereken birçok zararlı sonuçtan bir tanesini' ortaya çıkaracağını belirtmişti. [Dipnot:
Nova Scotia Belgeleri, s. 382. Shirley'den Sir T. Robinson'a,
23 Mayıs 1754. ] Hükümet bu iletişime 1754 Temmuz'unda, kralın isteğinin Shirley'nin Lawrence ile işbirliği yapması olduğunu söyledi.

Bu nedenle İngilizler saldırgan bir eylemde bulunmaya karar verdiler.
Aralık ayında Shirley, Lawrence'ın bana yazdığınız mektuplarda ve Albay Monckton'a verdiğiniz talimatlarda belirtilen plana göre Kanada'daki Fransızları
Nova Scotia'dan kovmak için yaptığı bazı teklifleri aldığını kabul etti. Bu planın Majestelerinin Hizmeti için Sayın Majesteleri tarafından çok adil bir şekilde hesaplandığını gördüm
ve inceler incelemez, onu yürürlüğe koymam için benden istediğiniz yardımı size göndermekten çekinmedim. ...Kendi Hükümetiniz içinde Sayın Majestelerinin benim gücümün yettiği kadar yerine getirmeme güvenebileceği önemli hizmeti yerine getirmek için sizinle en güçlü şekilde işbirliği yapmaya karar verdim. [Dipnot: Nova Scotia Belgeleri, s. 389.
Shirley şöyle diyor: 'Şu anda gece on bire yaklaşıyor ve sabahın yedisinden beri yoğun bir şekilde yazıyorum... ve
kalemi elimde tutmakta zorlanıyorum.'] Lawrence, Ocak 1755'te Ticaret Lordlarına yazdığı bir mektupta, 'Beausejour'daki kale ve Fundy Körfezi'nin kuzey tarafındaki her Fransız yerleşimi tamamen ortadan kaldırılıncaya kadar, Eyaletin güvenliği için alabileceğim hiçbir önlemin istenen etkiyi yaratmayacağı' görüşünü dile getirdi.
Fransızların, Louisbourg'un tahkimatlarını makul bir duruma getirir getirmez, bizim Chignecto'daki kalemizi alarak Fundy Körfezi'nin efendileri olacaklarına karar verdiklerine dair çok iyi istihbaratları vardı.' [Dipnot: Lawrence, Lords of Trade'e, 12 Ocak 1755.]

Buna uygun olarak Albay Monckton, 1755 baharında Beausejour ve St. John'a karşı bir sefere hazırlanma talimatı aldı. Bu amaçla kendisine Boston'da sınırsız bir kredi mektubu verildi ve Nova Scotia'daki her alay bin kişilik bir güce çıkarıldı. Mayıs ayında sefer hazırdı. Monckton, iki bin askerle Annapolis Royal'den yola çıktı ve 1 Haziran'da sefer Chignecto'daydı. Bu arada Beausejour'daki Fransız komutan Vergor pasif kalmamıştı. Savunmasını güçlendirmiş, çevredeki bölgelerin sakinlerini yardımına çağırmış, nehrin geçişini savunan bir blokhüse top yerleştirmiş ve kıyı boyunca güçlü bir kereste siperi kurmuştu. 3 Haziran'da İngilizler karaya çıktı. Fransızları siperlerinden
çıkarmakta pek zorluk çekmediler. Yerlilerin
savunma işine hiç yüreği yoktu; ve Fransızlar
bir direniş gösteremediklerinden, toplarını nehre attılar ve
blokevi ve diğer binaları yaktılar. Daha sonra yaklaşık iki yüz yirmi
Akadian ile birlikte kaleye çekildiler; Akadianların geri kalanı, asılmak
istemediklerini söyleyerek silahlarını ve cephanelerini
attılar. İngilizler, kaleden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki ormanda bir mevzi aldılar; ve 13'ünde kolayca ulaşılabilen bir tepede bir batarya kurmayı başardılar. Ertesi gün başlayan yerin bombardımanı ilk başta etkisizdi; ve
İngilizler bir süre geri püskürtüldü. Ancak, bu arada Fransızlara Louisbourg'dan hiçbir takviye
beklenemeyeceği haberi ulaştı; ve Acadianlar arasında öyle bir hoşnutsuzluk
ortaya çıktı ki, bir savaş
konseyi tarafından birlikte müzakere etmeleri veya vurulma korkusuyla
kaleyi terk etmeleri yasaklandı. Ancak, İngilizler
saldırıyı yenilediğinde, Acadianlar Vergor'dan teslim olmasını istediler; ve o da zayıf bir şekilde kabul etti. İngilizler
çok
elverişli koşullar
sundu. Acadianlar açısından, ölüm tehdidi altında silaha sarılmış oldukları için affedilmeleri ve
evlerine dönmelerine ve dinlerini serbestçe yaşamalarına izin verilmesi
önerildi. Garnizonun askerleri esir olarak Halifax'a gönderildi. Beausejour'un düşüşünden sonra, Monckton'ın Fort Cumberland olarak yeniden adlandırdığı İngilizler pek fazla direnişle karşılaşmadılar.
Monckton'ın daha sonra karşı karşıya geleceği Baie Verte'deki Fort Gaspereau, komutan Villeray tarafından boşaltıldı ve Villeray, Acadian'ların yardımını
alamadı. Ve St John nehrindeki birkaç Acadian, Kaptan Rous üç gemiyle yerleşimin önüne çıktığında, hemen teslim oldu. Rous topu imha etti, kaleyi yaktı ve birlikleriyle birlikte nehrin yukarısına doğru çekildi. St John'daki Kızılderililer, İngilizlerin başarısının tamlığından ve güçlü kuvvetlerinden açıkça etkilenmiş ve Rous'u kıyıya davet ettiler ve ona dostluklarını
söylediler.
Fransız kalelerinin tehdidini ortadan kaldıran Lawrence, artık Acadian'lar sorunuyla daha özgürce başa çıkabiliyordu. Harekete geçme fırsatı kendini
göstermekte gecikmedi. Haziran ayında Minas'lı Akadianlar Lawrence'a, olması gerektiği kadar nazik olmayan bir dille yazılmış bir dilekçe sundular. Bu anma yazısında, eski ayrıcalıklarından bazılarının geri verilmesini talep ettiler. Önce, vali yardımcısına, Fransızların tehditlerine rağmen sadakatlerini ve eski özgürlüklerin tadını çıkarırken sadık kalma kararlılıklarını garanti ettiler. Beausejour'daki Fransızlara erzak taşıdıkları bahanesiyle mahrum bırakıldıkları kanolarını kullanmalarına izin verilmesini istediler. Bazı mülteciler bunu yapmış olabilir, ancak yapmamışlardı. Ailelerini geçindirmek için bu kanoları balıkçılıkta kullandılar. 4 Haziran'daki bir emirle, silahlarını teslim etmeleri istenmişti. Bazıları bunu yapmıştı, ancak vahşi hayvanlara karşı korunmak için bunlara ihtiyaçları vardı, çünkü vahşi hayvanlar, Kızılderililer bu bölgeleri terk ettiğinden beri daha da çoğalmıştı. Silah sahibi olmak onları isyana teşvik etmedi,
silahın geri çekilmesi de onları daha sadık kılmadı. Sadakat vicdan meselesiydi.
Sadık kalmaya karar verirlerse,
teğmen vali'nin onlara yönelik niyetlerinin ne olduğunu bilmek istiyorlardı.

Bu anma yazısını aldıktan sonra Lawrence, Acadian'ların milletvekillerine,
kâğıdın uygunsuz olduğu gerekçesiyle
Halifax'ta kalmalarını emretti. Bunun üzerine milletvekilleri, herhangi bir saygısızlık niyetinde olmadıklarını
reddettikleri ve açıklama yapmak için bir duruşmaya izin verilmesini istedikleri başka bir anma yazısı sundular. Konsey bir toplantı yaptı; ve
teğmen vali 'Kaptan Murray'ın kendisine, söz konusu anma yazılarının ilkinin tesliminden bir süre önce, Fransız sakinlerinin genel olarak Hükümetin emirlerine her zamankinden daha fazla itaat ve itaatle davrandıklarını ve kendisine zaten önemli sayıda ateşli silahlarını teslim ettiklerini bildirdiğini' açıkladı; Ancak söz konusu anma töreninin tesliminde ona büyük bir edepsizlik ve küstahlıkla davrandılar, bu da ona o zamanlar bizim bilmediğimiz bir istihbarat elde ettiklerine dair güçlü şüpheler verdi ve vali yardımcısı bunun büyük ihtimalle o sıralarda aralarında yayılan bir Fransız filosunun Fundy Körfezi'nde olduğuna dair bir rapor olabileceğini düşündü. [Dipnot: Konsey Tutanakları, 3 Temmuz 1755.] Milletvekilleri daha sonra içeri alındı ​​ve ikinci anma törenini sunmasalardı küstahlıkları nedeniyle cezalandırılacakları söylendi. 'Böylesine küstah bir belgeyi imzalama ve sunma cüretleri nedeniyle sert bir şekilde uyarıldılar, ancak zayıflıklarına ve anayasamızın doğası hakkındaki bilgisizliklerine karşı şefkatle davrandılar,' Konsey hala onlara hoşgörüyle davranmaya hazır olduğunu ve anma töreninin paragraf paragraf okunmasını emretti. Yemin meselesi tartışmaya açıldığında, milletvekilleri daha önce yaptıkları gibi yemin etmeye hazır olduklarını söylediler. Konsey buna, 'Majestelerinin daha önce yemin etme biçimlerini onaylamadığını' ve 'herhangi bir koşul koymanın onuruyla bağdaşmadığını' söyledi. ' Milletvekillerine daha sonra ertesi sabaha kadar bir karara varmaları için izin verildi. Ertesi gün, diğerlerine danışmadan yemini gerekli şekilde kabul edemeyeceklerini beyan ettiler. Daha sonra, yeminin kişisel bir eylem olduğu ve kendileri için yasanın emrettiği şekilde yemin etmeyi reddettikleri ve bu nedenle hükümete karşı düşmanlıklarının samimiyetini yeterince gösterdikleri için, Konsey'in onları artık Majestelerinin tebaası olarak göremeyeceği, bundan sonra Fransa Kralı'nın tebaası olarak görmesi gerektiği bildirildi. Geri çekilmeleri emredildi. Konsey daha sonra, yeminle ilgili olarak, bir kez reddettikten sonra bundan sonra hiçbirinin yemin etmesine izin verilmemesi gerektiğine, ancak bu tür tüm
reddedenleri eyaletten çıkarmak için etkili önlemler alınması gerektiğine karar verdi. Milletvekilleri, tekrar çağrılıp bu karar hakkında bilgilendirildikten sonra, yemin etmeyi teklif ettiler, ancak kendilerine, 'önerilen uyumlarının dürüst bir zihinden kaynaklandığı ve yalnızca zorlama ve gücün etkisi olarak değerlendirilebileceği ve 1 Geo. II, c. 13'teki, bir kez yemin etmeyi
reddeden kişilerin daha sonra yemin etmelerine izin verilmeyeceği, ancak Papalık reddiyecileri olarak kabul edileceği' maddesine aykırı olduğu söylendi. Bu nedenle, böyle bir izinle hoşgörülemediler.
Daha sonra hapse atılmaları emredildi.

25 Temmuz'da Annapolis Royal sakinlerinden iki yüzden fazla kişinin imzaladığı bir anıt Konsey'e sunuldu. Anıtçılar, Majestelerinin hükümetine karşı
kullanma istekleri olmamasına rağmen, ateşli silahlarını teslim etmeyi oybirliğiyle kabul ettiklerini söylediler. Kendilerini suçlayacak hiçbir şeyleri olmadığını, çünkü her zaman sadık olduklarını ve birkaçının düşmanla ilgili bilgi vermek için hayatlarını riske attıklarını beyan ettiler. Eski yemine uyacaklardı, ancak yeni bir yemin edemezlerdi. Annapolis'ten bu anıtı getiren milletvekilleri, Konsey'e çağrılıp yeni yeminle ilgili ne söyleyecekleri sorulduğunda, 'öncekinden başka bir yemin edemeyeceklerini' ilan ettiler. Eğer kralın niyeti onları ülkeden zorla çıkarmaksa, 'ayrılmaları için kendilerine uygun bir zaman tanınmasını' umduklarını eklediler. Konsey, onları reddetmelerinin sonuçları konusunda uyardı; ve karar vermek için ertesi Pazartesi'ye kadar süre tanındı. Son cevapları nazik ama inatçıydı:

Aramızda, bu eyaletin Fransız sakinleri arasında, Ekselansları Valinin bizden, Majesteleri Kral II. George'un doğal tebaasının yeminine benzer bir şekilde, bir itaat yemini talep ettiğine dair bir rapor dolaşıyor ve bunun sonucunda, sakinlerimizden birkaçının bu amaçla Halifax'ta alıkonulup rahatsız edildiğinden ahlaki olarak eminiz; Eğer yukarıdakiler onun bizimle ilgili niyetleriyse, hepimiz Ekselanslarına ve tüm sakinlere, biz ve babalarımızın, Kral adına birkaç kez onaylanmış ve ayrıcalıkları altında sadık ve itaatkar bir şekilde yaşadığımız ve Majesteleri Büyük Britanya Kralı tarafından korunan bir sadakat yemini etmiş olarak, Ekselansları Vali Shirley'nin 16 Eylül 1746 ve 21 Ekim 1747 tarihli mektuplarına ve bildirilerine göre, geçmişte hükümdarımız ve babalarımız tarafından bizim için elde edilen koşulları ve ayrıcalıkları çok az değiştiren bir yemin edecek kadar kararsız olmayacağımızı beyan etme özgürlüğünü alıyoruz. Ve efendimiz olan Kral'ın yalnızca sürekli, sadık ve özgür tebaasını sevdiğini ve koruduğunu ve bunun yalnızca nezaketi ve Majestelerine karşı her zaman koruduğumuz sadakat sayesinde, bize bahşettiği ve bahşetmeye devam ettiği tüm mülkümüzün mülkiyetini ve Roma Katolik Dininin özgür ve kamusal uygulamasını bize bahşettiği için, gücümüzün son noktasına kadar, Ekselansları Bay Richard Philipps'in bize izin verdiği şekilde sadık ve görev bilinciyle hareket etmeye devam etmek istiyoruz. Tutuklu sakinlerimize ve masumiyetlerine duyduğumuz şefkat, Ekselanslarından, onların sefaletlerine dokunmanıza izin vermenizi ve onlara istediğimiz özgürlüğü mümkün olan tüm itaat ve en derin saygıyla geri vermenizi rica etmemizi gerektirdi. Pisiquid sakinleri de benzer bir dilekçe sundular. Dinleneceklerini ve tutuklu milletvekillerinin serbest bırakılacağını umuyorlardı. Minas sakinleri tarafından başka bir anıt
sunulmuştu. Yeni bir yemin
etmeyi reddettiler; ve bunun üzerine milletvekillerinin hapsedilmesi
emredildi.

Konsey, artık tek bir yolun
kaldığını düşünüyordu. Geriye, sakinleri eyaletten
göndermek ve onları kıtadaki çeşitli kolonilere
dağıtmak için alınması gereken yolları düşünmekten başka bir şey kalmamıştı.

'Sakinleri bir itaate
getirmeye veya eyaleti bu tür hain tebaadan
kurtarmaya kararlıyım,' diye yazmıştı Lawrence. [Dipnot: Lawrence, Lords of Trade, 18 Temmuz 1755.] Artık sözünü yerine getirmek üzereydi.

BÖLÜM IX

SÜRGÜN

Milletvekillerinin Halifax'taki George Adası'nda hapsedilmesi, doğal olarak basit
Akadianların zihinlerini harekete geçirdi. Olgunlaşan tarlalarda ve köylerde, arkadaşlarının kaderini tartışan gruplar görülebilirdi. Ancak, İngilizlerin daha fazla cezalandırıcı eyleminden korkmuş olsalar da, yaklaşan felakete tamamen hazırlıksızdılar ve
bir an bile evlerinden kovulacaklarını, doğdukları topraklarda değer verdikleri her şeyden mahrum bırakılacaklarını ve
sürgünler ve gezginler olarak
sürüleceklerini hayal etmediler.

Bu anlatının bir parçası, yargılamak veya
Akadianların zorla sürgün edilmesinin gerekli bir önlem mi yoksa haklı bir savaş eylemi mi olduğunu tartışmak değildir. Ancak bu ne olursa olsun, icrası bu kadar acı verici ve sonuçları bu kadar önemli olan bir eylemin sorumluluğunu belirlemek önemlidir.

Halifax'taki Konsey'in yasa çıkarma yetkisi yoktu. Eylemi, valinin komisyonu ve talimatlarıyla kendisine verilen yetkiyle sınırlıydı. Ve Lawrence'ın henüz ne komisyonu ne de talimatı olduğu için [Dipnot:
Henüz vali olarak atanmamıştı. Hopson 1754 yazında istifa etmek istemişti; ancak kendisine büyük saygı duyan Ticaret Lordları istifasını kabul etmeyi reddetmişti ve Lawrence sadece vali yardımcısı yapılmıştı, ancak bir valinin maaşının tamamına sahipti.] Başyargıç Jonathan Belcher'dan, kararlaştırdığı sert eylem için yasal yetkiyle güçlendirilmek istediği için bir görüş hazırlamasını istedi. Belcher, dokuz ay önce Yeni İngiltere'den Nova Scotia'ya gelmişti. 1713 ve 1755 yılları arasındaki resmi yazışmaları veya hatta Konsey Tutanaklarını incelememiş gibi görünüyor. Her neyse, gerçekte dayanağı olmayan ve argüman olarak aşağılık bir belge sundu. Acadianların kalmasına izin verilmemeli, dedi, çünkü 'Majestelerinin Vali Cornwallis'e verdiği talimatların
yazısına ve ruhuna aykırı olacak ve benim mütevazı endişeme göre
tacın ve parlamentonun hoşnutsuzluğuna yol açacaktır.' [Dipnot: Kamu Arşivleri, Kanada. Nova Scotia A, cilt lviii, s. 380. Baş Yargıç Belcher'in Görüşü.] Cornwallis'e verilen talimatların bununla ne ilgisi olduğu açık değil. O belgede insanların zorla çıkarılmasını öngören bir madde yok. Ancak, Cornwallis'e verilen talimatlar o zamanlar yürürlükte olmadığı için, bu bile önemsiz. Cornwallis'in yerine geçen Hopson'a yeni talimatlar verilmişti ve Konsey bu talimatlarla yönetiliyordu, çünkü yasal olarak, en azından, Hopson 1755'te hala valiydi; ve talimatlarına göre, Hopson 'Majestelerinin adına bir bildiri yayınlayacaktı, Majesteleri'nin, söz konusu sakinlere dinlerini tamamen özgürce yaşama ve topraklarını sessiz ve barışçıl bir şekilde ele geçirme olanağı tanıyan birçok hoşgörünün görev bilinciyle karşılanmadığının, aksine, söz konusu sakinlerin çeşitlilerinin Majestelerinin düşmanlarına açıkça yardım ettiğinin veya gizlice yardım ettiğinin tamamen farkında olduğunu ... ancak Majesteleri'nin söz konusu sakinlere kraliyet lütfunun işaretlerini göstermek ve böylece onları gelecekte gerçek ve sadık tebaalar olmaya teşvik etmek istediğini, söz konusu sakinlerin, Büyük Britanya Yasaları'nın izin verdiği ölçüde, dinlerini özgürce yaşamaya devam edeceklerini ... söz konusu sakinlerin bu bildiri tarihinden itibaren üç ay içinde ... Bağlılık Yemini etmeleri koşuluyla' bildirmekten memnuniyet duyduğunu' belirtti. Sonraki madde, valinin
Ticaret Lordlarına bildirgenin etkisi hakkında rapor vermesini emretti. Eğer sakinler veya herhangi bir kısmı yemini reddederse, 'Majestelerinin, buna uymayan Fransız sakinlerine karşı nasıl davranacağınıza dair daha fazla talimatını' öğrenmesi gerekiyordu. [Dipnot: Kamu Arşivleri,
Kanada. Nova Scotia E, cilt ii. Valilere Talimatlar.]
Hopson yemini Akadianlara sunmuştu. Yemin onlar tarafından reddedilmişti. Reddetmeleri hükümete bildirilmişti; ve konu orada kalmıştı.

Başyargıç, görüşün başka bir paragrafında, 'kişiler, oturumlarda yemin etme çağrısına rağmen reddederlerse, reddetmiş ilan edilirler ve böyle bir
reddetmeden sonra yemin etmelerine asla izin verilemezler' dedi. Bu, şüphesiz, yasaydı. Ancak kral yasayı görmezden gelmiş ve temsilcilerine, Nova Scotia'da, yemini birkaç kez reddeden bir halka tekrar etmelerini emretmişti. Bu nedenle, baş yargıcın yaptığı gibi, kralın açıkça emrettiği bir eylemin gerçekleştirilmesinden hoşnutsuz olacağını varsaymak makul değildi. 1754 baharında, Lawrence'ın hükümete, düşman tarafına geçen bir dizi Akadian'ın, kayıtsız şartsız yemin edene kadar topraklarına geri dönmek için istekli olduklarını ima ettiğini gördük. Lawrence, 'onların zihinlerinde, eyaleti terk etmelerine neden olabilecek bir çekingenlik yaratmaması' konusunda uyarılmıştı. Bunun hala
politika olduğu, İngiliz bakanlığından Sir Thomas Robinson'ın 13 Ağustos 1755'te, Halifax Konseyi'nin uğursuz kararından iki hafta sonra Lawrence'a yazdığı aynı etkiyi taşıyan bir mektuptan açıkça anlaşılmaktadır. [Dipnot: Nova Scotia
Belgeleri, s. 279. Mektuptan bir cümle şöyledir:
'Bu nedenle, tarafsızlara karşı davranışlarınızda en büyük dikkati ve ihtiyatı göstermeniz ve özellikle Majesteleri ve hükümetine yemin ettiklerinde, güvenilebilecek olanlara, uygun düzenlemeler altında yerleşim yerlerinin sessiz mülkiyetinde kalmalarını sağlamanız
size çok fazla tavsiye edilemez.'] Ancak Lawrence, sınır dışı etme planları iyice ilerleyene kadar bu son bildirimi almış olamazdı. Öte yandan, Konseyin kararı İngiltere'ye 20 Kasım'a kadar ulaşmadı, bu yüzden kral, sınır dışı etme zaten gerçekleşene kadar bundan haberdar olmadı. Bu gerçeklerin anlamı açıktır. Bu şey Lawrence ve Konseyi tarafından, yerel hükümetin yetkisi veya bilgisi olmadan yapılmıştır. [Dipnot: Acadianların sınır dışı edilmesine karar veren Halifax Konseyi toplantısında şu üyeler hazır bulundu: Vali yardımcısı Benjamin Green, John Collier, William Cotterell, John Rous ve Jonathan Belcher. Koramiral Boscawen ve Tümamiral Mostyn de Konseyin 'ciddi talebi' üzerine hazır bulundu.--Konsey Tutanakları, 28 Temmuz 1755.]

Sınır dışı etmeyle ilgili işlemler eyaletin farklı bölgelerinde aynı anda yürütüldü; ve koşullar insanların ruh hallerine veya durumlarına göre değişti. Her grup veya bölgeyle ayrı ayrı ilgilenmek uygun olacaktır.

31 Temmuz 1755'te Lawrence, birlikleriyle birlikte yeni ele geçirilen Fort Cumberland'da bulunan Albay Monckton'a,
Chignecto kıstağının ve Körfezin kuzey kıyısındaki Chepody'nin sakinlerini toplamasını emretti.
Minas bölgesi,
Albay Winslow'un bakımına verildi.
Fort Edward'da komuta eden Yüzbaşı Murray,
Pisiquid sakinlerini ve
Annapolis Royal'deki Binbaşı Handfield'ı, bölgesindeki insanları güvence altına alacaktı.

Bu subaylara verilen talimatlarda, yemin etmeyi ısrarla reddeden
Acadianlar ile
valinin ve
Konsey'in İngiliz tebaası olarak tanıdığı kişiler arasında herhangi bir ayrımcılık yapılmadığını görmek üzücüdür. Monckton'a gizlilik koruması ve 'genç ve yaşlı (özellikle aile reisleri)' erkekleri kendi kontrolüne almak için bir strateji denemesi ve nakliye araçları gelene kadar onları alıkoyması tavsiye edildi. Ayrıca, sakinlere tüm sığırlarının ve tahıllarının artık tacın malı olduğunu ve hiç kimsenin 'hazır paraları ve ev eşyaları dışında en ufak bir şeyi bile götürmesine izin verilmemesi' gerektiğini bildirecekti. [Dipnot: Nova Scotia Belgeleri, s. 267.] 8 Ağustos'ta Monckton'a nakliye araçlarının yakında hazır olacağı ve bu süre zarfında Beausejour veya Cumberland civarındaki tüm köyleri yok edip 'kendilerini ormanda gizlemeye çalışanlara mümkün olduğunca fazla sıkıntı vermek için her türlü yöntemi kullanması' tavsiye edildi. Monckton hemen insanları tuzağa düşürmek için bir plan tasarladı. Yetişkin erkeklerin 11'inde Fort Cumberland'da görünmeleri için bir celp yayınladı. Yaklaşık dört yüz kişi çağrıya yanıt verdi. İşlemler özet niteliğindeydi. Monckton onlara sadece, Konsey kararıyla geçmişteki kabahatleri nedeniyle isyancı ilan edildiklerini; topraklarının ve mallarının
tacın eline geçtiğini ve bu arada
tutuklu olarak muamele göreceklerini söyledi. [Dipnot: Nova Scotia Tarih Derneği Koleksiyonları, cilt iv, Albay John Winslow Dergisi, bölüm 1, s. 227.] Kalenin kapıları daha sonra
kapatıldı.

Daha az başarılı olan, oradaki Acadianları yakalamak için Chepody'ye gönderilen Yüzbaşı Cobb'du. O gelmeden önce insanlar ormana kaçmıştı. Ülkeyi dolaşıp kaçakları aramak için Fort Cumberland'dan ayrılan diğer üç grup çeşitli başarılar bildirdi. Binbaşı
Preble ertesi gün üç Acadian ile geri döndü ve
Kaptan Perry on bir tane getirdi.
Cobequid'e giden
Kaptan Lewis, sığır ve koyunlarla Louisbourg'a giden iki gemiyi ele geçirmiş ve birkaç
esir almış ve rota üzerindeki birçok köyü yok etmişti.

Hala serbest dolaşan daha enerjik Acadian'lar
kolayca yakalanmıyordu. Ancak açlık sancıları, birçoğunu saklandıkları yerlerin güvenliğini terk etmeye teşvik edebilirdi ve
Monckton mümkün olduğunca çok sayıda kişi toplamaya karar verdi.
28 Ağustos'ta
Kaptan Frye, Fort
Cumberland'dan kuzey kıyısındaki Chepody, Memramcook ve Petitcodiac'a doğru yola çıktı ve yolda esir alıp köyleri
yakma emri aldı. [Dipnot: 'Binbaşı Frye 200 kişilik bir grupla
Kaptan Cobb Newel
ve Adams'la birlikte Sheperday'e gitmek ve Fransızların alabileceği
kadarını alıp oradaki ve Petcojack'teki köyleri yakmak için gemiye bindi.'
-- Nova Scotia Tarih Derneği Koleksiyonları, cilt
i, s. 131. John Thomas'ın Günlüğü.] Kaptan Gilbert benzer bir görev için Baie Verte'ye gönderildi. Chepody'ye vardığında köyü terk edilmiş bulan Frye, binaları ateşe verdi ve Petitcodiac'a doğru yelken açtı. Yolda bir ev veya ahırın
görünmesi, gemilerin demir atması için bir işaret gibi görünüyor, bu arada meşaleli bir grup asker köylülerin evlerini harap etti. Ancak 4 Eylül'de keşif seferi ciddi bir engele uğradı. Yaklaşık altmış kişilik bir çıkarma grubu kıyıdaki bir köye meşaleyi uyguluyordu,
yüz Kızılderili ve Akadiyalı tarafından saldırıya uğradılar ve genel bir çatışma başladı. Gemilerden gelen adamlarla takviye edilen İngilizler, ciddi şekilde
tazmin edildi;
ve sonunda Frye tekneleri geri aldı, yirmi üç ölü ve kayıp ve on bir yaralı. Bu saldırı, bir süre önce St John'da tanıştığımız Kanadalı lider Boishebert'in işiydi. Rous'un yaz aylarında orayı ele geçirmesiyle Boishebert, takipçileriyle birlikte ormana gitmişti ve Frye'ın akıncıları ortaya çıktığında Chepody yerleşimcilerine hasadı toplamaları için yardım ediyordu. Frye saldırganlarını takip etmeye çalışmadı, ancak hemen yirmi üç esir kadın ve çocukla birlikte Fort Cumberland'a çekildi. Ancak, iki yüzden fazla binayı ve büyük miktarda buğday ve keteni yok etmişti. Bu arada Gilbert, Baie Verte'deki köyü ve komşu çiftlikleri harap etmişti. [Dipnot: 'Aynı şekilde, o köyü ve bitişiğindeki evleri
yıkıp yok eden Yüzbaşı Gilbert komutasındaki Verte Körfezi'nden bir grup.'--John Thomas'ın Günlüğü.]

31 Ağustos'ta nakliye gemileri Beausejour'a ulaştı ve Eylül ayının başlarında gemiye binme başladı.
Ancak, iş sıkıcıydı ve arada İngilizler başka bir talihsizlikle karşılaştı. 1 Ekim'de seksen altı
Akadian tutsak Fort Lawrence'ın duvarının altına bir çukur kazdı ve muhafızların dikkatinden kaçarak geceleyin kaçtılar. [Dipnot: 'Fırtınalı Karanlık
Gece Seksen Altı Fransız Tutsak Lawrance Duvarının Altına Kazdı ve Merkez tarafından
fark edilmeden Açık'a ulaştı.' --John Thomas'ın Günlüğü.] Fakat 13 Ekim'de dokuz yüz altmış Akadian sürgünü taşıyan on yelkenli bir filo,
Chignecto Körfezi'nden ayrılıp Güney Carolina ve Georgia'ya doğru yola çıktı.
Gemilerin ayrılmasından sonra askerler civardaki her ahırı ve evi yıktı ve birkaç
sığır sürüsünü Fort Cumberland'a sürdü. [Dipnot: 30 Evi Yaktık Bir Kadını 200 Sığır Sürüsü 20 At ... Güneşin Doğuşu civarında Sığırları Bir Araya Getirdik Onları Westcock yakınlarındaki Nehirden Geçirdik
Fyre'da 50 Evin Yakınında Gezdik ve Saat 18:00 civarında Sığırlarımızla
Fort Cumberland'a Döndük'--John Thomas'ın Günlüğü, s. 136-7.]

Lawrence artık yaklaşık bin Akadian'dan kurtulmuştu. Beklediğinden daha azdı, elbette, ama şüphesiz
kendisi için büyük bir rahatlamaydı. Bu sıralarda Sir Thomas Robinson'ın 13 Ağustos tarihli mektubunu almış olmalıydı,
bu mektup kralın Akadianların rahatsız edilmemesi yönündeki isteklerini etkili bir şekilde iletiyordu. [Dipnot: Bu mektubun alındığı tarih belirsizdir;
ama mektubu 30 Kasım'dan önce aldığı açıktır,
çünkü o gün 13 Ağustos tarihli bir mektuba cevap vermişti.] Zamanında alınan bu mektup şüphesiz tüm girişimi durdururdu.
Ama şimdi insanların bir kısmı
tehcir edilmiş olduğundan,
işe sonuna kadar devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Monckton'ın kampından yüzlerce milden fazla güneyde bulunan Annapolis Royal'de işler daha yavaş ilerliyordu.
Oranın komutanı Handfield, sakinleri toplamaya çalışmadan önce söz verilen nakliye araçlarının
varışını beklemeye karar vermişti. Sonra, askerleri nehrin yukarısındaki görevlerine devam ederken, yerleşim yerlerinin hiçbirinde insan sesi duymadılar.
Yerliler ormanda saklanmışlardı. Handfield, o zamanlar Grand Pre'de olan Winslow'a, insanları akıllarına getirmek için daha fazla asker için başvurdu. [Dipnot: Winslow'un Günlüğü, bölüm ii, s. 96.] Ancak Winslow'un yedek askeri yoktu. Handfield, 'hizmetin tatsız ve sıkıntılı bir parçası' olarak tanımladığı görevinden pek hoşlanmamış gibi görünüyor.
Eyalet sakinlerini evlerine dönmeye iten şey açık değil, ancak Eylül ayının başlarında işlerine geri döndüler. Kasım ayının başlarına kadar rahatsız edilmeden kaldılar, ta ki yeni bir birlik
taşınmalarına yardımcı olmak için gelene kadar. 4 Aralık'ta, Goat Adası açıklarında duran ve dört gün sonra sabah sekizde yola çıkan nakliye gemilerine bindirilmiş bin altı yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk vardı.
Bu arada Fort Edward'dan Kaptan Murray, Pisiquid semtinde görevini yapıyordu. 5 Eylül'de, sadece birkaç mil uzaklıktaki Grand Pre'deki Winslow'a şöyle yazdı: 'Başarılı oldum ve 183 adamı ele geçirdim.' [Dipnot: Winslow'un Günlüğü, bölüm ii, s. 96.] Ancak yapılacak daha çok şey vardı. Üç gün sonra tekrar şöyle yazdı: 'Bir araya gelmeden önce birkaç can kaybı olacağından korkuyorum, çünkü biliyorsunuz ki askerlerimiz onlardan nefret ediyor ve onları öldürmek için bir bahane bulurlarsa öldürecekler.' Murray'in görevini yerine getirmek için kullandığı araçlardan bahsedilmiyor, ancak 14 Ekim'e kadar aşırı derecede aktif olmuş olmalı, çünkü o tarihte dokuz yüz kişi ağına toplanmıştı. Asıl sıkıntıları şimdi başlamıştı; erzak sıkıntısı çekiyordu ve ulaşım araçları yoktu. Sonunda ikisi geldi, biri doksan tonluk, diğeri ise yüz elli tonluktu: ancak bunlar insanların yarısını barındıramıyordu. Başka bir sloop daha vaat edilmişti, ancak gelmesi yavaştı. Endişelendi. 'Aman Tanrım, onu ne tutabilir!' diye yazdı. 'Sizden onu tüm hızıyla göndermenizi içtenlikle rica ediyorum... 
Sonra üç sloop ve daha fazla gemiyle onları gemiye
alacağım, sonuç ne olursa olsun.' 
[Dipnot: Aynı eser, s. 173.] Sözünde durdu. 
23 Ekim'de Winslow şunları yazdı: 'Kaptan Murray, dört gemide binin üzerinde insanla
Pisiquid'den geldi.' [Dipnot: Aynı eser, s. 178.] 

Albay Winslow, 19 Ağustos'ta Minas bölgesindeki Grand Pre'ye geldi. Kilise sakinlerinden, silah yeri olarak kullanmayı planladığı kiliseden tüm kutsal eşyaları kaldırmalarını istedikten sonra, papaz evindeki yerini aldı. Daha sonra kilisenin etrafında bir kamp kuruldu ve çitle çevrildi. İlk eylemi, ana sakinleri çağırıp, işgalleri sırasında askerlere erzak sağlamaları ve henüz toplanmayan mahsulleri korumak için etkili önlemler almaları gerektiğini bildirmek oldu. Ziyaretinin amacı öğrenilirse, tahılın yok olma tehlikesi vardı. Bu nedenle, olumsuz bir duyuru yapmadan önce hasadın toplandığından emin olmak için dikkatliydi. 29 Ağustos'ta Winslow, Murray ile insanların taşınmasının en hızlı yolu hakkında bir istişare yaptı. Ertesi gün Boston'dan üç sloop, havzaya demir attı. Elbette, sakinler arasında hemen ve yoğun bir heyecan vardı; ancak, onların varlığıyla ilgili tüm soruşturmalara rağmen, ne mürettebattan ne de askerlerden hiçbir bilgi alınamadı. Ancak 2 Eylül'de Winslow, teğmen-valinin yeni bir kararla ilgili olarak kendilerine ileteceği bir bildiri olduğunu ve Majestelerinin bu konudaki niyetlerinin bildirileceğini bildiren bir bildiri yayınladı. Bu nedenle, 5 Eylül Cuma günü öğleden sonra saat üçte Grand Pre'deki kilisede görünmeleri gerekiyordu. Katılmamak için hiçbir mazeret kabul edilmeyecekti; katılmayan olursa toprakları ve eşyaları taca devredilecekti. Winslow'un konumu kesinlikle güçlü değildi. Mümkün olan tüm önlemleri almıştı; ancak erzakı eksikti ve beklenen ikmal gemisi Saul'dan hiçbir iz yoktu. Ayrıca, Akadianlar askerlerinden çok daha fazlaydı ve isyankar oldukları kanıtlanırsa sorun çıkabilirdi. Birkaç gün sonra, 'Şu anda kalbim ve ellerim çok ağır,' diye yazdı. 'Keşke daha fazla adamımız olsaydı ama şu anki haliyle, mücadele edip geçemeyeceğimi sorgulayabilirim.' [Dipnot: Winslow's Journal, bölüm ii, s. 97.]

Olaylarla dolu 5 Eylül geldi ve saat üçte dört yüz on sekiz sakin, gençliklerinden beri aşina oldukları ve hayatlarının en ciddi ve en neşeli olaylarıyla yakından bağlantılı olan kiliseye yavaşça yürüdüler. Burada çocukları vaftiz edilmişti ve birçoğu burada evlilik bağlarıyla birleşmişti. Burada sevdiklerinin kalıntıları taşınmıştı,
son dinlenme yerlerine gönderilmeden önce,
ve burada da, ilahi ayinden sonra,
dünyada olup bitenler hakkında bilgi edinmek için
bir araya gelmişlerdi. Ancak şimdi sahne değişmişti.
Kapıda muhafızlar vardı; ve kilisenin ortasında
bir masa yerleştirilmişti, etrafında askerler dizilmişti.
O sırada Albay Winslow, subaylarıyla birlikte içeri girdi.
Konuşmaya başladığında halkın üzerine derin bir sessizlik çöktü.
Konuşmasının özü, Günlüğünde şu şekilde saklanmıştır:

Beyler, Ekselansları Vali Lawrence'tan, elimde bulunan Kral'ın emrini aldım.
Onun emirleriyle,
Majestelerinin, neredeyse yarım yüzyıldır, egemenlik alanının herhangi bir yerindeki tebaasından daha fazla hoşgörüye sahip olan
bu eyaletinin Fransız sakinleriyle ilgili nihai kararını dinlemek üzere
toplandınız. Bunu nasıl kullandığınızı en iyi siz
bilirsiniz.

Şimdi üstlendiğim görev, gerekli olsa da, doğal
yapım ve mizacım için çok
hoş değil, çünkü aynı türden olan sizler için
çok üzücü olmalı.
Ama benim görevim canlandırma değil, aldığım
emri yerine getirmek; ve bu nedenle tereddüt etmeden Majestelerinin emirlerini ve talimatlarını size ileteceğim: Topraklarınız ve kiralarınız,
her türden sığırlarınız ve her türden canlı hayvanlarınız
tüm diğer eşyalarınızla birlikte Tac'a devredilsin, paranız ve ev eşyalarınız
kurtarılsın ve sizler bu eyaletten
çıkarılacaksınız.

Bu nedenle Majestelerinin kesin emri, bu bölgelerdeki tüm Fransız sakinlerinin
çıkarılmasıdır; ve Majestelerinin iyiliği sayesinde,
sizin yanınızda paranızı ve
taşıyabileceğiniz kadar çok ev eşyanızı,
gideceğiniz gemileri rahatsız etmeden taşımanıza izin vermem emredildi.
Bu eşyaların hepsinin size güvence altına alınması,
sizin yanınızda taşımanızda rahatsız edilmemeniz ve ayrıca tüm ailelerin aynı gemide gitmesi için
elimden gelen her şeyi yapacağım; böylece,
bu taşınmanın size çok fazla sorun çıkaracağını
hissettiğim için Majestelerinin hizmetinin kabul edeceği kadar kolay hale getirilebilir; ve dünyanın hangi yerinde olursanız olun, sadık tebaalar ve barışçıl ve mutlu bir halk olmanızı umuyorum.

Ayrıca, Majestelerinin, komuta etmekten onur duyduğum birliklerin denetimi ve yönetimi altında güvenlikte kalmanızdan
memnuniyet duyduğunu da bildirmeliyim.

[Dipnot: Winslow'un Günlüğü, bölüm ii, s. 94. Burada orijinalin grotesk
yazımını takip etmenin gerekli
olmadığı düşünülüyor. Halkın
kıyametinin kralın
adıyla telaffuz edildiği belirtilecektir. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, kral veya yerel
hükümet bundan habersizdi; ve o zaman bile tamamen zıt bir
tenorun talimatları Lawrence'a doğru yoldaydı. ]

Bu konuşma halka iletilmiş ve tercüme edilmiş
olduktan sonra, Winslow birliklere ve denizcilere
sığırları öldürmemeleri veya meyve bahçelerini soymamaları emrini verdi, çünkü
sakinlerin toprakları ve malları artık
kralın malıydı. Daha sonra, askerleri nöbette bırakarak
başkanlık sarayındaki odasına çekildi.

Saldırıya uğrayan tutukluların ilk düşünceleri
iletişim araçları olmayan ve tutuklanmalarının nedenini
anlayamayan aileleriydi.
Biraz sohbet ettikten sonra, ihtiyarlardan birkaçı
komutanla görüşmek için izin istedi. Bu izin verildiğinde,
hüzünlü haberi tutukluların evlerine götürmelerine izin verilmesini talep ettiler. Winslow sonunda onlara her gün, diğerlerinin sorumlu tutulacağı yirmi adam seçmelerini, aileleriyle iletişim kurmalarını ve tüm tutuklular için yiyecek getirmelerini emretti.

Minas havzasında sadece beş nakliye gemisi vardı.
Hiçbir erzak
görüntülenmiyordu. Tüm tutukluları gemiye
atmak henüz imkansızdı. Daha fazlası ele geçirilmişti ve
şimdi Winslow'un birliklerinden neredeyse ikiye bir fazlaydılar. Felaket haberi Frye'ın ekibine Chepody'de ulaştı. Tutuklular arasında şüpheli hareketler
gözlemleyen Winslow kendi pozisyonunun güvenliği için endişelenmeye başladı. Subaylarıyla bir istişare yaptı.
Tutukluları bölmeye ve her bir nakliye gemisine elli genç adam yerleştirmeye karar verildi. [Dipnot:
Winslow'un Günlüğü, bölüm ii, s. 108.--'10 Eylül. Subaylarımı bir araya çağırdım ve gözlemlediklerimi onlara ilettim ve konuları tartıştıktan sonra, 'nemine contradicente', yani tutukluları bölmenin en iyisi olacağına karar verildi.'] İngilizce'yi iyi bilen ve Acadianların baş sözcüsü olan bölge rahibi Peder Landry'ye, sakinlere gemiye binmek için hazırlanmaları için bir saat verileceği söylendi. Winslow daha sonra tüm birliklerini getirdi ve onları kilise kapısıyla kapı arasına yerleştirdi. Acadianlar toplandı; genç adamlar azarlandı ve yürümeye zorlandı. Babaları onlara eşlik etmediği sürece itaat etmeyi reddettiler.
[Dipnot: Aynı eser, s. 109.--'Hepsi babaları olmadan gitmeyeceklerini söylediler. Onlara bunun
anlamadığım bir kelime olduğunu, çünkü Kral'ın emrinin
benim için mutlak olduğunu ve kesinlikle itaat edilmesi gerektiğini ve
sert yöntemler kullanmayı sevmediğimi, ancak zamanın müzakerelere veya gecikmelere izin vermediğini söyledim; ve sonra tüm birliklere süngülerini takıp Fransızlara doğru ilerlemelerini emrettim. Yirmi dört kişiden oluşan esirlerin sağ taraftaki dört sırasına, geri kalanından ayrılmalarını söyledim, bunlardan birini tuttum.'] Winslow onlara emirlerin emir olduğunu,
bunun müzakere zamanı olmadığını bildirdi ve birliklere süngülerini takıp ilerlemelerini emretti. Bu, istenen etkiyi yaratmış gibi görünüyor, çünkü komutanın yardımıyla, içlerinden birini iterek, yirmi dört adam yola çıktı ve geri kalanlar da onları takip etti. Kiliseden gemilere giden yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundaki yol, dizlerinin üzerine çöküp ağlayan ve dua eden yüzlerce kadın ve çocukla çevriliydi. Yavaş hareket eden alayı seksen asker yönetiyordu. Erkeklerden bazıları şarkı söylüyor, bazıları ağlıyor ve diğerleri dua ediyordu. [Dipnot: Winslow'un Günlüğü, ii. kısım, s. 109.--'Dua ederek, şarkı söyleyerek ve ağlayarak gittiler, kadınlar ve çocuklar tarafından tüm yol boyunca (bir buçuk mil) büyük ağıtlarla karşılandılar.']
Sonunda genç adamlar gemiye bindirildi ve gözetim altında bırakıldı, refakatçi başka bir tutuklu grubunu getirmek için geri döndü; ve böylece tehlikeli olduğu düşünülen herkes ortadan kaldırılana kadar. Gemilere erzak verilmemişti; ancak kadınlar ve çocuklar her gün kıyıya askerlerin tutuklulara getirdiği yiyecekleri getiriyorlardı. Bundan sonra askerlerin mahallede bazı
yağmalamalar yaptıkları ve Winslow'un yoklamadan sonra kamptan ayrılmayı yasaklayan bir emir çıkardığı anlaşılıyor. [Dipnot: Winslow'un Günlüğü, ii. kısım, s. 113.--'13 Eylül. Hiçbir grup veya kişinin yoklamadan sonra dışarı çıkmasına izin verilmeyecek,
çünkü son zamanlarda geceleyin bu mahalledeki sıkıntılı Fransız sakinlerini
üzen birçok kötü şey yapıldı.'] Bu arada, gruplar nehirlerin uzak bölgelerine, geride kalanları aramak için gönderildi,
ancak sadece otuz kişi, çok yaşlı ve güçsüz, bulundu ve gemiler ayrılmaya hazır olana kadar onları karada bırakmaya karar verildi. Ancak, Cobequid bölgesinin sakinlerini getirmek için hâlâ bir görev vardı ve Yüzbaşı Lewis komutasındaki bir müfreze bu görev için gönderildi. Bir tutuklu olmadan geri döndü. Cobequid sakinleri kaçmıştı; ancak Lewis, onların meskenlerini harabeye çevirdiğini bildirdi.

Ne ihtiyaç duyulan nakliye araçları ne de erzak
gelmemişti. Winslow öfkelendi ve inledi. Bu acı verici ve sefil işten
kurtulmak istiyordu. Sonunda, 28 Eylül akşamı, gecikmiş ikmal gemisi geldi;
ama nakliye araçları neredeydi? Winslow, havzada bulunan beş gemiyi doldurmaya karar verdi ve kadınların ve çocukların kıyıya getirilmesini emretti. Aileler ve aynı köyden olanlar mümkün olduğunca
bir arada tutulmalıydı.

Bu arada, gemilerde hapsedilen genç adamlardan yirmi dördü kaçtı ve Francois Hebert adlı biri suç ortağı olarak suçlandı. Winslow, Hebert'in kıyıya çıkarılmasını emretti ve Acadialılara suçunun ciddiyetini
andırmak için, evi ve ahırı onun huzurunda ateşe verildi. Aynı zamanda, sakinler, genç adamlar iki gün içinde teslim olmadıkça tüm ev eşyalarına el konulacağı ve meskenlerinin yıkılacağı konusunda uyarıldı. Yakalanırlarsa, onlara hiçbir aman verilmeyecekti. Sonuç olarak, genç adamlardan yirmi ikisi nakil araçlarına geri döndü. Diğer ikisi askerler tarafından yakalandı ve vuruldu. [Dipnot:
Winslow'un Günlüğü, bölüm ii, s. 173.]

Sonunda bir dizi nakil aracı geldi ve 8 Ekim'de, vahşi bir kargaşanın ortasında, gemiye binme işlemi ciddi şekilde başladı. Uzak ve yakın köylerden, kilisede ve gemilerde tutulanların aileleri geldi. Bazıları sakatlara yardım etmek veya hastaları taşımak için geldi, diğerleri ise kişisel eşyalarını taşıyan paketlerle geldi. Çoğu yaya olarak geldi, ancak birkaçı ev eşyalarını getiren araçlardaydı. Yaşlı ve genç, yorgun, ayakları yaralı ve yürekleri üzgün bir şekilde gemilere doğru ilerlediler. Toplamda, seksen aile teknelere götürüldü. Ertesi gün, 10 Eylül'den beri gemilerde tutuklu bulunan adamlar, ailelerine katılabilmeleri ve kendi köylerindeki insanlara eşlik edebilmeleri için karaya çıkarıldı. Dört gün sonra (13 Ekim) gemilerden birkaçı, bazıları Maryland'e, diğerleri Pensilvanya'ya ve diğerleri Virginia'ya yelken açma emri aldı.

1 Kasım'a kadar Winslow bin beş yüzden fazla sürgünü göndermişti. Ancak endişeleri kesinlikle bitmemişti. Hala sınır dışı edilecek çok sayıda insan vardı. Zorluk, ulaşım araçlarının yetersizliğiydi.
Gemiler en yüksek vergiye tabi tutulduktan sonra, Winslow'un elinde hala altı yüzden fazla kişi vardı; [Dipnot:
Winslow'un Günlüğü, bölüm ii, s. 183.] ve bu arada onları Grand Pre'deki evlere yerleştirmek zorundaydı. Geriye Lawrence'ın emirleri doğrultusunda,
ayrılmışların işgalini önlemek için köyleri yok etme görevi kaldı.
Son olarak, 13 Aralık'ta,
tutsakların talihsiz kalanı için nakliyeler sağlandı;
ve yedi gün sonra son gemiler limandan ayrıldı.
Zalimce görev tamamlanmıştı. Toplamda, altı binden fazla kişi
zorla sınır dışı edilmişti, nüfusun geri kalanı ise
vahşi doğaya sürülmüş ve evleri
harap edilmişti. Bazıları St Jean Adası'na, diğerleri ise
New Brunswick ve Kanada'ya gitti. Akadianların toprakları
yalnızlıktı.

Ve böylece, kederle çerçevelenen sürgün hikayesi
sonuna yaklaşıyor. Acınası çalışma henüz bitmemişti ki,
İngiltere, Prusyalı Frederick ile Fransa ile Yedi Yıl Savaşı'nı resmen başlatan
antlaşmayı yaptı.
Belki de Lawrence için bu şanslı bir durumdu.
Karşılıklı tavizlerin günü geçmişti; ve
birkaç ay önce haksız olarak kınanabilecek
bir eylem, şimdi, büyük bir mücadelenin hararetinde,
vatanseverlik hizmeti olarak görülebilirdi. Ve bu, tarihteki tek örnek de değil. Gerçekten de, savaş genellikle
sadece en büyük insanlık dışılıkları örtbas etmekle kalmadı; hatta
önemli bir ödül için bir bahane bile sağladı.

BÖLÜM X

SÜRGÜNLER

Böylece Akadianlar doğdukları topraklardan ve gençliklerinin geçtiği yerlerden ayrıldılar. Bazıları çocuklarından ve kendi türlerinden ayrı olarak birçok toprakta yıllarca sürgün olarak dolaşırken, daha şanslı olanlar ise kısa süre sonra ana topraklarına kavuştular.

Lawrence, sürgünleri gönderdiği kolonilerin valilerine verdiği talimatlarda, onların bir halk olarak yeniden birleşmelerini önleme

tasarımımıza en iyi şekilde cevap verecek şekilde kabul edilip bertaraf edileceğini'
söyledi. Aileleri ve arkadaşları parçalamak amaçlanmamıştı, ancak gemilerin kıtlığı ve sürgün için yetersiz düzenlemeler nedeniyle birçok
acımasız ayrılık yaşandı. Örneğin, Temmuz ayından beri George Adası'nda tutulan milletvekilleri, ailelerine eşlik edebilmeleri için son anda Annapolis'e nakledildiler, ancak bu gerçekleşmedi, çünkü milletvekilleri Kuzey Karolina'ya çıktılar, eşleri ve çocukları ise diğer kolonilere dağıldılar. [Dipnot: Nova Scotia Belgeleri, s. 280. Calnek ve Savary, Annapolis İlçesi Tarihi, s. 124.] Önde gelen Akadiyalılardan biri ve İngilizlere sadakatle hizmet etmiş olan Grand Pre'nin noteri Rene Le Blanc, eşi ve en küçük iki çocuğuyla birlikte New York'a çıkarıldı, diğer on sekiz çocuğu ise her yere dağıldı. [Dipnot: Philadelphia'ya Sürgün Edilen Akadiyalıların Dilekçesi. Richard, cilt ii, s. 371'de basılmıştır.] Ancak ailelerin gerçek ayrılığı kolonilerde başladı. Örneğin, dört yüz kişi Connecticut'a nakledildi; ancak tüm sayı gelmeden önce elli kasabaya dağıtılmaları için bir emir verildi. Norwich'e on dokuz kişi tahsis edilirken, Haddon'a sadece üç kişi gönderildi. Bazı kolonilerde sadece ilk teknelerin sürgünleri indirmesine izin verildi ve diğerlerinin kaptanları başka limanlara gitmeye zorlandı. 

Kolonilerdeki sürgünlere yönelik muamele koşullara göre değişti. Bazı durumlarda daha genç erkekler ve kadınlar üç ila on iki hafta arasında değişen sürelerle hizmete gönderildi. Diğerlerinde kendi çabalarıyla geçinmeleri için serbest bırakıldılar, devlet yaşlılık veya sakatlık nedeniyle el emeğiyle çalışamayanlara yardım etti. Kontrol altına alınanların yüzlercesi kaçtı ve akrabalarıyla buluşma veya eski evlerine dönmenin bir yolunu bulma umuduyla ayakları yaralı ve yarı çıplak bir şekilde kasabadan kasabaya dolaştı. Bu talihsizlerin yolculukları veya çektikleri acılar hakkında çok az kayıt
tutulmuştur.

1755'te Nova Scotia'dan sınır dışı edilen insanların yaklaşık üçte biri Güney Karolina'ya ulaştı, ancak Lawrence'ın onlar için önerdiği yerin burası olmadığı anlaşılıyor. 6 Kasım 1755'te South Carolina Gazette, 'Baltimore Snow'un Fundy Körfezi'nden İngiliz kolonilerine dağıtılmak üzere bazı Fransız Tarafsızlarla birlikte beklendiğini' duyurdu. İki hafta sonra bunlardan ilki geldi ve birkaç hafta içinde binin üzerinde kişi Charleston'a
çıktı. Kısa bir süre sonra, muhtemelen diğer koloniler tarafından devredilen bin kişi daha geldi. Bu kadar çok yabancının varlığından endişelenen yetkililer, onları kısıtlamak için önlemler aldı; ve Şubat 1756'da iki grup tutuklu serbest kaldı: otuz tanesi takipçilerini geride bıraktı; Gazette'e göre beş veya altısı Santee'deki Bay Williams'ın çiftliğine doğru yola çıktı, aileyi korkuttu, bir miktar giysi ve ateşli silah aldı, içinde para olan bir kutuyu açtı ve Alleghanies'i geçerek, Fransız kalesi Fort Duquesne'e doğru yola çıktı, şu anda Pittsburgh'un bulunduğu yer. Bu varsayım olasıdır, çünkü Fort Duquesne'den dokuz Acadian bir süre sonra St John nehrine ulaştı. Bu arada Güney Carolina yasama organı, Fransız Tarafsızların dörtte beşinin çeşitli parişlere dağıtılması için bir yasa çıkardı, kalan beşte biri Charleston'da St Phillips vestry'si tarafından desteklenecekti. 16 Nisan'da yüz otuz kişiye Virginia'ya gitmeleri için pasaport verildi. Burada valinin Acadia'ya dönme yetkisini aldılar ve 16 Haziran 1756'da St John nehrine ulaştılar. Bir süre sonra Güney Carolina valisi halkın geri kalanına istedikleri yere gitme izni verdi. İki eski gemi ve bir miktar düşük kaliteli erzak emrine verildi ve Hampton, Virginia'ya doğru yola çıktılar. Zamanı gelince dokuz yüz tanesi St John nehri bölgesine çıktı ve burada Yeni Fransa valisi Vaudreuil tarafından İngilizleri taciz etmek için görevlendirildiler. 1763 yılına gelindiğinde Güney Karolina'da yalnızca iki yüz seksen üç Akadian kalmıştı. Lanneau adında bir aile Protestan oldu ve Presbiteryen Kilisesi'ne iki papaz verdi - daha sonra Kudüs'e misyoner olarak giden Rahip John Lanneau ve Columbia'daki İlahiyat Semineri'nde İbranice öğretmeni olan Rahip Basil Lanneau. 13 Ekim 1755'te Minas'tan yola çıkan mülteciler arasında Philadelphia'ya gidecek yaklaşık dört yüz elli kişi vardı. Gemiler 20 Kasım'da Delaware'e yanaştığında, gemide birkaç çiçek hastalığı vakası olduğu keşfedildi ve kaptanlara kıyıdan ayrılmaları emredildi. 10 Aralık'a kadar Philadelphia'ya çıkmalarına izin verilmedi. Sürgünlerin çoğu kış mevsiminde öldü ve şu anda Philadelphia'daki Washington Park'ın bir parçası olan
yoksullar mezarlığına gömüldüler. Hayatta kalanlar, kasabanın yoksul bir mahallesinde, yoksul meskenlerine verilen adla 'tarafsız kulübelerde' barındırıldılar. Vebadan etkilenen insanlar geldiğinde, Philadelphia yakın zamanda meydana gelen bir depremin
panikliğinden henüz yeni kurtulmuştu. Dahası, Lawrence tarafından yazıldığı söylenen, 6 Ağustos'ta Halifax'ta tarihli ve 4 Eylül'de Philadelphia Gazetesi'nde yayınlanan bir mektup vardı; yoksul mültecileri olumlu bir şekilde göstermek için hesaplanmamıştı. Mektubun özü şudur: Şimdi Fransız Tarafsızları bu eyaletten
kovmak için asil bir proje oluşturuyoruz. Uzun zamandır gizli düşmanlarımız oldular ve Kızılderililere yardım ettiler. Eğer onları sınır dışı etmeyi başarabilirsek, bu Amerika'daki İngilizlerin en büyük başarılarından biri olacaktır, çünkü diğer hususların yanı sıra, işgal ettikleri topraklar ülkenin en iyileri arasındadır ve onların yerine iyi İngiliz çiftçiler yerleştirebiliriz. Birkaç gün sonra, Halifax civarındaki kuyuları zehirlemekle suçlanan üç Acadian'ın tutuklandığı yönünde başka bir mektup yayınlandı. Yargılanmalarının henüz gerçekleşmediği, ancak suçlu bulunurlarsa sadece birkaç saat yaşayacakları belirtildi.

O dönemde Pennsylvania valisi olan Robert Hunter Morris, Massachusetts'li Shirley'e, düzeni sağlamak için yeterli askeri olmadığı için Acadian'ların İrlandalı ve Alman Katoliklerle birleşip eyalete karşı bir komplo kurmasından korktuğunu belirten bir mektup yazdı. Ayrıca New Jersey valisine de hitap etti [Dipnot: Jonathan Belcher, New Jersey ve daha sonra Massachusetts valisi. O, Nova Scotia başyargıcının babasıydı.] aynı etkiyi yarattı. New Jersey valisi, cevabında, Fransız Tarafsızları veya daha doğrusu isyancıları ve İngiliz tacına ihanet edenleri göndermeyi planlayanların, kolonilerin barışı ve güvenliği için zaten çok fazla yabancı olduğunu fark etmemiş olmalarına şaşırdığını ifade etti: Eski Fransa'ya gönderilmeleri gerekiyordu. Morris'le tamamen aynı fikirdeydi ve insanların kralın kolonilerini yıkmak ve yok etmek için İrlandalı Papistlere katılma tehlikesi olduğuna inanıyordu.

Akadianlar Philadelphia'ya çok kötü bir durumda varmışlardı. Karantinadayken tekneleri ziyaret eden Quaker'lardan biri, gömlek ve çoraplarının olmadığını ve yatak örtüsüne çok ihtiyaç duyduklarını bildirdi. Valiye, Akadia'daki davranışları ve gördükleri muamele hakkında bir açıklama yapan bir dilekçe sağır kulaklara gitti. Bucks, Lancaster ve Chester ilçelerinde dağıtılmaları için bir yasa çıkarıldı. Ancak mülteciler arkadaşsız değildi. Birçok Quaker'a birçok nezaket ve cömertlik
amacıyla borçluydular.

Philadelphia'ya sürgün edilenler arasında Le
Blanc ailesinden on yedi yaşında bir çocuk olan Charles Le Blanc da vardı. Hayatının erken dönemlerinde ticaretle uğraştı ve Philadelphia'daki uzun ve başarılı kariyeri boyunca kolonilerde ve Kanada'da büyük mülkler de dahil olmak üzere muazzam bir servet biriktirdi. 1816'daki ölümünden sonra mülkü için birçok hak sahibi oldu ve bununla ilgili dava henüz
sonlanmadı.

New York'a götürülen Acadianlar, Philadelphia'daki diğer mülteciler kadar
açıkça fakirdi. 6 Temmuz 1756 tarihli bir yasa, 'belirli sayıda insanın bu koloniye kabul edildiğini, yoksul, çıplak ve her türlü yaşam kolaylığından ve desteğinden yoksun olduklarını ve şu anda oldukları gibi, Majesteleri'ne, kendilerine yararsız ve bu koloniye yük olan bir şekilde devam etmemeleri için ... Sulh Yargıçlarının ... yirmi bir yaşına gelmemiş saygın ailelerle, uygun gördükleri bir süre boyunca bağlantı kurmaları için yetkilendirilmeleri ve gerekli kılınmaları' gerektiğini belirtir. Yargıçlar onlar için en uygun sözleşmeleri yapacak ve hizmet süreleri dolduğunda, onlara ya ticaret araçları, giyim ya da başka bir bahşiş olarak ödeme yapılacaktı. 1756 yılının Ağustos ayında yüz on sağlam Acadian erkek ve kız çocuğu New York'ta göründü. Georgia'dan Acadia'ya geri dönmenin bir yolunu bulma umuduyla tüm yolu kat etmişlerdi. Yetkililer tarafından yakalanıp hizmete gönderildiklerinde büyük hayal kırıklıkları yaşadılar. Daha sonra bazı ebeveynler içeri
girdi, ancak hemen Orange ve Westchester ilçelerine ve bazıları da Long Island'a dağıtıldılar, bir polis memurunun sorumluluğunda. Temmuz
1757 tarihli New York Mercury, tarafsızlardan bazılarının Crown Point'e giderken Fort Edward yakınlarında yakalandığını bildirdi. İlk müfrezenin New York'a varmasıyla Ağustos 1757 ayı arasında koloni, uzak yerlerden gelen çok sayıda kişiye bakmak zorunda kaldı. Daha fazla kaçışı önlemek için şeriflere, kadınlar ve çocuklar hariç tüm Acadian'ları ilçe hapishanesinde güvence altına almaları emredildi.

Daha sonraki bir tarihte bu talihsizler garip bir şekilde kullanıldı. New York kolonisinin valisi Sir Harry Moore (1765-69), Batı Hint Adaları'ndaki Santo Domingo'daki Fransız kolonisi için planlar yapıyordu ve kasabanın ve surlarının planlarını istiyordu. Bu yüzden Fransız Amiral Kont d'Estaing ile yazışmaya girdi ve Fransız bayrağı altında yaşamaları için yetmiş Acadian ailesini oraya götürmeyi teklif etti. Kont teklifi kabul etti ve Acadianlara Santo Domingo'ya davet eden bir bildiri yayınladı. Moore, John Hanson'ın sürgünleri yeni evlerine götürmesini ayarlamıştı. Hanson, Fransız kolonisine vardığında,
evler inşa etmek ve bu sırada istenen askeri planları yapmak için bir sözleşme imzalayacaktı.
Akadianları taşımayı başardı, ancak görevinin gerçek amacında başarısız oldu. Santo Domingo'da ev inşa etme özgürlüğüne
sahip olmadı. Batı Hint Adaları'na giden
Akadianlar çok acı çekti. Tropikal iklim, Fundy Körfezi'nin atmosferinde
yetiştirilen erkekler ve kadınlar için
felaket oldu. Güneşin
ateşli ışınlarından kaçmak için ağaçların ve çalıların altına girdiler. Birçoğu
yok oldu ve hayat diğerleri için bir yük haline geldi.

Maryland'e gönderilen Akadianların kaderi çok farklıydı. [Dipnot: Maryland Gazette, Annapolis,
4 Aralık 1755, şöyle diyordu: 'Geçtiğimiz Pazar [30 Kasım] buraya Fransız
Nötrleri ile Nova Scotia'dan gelen gemilerin sonuncusu geldi, bu da bu iki hafta içinde dört gemiye denk geliyor ve dokuz yüzden fazla gemi getirdi.
Yoksul insanlar Nova Scotia'daki yerleşim yerlerinden mahrum bırakıldıklarından ve bazı siyasi nedenlerle buraya
çıplak ve yoksul olarak gönderildiklerinden, Hristiyan hayırseverliği, hayır, ortak insanlık, herkesi bu şefkat nesnelerine yardım etme ve yardım etme yeteneğine göre çağırır.']
Orada nazikçe karşılandılar ve şüphesiz diğer kolonilerden daha
mutlu bir hayat buldular.
Baltimore'a
çıkanlar ilk önce özel evlere ve Bay Fotherall'a ait bir binaya yerleştirildiler, orada küçük bir şapelleri vardı. Ve tutumlu ve çalışkan sürgünler, South Charles Caddesi'nde kendilerine ait küçük ama konforlu evler inşa etmeyi başarmadan çok uzun sürmedi ve şehrin o semtine Fransız Kasabası adını verdiler. Birçoğu su kenarında ve denizcilikte iş buldu. Yaşlı ve güçsüzler levrek topladı. Massachusetts bir zamanlar kolonide bin kırk sürgün sayıyordu ancak bunların hepsi Nova Scotia'dan gelen gemilerle doğrudan gelmemişti. Birçoğu diğer kolonilerden gelmişti. Massachusetts halkı Katolikleri ve Fransızları sevmiyordu; yine de bazı durumlarda mültecileri özel bir nezaketle karşıladılar. Worcester'da Acadianların ekmesi için küçük bir arazi parçası ayrıldı ve her mevsim geyik avlama izni verildi. Sağlam yapılı erkekler ve kadınlar tarlalarda biçerdöver olarak çalıştılar ve akşamları tahta aletler yaparak gelirlerine katkıda bulundular. Akadianlar
yöntemlerinde gerçekten ilkeldi. 'Toprağı sürmelerine rağmen,' diyor
o zamanın bir yazarı, 'iş için hayvan beslemiyorlar. Genç adamlar, eskrim malzemelerini sinir kayışlarıyla çekiyor ve toprağı kürekle
çeviriyorlardı. Memleketlerine en ufak bir gönderme bile gözyaşlarına neden oluyordu ve yaşlıların çoğu
kırık kalpten ölüyordu.'

Fransız Tarafsızlar diğer kasabalardan Boston'a gelmeye başladıkça, o şehrin seçkinleri şiddetle protesto ettiler
ve insanları, kamu yükü haline gelmeleri durumunda bakımlarından sorumlu olacaklarına söz vererek,
çevredeki mahallelere gönderdiler. Çocukların ebeveynlerinin yanına gönderildiğine dair birkaç örnek
kaydedildi. Belli sayıda çocuk, iş evine ve taşra hastanesine kapatıldı. Ancak 6 Aralık 1760'ta yetkililer, evlerine dönen sömürge birliklerine yer açmak için hastanenin temizlenmesi talimatını verdi; birçoğu bulaşıcı hastalıklardan muzdaripti; ve Acadianlar derhal dışarı atıldı.

Acadianların hiçbiri doğrudan Louisiana'ya gönderilmemiş gibi görünse de, birçoğu özellikle Virginia'dan olmak üzere çeşitli yerlerden oraya ulaştı; orada kalmalarına izin verilmedi. Louisiana'da kendi dillerini konuşan insanlar bulduklarında, bir güvenlik hissi
hissettiler ve yavaş yavaş bir miktar memnuniyetle yerleştiler. Bugün Louisiana eyaletinin çeşitli bölgelerinde binlerce Acadian-Amerikalı var. Sürgünden kaçmayı başaran ve gönüllü sürgüne giden Acadianların çoğu, Petitcodiac, Memramcook, Buctouche, Richibucto ve Miramichi nehirleri üzerinde ve Chaleur Körfezi boyunca New Brunswick'te sığınak aradı. Bu şekilde oluşturulan yerleşimlerin en büyüğü, şu anda Nelson köyünün bulunduğu
Pierre Beaubair'in senyörlüğünde, Miramichi üzerindeki yerleşimdi. New Brunswick'teki bu mülteciler birkaç yıl boyunca zorluklara, hastalıklara ve açlığa karşı cesurca mücadele ettiler; ancak 1759 sonbaharının sonlarında birkaç yerleşim, Albay Frye'a Fort Cumberland'da temsilciler göndererek Nova Scotia'ya hangi şartlarda geri döneceklerini sordu. Frye, birçoğunu kış için kaleye götürdü ve davalarını Lawrence'a sundu. Onların teklifini kabul etmeye ve onlara erzak sağlamaya karar verildi. Ancak insanlar geri döndüklerinde vasal olarak tutuldular; ve birçoğu daha sonra eyaletten Fransa'ya veya İngiltere'ye gönderildi veya gönüllü olarak St. Pierre ve Miquelon'a veya Batı Hint Adaları'na gitti. 1755'teki diğer kaçaklar, bir otoriteye göre, bin beş yüz kişi, [Dipnot: Placide Gaudet, 'Acadian
Genealogy and Notes,' Canadian Archives Report, 1905.
cilt ii, kısım iii, Ek A, s. xv.] Quebec'e ulaşmayı başardı. Burada kaderleri zordu. Bağnaz
ve yandaşları herkesi yağmaladı ve açlıktan ölen
Acadianlar kaçamadı. Yanlarında biraz para ve birkaç ev eşyası getirmeyi başarmışlardı,
bunlardan da kısa süre sonra çalındı. Bir süre her birine günde sadece dört ons ekmek verilmesine izin verildi ve
söylendiğine göre, yiyecek için
yollarda arama yapmak zorunda kaldılar. Sefaletlerine
ek olarak, aralarında çiçek hastalığı çıktı ve birçoğu hastalıktan öldü. Quebec teslim olduktan ve muzaffer İngiliz ordusu kapılardan girdikten sonra, yaklaşık iki yüz kişi, bir rahip olan Peder Coquart'ın önderliğinde, görünüşe göre General Murray'den pasaportu olan, vahşi doğadan St John'un kaynaklarına doğru yürüdü ve nehrin ağzındaki Fort Frederick'e indi. Oradaki İngiliz komutanı Albay Arbuthnot, onlara cömertçe davrandı. Ancak 1761'de St John'daki birçok Akadian yakalandı ve Halifax'a sürüldü, burada savaş esiri olarak tutuldular, ancak erzak sağlandı ve 'yol yapımı için iyi ücretler' verildi. [Dipnot: MacMechan in Canada
and its Provinces, cilt. xiii, s. 115.] Bu sürgünden kaçanların bir kısmı Kennebecasis nehrine yerleşti ve bir kısmı St John'dan yukarı çıkarak St Anne's'e, şimdi Fredericton'a gitti. Ancak burada bile Acadianlar kalıcı bir yuvaya sahip olmayacaktı. Yirmi yıl sonra, Devrim savaşı sona erdiğinde ve kralın terhis edilmiş askerleri için toprak gerektiğinde, Acadianların toprakları ele geçirildi. Talihsiz insanlar bir kez daha yeni evler aradılar ve sonunda onları Chaleur Körfezi ve Madawaska kıyılarında buldular, binlerce torunları şimdi tarlaları kaba bir şekilde ekiyor ve mutlu, memnun hayatlar yaşıyor.

Sürgünler Nova Scotia'ya barış getirmedi.
New Brunswick'li ve yarımadanın ve Cape Breton'un ormanlık alanlarında sığınak arayan Acadianlar, İngilizlere karşı gerilla savaşında Kızılderililerle birleştiler; ve daha önce hiç olmadığı kadar çok yerleşimci öldürüldü ve
Kızılderili baskınlarından dolayı daha fazla mülk tahribatı oldu. Ocak 1756 ayının başlarında İngiliz korucuları
Annapolis'te iki yüzden fazla Acadian tutsağı topladılar
ve onları Güney Karolina'ya giden bir gemiye bindirdiler. Ancak tutsaklar kendilerini geminin kaptanı yaptılar
ve Şubat ayında St John nehrine yelken açtılar.
Acadian'ların yönettiği Fransız korsanlar Fundy Körfezi'ni ve St Lawrence Körfezi'ni dolaşıp ganimet olarak on iki İngiliz gemisini götürdüler. Ancak 1761'de İngilizler
Chaleur Körfezi'ndeki yağmacıların bir yerleşimine baskın düzenlediler
ve üç yüz elli tutsağı Halifax'a götürdüler. Önceki bir bölümde, zaman zaman çok sayıda Acadian'ın gönüllü olarak Nova Scotia'daki evlerini terk edip Fransız topraklarına geçtiğini gördük. Bunların çoğu, Port La Joie'deki (Charlottetown) Ile St Jean'da ikamet etmeye başladı ve burada kısa sürede müreffeh bir yerleşim yeri oluşturdular ve sadece kaleye değil, Louisbourg kasabasına da erzak sağlayabildiler. Tarımsal faaliyetlerde bulunmayanlar ise balıkçılıkta karlı bir iş buldular. Point Prince, St Peter ve Malpeque'de de gelişen yerleşim yerleri vardı. 1755'te Ile St Jean'da en az dört bin Acadian olduğu hesaplanmıştır. Bazı tarihçiler çok daha büyük bir tahminde bulunmuştur. Şimdi, 1758'de Louisbourg'un düşmesiyle, Cork'tan Halifax'a asker getiren İngiliz nakliye gemilerinden bazıları, Acadian'ları ve Fransızları Fransa'ya taşımak için Ile St Jean'a gitme emri aldı. Bu nakliyelerin en büyüğü Duke William'dı; bir diğerinin adı Violet'ti. Acadian'lardan bazıları kaçmayı başardı, ancak birçoğu gemilere sürüklendi. Duke William'da misyoner bir rahip vardı ve gemiler yola çıkmadan önce çok sayıda evlilik yapması istendi, çünkü bekar erkekler Fransa'ya evlenmeden gelirlerse askerlik yapmaya zorlanacaklarını öğrenmişlerdi, ki buna hiç eğilimleri yoktu. Dokuz nakliye gemisi birlikte yola çıktı, ancak kısa süre sonra şiddetli bir fırtınaya yakalandılar ve dağıldılar. 10 Aralık'ta Duke William, Violet'i batmakta olan bir durumda buldu; ve tüm kurtarma çabalarına rağmen Violet yaklaşık dört yüz kişiyle birlikte battı. Bu arada Duke William'ın kendisi de bir sızıntı yapmıştı. Bir süre ambardaki boş fıçılar sayesinde ayakta kaldı, ancak kısa süre sonra geminin mahvolmaya mahkum olduğu ortaya çıktı. Uzun tekne
çıktı ve kapasitesini doldurdu. Ve tekne henüz
boşalmıştı ki bir patlama meydana geldi ve Dük
William battı, üç yüz kişiyi
sulu bir mezara götürdü. Uzun tekne sonunda yirmi yedi kazazedeyle
Penzance'a ulaştı. Diğer gemiler muhtemelen
bir Fransız limanı buldu. [Dipnot 1763'te Fransa'nın denizcilik kasabalarında
2.370 Akadiyalı ve çeşitli
İngiliz limanlarında
866 Akadiyalı vardı. Bunların çoğu daha sonra
doğum topraklarına geri döndü. Bkz. Kanada Arşiv Raporu,
1905, cilt ii, Ek G, s. 148 ve 157.]

Nova Scotia'da Akadiyalılara çok ihtiyaç duyuluyordu. Hatta
acı düşmanları Jonathan Belcher, şimdi vali yardımcısı, [Dipnot: Ekim 1760'ta ölen Lawrence'ın yerine geçti. Koloni Ofisi Kayıtları'ndaki iki belge, Lawrence'ın kesinlikle örnek bir kamu görevlisi olmadığı konusunda şüpheden daha fazlasını ortaya koyuyor. Birincisi, 1758'de seçilen Nova Scotia'nın ilk yasama meclisinin sözcüsü Robert Sanderson tarafından yapılan, Lawrence'ın hırsızlık ve diğer ağır suçlarla suçlanan mahkumların yargılanmadan önce hapisten serbest bırakılması ve kamu fonlarının kötüye kullanılması gibi birçok belirtilen ayrıntıdaki ciddi suistimaliyle ilgili bir şikayet. İkincisi, Ticaret Lordları'ndan Belcher'a, vali yardımcısı olarak davranışlarına ilişkin kurallar koyan ve selefine karşı yöneltilen, bazılarının önemli temellere sahip olduğunu düşündükleri, ancak hiçbirini tamamen reddettiklerini ifade etmedikleri birçok ciddi suçlamaya atıfta bulunan bir mektup. Kanada Kamu Arşivleri'ne başvurun, Nova Scotia A, cilt lxv.] 18 Haziran 1761'de şunları yazdı: 'Bu eyaletteki yeni yerleşimlerden bana yapılan temsillere göre, özellikle bu işin ilerlemesi nedeniyle, bataklık alanlarının korunması ve iyileştirilmesi için setlerin onarılmasında Akadiyalılar tarafından sakinlere yardım edilmesi son derece gerekli görünüyor, çünkü Akadiyalılar ülkedeki en becerikli insanlardır, birkaç yüz sakinin geçimi ve geçimi buna bağlı olacaktır.' [Dipnot: Nova Scotia Belgeleri, s. 319. ] Yerleşimcileri eyalete gelmeye ikna etmek neredeyse imkansız görünüyordu; ve gelenler
toprağın eski sahiplerinin örneğini takip edememiş gibi görünüyor, çünkü Acadian çiftçilerinin emeği ve yaratıcılığıyla denizden geri kazanılan
toprağın büyük bir kısmı bir kez daha okyanus gelgitleriyle sürükleniyordu.

Ancak, Acadianlar giderek artan sayılarla Nova Scotia'ya dönmeye başladığında, Belcher ve Halifax Konseyi onları tekrar sürgün etmeye karar verdi. 1762'de tutuklularla dolu beş nakliye gemisi Massachusetts'e gönderildi, ancak
bu koloni daha fazla Acadian istemedi ve onları geri gönderdi.
Belcher, eylemini yerel hükümete açıklamakta biraz zorluk çekti. Ve Ticaret Lordları onu kınamaktan çekinmedi.

Paris Antlaşması (Şubat 1763) Fransa ve İngiltere arasında barışı sağladığında ve Amerika'daki Fransız gücüne son verdiğinde, Acadianlar artık bir tehdit olarak görülemezdi ve onları Kanada veya Nova Scotia'dan uzak tutmak için iyi bir siyasi neden yoktu. Sürgündekiler neredeyse hemen kendi ırklarından ve dinlerinden insanlar arasında yeni yuvalar aramaya başladılar. İlk göçün Champlain Gölü yoluyla New England'dan Quebec eyaletine olduğu anlaşılıyor. Orada L'Acadie, St Gregoire, Nicolet, Becancour, St Jacques-l'Achigan, St Philippe ve Laprairie gibi çeşitli yerlere yerleştiler. Bu topluluklarda yüzlerce torunları hala yaşıyor. 1766'da Massachusetts'teki sürgünler Boston'da toplandılar ve memleketlerine dönmeye karar verdiler. Seyahat etmeye uygun olanların hepsi, yaklaşık dokuz yüz erkek, kadın ve çocuk, Atlantik kıyısı boyunca ve New Brunswick'i geçerek Chignecto kıstağına kadar vahşi doğada yürüdüler. Birçoğu dört aydan fazla süren bir yolculuğun yükü ve yorgunluğu altında yolda can verdi. Fakat sonunda yorgun hacılar hedeflerine yaklaştılar. Ve Albert ilçesindeki Coverdale'in şu anki köyünün yakınında, şafak vakti bir horozun ötmesiyle küçük bir çiftlik evine çekildiler. Anlatılmaz bir sevinçle, kendi ırklarından bir ailenin yaşadığı evi buldular. Burada birkaç gün durdular, eski arkadaşları hakkında sorular sordular. Sonra farklı yönlere doğru yürüdüler. Kıstağın her yerinde manzara değişti. Eski tanıdık çiftlik binaları kaybolmuştu veya yabancı bir dil konuşan yabancılar tarafından işgal edilmişti ve hatta yerlerin isimleri bile artık bilinmiyordu. Bazıları
Windsor'a, bazıları da Annapolis'e seyahat etti ve orada bir süre kaldılar. Sonunda, Digby ve Yarmouth'un bugünkü ilçelerinin batı kıyılarında bir yuva buldular ve bugün orada bu hacıların torunları yaşıyor. Millerce uzunluktaki temiz köyleri okyanus kıyılarını ve akarsuların kıyılarını çevreliyor. Bir buçuk asırdır barış içinde yaşıyorlar, tuz bataklığı topraklarını ve tatlı su çayırlarını işliyorlar, atalarının basit tavırlarını, geleneklerini ve dillerini koruyorlar. Ayrı bir topluluk, bir münzevi topluluk oluşturuyorlar. Ancak onlar
yararlı vatandaşlar, iyi çiftçiler, dayanıklı balıkçılar ve denizcilerdir.

Hem Kanada'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde
yüce mevkilerde bulunan birçok Akadian bulunmaktadır. Louisiana Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı Joseph A. Breaux, Akadian kökenlidir. Kanada'da Rt Rev.
Acadia piskoposu Edward Le Blanc, Quebec eyaletinin vali yardımcısı Sayın P. E. Le
Blanc ve senatör Sayın Pascal Poirier, birçok başka önemli adam gibi
Acadialıdır. Ve Beaubassin'li Jean Foret ile evlenen Isabella Labarre, Sir Wilfrid Laurier'in anne tarafından
atalarından biriydi.

Deniz Eyaletleri hariç, on yedinci yüzyılda Fransa'dan gelen Acadia'nın orijinal Fransız yerleşimcilerinin çocuklarını saymak mümkün değildir.

Sürgün sırasında İngiliz bayrağı altında on veya on bir bin,
Fransız topraklarındaki Ile St Jean ve diğer yerlerde dört veya beş bin kişinin olduğu tahmin edilmektedir. Yaklaşık altı bin kişi sürgün edildi
gördüğümüz gibi, ve İngiliz kolonilerine dağıtıldı.
Şüphesiz ki, bugünün çok sayıda Amerikalısı
bu sürgünlerin torunlarıdır, ancak Mississippi'nin ağzı hariç, genel nüfusa karışmışlardır
ve kimlikleri kaybolmuştur. Ayrıca, Eski Fransa'ya gidenlerin kaçının orada kalıcı olarak kaldığını da söyleyemeyiz. Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca Fransız hükümeti onlar için yer bulmakla ilgilendi. Bazıları
malikanelere yerleştirildi; bazıları Korsika'ya gönderildi;
diğerleri, 1778 gibi geç bir tarihte, Louisiana'ya gitti. Ayrıca, Quebec eyaletindeki Acadianların sayısını tahmin edemeyiz,
çünkü onlar ile genel Fransız-Kanadalı nüfusu arasında hiçbir ayrım yapılmamıştır. Ancak Denizcilik Eyaletleri için 1911 nüfus sayımına sahibiz. Bu, New Brunswick'te 98.611, Nova Scotia'da 51.746 ve Prince Edward Adası'nda 13.117, üç eyalette toplam 163.474 gösteriyor. En büyük topluluklar New Brunswick'teki Gloucester, Victoria, Madawaska ve Kent ilçeleri ile Nova Scotia'daki Digby ve Yarmouth'tur. Cape Breton'da birkaç bin Acadian sayılıyor; Halifax ve Cumberland ilçelerinde de aynı şey geçerli. Ancak, Kanada topraklarında kurulan ilk yerleşimin bulunduğu Annapolis ilçesinde - eski Acadia kalesinin bulunduğu yer - ve nesiller boyunca Acadian halkının başlıca yurdu olan yerde, bugün sadece iki veya üç yüz Acadian bulunmaktadır; Minas Havzası'na, çok fazla üzüntü ve acının yaşandığı yere bakarken, yalnız bir aile
Grand Pre köyünde yalnız nöbetini tutuyor.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Acadia ve Acadianların hikayesi birçok kez anlatıldı, ancak konu hakkındaki incelemelerin çoğu, ya
yazarların önyargılı tutumu ya da
özgün kaynakları yetersiz kullanmaları nedeniyle tarihsel açıdan tatmin edici değil.
Bu
günkü yazar, ikincil çalışmalara başvurmaktan kasıtlı olarak kaçınmıştır. Ancak, aşağıdaki başlıklar,
konunun literatürüyle tanışmak isteyen
okuyucuların yararına burada önerilmektedir.

Thomas Chandler Haliburton, 'An Historical and Statistical
Account of Nova Scotia' (2 cilt, Halifax, 1829), kaynaklara dair çok az bilgiye dayanan
ilçenin en eski genel tarihi. Beamish Murdoch, 'A
History of Nova Scotia' (3 cilt, Halifax, 1865-1867), Haliburton'dan daha dolu ve daha doğru, ancak daha az
tarz çekiciliğine sahip. Francis Parkman, 'France and England in
North America' (9 cilt, Boston, 1865-1892 ve sonraki
baskılar). Acadia ile ilgili bölümler bu değerli serinin birkaç cildine dağılmış durumdadır: 'Pioneers of France, The Old Regime, A Half-Century
of Conflict' ve 'Montcalm and Wolfe' başlıklı ciltlere bakın. Celestin Moreau, 'Histoire de l'Acadie Francoise' (Paris, 1873). James
Hannay, 'History of Acadia' (St John, 1879). P. H. Smith,
'Acadia: Amerikan Tarihinde Kayıp Bir Bölüm' (Pawling,
N.Y., 1884). Justin Winsor, 'Anlatı ve Eleştirel
Amerika Tarihi': bkz. ciltler iv ve v (Boston, 1884,
1887), akademik bibliyografik notlar içerir. Abbe
H. R. Casgrain, 'Un Pelerinage au pays d'Evangeline'
(Quebec, 1887). Rameau de Saint-Pere, 'Une Colonie Feodale
en Amerique, l'Acadie' (2 cilt, Paris ve Montreal,
1889): ekte bazı ilginç belgeler bulunmaktadır.
Edouard Richard, 'Acadia: Kayıp Bir Bölümün Kayıp Bağlantıları
Amerikan Tarihinde' (2 cilt, New York ve Montreal,
1895). Rahip Wm. O. Raymond, 'The River St John' (2. baskı,
Aziz John, 1910).

Tesadüfen ilginç şeyler içeren bazı eski eserler
veya Acadia'ya değerli referanslardan bahsedilebilir. F.X.
Charlevoix, 'Genel Tarih ve Açıklama
Nouvelle France' (3 cilt., Paris, 1744; ve çeviri)
J.G. Shea, 6 cilt, New York, 1866-1872). Rahip
Guillaume Thomas Raynal, 'Tarih felsefesi ve
politique des Etablissemens dans les deux Indes' (5 cilt. ,
Paris, 1770), Acadianlar arasında sadelik ve mutluluk dolu pastoral bir
hayatın resmini ilk çizen eserdir.
Thomas Hutchinson, 'Massachusetts Körfezi Kolonisi Tarihi' (3 cilt, Londra, 1765-1828). G. R. Minot,
'Massachusetts Körfezi Eyaletinin Tarihinin Devamı' (2 cilt, Boston, 1798-1803). Jeremy
Belknap, 'New Hampshire Tarihi' (3 cilt, Boston,
1791-1792). W. D. Williamson, 'Maine Eyaletinin Tarihi' (2 cilt, Hallowell, 1832). Son dört eser,
Acadia ile
New England kolonileri arasındaki ilişkiler açısından çok değerlidir.

Dikkat çeken özel çalışmalar arasında şunlar yer almaktadır: J. G. Kohl, 'Discovery
of Maine' ('Documentary History of the State of Maine,'
c. i, 1869). H. P. Biggar, 'Early Trading Companies of New France' (Toronto, 1901). Henry Kirke, 'The First
English Conquest of Canada' (Londra, 1871; 2. basım, 1908),
Yeni İskoçya'daki erken dönem kuruluşlarına çok yer ayıran bir eser. Rahip Edmund F. Slafter, 'Sir William
Alexander and American Colonization' (Boston, 1873),
değerli bir belge seçkisi içerir. Abbe
J. A. Maurault, 'Histoire des Abenakis' (Sorel, 1866). Pascal Poirier, 'Origine des Acadiens' (Montreal, 1874)
ve 'Des Acadiens deportes a Boston en 1755' ('Trans.
Roy. Soc. of Can.,' 3. seri, cilt ii, 1908).

Birçok yerel tarih, Amerikan kolonilerindeki
Akadian sürgünleri hakkında bilgi içerir. William
Lincoln, 'History of Worcester, Massachusetts' (Worcester,
1862). Bernard C. Steiner, 'History of the Plantation of
Menunkatuck and of the Original Town of Guilford,
Connecticut' (Baltimore, 1897). Rahip D. P. O'Neill,
'History of St Raymond's Church, Westchester New York.'
J. T. Scharf, 'Chronicles of Baltimore' (Baltimore,
1874). Edward M'Crady, 'Kraliyet Hükümeti Altındaki Güney Karolina Tarihi, 1719-1776' (New York, 1899).

Orijinal kaynaklardan, daha önemli anlatıların çoğu
baskıda mevcuttur. Champlain'in Seyahatleri, ilk haliyle
1604'te ortaya çıkan bir eser: son baskılar
Laverdiere (6 cilt, Quebec, 1870); Slafter tarafından çevrilmiştir (3 cilt, The Prince Society, Boston, 1880-1882);
ve W. L. Grant tarafından Jameson'un
'Erken Amerikan Tarihinin Orijinal Anlatıları' (New York, 1907) adlı eserinin bölümlerinin çevirileri. Marc Lescarbot, 'Histoire de la Nouvelle
France' (1. basım, Paris, 1609): W. L. Grant tarafından
çevirisiyle birlikte yeni bir basım düzenlenmiştir (The Champlain
Society, 3 cilt, Toronto, 1907-1914). Nicolas Denys,
'Description Geographique et Historique des Costes de
l'Amerique Septentrionale' (Paris, 1672): William F. Ganong tarafından
yeni basım ve çeviri (The Champlain
Society, Toronto, 1908). Denys, De Monts,
Poutrincourt, Biencourt ve La Tours'dan bahseder.

Ek bilgiler 'The Jesuit
Relations'dan elde edilebilir (ilk sayı, Father Biard tarafından, 1616'da Lyons'da yayınlanmıştır); Çeviriyle birlikte basımına bakın,
R. G. Thwaites (Cleveland, 1896). Ayrıca bkz. Purchas,
'His Pilgrimes,' cilt iv (1625); ve John Winthrop,
'History of New England,' James Savage (2 cilt,
Boston, 1825-1826) ve J. K. Hosmer tarafından 'Original
Narratives of Early American History' (New York, 1908)'de düzenlenmiştir.
Gaston du Boscq de Beaumont, 'Les Derniers Jours de
l'Acadie,' 1748-1758 (Paris, 1899) sürgün sırasında Fransız tarafının birçok ilginç
mektup ve anısını içerir.

Basılı olarak mevcut olan birkaç önemli
belgesel kaynak koleksiyonu vardır. 'İngiliz ve Fransız Komiserlerinin Nova Scotia veya Acadia Sınırları ile İlgili Anıtları' (Londra ve Paris, 1755), Acadia sınırları ile ilgili anlaşmazlıkta her iki tarafın da ürettiği argümanları ve belgeleri içerir. Genel ilgi çeken birçok belge 'Collection
de Documents relatifs a l'Histoire de la Nouvelle France'
(4 cilt, Quebec, 1885)'da; O'Callaghan ve Fernow'un editörlüğünü yaptığı 'Documents relative to the Colonial History of the State of New York' (15 cilt, Albany, 1856-1887)'da, özellikle cilt ix; ve Massachusetts Tarih Derneği'nin 'Koleksiyonları'nda (Boston, 1792-). Nova Scotia Tarih Derneği'nin 'Koleksiyonları' (Halifax, 1879-), modern çalışmaların yanı sıra, 'Annapolis'in Ele Geçirilmesinde Albay Nicholson'ın Günlüğü', 'John Thomas'ın Günlüğü' ve 'Albay John Winslow'un Günlüğü' gibi birçok değerli çağdaş belge içerir. Thomas ve Winslow, sınır dışı etmeyle ilgili en önemli kaynaklar arasındadır.

1912 tarihli 'Kanada Arşivleri Raporu', Acadia'nın erken tarihiyle ilgili birkaç ilginç belgeyi basar ve 1905 Raporu (cilt ii), Placide Gaudet tarafından düzenlenen sınır dışı etmeyle ilgili belgeleri içerir. Aşağıda referansları yapılan çeşitli Raporlarda yer alan takvimlere de başvurulabilir.
İngiliz Hükümeti yayınları, 'Calendar of
State Papers, Colonial Series, America and West Indies'
sadece 1702'ye kadar indirilmiş ve 'Acts
of the Privy Council, Colonial Series' de yararlıdır.
Ancak belki de hepsinden daha değerli olanı, Thomas B. Akins (Halifax, 1869) tarafından düzenlenen 'Selections from the Public Documents of the Province of
Nova Scotia' başlıklı cilttir,
ancak editör metinlerinde birçok özgürlük almıştır.
Archibald MacMechan (Halifax, 1900) tarafından düzenlenen 'Nova Scotia Archives II' başlıklı bir cilt,
Valilerin Mektup Defterleri ve Bir Komisyon Defteri, 1713-1741 takvimlerini içerir.

Acadian tarihi için başlıca el yazması koleksiyonları Paris, Londra, Boston, Halifax ve Ottawa'dadır. Paris'te Amerika'daki Fransız yönetiminin resmi kayıtları vardır. 'Archives des Colonies'in 'Archives Nationales'e yatırılan serileri arasında en önemlileri şunlardır:

Seri B: Kralın Emirleri ve Gönderimleri Mektup Kitapları
1663'ten itibaren (1899 için Kanada Arşivleri 'Raporları'nda kısmen takvimlenmiştir; Ek, 1904 ve 1905).

Seri C: Kolonilerden alınan yazışmalar, coğrafi olarak alt bölümlere ayrılmıştır. Tüm Amerikan kolonilerinde mülteci Acadian'larla ilgili mektuplar vardır,
ancak genel Acadian tarihi için en önemli bölüm, Kanada ve ona bağlı bölgelerle ilgili olan C-11'dir, bunlara Acadia'nın kendisi, Ile Royale, şimdiki Cape Breton,
ve Ile St Jean, şimdiki Prens Edward Adası dahildir.

Alt bölümlerinde ticari şirketler ve dini misyonlarla ilgili belgeleri ve Moreau St Mery'nin çeşitli resmi belgelerini içeren Seri F.

Seri G: sicil kayıtları, nüfus sayımları, Acadian mültecilerinin listeleri
ve noter kayıtları.

'Ministere des Affaires Etrangeres', 'Correspondence Politique'
ki 'Angleterre' bölümünde ve 'Memoires et Documents'
ki 'Amerique' bölümünde, İngiliz Hükümeti ile Acadia üzerindeki anlaşmazlıklar hakkında kapsamlı materyallere sahiptir. Sekiz alt seriye ayrılan 'Archives de la Marine'
(Seri B), Acadia dahil olmak üzere Amerika ile ilgili geniş bir
belge koleksiyonuna sahiptir. Acadian materyali ayrıca 'Archives Nationales'in diğer serilerinde ve 'Bibliotheque Nationale'in el yazmaları arasında dağınık bir şekilde bulunur.
Fransa'daki Vire kasabasında, belediye
arşivleri arasında, Louisbourg ve Beausejour'da bir Fransız subayı olan Thomas Pichon'un belgeleri bulunmaktadır. Bu kişi Beausejour'un düşüşünden sonra, Nova Scotia'da İngilizlerle yakın ilişkiler içinde yaşamıştır. Londra'da, bu ciltte ele alınan döneme ait resmi belgelerin çoğu Kamu Kayıt Ofisi'nde saklanmaktadır. En yararlı koleksiyonlar şunlardır:
Sömürge Ofisi Belgeleri arasında:
Daha önce Amerika ve Batı Hint Adaları olarak tanımlanan Seri C.O. 5, Amerikan kolonilerinden sorumlu olan Dışişleri Bakanlığı ofisinin belgelerini kapsar; ve
daha önce çoğunlukla Ticaret Kurulu Nova Scotia olarak tanımlanan C.O. 217-221, Ticaret Kurulu'nun Nova Scotia ile ilgili yazışmalarını içerir. 'Amirallik Belgeleri ve Hazine Kurulu Belgeleri' de Acadia'daki İngiliz yönetiminin hikayesi için önemli materyaller içeriyor. British Museum'da ilgi çekici bazı el yazmaları bulunmaktadır,
en dikkat çekenleri Vali Yardımcısı Vetch'in
Mektup Kitabı (Sloane Ms. 3607) ve Brown Koleksiyonu'dur
(Ek Ms. 190694). Bunlar,
Paul Mascarene'in yazışmaları da dahil olmak üzere
Nova Scotia ve Acadianlar, 1711-1794 ile ilgili belgelerdir.

Boston'da iki önemli koleksiyon bulunmaktadır:
Massachusetts Eyalet Arşivleri, New England ile Nova Scotia arasındaki ilişkilerle ilgili bazı orijinal belgeler ve Massachusetts'e taşınan Acadianların tasfiyesiyle ilgili diğer belgeler ve Fransız Arşivlerinden alınan birçok transkript; ve
şu anda Massachusetts Tarih Derneği'nin elinde bulunan
Parkman Belgeleri.

Halifax'taki Nova Scotia Kamu Kayıtları, Acadia ile ilgili Paris ve Massachusetts Arşivleri'nden transkriptler, Londra'daki Kamu Kayıt Ofisi'nden ve British Museum'dan transkriptler, Nova Scotia Valileri'nin mektup defterleri, Yürütme Kurulu tutanakları ve dönemimize ait çok çeşitli yazışmalar ve belgeler içerir. Ottawa'daki Kanada Kamu Arşivleri'nde, Acadia ile ilgili daha önemli resmi belgeleri içeren çok kapsamlı bir transkript koleksiyonu bir araya getirilmiştir. Serinin çoğunun tam açıklaması David W. Parker'ın 'Kanada Kamu Arşivleri'ndeki El Yazmaları Odasındaki Belgelere Kılavuz' adlı kitabından (1. cilt, Ottawa, 1914) elde edilebilir. Nova Scotia
Devlet Belgeleri olarak bilinen seri, birkaç alt seriye ayrılmıştır: A.
1603'ten itibaren yazışmalar, esas olarak
Devlet Sekreteri Belgeleri'nden ve Kamu Kayıt Ofisi'ndeki Ticaret Kurulu'ndan alınan
transkriptlerden oluşur, ancak British Museum'dan ve başka yerlerden gelen
bazıları da içerir
(1894'e ait 'Kanada Arşivleri Raporu'nda bir takvim bulunabilir); B. Nova Scotia Yürütme Kurulu'nun
Tutanakları, 1720-1785; E. Valilere Talimatlar,
1708'den itibaren. Arşivler ayrıca, 1746'ya kadar Fransız 'Archives des Colonies', Seri B, Seri C-11 ve Seri F ve G'nin bazı bölümlerinin ve 'Ministere des Affaires Etrangeres', 'Archives de la Marine', Seri B ve 'Bibliotheque Nationale'in (ikincisi arasında 'Memoire instructif de la conduite du Sr. de la Tour' bulunmaktadır) birçok belgesinin transkriptlerine sahiptir. Ayrıca, Pichon Belgeleri'nin, Londra Kamu Kayıt Ofisi'ndeki bu döneme ait C.O. 5 Serisinin çoğunun; British Museum'daki Vetch'in Mektup Defteri, Brown Koleksiyonu ve diğer kaynakların; ve Massachusetts Arşivleri'ndeki Parkman Belgeleri'nin bazı bölümlerinin ve sürgündeki Acadian'larla ilgili diğer kayıtların transkriptleri de bulunmaktadır. SON

Arthur G. Doughty'nin Acadian Exiles adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ACADIAN EXILES ***

This file should be named 6502.txt or 6502.zip

This etext was produced by Gardner Buchanan.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

