*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forbidden Gospels and Epistles, Volume 3, Infancy of Jesus Christ (Yasak İnciller ve Mektuplar, Cilt 3, İsa Mesih'in Bebekliği)
Yazar: Archbishop Wake
Yayın Tarihi: September, 2004  [EBook #6509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Forbidden Gospels and Epistles, by Wake, v3
#3 in our series by Archbishop Wake

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Forbidden Gospels and Epistles, Volume 3, Infancy of Jesus Christ

Author: Archbishop Wake

Release Date: September, 2004  [EBook #6509]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 25, 2002]
[This file was last updated on January 22, 2003

Edition: 11

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN GOSPELS, BY WAKE, v3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.
Curtis A. Weyant tarafından ek prova yapıldı





                                  .
                              Bastırılmış
                          İncil ve Mektuplar
                            Orijinal
                             Yeni Ahit
                                   İLE İLGİLİ
                            İsa Mesih

          Ve antik Kutsal Yazıların diğer bölümleri.
                       Şimdi var, atfedildi
                  Havarileri ve öğrencileri,
       Ve ilkel Hıristiyan kiliseleri tarafından saygı duyulan
                       İlk dört yüzyıl,
                 Ama şiddetli tartışmalardan sonra
                            Yasak
                     Nicene Konseyi Piskoposları,
                İmparator Konstantin'in döneminde
             Ve Katolikler ve Protestan'dan çıkarıldı
            Derleyicileri tarafından Yeni Ahit'in baskıları

         Orijinal dillerden, tarihi ile tercüme edildi
                   Özgünlüklerine referanslar,

                                  İLE
                            Başpiskopos uyanma
                               Ve diğer
                            Öğrenilmiş İlahies






                          İlk müjdesi
                      İsa Mesih'in bebekliği.



Bölüm I.

     1 Caiphas, İsa'nın beşiğindeyken,
     Annesine Tanrı'nın Oğlu olduğunu bildirdi.
     5 Joseph ve Mary vergilendirilmek üzere Bethlehem'e gidiyor, Mary's
     İleri getirme zamanı gelir ve bir mağaraya girer.
     8 Yusuf İbranice bir kadına girer. İle dolu mağara
     Harika ışıklar.
     11 Bebek doğdu,
     17 ve kadını iyileştirir.
     19 Çobanların Gelişi.

Bulduğumuz aşağıdaki hesaplar
Joseph kitabında
yüksek rahip, bazıları tarafından çağrıldı
Caiphas:

2 İsa Spake
Cradle'deyken bile,
ve annesine dedi:

3 Mary, ben İsa'nın oğluyum
Tanrım, o kelime, sen yapıyorsun
Ona göre ortaya çık
Melek Gabriel'in Bildirgesi
Seni ve babam beni gönderdi
dünyanın kurtuluşu için.

Üç yüzte 4 ve
İskender döneminin dokuzuncu yılı,
Augustus bir kararname yayınladı
Tüm kişiler vergilendirilmelidir
kendi ülkelerinde.

5 Joseph bu nedenle ortaya çıktı ve
Mary ile eşiyle gitti
Kudüs ve sonra Bethlehem'e geldi,
kendisi ve ailesi vergilendirilebilir
Babalarının şehrinde.

6 Ve mağaradan geldiklerinde,
Mary Joseph'e onun olduğunu itiraf etti
İleri getirme zamanı geldi
Ve şehre gidemedi,
Ve dedi ki, bu mağaraya girelim.

7 O zaman güneş çok
Yakın aşağı iniyor.

8 Ama Joseph hızlandı,
ona bir ebe getirebileceğini;
Ve yaşlı bir İbranice gördüğünde
Kudüs olan kadın, o
dedi ona, dua et, o zaman gel
İyi kadın ve o mağaraya gir,
Ve orada bir kadın göreceksin
Sadece ortaya çıkmaya hazır.

9 Gün batımından sonra, ne zaman
Onunla yaşlı kadın ve Joseph
mağaraya ulaştı ve ikisi de
içine girdi.

10 Ve bak, hepsi doluydu
Işıklarla, ışıktan daha büyük
lambalar ve mumlar ve daha büyük
güneşin ışığından daha.

11 Bebek daha sonra sarıldı
kundaklama kıyafetlerinde ve emme
Annesinin göğüsleri St.
Mary.

12 İkisi de bunu gördüğünde
Işık, şaşırmışlardı; .
yaşlı kadın sordu St. Mary, sanat
Bu çocuğun annesi misin?

13 Aziz Mary cevapladı, öyleydi.

14 Yaşlı Kadın
dedi, çok farklısın
diğer tüm kadınlar.

15 St. Mary, orada olduğu gibi cevap verdi
oğlum için herhangi bir çocuk değil,
Yani hiçbir kadın da yok
annesine.

16 Yaşlı kadın cevap verdi
Ve dedi, Ey Leydim, ben geldim
bir
Sonsuz ödül.

17 O zaman Our Lady St. Mary
Ona dedi ki, ellerini uzat
bebek, ki
bitti, bütün oldu. 18 Ve ilerlerken,
Bundan sonra, tüm
Hayatımın günleri, katılacağım
ve bu bebeğin hizmetkarı olun.

19 Bundan sonra, çobanlar ne zaman
geldi ve ateş etmişti ve onlar
son derece sevinçliydi,
Cennetsel ev sahibi onlara göründü,
Yüce Tanrı'yı ​​övmek ve sevmek.

20 Ve çobanlar olduğu gibi
aynı istihdamla uğraştı,
O zamanlar mağara gibi görünüyordu
görkemli bir tapınak, çünkü her ikisi de
meleklerin ve erkeklerin dilleri
Tanrı'ya tapmak ve büyütmek için birleşti,
Rab'bin doğumu nedeniyle
İsa.

21 Ama eski İbranice
Kadın tüm bu belirgin mucizeleri gördü,
Tanrı'ya övgü verdi ve
dedi, sana teşekkür ederim ey Tanrım, sen
İsrail Tanrısı, o benim gözler için
Kurtarıcının doğumunu gördüm
dünyanın.



Chap. İi.

     1 Mağarada sünnet edilen çocuk,
     2 Ve yaşlı kadın sünnet derisini veya göbek telini koruyan
     Spikenard kutusu, Meryem daha sonra Mesih'i onunla arayüz eder.
     5 Mesih tapınağa getirildi;
     6 Parlıyor
     7 Ve melekler onun etrafında duruyor.
     8 Simeon Mesih'i övüyor.

Ve zamanında
Sünnet geldi: yani,
sekizinci gün,
hukuk çocuğa olmasını emretti
sünnet; Sünnet ettiler
Mağarada.

2 ve yaşlı İbranice kadın
sünnet derisini aldı (diğerleri
göbek telini aldı) ve korundu
Alabaster-Box eski petrol
Spikenard.

3 Ve bir oğlu vardı
dediği ilaççı, al
Bu alabaster satmıyorsun
Spikenard-boyut kutusu
Üç teklif verilmelisin
Bunun için yüz peni.

4 Şimdi bu Alabaster-
Günahkar Mary'nin sağladığı kutu,
ve merhem dışarı döktü
Başının ve ayakların üzerine
Rabbimiz İsa Mesih'in ve silindi
Onları başının tüyleriyle kapalı.

5 Sonra on gün sonra
onu Kudüs'e getirdi ve
doğumundan itibaren kırkıncı gün
Onu tapınakta sundular
Rab'bin önünde, doğru yapmak
Onun için teklifler
Yasasının gerekliliğine
Musa: yani her erkek
rahmi açar
Tanrı'ya Kutsal denir.

6 O sırada eski Simeon gördü
Bir ışık direği olarak parlıyor,
Meryem St. Mary, onun
anne, onu kollarına taşıdı,
ve en iyisiyle doluydu
Görüşte zevk.

7 Ve melekler etrafta durdu
O, onu bir kral olarak seviyor
Muhafızlar onun etrafında duruyor.

8 Sonra Simeon yaklaşıyor
Aziz Mary ve onu uzatıyor
Eller ona doğru, dedi
Tanrım Mesih, şimdi ey Rabbim,
Hizmetkarınız huzur içinde ayrılacak,
Sözüne göre;

9 Benimki için gözler senin gördü
Merhamet, hazırladın
tüm ulusların kurtuluşu için;
Tüm insanlara bir ışık ve ihtişam
İnsanların İsrail.

10 Peygamber Hannah
Ayrıca mevcut ve yakın çizim,
Tanrı'ya övgü verdi ve
Mary'nin mutluluğunu kutladı.



Bölüm III.

     1 Bilge adamlar Mesih'i ziyaret ediyor. Mary onlara verir
     kundaklama kıyafetlerinden biri.
     3 Bir melek onlara bir yıldız şeklinde görünür.
     4 Geri dönüp ateş ediyorlar ve ibadet ediyorlar
     Bezi kundak ve yangına koy
     Tecnesiz kalır.

Ve geçmeye geldi, ne zaman
Rab İsa Bethlehem'de doğdu,
Herod zamanında bir Judaea şehri
Kral;-Bilge adamlar
Doğudan Kudüs'e göre
Zoradascht kehaneti, [Zoroaster]
ve yanlarında teklifler getirdi:
Yani, altın, yankısı ve myrrh,
ve ona ibadet etti ve ona teklif etti
onların hediyeleri.

2 Sonra Lady Mary bir tane aldı
kundaklı kıyafetlerinin
Bebek sarıldı ve verildi
bir nimet yerine onlara
ondan aldıkları
Çoğu asil hediye.

3 ve aynı zamanda orada
onlara bir melek ortaya çıktı
daha önce sahip olan o yıldızın şekli
Yolculuklarında onların rehberi oldu;
takip ettikleri ışığı
Kendilerine dönene kadar
ülke. 4 Onların dönüşünde kralları
Ve prensler onlara sorarak geldi,
Kimi gördüler ve yaptılar?
Ne tür bir yolculuk ve geri dön
vardı?  Hangi Şirket
Yolda mı vardı?

5 Ama kundaklamayı ürettiler
St. Mary'nin verdiği kumaş
Onları, tuttukları sorgu
bir ziyafet.

6 Ve sahip olmak,
Ülkelerinin geleneği, yapılmış
Bir yangın, ona ibadet ettiler.

7 ve kundaklamayı dökmek
İçine kumaş, ateş aldı
ve tuttu.

8 Ve yangın çıkarıldığında,
kundak bezini ortaya çıkardılar
Yatık, yangının olduğu gibi
dokunmadım.

9 Sonra öpmeye başladılar,
Ve başlarına koy ve
Gözleri diyor ki, bu kesinlikle
şüphesiz bir gerçek ve gerçekten
yangının yapamaması şaşırtıcı
Yakın ve tüketin.

10 Sonra aldılar ve
En büyük saygı onu ortaya koydu
hazineleri arasında.



Bölüm IV.

     1 Herod, Mesih'i öldürmeyi planlıyor.
     3 Bir melek Joseph'i çocuğu alması için uyarır
     ve annesi Mısır'a.
     6 Varışlarında şaşkınlık.
     13 İdoller düşer.
     15 Mary, Mesih'in kundaklarını yıkar, onları asar
     Bir yazıda kurutun ve bir rahibin oğlu bir tane kafasına koyar;
     16 Ve şeytanlara sahip olmak onu terk ediyorlar.

Şimdi herod algılıyor
Bilge erkekler gecikti ve geri dönmedi
Ona, rahip birlikte çağırdı
Ve bilge adamlar ve dedi ki bana
Mesih hangi yer doğmalı.

2 Ve cevap verdiklerinde
Bethlehem,-Judaea şehri, o
Kendi zihninde yoğunlaşmaya başladı
Rab İsa Mesih'in ölümü.

3 Ama Rabbin Meleği
uykusunda Joseph'e göründü,
Ve dedi ki, ortaya çık, çocuğu al ve
annesi ve en kısa sürede Mısır'a gider
Horoz kargaları olarak. Yani ortaya çıktı,
ve gitti.

4 Ve düşündüğü gibi
Kendisiyle yolculuğu hakkında,
Sabah ona geldi.

5 Yolculuk uzunluğunda
Eyerin Girtleri kırıldı.

6 Ve şimdi harika bir
bir idolün olduğu şehir,
diğerinin rahipleri
Mısır'ın putları ve tanrıları getirdi
teklifleri ve yeminleri.

7 Ve bu idol tarafından bir
Rahip Bakanlık
Şeytan'ın bundan bahsettiği gibi genellikle
idol, söylediği şeylerle ilgili
Mısır sakinleri ve bunlar
Ülkeler.

8 Bu rahibin bir oğlu üç
Yaşlı, sahip olan
çok sayıda şeytan, kim
birçok garip şey söylendi ve
Şeytanlar onu ele geçirdiğinde yürüdü
kıyafetleri yırtılmış çıplak hakkında,
Onlara taş atma
gördü.

9 Bu idolün yakınında hanın
Şehrin, ne zaman Joseph
ve St. Mary geldi ve vardı
o hana dönüştü, hepsi
Şehrin sakinleri
şaşkın.

10 ve tüm sulh hakimleri ve
İdollerin rahipleri toplandı
o idolden önce ve soruşturma yaptı
Orada, tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyerek
şaşkınlık ve dehşet
Tüm ülkemize düştü mü?

11 Idol onlara cevap verdi,
Bilinmeyen Tanrı geldi
Gerçekten Tanrı olan; Ne de yok
onun yanında biri, layık
O gerçekten ilahi ibadet
Tanrı'nın Oğlu.

12 onun şöhretinde
ülke titredi ve
Gelmek şimdiki zamanın altında
kargaşa ve şaşkınlık ve
Biz kendimiz yüzünden
gücünün büyüklüğü.

13 Ve aynı anda bu
idol düştü ve düşüşünde hepsi
Mısır sakinleri, ayrıca
Diğerleri birlikte koştu.

14 Ama rahip oğlu,
Her zamanki bozukluğu geldiğinde
Han'a giriyor, bulundu
orada Joseph ve St. Mary,
Geri kalan her şey geride kalmıştı ve
forook.

15 Ve Lady St. Mary ne zaman
kundaklama kıyafetlerini yıkamıştı
Rab Mesih'in ve asıldı
bir yazı üzerinde kurumaya,
Şeytanla sahip olan çocuk aldı
Onlardan birini aşağı ve üzerine koy
başı.

16 ve şu anda şeytanlar
ağzından çıkmaya başladı
ve kargalar şeklinde uç
ve yılanlar.

17 O zamandan beri çocuk
Rab'bin gücü tarafından iyileştirildi
İsa ve O Şarkı Şarkı Şarkı
övgü ve şükredenin
Onu iyileştiren Rab. 18 Babası onu gördüğünde
eski durumuna geri döndü
Sağlık, dedi oğlum, ne var
Sana oldu ve ne tarafından
Wert'in iyileştirilmesi anlamına mı geliyor?

19 Oğul, ne zaman
Şeytanlar beni ele geçirdi, içine girdim
Inn ve orada çok yakışıklı bir
Bir erkek çocuklu kadın, kundaklama
daha önce yıkandığı kıyafetler,
ve bir gönderiye takıldı.

20 Bunlardan biri aldım ve koydum
kafamın üzerine ve hemen
Şeytanlar beni terk etti ve kaçtı.

21 Bunda baba aşırı derecede
Sevinmiş ve dedi oğlum,
Belki de bu çocuk oğlu
Gökleri yapan yaşayan Tanrı
ve dünya.

22 Gelir Gelmez
Aramızda, idol kırıldı,
Ve tüm tanrılar düştü ve
daha büyük bir güç tarafından yok edildi.

23 sonra kehanetin yerine getirildi
Hangi Saith, Mısır'dan var
Oğlumu aradı.



Bölüm V.

     1 Joseph ve Mary Mısır'dan ayrılır.
     3 Soyguncuların uğraklarına gidin,
     4 Güçlü bir gürültü duyan,
     Büyük bir ordudan kaçar.

Şimdi Joseph ve Mary ne zaman
idolün
düştü ve yok edildi,
korku ile ele geçirildi ve titriyor,
Ve dedi ki, bizdeyken
İsrail Ülkesi, Herod, niyet
İsa'yı öldürmek, bu amaçla eğildi
Bethlehem'deki tüm bebekler ve
O mahalle.

2 ve hiç şüphe yok ama
Mısırlılar gelirlerse
Bu idolün kırıldığını duyun ve
Düştü, bizi ateşle yakacak.

3 Bu yüzden gittiler
soyguncuların gizli yerleri
Gezginleri geçerken soydu
arabalarının ve kıyafetlerinin
ve onları bağlı taşıdı.

4 Bu hırsızlar
Gelecek büyük bir gürültü duydu
harika bir kralın gürültüsü olarak
ordu ve birçok at ve
Ayrılışında ses çıkaran trompetler
kendi şehrinden, onlar
ayrılacak kadar öfkeli
arkalarında tüm ganimetleri ve
Aceleyle uçun.

5 Bunun üzerine mahkumlar ortaya çıktı,
ve birbirlerinin bağlarını kaybetti,
Ve her adama çantalarını alarak,
Yol gittiler ve Joseph'i gördüler
Ve Mary onlara doğru geliyor,
Ve sordu, o kral nerede
Kimin yaklaşımının gürültüsü
Soyguncular duydu ve bizi terk etti
Yani şimdi güvenli bir şekilde çıkıyoruz?

6 Joseph cevap verdi, gelecek
bizden sonra.



Bölüm VI.

     1 Mary Şeytan'ın aldığı bir kadına bakıyor
     meskenini yukarı çekti.
     5 Mesih, büyücüler tarafından aptallaşmış bir gelin tarafından öpüldü,
     onu iyileştirir.
     11 Şeytan'ın nezaketsiz bir kadınını mucizevi bir şekilde iyileştirir
     meskenini almıştı.
     16 İçinde bulunduğu su tarafından tedavi edilen cüzamlı bir kız
     Yıkandı ve Joseph ve Mary'nin hizmetkarı oldu.
     20 Bir Prens'in karısının cüzamlı oğlu benzer şekilde iyileşti.
     37 Anne Mary'ye büyük hediyeler sunuyor ve onu reddediyor.


Sonra başka bir içine girdiler
Bir kadının olduğu şehir
bir şeytana sahip ve içeri
Şeytan, bu isyancı lanetledi,
meskenini almıştı.

2 Bir gece, gittiğinde
su getir, hiçbiri yapamadı
kıyafetlerine katlan, ne de olmak
herhangi bir evde; Ama onlar kadar sık
onu zincir veya kordonlarla bağladı, o
onları fren ve çölün içine çıktı
yerler ve bazen ayakta duruyor
Yolların geçtiği yer
kilise bahçeleri, taş atar
erkeklerde.

3 St. Mary bunu gördüğünde
kadın, onu çukurlaştırdı; Neresi
Şeytan şu anda onu terk etti ve
genç şeklinde kaçtı
Adamım, bana wo, çünkü
Seni, Mary ve oğlun.

4 Yani kadın teslim edildi
işkencesinden; Ama düşünerek
Kendini çıplak, kızardı
ve herhangi bir adamı görmekten kaçındım ve
kıyafetlerini giydikten sonra gitti
ev ve ona bir hesabını verdi
Babası ve ilişkileri için dava
kim, onlar en iyilerdi
Şehir, St. Mary'yi eğlendirdi ve
Joseph en büyük saygıyla.

5 Ertesi sabah sahip
yeterli bir tedarik aldı
Yol için hükümler, gittiler
onlardan ve akşam
Gün başka bir kasabaya geldi,
o zaman bir evliliğin nerede olduğu
ciddileştirmek; Ama sanat tarafından
Şeytanın ve Bir
büyücüler, gelin oldu
öylesine aptal, öyle yapamadı
Ağzını açık. 6 Ama bu aptal gelin
Lady St. Mary'nin girdiğini gördüm
kasabaya ve taşıma
Lord Mesih kollarında, o
ellerini uzattı
Lord Mesih ve onu ona çekti
kollar ve ona yakından sarılmak,
çok sık onu öptü, sürekli
onu hareket ettir ve ona basarak
onun vücudu.

7 düz onun ipi
dil kaybedildi ve kulakları
açıldı ve o başladı
Şarkı söyle Tanrı'ya övgü
onu restore etti.

8 Yani arasında büyük bir sevinç vardı
kasabanın sakinleri
gece, kimin Tanrı ve
Melekleri arasındaydı
onlara.

9 Bu yerde ikamet ediyorlar
Üç gün, en büyük ile buluşma
Saygı ve en muhteşem eğlence.

10 ve daha sonra döşenmek
hükümleri olan insanlar
Yol, ayrıldılar ve gittiler
içinde bulundukları başka bir şehir
konaklamaya eğilimli, çünkü bu bir
ünlü yer.

11 Bu şehirde bir
nazik kadın, aşağı inerken
Bir gün nehre banyo yapmak için
Lanetli Şeytan ona sıçradı
bir yılan biçimi.

12 ve onun hakkında kendini katladı
göbek ve her gece yatıyordu
o.

13 Bu kadın bayanı görüyor
Aziz Mary ve Rab Mesih
koynunda bebek, sordu
Lady St. Mary,
ona çocuğu öpmesini verin ve
kollarını taşıyın.

14 rıza gösterdiğinde,
Ve kadın olur olmaz
çocuğu hareket ettirdi, Şeytan onu terk etti,
ve kaçtı, ne de kadın
Daha sonra onu gör.

15 Bunun üzerine tüm komşular
Yüce Tanrı'yı ​​övdü ve
Kadın onları geniş bir şekilde ödüllendiriyor,
fayda.

16 yarında aynı
kadın parfümlü su getirdi
Rab İsa'yı yıkayın; Ve ne zaman
Onu yıkamıştı, korudu
su.

17 Ve orada bir kız vardı
kimin vücudu beyazdı
serpilmiş cüzzam
Bu su ve yıkandı
anında cüzzamından temizlendi.

18 Bu nedenle insanlar dedi ki
Şüphesiz Joseph ve Mary,
Ve o çocuk tanrılar, çünkü onlar
Ölümlüler gibi görünmüyor.

19 Ve yaparken
gitmeye hazır kız, kim
cüzzamla rahatsız olmuştu,
geldi ve istediler
onlarla birlikte gitmesine izin verin;
Böylece rıza gösterdiler ve kız gitti
bir şehre gelene kadar onlarla
büyük bir saraydı
Kral ve evi uzak olmayan
Handan.

20 Burada duruyorlar ve ne zaman
Kız bir gün gitti
Prens'in karısı ve onu bir
kederli ve kederli durum,
Ona nedenini sordu
göz yaşları.

21 cevap verdi, merak etmeyin
İnternetlerim, çünkü ben harikayım
Cesaret etmediğim talihsizlik
herhangi birine söyle.

22 Ama diyor kız, eğer sen
Beni özel olarak emanet edecek
Şikayet, belki seni bulabilirim
bunun için bir çare.

23 Bu nedenle sen
Prens'in karısı,
gizli ve keşfetmiyorum
Herhangi biri canlı.

24 Bununla evlendim
Kral olarak yöneten prens
büyük hakimiyetler ve uzun yaşadı
hiç çocuğu olmadan önce onunla
Benim tarafımdan.

25 uzunluğunda gebe kaldım
O, ama ne yazık ki! Geldim
cüzamlı oğul; Hangi, gördüğünde
onun onun olmasına sahip olmazdı, ama
dedi bana

26 Ya onu öldürüyorsun ya da
onu böyle bir hemşireye gönder
yer, asla duyulamayabilir
ile ilgili; Ve şimdi kendinize iyi bak;
Seni asla daha fazla görmeyeceğim.

27 İşte burada çam, ağıt
benim sefil ve sefil
durumlar. Ne yazık ki oğlum! Ne yazık ki,
kocam; Açıkladım mı
Sana?

28 Bulduğum kız cevapladı
hastalığınız için bir ilaç,
Sana söz veriyorum, çünkü ben de
cüzam, ama Tanrı temizlendi
Ben, İsa olarak adlandırılan bile
Lady Mary'nin oğlu.

29 Nerede sorgulayan kadın
Tanrı, o
ile ilgili; Kız cevap verdi, o
Burada, aynı evde.

30 Ama bu nasıl olabilir? diyor
o; O nerede? Bak, cevap verdi
Kız, Joseph ve Mary; Ve
onlarla birlikte olan bebek
İsa olarak adlandırılan; Ve o
beni hastalığımdan teslim ettim ve
işkence. 31 Ama ne demek ki, diyor ki,
Cüzzamınızdan temizlendin mi?
Bunu bana söylemeyecek misin?

32 Neden olmasın? diyor kız; BEN
onun
vücut yıkanmış ve dökülmüştü
üzerimde ve benim cüzzam
kayboldu.

33 Prens'in karısı ortaya çıktı
ve onları eğlendirdi,
Joseph için büyük bir şölen
büyük bir şirket.

34 ve ertesi gün aldı
Rabbi yıkamak için parfümlü su
İsa ve daha sonra döktü
aynı su oğluna
Yanına getirmişti ve onu
Oğul anında temizlendi
Onun cüzzamı,

35 Sonra teşekkürler ve
Tanrı'ya ve dedi ki,
Seni çıplak olan anne mi
Ey İsa!

36 Dost, böylece erkekleri tedavi edersiniz
kendinizle aynı doğa,
vücudunun olduğu su
yıkandı mı?

37 Sonra çok büyük teklif etti
Lady Mary'ye hediyeler ve gönderildi
Akla gelebilecek tüm
Saygı.



Bölüm VII.

     1 Karısından zevk alamayan, bozukluğundan kurtuldu.
     5 büyülenmiş ve bir genç adam
     Mesih tarafından Mesih tarafından mucizevi bir şekilde tedavi edilen katır,
     28 ve cüzzamlı tedavi edilen kızla evli.


Daha sonra diğerine geldiler
şehir ve orada bir aklı vardı.


2 Buna göre bir erkeğe gittiler
yeni evli olan ev
ama büyücülerin etkisi ile
Karısının tadını çıkaramadım.

3 Ama evinde kalıyorlar
O gece adam kurtuldu
onun bozukluğu.

4 Ve hazırlanırken
sabahın erken saatlerinde ilerlemek için
Jouney'de yeni evli
kişi onları engelledi ve
asil bir eğlence sağladı
onlar için.

5 Ama ileride
Morrow, diğerine geldiler
şehir ve üç kadının gittiğini gördü
harika bir mezardan
ağlıyor.

6 Aziz Mary onları gördüğünde
onların olan kıza
arkadaş, söyle, git ve sor
onlardan sorunun ne olduğu
onları ve talihsizliğin ne olduğu
onlara düştü mü?

7 Kız onlara sorduğunda,
Ona cevap vermediler ama
Ona tekrar sordu, sen kimsin? Ve
nereye gidiyorsun? Gün için
çok harcanıyor ve gece elinizin altında.

8 Biz gezginiz,
kızım ve biz bir han arıyoruz
Lodge için.

9 cevap verdiler, birlikte gittiler
biz ve bizimle birlikte.

10 Sonra onları takip ettiler,
ve yeni bir
ev, herkesle iyi döşenmiş
mobilya türleri.

11 Şimdi kış vakti ve
Kız salona girdi
Bu kadınların nerede olduğu ve
onları ağlatıyor ve ağıt yakıyor
daha önce olduğu gibi.

12 onlar tarafından bir katır durdu, kaplı
ipek ve abanoz yakalı
boynundan asılı
Öpdüler ve besleniyorlardı.

13 Ama kız dediğinde, nasıl
Yakışıklı, bayanlar, o katır!
Gözyaşlarıyla cevap verdiler ve dediler,
Gördüğünüz bu katır bizim
Kardeş, aynı anneden doğdu
Biz olarak;

14 Babamız öldüğünde,
ve bize çok büyük bir mülk bıraktı ve
Sadece bu kardeşimiz vardı ve biz
ona uygun bir şekilde temin etmeye çalıştı
eşleştir ve yapması gerektiğini düşündü
diğer erkekler gibi evli olun, bazıları
sersem ve kıskanç kadınlar büyülenmiş
bizim bilgimiz olmadan.

15 Ve biz bir gece, biraz önce
Gün, evin kapıları iken
hepsi hızlı kapalı mıydı, bunu gördüm
Kardeş bir katır haline getirildi,
Şimdi onu gördüğün gibi:

16 Ve biz melankolide
bizi gördüğün koşul,
bizi rahatlatacak bir babam yok,
tüm bilge adamlara başvurdu,
sihirbazlar ve diviners
dünya, ama onlar hayır
bize hizmet.

17 Bu yüzden bulduğumuz sıklıkta
Kendimiz kederle ezildi, biz
Yüksel ve bununla git annemiz
Babamızın mezarına, nerede, ne zaman
Yeterince ağladık
eve dön.

18 Kız bunu duyduğunda
Dedi, cesaret al ve durdur
Korkularınız, çünkü bir çare var
Yakın elinizdeki sıkıntılarınız için
seni ve ortada bile
evinizin.

19 Çünkü ben de cüzamlıydım; Ancak
Bu kadını gördüğümde ve bu
onunla küçük bebek, adı
İsa, bedenimi serptim
annesinin su
onu yıkamıştım ve ben
Şu anda iyi oldu. 20 Ve onun olduğundan eminim
Ayrıca sizi altında rahatlatabilir
senin sıkıntınız.  Bu nedenle ortaya çık,
Metresim Mary'ye git ve ne zaman
Onu sana getirdin
kendi salonu, ona ifşa et
gizli, aynı zamanda ciddiyetle
onu şefkatli hale getirmek için yalvarıyor
senin davan.

21 Kadınlar
kızın söylemini duydular, onlar
Lady St.
Mary, kendilerini tanıttı
O ve önünde oturmak
Ağladılar.

22 ve dedi ki, o bizim Lady St.
Meryem, elçilerinize acıma, için
Ailemizin başı yok, hayır
bizden bir yaşlı; Baba ya da
Kardeşim önümüzde içeri veya dışarı çıkacak.

23 Ama bu katır, sen
Bak, kardeşimiz
Büyücülük tarafından kadınlar getirdi
Gördüğünüz bu duruma:
Bu nedenle sizi kabul ediyoruz
şefkatli.

24 Bunun üzerine St. Mary
onların durumunda üzüldü ve alıyor
Rab İsa, O'nu içine koy
katırın arkası.

25 ve oğluna dedi, İsa
İsa, geri yükleyin (veya iyileştirin)
olağanüstü gücün
katır ve ona tekrar alması için ver
Bir erkeğin şekli ve rasyonel
yaratık, daha önce olduğu gibi.

26 Bu,
Lady St. Mary, ama katır
Hemen bir insana geçti
form ve genç bir adam oldu
herhangi bir deformite olmadan.

27 Sonra o ve annesi ve
Kız kardeşler bayana taptı
Mary ve çocuğu kaldırma
Kafalarının üzerine onu öptüler,
ve dedi ki, annenden kutsanmış,
Ey İsa, ey dünyanın Kurtarıcısı!
Kutsanmış gözler
Seni gördüğüme çok sevindim.

28 Sonra her iki kız kardeş de söyledi
Anneleri, gerçeği söyleyerek,
Kardeşimiz eskisine restore edildi
Rabbin yardımıyla şekil
İsa Mesih ve nezaket
Bize Mary'den bahseden o kızın
ve oğlu.

29 ve kardeşimiz kadar
evli değil, biz
onunla bu kızla evlen
hizmetkar.

30 danıştıklarında
Mary bu konuda ve vardı
Rızası göz önüne alındığında,
Bu kız için muhteşem düğün.

31 ve böylece üzüntüleri
memnuniyete dönüştü ve onların
neşeye yas tutarak başladılar
sevinmek ve neşeli yapmak için,
Ve şarkı söyle, giyinmiş olmak
Bileziklerle en zengin kıyafetler.

32 Daha sonra yüceltiler ve
Tanrı'ya övgüde bulundu, ey İsa, Oğul
en kederi değiştiren David
memnuniyete ve yas tutmaya
Can!

33 bundan sonra Joseph ve Mary
orada on gün geçti, sonra gitti
Uzakta, harika almış
Bu insanlardan saygı.

34 Kim, aldıklarında
Onlardan ayrıldı ve eve döndü,
diye bağırdı

35 Ama özellikle kız.



Bölüm VIII.

     1 Joseph ve Mary soyguncular tarafından istila edilen bir ülkeden geçerler.
     3 Titus Bir İnsancıl Hırsız, Yoldaş Dumachus'u sunuyor,
     Joseph ve Mary'nin mola vermeden geçmesine izin vermek için kırk kabuk.
     6 İsa'nın Dumachus ve Titus'un hırsızlarının kehanetleri
     Onunla çarmıha gerilmiş ve Titus'un önünde cennete gidecek.
     10 Mesih, bir çınar ağacından ve Meryem'den bir kuyuya neden olur
     Ceketini yıkar.
     11 Terinden orada bir balsam büyür.  Memphis'e gidiyorlar,
     Mesih daha fazla mucizeye çalışıyor. Judea'ya dön.
     15 Dikkatli olmak, Nasıra'ya gidin.


Bu yüzden onlar
bir çöl ülkesine geldi ve
istila edildiği söylendi
soyguncular; Yani Joseph ve St. Mary
İçinden geçmeye hazır
gece.

2 ve ilerlerken,
Bak, iki soyguncuyu uyurken gördüler
yolda ve onlarla harika bir
Soyguncu sayısı, onların
Konfederasyonlar, aynı zamanda uyuyor.

3 Bu ikisinin adı
Titus ve Dumachus; Ve Titus
dedi Dumachus'a, sana yalvarıyorum
Bırakın bu kişiler sessizce devam et,
Şirketimiz algılayamayabilir
onlardan herhangi bir şey.

4 Ama Damachus reddediyor, Titus
Yine dedi ki, sana kırk vereceğim
Kıyafetler ve bir rehin olarak benim
ona daha önce verdiği kuş
O konuştu, o
ağzını açmayabilir veya yapamaz
bir gürültü.

5 Lady St. Mary gördüğünde
Bu soyguncunun yaptığı nezaket
Onları yikt, dedi ona,
Rab Tanrı seni O'na alacak
sağ el ve sana af ver
günahların. 6 Sonra Rab İsa cevap verdi,
ve annesine dedi ki
Otuz yıl süresi doldu, o anne,
Yahudiler beni çarmıha gerecek
Kudüs;

7 Ve bu iki hırsız
Benimle aynı zamanda ol
Haç, sağ elimde Titus,
Ve solumda Dumachus ve
O zamandan itibaren titus daha önce gidecek
Ben cennete girdim;

8 Ve dediğinde Tanrı
Bu senin çok olmalı, o
Oğlum, bir şehre gittiler
birkaç idol vardı; Hangi,
Onlar yaklaşır gelmez,
kum tepelerine dönüştürüldü.

9 Bu yüzden buna gittiler
şimdi denilen çınar ağacı
Matarea.

10 Ve Matera'da Rab
İsa Bahar'a Bir Kuyu Neden Oldu
St. Mary'nin yıkadığı ileri
onun ceketi;

11 ve bir balsam üretildi,
veya o ülkede büyür
oraya koşan ter
Rab İsa'dan.

12 sonra ilerlediler
Memphis ve Pharoah'ı gördü ve
Mısır'da üç yıl ikiye katlanın.

13 Ve Rab İsa çok yaptı
Mısır'da birçok mucize,
hiçbirinde bulunacak
Bebeklik müjdesi veya
Mükemmellik müjdesi.

14 üç yılın sonunda
Mısır'dan döndü ve
Judea'ya yaklaştığında,
Joseph girmekten korkuyordu;

15 Herod'un
ölü ve o archelaus oğlu
Onun yerine hüküm sürdü, korkuyordu.

16 Ve Judea'ya gittiğinde,
Bir, Tanrı Meleği ortaya çıktı
O ve dedi ki, o Joseph gidiyor
Nasıra şehrine ve
Orada uy.

17 Gerçekten garip, o,
Tüm ülkelerin efendisi kimdir?
Böylece geriye taşınmalı ve
İleri, birçok ülke üzerinden.



Bölüm IX.

2 Su ile tedavi edilen iki hasta çocuk
burada Mesih yıkandı.

Daha sonra geldiklerinde
Bethlehem şehrinde,
Orada birkaç tane buldular
Olan umutsuz distempers
Çocuklar için çok zahmetli
Onlar, çoğu öldü.

2 Bir kadın vardı
Getirdiği hasta bir oğlu vardı,
Ölüm noktasındayken,
gören Lady St. Mary'ye
İsa'yı yıkarken onu
İsa.

3 sonra kadın dedi, ey benim
Lady Mary, buna bak
en çok etkilenen oğlum
korkunç ağrılar.

4 St. Mary onu duydu, dedi,
O suyun birazını al
Oğlumu yıkadım ve
üzerine serpin.

5 Sonra biraz aldı
Su, St. Mary'nin emrettiği gibi,
ve oğlunun üzerine serpti,
Şiddetli kimsesi ile yoruluyor
Ağrılar, uykuya daldı; ve sonra
Biraz uyudu, uyandı
Mükemmel iyi ve iyileşti.

6 Anne bol miktarda
Bu başarıya sevindim, tekrar gitti
Mary ve St. Mary dedi ki
O, Tanrı'ya övgü ver
Bu oğlunu iyileştirdi.

7 Aynı yerde vardı
başka bir kadın, bir komşusu
Oğlu şimdi iyileşmiş olan.

8 Bu kadının oğlu etkilendi
aynı hastalık ve gözleri ile
şimdi neredeyse oldukça kapalı ve
Onun için ağıt yakıyordu
ve gece.

9 Çocuğun annesi
tedavi edildi, ona neden, neden yap
Oğlunu St. Mary'ye getirmiyorsun,
Oğlumu ona getirirken
Ölüm acılarındaydı;
Ve o su tarafından tedavi edildi,
Oğlunun vücuduyla
İsa yıkandı mı?

10 Kadın onu duyduğunda
Bunu söyle, o da gitti ve sahip
aynı suyu temin etti, yıkandı
Oğlu onunla birlikte, bunun üzerine
Beden ve gözleri anında
eski devletlerine geri döndü.

11 ve onu getirdiğinde
Oğlu St. Mary'ye ve onu açtı
ona dava, ona emretti
İyileşme için Tanrı'ya teşekkür edin
oğlunun sağlığından ve söyle
Kimse ne oldu.



Bölüm X.

     1 Bir adamın iki karısı, her birinin bir oğlu hasta.
     2 Bunlardan biri Mary adında ve oğlunun adı Caleb,
     Bakire'yi yakışıklı bir halı ile sunar ve Caleb iyileşir;
     Ama diğer eşin oğlu öldü,
     4 kadınlar arasında bir fark var. 5 Diğer karısı Caleb'i sıcak bir fırına koyar ve o
     mucizevi korunmuş,
     9 Daha sonra onu bir kuyuya atar,
     ve yine korunur;
     11 Annesi bakireye diğer eşe karşı hitap ediyor,
     12 bakire peygamberliklerin çöküşü,
     13 ve buna göre kuyuya düşen,
     14 Bir eski sözü yerine getiriyor.

Aynı şehirde vardı
bir adamın iki karısı
Her biri bir oğlu hasta etti. Onlardan biri
Mary deniyordu ve oğlunun
İsim Caleb'di.

2 Oradan çıktı ve oğlunu aldı,
Lady St. Mary'ye gitti
İsa'nın annesi ve ona bir
Çok yakışıklı halı, o
Lady Mary bu halıyı kabul et
Benim ve yerine bana bir
Küçük kundaklama bezi.

3 Bu Mary kabul etti ve
Caleb'in annesi
Gitti, oğlu için bir ceket yaptı
kundak bezinin
O ve hastalığı iyileşti;
Ama diğer eşin oğlu öldü.

4 Bunun üzerine orada ortaya çıktı
onlar yapımda bir fark
ailenin işi sırayla,
Her hafta;

5 ve Mary'nin dönüşü ne zaman
Caleb'in annesi geldi ve o
fırını pişirmek için ısıtıyordu
ekmek ve almak için uzaklaştı
Yemek, oğlu Caleb'i bıraktı
fırın;

6 Diğer karısı kim, onu
Rakip, kendi başına olmayı görmek,
onu fırına aldı ve attı
ki bu çok sıcaktı ve sonra gitti
uzak.

7 Dönüşünde Mary onu gördü
Oğul Caleb ortasında yatıyor
Fırın gülüyor ve fırın
Olmamış gibi oldukça soğuk
ısıtılmadan önce ve bunu biliyordu
rakibi diğer karısı atmıştı
onu ateşe sokar.

8 Onu çıkardığında
Onu Lady St. Mary'ye getirdi,
ve ona hikayeyi anlattı
O cevap verdi, sessiz ol
Yapmalısın
Bu konu biliniyor.

9 Bundan sonra rakibi, diğeri
karısı, su çekerken
Kuyu ve Caleb'in oynadığını gördü
kuyu tarafından ve kimse
Yakın, onu aldı ve attı
kuyuya.

10 Ve bazı erkekler geldiğinde
kuyudan su getir,
Oğlanın üzerinde oturduğunu gördüm
suyun yüzeyleri ve
onu iplerle çekti ve
çocuğa son derece şaşırdı,
ve Tanrı'yı ​​övdü.

11 sonra anne geldi ve
onu aldı ve onu taşıdı
Lady St. Mary, ağıt yakıyor. Ve
Söyle, Ey Leydim, bak ne benim
Rakip Oğluma yapılan ve
Onu nasıl attı
Peki ve ben sorgulamıyorum ama
bir kez veya diğeri olacak
ölümü vesilesi.

12 Aziz Mary ona cevap verdi Tanrım
yaralı amacınızı doğrular.

13 Buna göre birkaç gün sonra,
Diğer karısı geldiğinde
Su çizmek için ayağı
ipin içine karışmış, böylece
Kuyu içine düştü ve
onun yardımına koşanlar
kafatasının kırıldığını ve kemikleri buldu
Çürük.

14 Böylece kötü bir sona geldi,
Ve içinde bu sözünü yerine getirdi
Yazarın bir kuyusu kazdılar,
ve derinlemesine yaptı, ama kendileri düştü
hazırladıkları çukura.



Bölüm XI.

     1 Bartholomew, bir çocuk ve hasta olduğunda, mucizevi bir şekilde
     Mesih'in yatağına döşenerek restore edildi.

O şehirdeki başka bir kadın
vardı. Aynı şekilde iki oğlu hasta.

2 Ve biri öldüğünde,
diğer, noktada yatan
Ölüm, kollarını aldı
Lady St. Mary ve bir sel içinde
Gözyaşları ona hitap etti
diyor ki

3 Ey Leydim, yardım et ve rahatlat
Ben; çünkü iki oğlum vardı
şimdi gömüldü, diğeri ben
Görmek ölüm noktasında hızlı
Nasıl (ciddiyetle) aradığımı gör
Tanrı'dan ve ona dua et.

4 Sonra dedi, Tanrım, sen
sanat zarif ve merhametli ve
tür; Sen, bana iki verdin
oğullar; onlardan biri durduruldun
Kendin için, o bana diğerini ayır.

5 St. Mary sonra algılıyor
üzüntüsünün büyüklüğü,
Ve dedi ki, oğlunu içine koydun mu
oğlumun yatağı ve onu ört
onun kıyafetleri. 6 Ve onu yerleştirdiğinde
Mesih'in yattığı yatakta,
Gözlerinin olduğu anda
Sadece ölümle kapandı; en kısa zamanda
Hiç küçük giysiler
Rab İsa Mesih'e ulaştı
Oğlum, gözleri açıldı ve
yüksek sesle sesle çağırıyor
Anne, ekmek istedi ve
Onu aldığında emdi
BT.

7 annesinin söylediğinden, Ey bayan
Mary, şimdi eminim
Tanrı'nın güçleri senin içinde yaşıyor, yani
Oğlunuz çocukları tedavi edebilir
kendisi ile aynı türden
En kısa sürede giysilerine dokunurca.

8 Bu şekilde tedavi edilen bu çocuk,
İncil'de aynı
Bartholomew denir.



Bölüm XII.

       Mesih'in çamaşır suyu tarafından iyileştirilen cüzamlı bir kadın.
     7 Bir prenses onun tarafından iyileşti ve kocasına restore edildi.


Yine, cüzamlı bir
bayana giden kadın
Aziz Mary, İsa'nın annesi,
Ve dedi ki, Ey Leydim, bana yardım et.

2 St. Mary cevapladı, ne yardımcı olur
İstiyorsun? Altın mı yoksa
gümüş veya vücudun iyileştirilecek
cüzzamından mı?

3 Kim, kadının yapabileceğini söylüyor
Bana bunu versin mi?

4 St. Mary ona cevap verdi, bekle
Oğlumu yıkayana kadar biraz
İsa ve onu yatağa koydu.

5 Kadın bekledi
emredildi; Ve Mary ne zaman
İsa'yı yatağa koymuş, vermişti
sahip olduğu su
Vücudunu yıkadım, dedi, biraz al
suyun ve onu dökün
vücut;

6 Hangisi yaparken,
Anında temiz oldu ve
Tanrı'ya övgüde bulundu ve teşekkür etti
o.

7 Sonra gitti, sonra
Üçüyle ikamet etmişti
günler;

8 ve şehre girerken
belirli bir prens gördüm,
Başka bir prens kızı ile evlendi;

9 Ama onu görmeye geldiğinde,
Gözleri arasında algıladı
bir yıldız gibi cüzzam belirtileri ve
bunun üzerine evliliği ilan etti
çözünmüş ve boş.

10 Kadın bunları gördüğünde
Bu durumda, aşan kişiler
kederli ve bol miktarda dökülme
gözyaşları, onları sordu
ağlamalarının nedeni;

11 cevap verdiler, sormuyorlar
koşullarımıza; Bizim için
bizim ilan edemiyorlar
herhangi bir kişiye talihsizlik,
ne olursa olsun.

12 Ama yine de baskı yaptı ve
onları iletmek istedi
ona dava; samimi, o
onları yönetebilir
bir çareye.

13 Yani gençleri gösterdiklerinde
Ona kadın ve işaretler
ortaya çıkan cüzzamın
gözlerinin arasında;

14 dedi, ben de kimin
Bu yerde gör, etkilendi
aynı distemper ile ve gidiyor
bazı işlerde Bethlehem, i
Belli bir mağaraya girdi ve gördüm
Mary adında bir kadın,
Oğul İsa'yı aradı.

15 Beni cüzamlı görüyor,
benim için endişeliydi ve verdi
Bana biraz su
oğlunun vücudunu yıkamıştı
Vücudumu serpti ve
temiz oldu.

16 sonra bu kadınları söyledi,
Sen metresi, bizimle birlikte git
ve Lady St. Mary'ye gösterin
biz?

17 rıza gösterdi,
ortaya çıktılar ve bayana gittiler
Aziz Mary, yanlarında çok alıyor
Noble Sunar.

18 Ve içeri girdiklerinde ve
hediyelerini ona sundu,
Cüzamlı genç kadını gösterdiler
Onlarla birlikte getirdikleri
o.

19 sonra St. Mary,
Rab İsa Mesih'in merhameti
Sana dinlenin;

20 ve onlara biraz vermek
sahip olduğu o su
İsa Mesih'in bedenini yıkadı,
Hastalıkları yıkamalarını istedi
onunla olan kişi, ne zaman
yapmıştı, şu anda
iyileştirilmiş;

21 Yani onlar ve herkes
şimdiki zaman, Tanrı'ya övgü; ve varlık
sevinçle dolu, geri döndüler
kendi şehirleri ve övgü verdi
Bu hesapta Tanrı.

22 Sonra prens bunu duyuyor
Karısı iyileşti, evini aldı
ve ikinci bir evlilik yaptı,
İyileşme için Tanrı'ya teşekkürler
karısının sağlığından.



Bölüm XIII.

     1 Kan Şeytanı emen bir kız bir tane alıyor
     Mesih'in Bakire'den kundaklama kıyafetleri,
     14 Şeytan bir ejderha gibi gelir ve onu ona bırakır;
     Alevler ve yanan kömürler ondan devam eder ve ona düşer;
     19 Mucizevi bir şekilde rahatsız edici ve kızı terk ediyor. Ayrıca bir kız vardı
Şeytan tarafından etkilendi,

2 O lanetli ruh için yaptı
Sık sık ona göre görünür
bir ejderha ve eğilimliydi
Onu yuttu ve çok emmişti
Bütün kanının dışarı baktı, baktı
Ölü bir karkas gibi.

3 Kendisine geldiği sıklıkta,
Elleri sıkıştı
Kafası ağlardı ve
Söyle, wo, wo benim, var
Bulunacak kimse yok, kim teslim edebilir
Ben o imparator ejderhadan ben!

4 Babası ve annesi ve
Onunla ilgili ve gören herkes
O yas tuttu ve ona ağladı;

5 ve mevcut olan herkes
Özellikle üzüntü altında olurdu
Ve gözyaşları içinde, onu duyduklarında
Şaşırtıcı ve söyle, kardeşlerim
ve arkadaşlar, burada yapamayan kimse
Beni bu katilden teslim mi?

6 Sonra Prens'in Kızı,
cüzzamından tedavi edilen,
o kızın şikayetini duymak,
Kalesinin tepesine gitti,
ve elleri bükülmüş olarak gördüm
başı hakkında, bir sel dökmek
gözyaşları ve tüm insanlar
onun gözyaşları içindeydi.

7 Sonra kocaya sordu
sahip olunan kişinin
Karısının annesi yaşıyor muydu? O
Ona, babasının ve
Anne ikisi de canlıydı

8 Sonra annesini sipariş etti
ona gönderilecek; kime, ne zaman
Geldiğini gördü, dedi,
Bu sahip olan kızın kızı mı?
İnliyor ve şaşkın, dedi,
Evet hanımefendi onu taştım.

9 Prens'in kızı cevap verdi,
Davasının sırrını bana açıkla,
çünkü sana cüzamlı olduğumu itiraf ediyorum
Ama Lady Mary, annesi
İsa Mesih, beni iyileştirdi.

10 Ve eğer istersen
kızı ona restore edilecek
Eski devlet, onu Bethlehem'e götür,
ve Mary the Mother'ı sor
İsa'nın ve şüphe duymuyorsun
kızı iyileştirilecek; Yaptığım için
Soru değil ama geleceksin
Evde büyük bir sevinçle
kızının iyileşmesi.

11 Her zaman yapmış olmaz
Konuştu, ortaya çıktı ve gitti
kızı atanan yere,
Ve Mary'ye ve ona davayı anlattı
kızının.

12 St. Mary duyduğunda
Hikayesi, ona biraz verdi
sahip olduğu suyun
Oğlu İsa'nın bedenini yıkadı,
ve onu dökün
kızının cesedi.

13 Aynı şekilde ona bir tane verdi
Rab'bin kundak bezleri
İsa ve dedi ki, bu kundaklamayı al
kumaş, ve senin için
Düşman onu görürsün
Ve onları gönderdi
barış.

14 Bad On Tıkan Bundan Sonra
şehir ve eve döndü ve
Şeytan'ın olduğu zaman geldi
onu ele geçirmeyecek, aynı
Bu lanetli ruh ortaya çıktı
ona büyük bir şekilde
Ejderha ve onu gören kız
korkuyordu

15 Anne ona dedi ki
Korkma kızı; Onu yalnız bırak
Sana yaklaşana kadar! Daha sonra
Ona kundaklama bezi,
Lady Mary bize verdi ve
Etkinliği göreceğiz.

16 Şeytan sonra
korkunç ejderha, vücudu
Kız korku için titredi.

17 Ama koyduğu anda
onun üzerine kundaklama bezi
kafa ve gözleri hakkında ve
onu çiğnedi, şu anda orada
kundaklamadan yayınlandı
kumaş alevler ve yanan kömürler,
ve ejderhaya düştü.

18 Oh! Bir mucize ne kadar büyüktü
bu, hangi yapıldı: en kısa sürede
Ejderha kundaklamayı gördü
Rab İsa'nın bezi, ateş gitti
ileri ve onun üzerine dağılmıştı
baş ve gözler; böylece ağladı
yüksek sesle, ne var
Seninle yapacağım, İsa, oğlun
Mary? Nereden kaçmalıyım
Senden mi?

19 Bu yüzden çok geri çekildi
öfkeli ve kızı terk etti.

20 ve o
Bu sorun ve övgü ve şaka yaptı
Tanrı'ya ve onunla hepsiyle
Çalışmada kimler vardı
mucizenin.



Bölüm XIV.

     1 Yahuda Şeytan'ın sahip olduğu ve büyüdüğünde
     Ebeveynleri tarafından İsa'ya, ısırmaya çalıştığı iyileştirilecek,
     7 Ama başarısız, İsa'ya çarpıyor ve onu ağlatıyor.
     Bunun üzerine Şeytan İsa'dan bir köpek şeklinde gider. Başka bir kadın da
orada yaşadı, oğlu
Şeytan'ın sahip olduğu,

2 Judas olarak adlandırılan bu çocuk
Şeytan onu ele geçirdiği gibi,
olan her şeyi ısırmaya meyilli
Sunmak; Ve eğer başka kimse bulamadıysa
Onun yanında, kendi ısırırdı
eller ve diğer parçalar.

3 Ama bu sefil annesi
Oğlan, St. Mary ve oğlunun işitmesi
İsa, şu anda ortaya çıktı ve
Oğlu kollarında, onu getirdi
Lady Mary'ye.

4 Bu arada James ve
Joses bebeği almıştı,
Rab İsa, uygun bir şekilde oynamak için
diğer çocuklarla mevsim;
Ve ileri gittiklerinde
oturdu ve Rab İsa
onlara.

5 O zaman sahip olan Judas,
geldi ve sağ eline oturdu
İsa'nın.

6 Şeytan ona hareket ederken
Her zamanki gibi ısırmaya başladı
Rab İsa.

7 Ve yapamadığı için
o, sağda İsa'yı vurdu
yan, böylece bağırdı.

8 Ve aynı anda Şeytan
çocuktan çıktı ve koştu
Çılgın bir köpek gibi uzakta.

9 vuran aynı çocuk
İsa ve Şeytan'ın gittiği
Bir köpek şeklinde, Yahudi vardı
Ona ihanet eden Iscariot
Yahudiler.

10 ve aynı tarafta
Yahuda: Onu vurdu, Yahudiler
bir mızrakla delinmiş.



Bölüm XV.

     1 İsa ve diğer erkekler birlikte oynuyor,
     ve hayvanların kil figürlerini yapın.
     4 İsa onların yürümesine neden olur,
     6 ayrıca uçmaya neden olduğu kil kuşları yapar,
     ve yemek ve iç.
     7 Çocukların ebeveynleri endişe etti
     Ve İsa'yı bir büyücü için al.
     8 Bir boya dükkanına gider ve tüm
     Fırına girer ve bununla bir mucize çalışır.
     15 Bunun üzerine Yahudiler Tanrı'yı ​​övüyor.

Ve Rab İsa olduğunda
yedi yaşındayken
diğer erkeklerle belirli bir günde
Onun arkadaşları aynı
yaş;

2 Kim, oyunda olduklarında
Kil birkaç şekil içine yaptı,
yani eşyalar, öküz, kuşlar ve
diğer rakamlar;

3 Her işiyle övünüyor,
ve aşmaya çalışmak
dinlenmek.

4 O zaman Rab İsa dedi
Çocuklar, bunlara komuta edeceğim
Yaptığım rakamlar
yürümek.

5 ve hemen hareket ettiler,
Ve onlara emrettiğinde
Geri döndüler.

6 Ayrıca figürleri yapmıştı
kuşlar ve serçeler, ki
Uçmayı emrettiğinde
uç ve emrettiğinde
Hareketsiz dur, hareketsiz durdu; ve eğer
Onlara et ve içecek verdi,
Yemek ve içti.

7 Çocuklar uzun zaman gittiğinde
uzakta ve bunları ilgili
ebeveynleri, babaları dedi ki
Onları, dikkate al, çocuklar,
şirketinin geleceği, çünkü o bir
büyücü; Shun ve ondan kaçının ve
bundan böyle asla oynamayın
o.

8 Belirli bir günde de, ne zaman
Rab İsa ile oynuyordu
çocuklar ve koşan, o
bir boyanın dükkanı tarafından geçti
İsim Salem'di.

9 Ve dükkanında vardı
ait olan birçok kumaş parçası
O şehrin halkı
Birkaç renk boyamak için tasarlanmıştır.

10 Sonra Rab İsa gidiyor
Dyer'ın dükkanına, tüm
ve onları içine attı
fırın.

11 Salem eve geldiğinde ve
bezlerin şımarık olduğunu gördü,
harika bir ses çıkar ve chide
Rab İsa, diyor ki,

12 Bana ne yaptın
Ey Mary'nin oğlu? Sen acele
hem ben hem de komşularımı yaraladım;
Hepsi bezlerini istedi
uygun bir renk; Ama sen acele
gel ve hepsini şımarttı.

13 Rab İsa yanıtladı, ben
her birinin rengini değiştirecek
Ne renk arzu edersin.

14 ve sonra şu anda başladı
bezleri fırından çıkarmak için,
Ve hepsi aynı boyanmıştı
Dyer'ın istediği renkler.

15 Yahudiler bunu gördüğünde
Şaşırtıcı mucize, övdüler
Tanrı.



Chap. Xvi.

     1 Mesih mucizevi bir şekilde kapıları genişletir veya büzer,
     Joseph tarafından düzgün bir şekilde yapılmayan süt kovaları, elekler veya kutular,
     4 Marangozunun ticaretinde yetenekli değil.
     5 Kudüs Kralı Joseph'e bir tahta emri verir.
     6 Joseph, Kral Sarayı'nda iki yıl boyunca çalışıyor,
     ve iki açıklık çok kısa yapar. Kral ona kızıyor,
     10 İsa onu rahatlatıyor
     13 ona tahtın bir tarafını çekmesini emreder,
     diğerini çeker ve uygun boyutlarına getirir.
     14 Bunun üzerine seyirciler Tanrı'yı ​​övüyor.

Ve Joseph, nerede olursa
Şehre gitti, aldı
Rab İsa onunla birlikte
yapmak için çalışmak için gönderildi
kapılar veya süt kovaları veya elekler veya
kutular; Rab İsa beraberdi
O, nereye giderse.

2 ve Joseph'in sahip olduğu sıklıkta
işinde yapmak, yapmak için
daha uzun veya daha kısa veya daha geniş veya
daha dar, Rab İsa
Elini ona doğru uzatın.

3 ve şu anda
Joseph buna sahip olurdu:

4 böylece gerek yok
Her şeyi kendi elleriyle bitir
çünkü o kadar yetenekli değildi
Carpenter'ın ticareti.

5 Kral belirli bir zamanda
Kudüs'ün kendisi için gönderildi ve
dedi, beni yaptırırdım
aynı boyuttaki bir taht
o yerle
genellikle otur.

6 Joseph itaat etti ve hemen
işe başladı ve iki devam etti
Kralın Sarayında Yıllar Öncesi Yıllar
bitirdi.

7 Ve onu düzeltmeye geldiğinde
Onun yerine istediği gördü
her iki tarafında iki açıklık
atanmış dağınıklık.

8 Kral gördüğünde,
Joseph'e çok kızgındı;

9 Ve Joseph korkuyor
kralın öfkesi, olmadan yatağa gitti
Akşam yemeği, hiçbir şey almıyor
yemek için.

10 Sonra Rab İsa sordu
O, ne korkuyordu?

11 Joseph yanıtladı, çünkü ben
işte emeğimi kaybettim
bu ikisi ile ilgiliydim
yıllar.

12 İsa ona dedi ki, korkmayın,
İkisi de dökülmez;

13 Bir tarafta tutun mu
tahtın, diğeri de yapacağım,
Ve onu adil bir şekilde getireceğiz
boyutlar.

14 Joseph yaparken
Rab İsa'nın dediği gibi ve her biri
onların güç çizilmiş
Onun tarafı, taht itaat etti ve
uygun olana getirildi
Yerin boyutları:

15 Hangi mucize ne zaman
Testere ile duran, onlar
şaşkın ve Tanrı'yı ​​övdü.

16 Tahttan yapılmıştır
var olan aynı ahşap
Solomon'un zamanında, yani ahşap
çeşitli şekillerle süslenmiş ve
figürler.



Chap. Xvii.

     1 İsa Hakkında ve Arama'da erkeklerle oynar.
     3 Bazı kadınlar playfellow'larını bir fırına koydu,
     7 İsa tarafından çocuklara dönüştürülürler.
     10 İsa onları gidip oynamaya çağırıyor ve onlar
     eski şekillerine geri yüklenir.

Başka bir gün Rab İsa
Sokağa çıkmak,
Ve bazı erkekleri görmek
oynamak için bir araya geldi, kendilerine katıldı
şirket.

2 Ama onu gördüklerinde
kendilerini sakladı ve onu bıraktı
onları arayın;

3 Rab İsa geldi
belirli bir evin kapısı ve sordu
ayakta duran bazı kadınlar
Orada, çocuklar nereye gitmişti?

4 Ve cevap verdiklerinde,
Orada kimse yoktu; .
Rab İsa, bunlar kim
Fırında kimi görüyorsun?

5 cevap verdiler,
Üç yaşında çocuklar.

6 Sonra İsa yüksek sesle bağırdı,
Ve dedi, çık, o sen
Çobanıza çocuklar;

7 ve şu anda çocuklar geldi
Çocuklar gibi ve sıçradı
o; Kadınlar gördüğünde,
Son derece şaşırmışlardı ve
titredi,

8 Sonra hemen ibadet ettiler,
Rab İsa ve onu yalvardı,
Eş Rabbimiz İsa, Oğlu
Mary, sen gerçekten o kadar iyisin
İsrail Çobanı! merhamet etmek
daha önce duran el işçiliğinde
senden şüphe etmeyen ama o
Sen, ey Rabb, sanat kurtarmaya geliyor,
ve yok etmemek.

9 Bundan sonra, Rab
İsa, İsrail'in çocukları
aralarında Etiyopyalılar gibi
insanlar; Kadınlar sen, sen, sen,
Tanrım, her şeyi biliyorum, ne de
Senden gizlenen herhangi bir şey:
Ama şimdi seni kabul ediyoruz ve
Merhametin yalın, sen
Bu çocukları geri yükler
eski devletleri.

10 Sonra İsa dedi, gel,
Ey çocuklar, gidebiliriz ve
oynamak; Ve hemen,
Bu kadınların varlığı, çocuklar
değiştirildi ve içine geri döndü
erkeklerin şekli.



Bölüm XVIII. 1 İsa oyun arkadaşlarının kralı olur,
     Ve onu çiçeklerle taçlandırıyorlar;
     4 mucizevi bir şekilde bir yılana neden olur
     Isırılmış Cananite Simon, sonra bir çocuk,
     tüm zehiri tekrar emmek;
     16 Yılan patlar ve Mesih çocuğu sağlığa geri döndürür.


Ayda Adar İsa
çocukları bir araya getirdi ve
onları sanki sanki
kral oldu.

2 Çünkü giysilerini yaydılar
Oturması için yerde
Açık; ve bir taç yaptıktan sonra
Çiçekler, kafasına koy ve
sağında ve solda durdu
bir kralın gardiyanları.

3 Ve eğer biri olursa
geç, onu zorla aldılar,
ve dedi, gel ve ibadet
Kral, sahip olabileceğin
Müreffeh Yolculuk.

4 Bu arada,
Bunlar yapıyordu, orada
Bazı erkekler geldi, bir çocuk taşıdı
bir kanepede;

5 İle gitmiş olan bu çocuk için
Dağa arkadaşları
odun topla ve bulduktan sonra
Bir keklik yuvası ve koy
yumurtaları çıkarmak için eli içeri gir,
zehirli bir yılan tarafından sokuldu,
yuvadan sıçradı; Bu yüzden
diye bağırmaya zorlandığını
arkadaşlarının yardımı; DSÖ,
Geldiklerinde onu yalan söylediğini buldu
Dünya üzerinde ölü bir insan gibi.

6 bundan sonra komşuları
geldi ve onu geri taşıdı
şehir.

7 Ama geldiklerinde
Rab İsa'nın bulunduğu yer
bir kral gibi oturuyor ve diğeri
Çocuklar onun gibi etrafında durdu
Bakanlar, çocuklar acele ettiler
onunla ısırılan
yılan ve komşularına dedi ki,
Gel ve saygılarınızı ödeyin
kral;

8 Ama ne zaman, çünkü
Üzüntü, gelmeyi reddettiler,
Erkekler onları çizdi ve zorladı
Gelecek isteklerine karşı.

9 Ve geldiklerinde
Rab İsa, ne hakkında sordu
Hesap O çocuğu taşıdılar mı?

10 Ve bunu cevapladıklarında
Bir yılan onu ısırmıştı, Rab
İsa çocuklara dedi ki, gidelim
ve o yılanı öldür.

11 Ama ebeveynleri
çocuk mazur olmak istedi, çünkü
Oğulları ölüm noktasında yatıyordu;
Çocuklar cevap verdiler ve dedi ki
Kralın ne olduğunu duymadın mı
söz konusu? Gidip yılanı öldürelim;
Ve ona itaat etmeyecek misin?

12 Yani kanepeyi getirdiler
tekrar geri döneceklerdi
ya da değil.

13 Ve geldiklerinde
Yuva, Rab İsa dedi
Çocuklar, bu yılan
gizleme yeri? Dediler, öyleydi.

14 Sonra Rab İsa arıyor
Yılan, şu anda ortaya çıktı
ve ona gönderildi; O kime
dedi, git ve tüm zehiri em
hangisi buna aşılanmışsın
erkek çocuk:

15 Böylece yılan,
oğlum ve tüm zehirini aldı
Tekrar.

16 Sonra Rab İsa küfretti
Yılan, böylece hemen
Boğulma ve öldü;

17 ve çocuğa dokundu
elini ona geri yüklemek için
eski sağlık;

18 Ve ağlamaya başladığında
Rab İsa, ağlamayı kesmeyi söyledi
Bundan böyle bir şey mowl sen benim
öğrenci;

19 Ve bu Simon
Canaanit,
İncil.



Bölüm XIX.

     1 James bir Viper tarafından ısırılıyor,
     İsa yarayı esiyor ve onu iyileştiriyor.
     4 İsa'dan bir çocuk atmakla suçlandı
     çatısı, bir ev,
     10 mucizevi bir şekilde ölü çocuğu onu beraat ettirmek için yükseltir;
     12 annesi için su getirir, sürahiyi kırar
     ve mucizevi bir şekilde onun mantosundaki suyu toplar
     ve onu eve getirir;
     16 Şabat'ta balık havuzları yapar,
     20 Bir çocuğun ölmesine neden olur.
     22 Başka bir çocuk ona karşı koşar,
     aynı zamanda ölmeye neden olur.

Başka bir gün Joseph onu gönderdi
Oğul James, odun toplamak için,
Ve Rab İsa birlikte gitti
o;

2 Ve geldiklerinde
Ahşabın olduğu yere yer ve
James toplanmaya başladı, bak,
Venemous bir engerek onu ısırdı, böylece
Ağlamaya başladı ve
gürültü.

3 Rab İsa onu görüyor
Bu durum, ona geldi ve
burada üflendi
Viper onu ısırmıştı ve öyleydi
anında iyi.

4 Belli bir günde Rab
İsa bazı erkeklerle birlikte
evin üstünde oynuyorlardı
Ve erkeklerden biri düştü ve
Şu anda öldü. 5'in üzerinde diğer erkekler
Kaçmak, Rab İsa
Evin üstünde yalnız bırakıldı.

6 Ve çocuğun ilişkileri geldi
O'na ve Rab İsa'ya,
Oğlumuzu aşağıya attın
evden.

7 Ama inkar ediyor, ağladılar
dışarıda oğlumuz öldü ve bu
onu öldüren.

8 Rab İsa cevapladı
Onlar, benimle ücret alma
yapamadığın suç
Beni mahkum et, ama gidip soralım
çocuğun kendisi, kim getirecek
ışığa gerçek.

9 O zaman Rab İsa gidiyor
Aşağı başının üzerinde durdu
ölü çocuk ve dedi yüksek sesle
ses, zeinunus, zeinunus, kim
Seni evden mi attı?

10 Sonra ölü çocuk cevapladı,
Beni aşağı atmadın
Ama böyle bir şey yaptı.

11 ve Rab İsa
Almak için duranlara
Şimdiki Prained Tanrı'yı ​​hesapta
o mucizenin.

12 Belirli bir zamanda
Lady St. Mary emretmişti
Rab İsa onu biraz almak için
kuyudan su;

13 Ve gittiğinde
suyu, sürahiyi getirin
Tam olarak ortaya çıktı, fren;

14 Ama İsa mantosunu yayıyor
Suyu tekrar topladım,
Ve ona getirdi
anne;

15 Kim şaşkınlık
Bu harika şey, bunu ortaya koydu,
Ve o diğer tüm şeyler
anısına görmüştü.

16 yine başka bir günde
Rab İsa bazı erkeklerle birlikteydi
bir nehirle ve su çizdiler
nehrin dışında küçük kanallarla,
ve küçük balık havuzları yaptı.

17 Ama Rab İsa
on iki serçe yaptı ve yerleştirildi
onları her iki taraftaki havuzu hakkında,
Üç tarafta.

18 Ama Şabat günüydü,
Ve Hanani'nin oğlu bir Yahudi geldi
tarafından ve bunları yaptıklarını gördüm
şeyler ve dedi ki,
Şabatta kil figürleri?
Ve onlara koştu ve kırdı
Balık havuzlarından aşağı.

19 Ama Rab İsa
ellerini serçelerin üzerinde çırptı
ki yapmıştı, kaçtılar
cıvıl cıvıl.

20 Hanani'nin oğlu uzunluğunda
İsa'nın balık havuzuna geliyor
Onu yok etmek için su kayboldu
Uzakta ve Rab İsa dedi
o,

21 Bu su gibi
yok olmuştu, hayatın da
yok olmak; Ve şu anda çocuk
ölü.

22 Başka bir zaman, ne zaman
Rab İsa eve geliyordu
Akşam Joseph ile tanıştı
Çok sert koşan bir erkek
onu attığını;

23 Rab İsa'ya
dedi, beni attığın gibi
Aşağı, o yüzden düşeceksin, ne de hiç
yükselmek.

24 Ve o an çocuk
düştü ve öldü.



Bölüm XX.

     4 Mesih öğrenmek için Zaccheus'a okula gönderildi
     Mektupları ve Zaccheus'u öğretiyor.
     13 başka bir okul müdürüne gönderildi,
     14 mektuplarını ve okul müdürünü anlatmayı reddediyor
     Onu kırbaçlayacak, eli soluyor ve ölüyor.

Kudüs'te de vardı
Zaccheus adlı biri
bir okul müdürüydü:

2 Ve Joseph, Joseph'e dedi.
Neden İsa'yı bana göndermiyorsun
mektuplarını öğrenebilir mi?

3 Joseph kabul etti ve St. Mary'ye söyledi;

4 Böylece onu buna getirdiler
usta; Kim görmez
O, onun için bir alfabe yazdı,

5 Aleph demek istedi;
Ve Aleph dediğinde
Usta Beth'i telaffuz etti.

6 Sonra Rab İsa dedi
O, önce bana anlamını söyle
Aleph mektubu ve sonra yapacağım
Beth'i telaffuz edin.

7 Üstat tehdit ettiğinde
Onu kırbaçlamak için, Rab İsa
ona anlamını açıkladı
Aleph ve Beth harfleri;

8 Ayrıca düz olan
Mektupların rakamları
eğik ve hangi harflerin vardı
çift ​​figürler; puanları vardı
ve hiçbiri yoktu; Neden biri
Mektup birbirinden önce gitti; Ve
Anlatmaya başladığı birçok şey
O ve açıkla
Üstat kendisi hiç duymamıştı
ne de herhangi bir kitapta okumak.

9 Rab İsa daha uzak dedi
Ustaya, nasıl olduğumu fark et
Sana söyle; Sonra açıkça başladı
ve Aleph demek için, Beth,
Gimel, Daleth vb.
Alfabenin sonu. 10 Bu konuda Üstat öyleydi
Şaşırdım, dedi ki, inanıyorum
Bu çocuk Nuh'un önünde doğdu;

11 ve Joseph'e dönüyor, o
dedi, bir çocuğu getirdin
Bana öğretilmem, kim daha çok
herhangi bir ustadan daha öğrendi.

12 Aziz Mary'ye de dedi.
Bu oğlunuzun hiçbirine gerek yok
öğrenme.

13 O zaman onu getirdiler
Daha öğrenilen bir ustaya, kim
Onu gördüğünde, dedi Aleph;

14 Ve kum Aleph olduğunda,
Usta onu telaffuz etti
Beth; Rab İsa'nın
cevapladım, önce bana anlamı söyle
Aleph mektubunun ve sonra ben
Beth'i telaffuz edecek.

15 Ama bu usta,
onu kırbaçlamak için elini kaldır, vardı
eli şu anda solmuş ve
Öldü.

16 sonra Joseph'e St. Mary'ye dedi.
Bundan böyle ona izin vermeyeceğiz
evden çıkmak; her şey için
Onu rahatsız eden biri öldürülür.



Bölüm XXI.

     [Luke II karşılaştırın. 42, yetersiz hesabı eksik olan
     tartışılan konuların verdiği yüce detayların.]

     1 Tapınaktaki doktorlarla anlaşmazlıklar,
     7 Yasa,
     9 astronomi üzerine,
     12 Fizik ve Metafizik Üzerine.
     21 bir filozof tarafından ibadet edilir,
     28 ve annesi tarafından eve getirildi.

Ve on iki yaşındayken
yaşlı, onu getirdiler
Kudüs bayram; Ve ne zaman
Bayram bitti, geri döndüler.

2 Ama Rab İsa devam etti
Tapınağın arkasında
doktorlar ve yaşlılar ve öğrenilmiş
İsrail adamları; Kime önerdi
Birkaç öğrenme sorusu,
Ve ayrıca onlara cevap verdi:

3 çünkü onlara kimin
Oğul Mesih mi?  Cevapladılar,
David'in oğlu.

4 Neden o zaman dedi ki, içeri girer mi?
Ruh ona Lord mu diyor? O zaman
Saith, Rab Rabbime dedi ki,
sağ elimde oturun
senin düşmanlarını ayağına yaptı
dışkı.

5 O zaman belirli bir müdür haham
diye sordu ona, kitap okudun mu?

6 İsa cevap verdi, okumuş
hem kitap hem de
kitaplarda yer aldı.

7 Ve onlara açıkladı
Yasa ve kuralların kitapları,
ve tüzükler: Ve gizemler
kitaplarda bulunanlar
peygamberlerin; Hangisi
Hiçbir yaratığın zihni yapamaz
ulaşmak.

8 sonra haham dedi, asla
henüz böyle gördüm veya duymuştu
bilgi! Ne düşünüyorsun
O çocuk olacak mı?

9 Belirli bir gökbilimci olduğunda,
Kim mevcuttu, Rabbine sordu
İsa, çalışmış olsun
astronomi?

10 Rab İsa yanıtladı ve
ona kürelerin sayısını anlattı
ve göksel bedenler, aynı zamanda onların
Üçgen, kare ve sextile
bakış açısı; Onların ilerici ve
retrograd hareket; onların boyutları ve
birkaç prognostik; ve diğer
insanın sebebinin
hiç keşfetmemişti.

11 aralarında da vardı
iyi yetenekli bir filozof
fizik ve doğal felsefe,
Rab İsa'ya kim sordu, olsun
Fizik okumuş muydu?

12 yanıtladı ve açıkladı
Fizik ve metafizik.

13 Ayrıca olan şeyler
doğanın gücünün üstünde ve altında;

14 Ayrıca vücudun güçleri,
mizahları ve etkileri.

15 Ayrıca üyelerinin sayısı,
ve kemikler, damarlar, arterler,
ve sinirler;

16 Birkaç anayasası
Vücut, sıcak ve kuru, soğuk ve nemli,
ve onların eğilimleri;

17 Ruh nasıl çalıştı
vücut;

18 Çeşitli Duyguları Ne
ve fakülteler;

19 Konuşma Fakültesi, Öfke,
arzu;

20 ve son olarak
kompozisyon ve çözünme; Ve
başka şeyler
Yaratık olmadığını anlamak
hiç ulaşmıştı.

21 O zaman bu filozof ortaya çıktı,
ve Rab İsa'ya ibadet etti,
ve dedi, Ey Rab İsa,
bundan böyle senin öğrencinin olacağım
ve hizmetçi.

22 Söyleşirken
bunlara ve benzeri şeylerde
Lady St. Mary geldi,
Üç gün boyunca yürürken
Joseph ile, onu arıyor.

23 Ve onu oturduğunu görünce
Doktorlar arasında ve sırayla
onlara sorular önermek ve
Cevap vererek, ona dedi ki,
Oğlum, neden böyle yaptın
bizim tarafımızdan mı? Bak I ve babanız
çok acı çekiyor
Seni arıyorum. 24 Diye cevapladı, neden aradın
Ben? Yapmam gerektiğini bilmiyor muydun
babamın içinde istihdam edilecek
ev?

25 Ama anlamadılar
onlara söylediği kelimeler.

26 Sonra doktorlar Mary'ye sordu,
Bu onun oğlu olsun mı? Ve
Dediğinde, öyleydi, dediler,
O Happy Mary, Hast Borne
Böyle bir oğul.

27 Sonra onlarla döndü
Nasıralı ve onlara itaat etti
her şey.

28 ve annesi tüm bunları tuttu
Aklında şeyler;

29 Ve Rab İsa içeri girdi
boy ve bilgelik ve iyilik
Tanrı ve insan ile.



Bölüm XXII.

     1 İsa mucizelerini gizler,
     2 Yasayı inceleyin,
     3 ve vaftiz edilir.

Şimdi o zamandan itibaren İsa başladı
mucizelerini gizlemek ve
gizli işler,

2 ve kendini çalışmaya verdi
Yasanın, o gelene kadar
otuzuncu yılının sonu;

3 Baba halka açık
onu Ürdün'e gönderdi, gönderdi
Bu sesin cennetten aşağı, bu
Bende olduğum sevgili oğlum
çok memnun oldum;

4 Kutsal Ruh
bir güvercin şeklinde bulunur.

5 İbadet ettiğimiz o
tüm saygıyla, çünkü verdi
Bizim hayatımız ve varlığımız ve getirildi
Bize annemizin rahminden,
Tanrı'ya şan,

6 Sakesimiz için kim aldı
insan vücudu ve kurtarılmış
Biz, bu yüzden kucaklayabilir
biz sonsuz merhametle ve
Ücretsiz, büyük, cömertçe
bize lütuf ve iyilik.

7 O'nun zafer ve övgü ol
ve güç ve hakimiyet,
Bundan böyle dedi.
Amin.

(Tüm müjdenin sonu
Bebeklik, yardımıyla
Yüce Tanrı,
orijinalde bulduklarımız.)




                   İlk müjdesine referanslar
                      İsa Mesih'in Bebekliği

[Bay Henry Sike, Cambridge'de Oryantal Diller Profesörü, İlk
bu müjde 1697'de tercüme etti ve yayınladı.
Gnostics, ikinci yüzyılda Hıristiyanların bir mezhebi; Ve birkaç
İlişkiler sonraki çağlarda diğer Hıristiyanlar tarafından kredilendirildi, yani.
Eusebius, Athanasius, Epiphanius; Chrysostom. &C. Sozomen diyor ki,
Birçok kişi tarafından anlatıldı ve Mısır'daki putların düşmesine neden olan ilişkileri kredilendiriyor
Joseph ve Mary'nin Mesih ile birlikte uçuşu; ve Mesih
Giysilerini bir çınar ağacında yıkamak için bir kuyu yapmak, bu yüzden balsam
daha sonra devam etti; Hangi hikayeler bu müjden. Chemnitius, dışarı
İskenderiye Piskoposu Peter Martyr'den sahip olan Stipulensis'in
Üçüncü yüzyıl, Mısır'da Mesih'in bulunduğu yer
Bıkılmış şimdi Kahire'nin yaklaşık on mil ötesinde Matarea deniyor; bu
sakinler sürekli olarak bir lamba yakar; Ve orada
Mesih tarafından dikilen bir balsam veren bir ağaç bahçesidir
bir erkek.  M. La Crosse, Angamala'da, dağdaki bir sinoddan bahsediyor.
Malabar, A.D. 1599, bu müjdenin yaygın olarak okunduğunu gösteren
Ülkedeki Nestoryalılar. Mahometan ilahi Ahmed Ibu Idris, diyor ki,
diğer dört İncil ile ortak olan bazı Hıristiyanlar tarafından kullanıldı; Ve
Ocobius de Castro, Thomas'ın bir müjdesinden bahsediyor, ki gördü ve
Amsterdam'da bir Ermeni Başpiskoposu tarafından ona tercüme etmişti
Asya ve Afrika'nın birçok kilisesinde, tek kuralı olarak
inanç. Fabricius bu müjde haline getirir. Varsayıldı,
Mahomet ve Coadjutors bunu Kuran'ı derlerken kullandılar. Var
Mesih'e inanan, bu müjdenin ilerlemesi; o gibi
Bay Sike, La Brosse'nin Persic Sözlüğü ile ilgilidir, Mesih
bir boyanın ticaretini ve onun bir mucize çalışmasını uyguladı
renkler; Farsça boyalar onu patron olarak onurlandırıyor ve
Mesih'in dükkanı boya evini çağırın. Sir John Chardin Farsça'dan bahsediyor
Mesih'in okul müdürüyle ABC hakkındaki anlaşmazlığı ile ilgili efsaneler;
ve Joseph'in çok kısa gördüğü sedir tahtasını uzatması.]



        Önceki İncillerde Mesih'in mucizelerine dikkat edin.

Kurtarıcının erken yaşamında büyük bir boşluk bunlar tarafından doldurulur.
İncil. Kanonik evangelistlerin hiçbirinde,
İsa'nın çocukluğu.  Matthew, Mark, Luke ve John'un İncilleri, daha fazlası
Hızla tatmin edici bir şekilde, arasına müdahale eden dönemin üzerinden geçin
doğum ve bakanlık. Bebek Kurtarıcının
En eski günler diğer küçük çocukların toplumunda geçti ve
her samimi Hıristiyan inancına inanmak için oldukça tutarlıdır
Burada ona atfedilen mucizeleri gerçekleştirme gücü vardı,
İlahi niteliklerine bir sınır belirlenecek, şüpheler ona karşı ortaya çıkacak
dört evanjelist tarafından ilgili mucizelerin performansı
Ahitin yetkili versiyonu ve
Orada, "Tanrı ile hiçbir şey imkansız değil!"




                 İkincisi veya st. Thomas'ın İncili
                      İsa Mesih'in bebekliği.

    Rabbimiz ve Kurtarıcımızın Eylemlerinin ve Mucizelerinin Bir Hesabı
                      İsa Mesih bebeklik döneminde.


Bölüm I.

     2 İsa yağmurdan sonra suyu mucizevi bir şekilde temizler.
     Animasyonladığı Clay Sparrows ile 4 Oyun
     Şabat gününde.

I Thomas, İsrailli, yargılandı
Bilmek için gerekli
Yahudi olmayanlar arasında kardeşlerimiz,
Mesih'in eylemleri ve mucizeleri
Rabbimizin çocukluğunda
Ve Tanrı İsa Mesih Buluştu
Bethlehem'deki doğumundan sonra bizim
kendim olduğum ülke
şaşkın; Başlangıç
Aşağıdaki gibiydi.

2 Çocuk İsa
beş yaşında ve vardı
yağmur duşu oldu, ki
Şimdi İsa ile oynuyordu
Bir koşu tarafından diğer İbranice erkekler
aktarım; Ve su akıyor
Bankaların üzerinde, çok azdı
göller;

3 Ama su anında oldu
yine net ve kullanışlı; O
onları sadece onun
Söz, ona kolayca itaat ettiler.

4 Sonra bankadan aldı
akıştan biraz yumuşak kil ve
on iki serçe oluştu;
Ve oynayan başka çocuklar vardı
onunla.

5 Ama belirli bir Yahudi görüyor
Yaptığı şeyler, yani,
Rakamlara kili oluşturması
Şabat gününde serçeler,
Şu anda uzaklaştı ve anlattı
Babası Joseph ve dedi ki,

6 Bak, senin çocuğun oynuyor
nehir tarafı ve kil aldı,
ve onu on iki serçeye dönüştürdü,
ve Şabat'ı Profaneth.

7 Sonra Joseph geldi
olduğu yerde ve ne zaman
Onu gördü, onu aradı ve dedi ki,
Neden sen
Şabat üzerinde yapacak yasal değil
gün?

8 Sonra İsa birlikte alkışlıyor
Ellerinin avuç içi, çağrıldı
serçeler ve onlara dedi
Git, uç; Ve yaşarken
Beni hatırla.

9 Yani serçeler kaçtı
bir gürültü yapmak.

10 Bunu gören Yahudiler
şaşkın ve gitti ve
Baş kişilerine ne olduğunu söyledi
gördükleri garip mucize
İsa tarafından işlendi.



Bölüm II.

     2, bir çocuğun balık havuzunu bozan solmasına neden olur;
     6 kısmen onu geri yükler.
     7 başka bir çocuğu öldürür.
     16, suçlusuna körlüğün düşmesine neden olur,
     18 bunun için Joseph onu kulaktan çeker.

Bunun yanı sıra Annas'ın oğlu
Scribe, orada duruyordu
Joseph ile ve bir dal aldı
bir söğüt ağacının ve dağılmış
İsa'nın sahip olduğu sular
Göllerde toplandı.

2 Ama çocuk İsa ne görüyor
Yapmıştı, sinirlendi ve
Ona dedi ki, sen aptal, ne zarar
Göl seni mi yaptı?
Suyu dağıtmalı mı?

3 Bak, şimdi soluyacaksın
bir ağaç olarak ve shalt ortaya çıkmıyor
Yapraklar, dallar veya meyve.

4 ve hemen oldu
her yerde solmuş.

5 Sonra İsa eve gitti.
Ama çocuğun ebeveynleri
solmuştu, ağıt yaktı
gençliğinin talihsizliği aldı ve
onu Joseph'e taşıdı, suçlayarak,
Ve dedi ki, neden bir
Bu tür eylemlerden suçlu olan oğlum?

6 O zaman İsa'nın isteği üzerine
Mevcut olan herkes onu iyileştirdi
Sadece küçük bir üye bırakıyor
solmaya devam etmek için
uyarı alabilir. 7 Başka Bir Zaman İsa gitti
Sokağa ve bir çocuk
koşarak, onun üzerine koştu
omuz;

8 İsa'nın kızgın olduğu,
Ona dedi ki, gitmeyeceksin
daha uzak;

9 Ve anında düştü
ölü:

10 Hangisi bazı kişiler
Saw, dediler, bu neredeydi
Çocuk doğdu, her şey
Şu anda geçecek mi diyor?

11 Sonra Ölülerin Ebeveynleri
Çocuk Joseph'e gidiyor, şikayet etti,
Diyelim ki, yaşamak için uygun değilsin
biz, şehrimizde böyle bir çocuğa sahip olmak
gibi:

12 ya ona öğretmek
korusun ve lanet etmeyin, ya da
dolayısıyla onunla, çünkü o bizim
çocuklar.

13 Sonra Joseph
Oğlum İsa kendi başına, talimat verdi
O, neden böylesin
insanlara zarar vermek için şeyler
Bizden nefret ediyorlar ve bizi kovuşturuyorlar mı?

14 Ama İsa cevapladı, biliyorum
dediğin şey
Kendin, ama senin uğruna yapacağım
Hiçbir şey söylemeyin;

15 Ama bunları söyleyenler
Sana bir şeyler acı çekecek
Sonsuz ceza.

16 ve hemen kim
onu suçladı

17 ve onu gören her şey
son derece korkmuş ve karışık,
ve onunla ilgili dedi ki
İyi ya da kötü olsun,
hemen geçmek için tost ve
Şaşırdılar.

18 Ve bu eylemi gördüklerinde
Mesih'in Joseph ortaya çıktı ve
onu kulaktan kopardı
Çocuk kızgındı ve dedi
O, kolay ol;

19 çünkü bizi ararlarsa
bizi bulamayacak: işiniz bitti
çok tarafsız.

20 Dost bilmiyorum
Senin miyim? Beni daha fazla rahatsız etmiyorum.



Bölüm III.

     1 Okul müdürünü öğrenerek hayrete düşürür.

Belli bir okul müdürü
Zaccheaus adlı, ayakta
Belli bir yerde, İsa'yı duydum
Bunları babasına konuşmak.

2 Ve çok şaşırdı,
Konuşması gereken bir çocuk olmak
böyle şeyler; Ve birkaç gün sonra
Joseph'e geldi ve dedi ki

3 Bir bilge ve mantıklısın
çocuk, onu bana gönder,
okumayı öğrenin.

4 Öğretmek için oturduğunda
İsa'ya mektuplar,
Aleph ilk harf;

5 Ama İsa telaffuz etti
İkinci harf Mpeth (Beth) Cghimel
(Gimel) ve tüm üzerinden dedi
Sonuna kadar ona mektuplar.

6 Sonra bir kitap aç, o
Efendisine peygamberleri öğretti
Ama utanıyordu ve bir
nasıl geldiğini düşünmek için kayıp
Mektupları bilin.

7 Oradan çıktı ve eve gitti,
Çok garip bir şekilde şaşırdım
bir şey.



Bölüm IV.

     1 Bir Dyer's Maceranın Parçası.

İsa kesin bir şekilde geçerken
Mağaza, genç bir adamın daldığını gördü
(veya boyama) Bazı bezler ve çoraplar
bir fırında, üzücü bir renkte,
onları her insanın
belirli bir düzen;

2 Çocuk İsa
Bunu yapan genç adam
Ayrıca bazı bezler aldı ......

(Burada parçasını sona erdirir
Thomas'ın Bebeklik İncili
İsa Mesih.)




               ST. Thomas'ın İncili
                        İsa Mesih'in bebekliği.

[Bu çevirinin yapıldığı Yunanca orijinali
Cotelerius tarafından basılan,
Havariler, bir MS'den. Fransız Kral Kütüphanesinde, No. 2279.-
St. Thomas'a atfedildi ve başlangıçta
Mary İncili ile bağlantılı.  Maalesef bu eski MS. olmuş
dördüncü bölümün ikinci ayetinde yırtılmıştır.]





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN GOSPELS, BY WAKE, V3 ***

********* This file should be named 6509.txt or 6509.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
