*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forbidden Gospels and Epistles, Volume 4, Nicodemus (Yasak İnciller ve Mektuplar, Cilt 4, Nikodemus)
Yazar: Archbishop Wake
Yayın Tarihi: September, 2004  [EBook #6510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Forbidden Gospels and Epistles, by Wake, v4
#4 in our series by Archbishop Wake

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Forbidden Gospels and Epistles, Volume 4, Nicodemus

Author: Archbishop Wake

Release Date: September, 2004  [EBook #6510]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 25, 2002]
[This file was last updated on January 22, 2003]

Edition: 11

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN GOSPELS, BY WAKE, v4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır
Ek düzeltmeler Curtis A. Weyant tarafından yapılmıştır

İSA MESİH'İN ORİJİNAL
YENİ
AHİT'İN

BASTIRILMIŞ
İNCİLLERİ VE MEKTUPLARI
VE ESKİ KUTSAL KİTAPLARIN
DİĞER KISIMLARI. ŞİMDİ MEVCUT, HAVARİLERİNE VE MÜRİTLERİNE ATFEDİLEN, VE İLK DÖRT YÜZYIL BOYUNCA İLK HRİSTİYAN KİLİSELERİ TARAFINDAN SAYGI GÖRÜLEN,
AMA SONRA, İMPARATOR KONSTANTİN
DÖNEMİNDE, NİKEN KONSEYİ PİSKOPOSLARI TARAFINDAN YASAKLANAN ŞİDDETLİ TARTIŞMALARDAN
SONRA VE YENİ AHİT'İN KATOLİK VE PROTESTAN EDİSYONLARINDAN,
DERLEYİCİLERİ TARAFINDAN
ÇEVİRİLMİŞ,
ORJİNAL DİLLERDEN, TARİHSEL REFERANSLARLA

BAŞPİSKOPOS WAKE
VE DİĞER
BİLGİLİ İLAHİLER

TARAFINDAN
ÇEVİRİLEN,
ÖNCEKİLERDE
NİKODEMUS'UN İNCİLİ,
PONTIUS PİLATU'NUN İŞLERİ.


Öğretmenimiz ve Kurtarıcımız İSA MESİH'in
Acıları ve Dirilişi
ile ilgili
öğrenci NİKODEMUS'un İncili.

BÖLÜM I.

1 Yahudiler tarafından Pilatus'a Şabat günü şifa vermekle suçlanan Mesih.

9 Kendisine saygı gösteren bir haberci tarafından Pilatus'un önüne çağrıldı.

20 Kendisine eğilerek sancaklarla ibadet edildi.

ANNA ve Kayafas, ve
Summas, ve Datam, Gamaliel,
Yahuda, Levi, Neftalim, İskender,
Kiros ve diğer Yahudiler, İsa hakkında Pilatus'a gidip onu birçok kötü suçla suçladılar.

2 Ve dediler ki, İsa'nın
Marangoz Yusuf'un oğlu ve Meryem'den
doğduğuna ve kendisini Tanrı'nın
Oğlu ve bir kral olarak ilan ettiğine eminiz; ve sadece bu değil,
ama Şabat'ın ve atalarımızın yasalarının
çözülmesine çalışıyor.

3 Pilatus, Neyi
söylediğini ve neyi
çözmeye çalıştığını yanıtladı?

4 Yahudiler ona, Şabat günü şifa vermeyi yasaklayan bir yasamız
var; ama o,
hem topalları hem sağırları,
felçlileri,
körleri,
cüzamlıları ve cinlileri, o gün
kötü yöntemlerle iyileştiriyor, dediler.

5 Pilatus, Bunu
kötü yöntemlerle nasıl yapabilir? diye yanıtladılar.
O bir büyücüdür ve
cinleri cinlerin reisi aracılığıyla
kovuyor; ve böylece
her şey,
ona tabi oluyor.

6 Sonra Pilatus, Cinleri
kovmanın
kirli bir ruhun
işi
olmadığı, Tanrı'nın
kudretinden kaynaklandığı anlaşılıyor.

7 Yahudiler Pilatus'a şöyle cevap verdiler:
Yüceliğinizden onu mahkemenize çağırmanızı rica ediyoruz
ve kendiniz dinleyin.

8 Sonra Pilatus bir elçi çağırdı
ve ona dedi ki, Mesih buraya
hangi yolla getirilecek?

9 Sonra elçi
dışarı çıktı ve Mesih'i tanıyarak
ona tapındı; ve elindeki
cübbeyi
yere sererek, Efendim,
bunun üzerine yürü ve içeri gir, çünkü vali seni çağırıyor, dedi.

10 Yahudiler, elçinin ne yaptığını anlayınca, Pilatus'a haykırdılar ve dediler ki, Neden onu bir uşakla değil de, bir elçiyle çağırmadın? Çünkü elçi onu görünce, ona tapındı ve elindeki
cübbeyi önündeki yere serdi ve ona, Efendim, vali seni çağırıyor, dedi. 11 Bunun üzerine Pilatus elçiyi çağırdı ve, Neden böyle yaptın? diye sordu. 12 Elçi cevap verdi, Beni Yeruşalim'den İskender'e gönderdiğinde, İsa'yı bir dişi eşeğin üzerinde, zayıf bir şekilde otururken gördüm ve İbranilerin çocukları, ellerinde ağaç dalları tutarak, Hozana diye bağırdılar. 13 Diğerleri giysilerini yola serdiler ve, "Sen, göklerde olan bizi kurtar; Rab'bin adıyla gelene
kutsanmış olsun" dediler.

14 Bunun üzerine Yahudiler, elçiye karşı bağırıp, "İbranilerin çocukları, İbranice'de alkışladılar; sen, Yunanlı olduğun halde, İbranice'yi nasıl anlayabilirsin?" dediler.

15 Elçi onlara cevap verip, "Yahudilerden birine sordum ve dedim ki, Çocukların İbranice'de bağırdıkları şey nedir?"

16 Bana açıkladı ve, "Hozana" diye bağırıyorlar dedi. Bu, "Ya Rab, beni kurtar" veya "Ya Rab, kurtar" anlamına gelir.

17 Pilatus onlara, "Siz neden çocukların söylediği sözlere, yani sessizliğinize kendiniz tanıklık ediyorsunuz?" diye sordu. Elçi ne
kötülük yaptı?
Ve sustular.

18 Sonra vali elçiye dedi ki, Çık ve onu içeri
getirmek için her yolu dene.

19 Fakat elçi dışarı
çıktı ve daha önce yaptığı gibi yaptı ve dedi ki, Efendim, içeri
gir, çünkü vali seni çağırıyor.

20 Ve İsa, sancakları taşıyan sancaktarların yanından içeri
girerken, onların başları eğilip İsa'ya
tapındılar.

21 Bunun üzerine Yahudiler sancaklara
daha şiddetle
bağırdılar.

22 Fakat Pilatus Yahudilere dedi ki,
Sancakların başlarının kendiliğinden eğilip İsa'ya
tapınması sizin hoşunuza gitmiyor; ama siz neden sancaklara, sanki eğilip tapınmışlar gibi
bağırıyorsunuz?

23 Pilatus'a cevap verdiler,
Sancaktarların kendilerinin eğilip İsa'ya
tapındıklarını gördük.

24 Sonra vali teğmenleri çağırdı ve onlara, Neden
böyle yaptınız? diye sordu.

25 Teğmenler Pilatus'a,
Hepimiz putperestiz ve tapınaklarda tanrılara tapıyoruz; peki ona tapınmayı nasıl düşünmeliyiz? Biz sadece
ellerimizde sancaklar tutuyorduk,
onlar eğilip ona
tapındılar.

26 Sonra Pilatus havra yöneticilerine,
Siz kendiniz birkaç güçlü adam seçin ve
sancakları onlar tutsunlar, bakalım o zaman
kendiliğinden eğilecekler mi?

27 Bunun üzerine Yahudilerin ihtiyarları en güçlü ve en yetenekli on iki ihtiyarı aradılar ve
sancakları onlara tutturdular ve onlar valinin huzuruna çıktılar.

28 Sonra Pilatus elçiye,
İsa'yı dışarı çıkar ve bir şekilde
geri getir dedi. Ve İsa ve haberci
salonu
dışarı çıkardılar.

29 Ve Pilatus, daha önce
sancakları taşıyan
teğmenleri çağırdı,
ve onlara yemin etti, eğer İsa içeri girdiğinde
sancakları bu şekilde
taşımazlarsa
başlarını kesecekti.

30 Sonra vali,
İsa'ya tekrar içeri girmesini emretti.

31 Ve haberci daha önce yaptığı gibi
yaptı ve İsa'ya
cübbesinin üzerine çıkıp üzerinde yürümesi için çok
yalvardı; ve o da üzerine çıkıp içeri girdi.

32 Ve İsa içeri girdiğinde,
sancaklar daha önce olduğu gibi eğilip ona tapındılar.

BÖLÜM II.

2 Pilatus'un karısı tarafından merhametle karşılandı,
7 fuhuştan doğmakla suçlandı.
12 Ebeveynlerinin nişanlılığına tanıklık etti.
15 Yahudilerin ona olan nefreti.

Pilatus bunu görünce korktu ve yerinden kalkmak üzereydi.

2 Fakat kalkmayı düşünürken, uzakta duran karısı ona haber gönderip, O doğru adamla hiçbir ilişkin olmasın; çünkü bu gece bir
görümde onun için çok acı çektim, dedi.

3 Yahudiler bunu duyunca, Pilatus'a, Sana, O bir büyücü dememiş miydik? dediler. İşte, karının rüya görmesine neden oldu.

4 Pilatus İsa'yı çağırıp, Sana karşı tanıklık ettiklerini duydun ve cevap vermiyorsun, dedi.

5 İsa, Konuşma güçleri olmasaydı, konuşamazlardı; ama herkes kendi dilini, hem iyiyi hem de kötüyü konuşacak şekilde kontrol edebiliyorsa, ona baksın. 6 Fakat Yahudilerin ihtiyarları cevap verip İsa'ya dediler ki, Neye
bakalım?

7 Öncelikle, senin hakkında şunu biliyoruz ki, sen
zina yoluyla
doğdun;
ikincisi, senin
doğumunun
sebebiyle
bebekler
Beytlehem'de öldürüldü; üçüncüsü, baban ve annen Meryem, kendi
halklarına
güvenemedikleri için Mısır'a kaçtılar.

8 Orada duran Yahudilerden bazıları daha olumlu bir şekilde konuştular,
Zina yoluyla
doğduğunu
söyleyemeyiz; fakat annesi Meryem'in Yusuf'la
nişanlı olduğunu ve bu yüzden
zina yoluyla
doğmadığını biliyoruz.

9 Sonra Pilatus, onun
zina yoluyla
doğduğunu doğrulayan Yahudilere dedi ki,
Bu sizin
söylediğiniz doğru değil, çünkü
bir nişanlanma
vardı; çünkü sizin kendi milletinizden olan
kiler tanıklık ediyorlar.

10 Hanna ve Kayafas, Pilatus'a şöyle dediler:
Bu kalabalık insan topluluğunun hepsine bakılmalıdır,
Onun zina yoluyla
doğduğunu ve bir büyücü olduğunu haykıranlar;
Fakat onun zina yoluyla
doğduğunu inkar edenler,
onun müritleri ve öğrencileridir.

11 Pilatus, Hanna ve Kayafas'a şöyle cevap verdi:
Müritler kimlerdir?
Onlar,
Paganların çocukları olan,
Yahudiler olmayıp,
O'nun izleyicileri olanlardır diye cevap verdiler.

12 Sonra Eleazer,
Asterius,
Antonius,
Yahudiler,
Karas ve Samuel, İshak ve Phinees,
Krispus ve Agrippa, Hanna ve Yahuda şöyle cevap verdiler:
Biz mürit değiliz,
Yahudi çocuklarıyız ve gerçeği söylüyoruz,
Meryem nişanlandığında oradaydık.

13 Sonra Pilatus, bunları söyleyen on iki adama seslenerek, onlara dedi ki, Sezar'ın hayatı üzerine sizi çağırıyorum ki, onun fuhuştan mı doğduğunu ve anlattıklarınızın doğru olup olmadığını dürüstçe bildirin.

14 Onlar da Pilatus'a cevap verdiler, Yemin etmemizin yasak olduğu bir yasamız var, çünkü bu bir günahtır: Onlar Sezar'ın hayatı üzerine yemin etsinler ki, söylediğimiz gibi olmasın, o zaman öldürülmeye razı oluruz.

15 Sonra Hanna ve Kayafas, Pilatus'a dediler ki, O on iki adam, kendisinin alçakça doğduğunu ve büyücü olduğunu bildiğimize inanmayacaklar, oysa Tanrı'nın Oğlu ve bir kral olduğunu iddia ediyor: Biz buna inanmaktan o kadar uzağız ki, duymaktan bile titriyoruz.

16 Sonra Pilatus, fuhuştan doğmadığını söyleyen on iki adam hariç, herkesin dışarı çıkmasını ve İsa'nın da uzaklara çekilmesini emretti ve onlara, Yahudilerin İsa'yı öldürmeyi neden düşündüklerini sordu. 17 Ona, Şabat günü şifa verdiği için öfkelendiklerine cevap verdiler. Pilatus, İyi bir iş için onu öldürecekler mi? dediler. Ona, Evet, efendim dediler. 

BÖLÜM III. 

1 Pilatus tarafından aklanır. 
11 Pilatus ile hakikat konusunda tartışmalar. 

SONRA öfkeyle dolu Pilatus, salondan çıktı ve Yahudilere, Bütün dünyayı tanık tutuyorum ki, o adamda hiçbir
suç bulmuyorum. 

2 Yahudiler Pilatus'a, Kötü bir insan olmasaydı, onu senin önüne getirmezdik diye cevap verdiler. 

3 Pilatus onlara, Onu alıp kendi yasanıza göre yargılayın, dedi.

4 Bunun üzerine Yahudiler, Bizim kimseyi öldürmemize izin
verilmez, dediler.

5 Pilatus Yahudilere, Öyleyse, öldürmeyeceksin emri size aittir, ancak bana ait değildir, dedi.

6 Tekrar salona girdi ve İsa'yı kendi kendine çağırdı,
ve ona, Yahudilerin kralı mısın?

7 İsa cevap verip Pilatus'a, Bunu kendin için mi söylüyorsun, yoksa Yahudiler sana benim hakkımda mı söyledi?

8 Pilatus cevap verip İsa'ya, Ben Yahudi miyim? diye sordu. Bütün ulus ve Yahudilerin yöneticileri seni bana teslim ettiler. Ne yaptın?

9 İsa cevap verip dedi: Benim
krallığım bu dünyadan değildir:
Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı,
o zaman hizmetkarlarım savaşırlardı,
ve Yahudilere teslim edilmezdim: ama şimdi
krallığım buradan değil.

10 Pilatus dedi: Öyleyse sen bir kral mısın? İsa cevap verdi: Sen bir kral olduğumu
söyledin: bunun için
doğdum ve bunun için
dünyaya geldim; ve bunun için
geldim, gerçeğe tanıklık etmek için; ve hakikatten olan herkes
sesimi
işitir. 11 Pilatus ona, Gerçek nedir? diye sordu.

12 İsa, Gerçek göktendir dedi.

13 Pilatus, Öyleyse gerçek yeryüzünde değildir dedi.

14 İsa, Pilatus'a, Gerçek yeryüzündedir,
ki onlar yargı gücüne sahip olduklarında, gerçekle yönetilirler ve doğru yargıyı oluştururlar.

BÖLÜM IV.

1 Pilatus İsa'da hiçbir kusur bulmaz.

16 Yahudiler onun çarmıha gerilmesini isterler.

SONRA Pilatus İsa'yı salonda bıraktı,
ve Yahudilerin yanına çıktı ve dedi ki,
İsa'da hiçbir kusur bulmuyorum.

2 Yahudiler ona dediler ki, Ama o,
Tanrı'nın tapınağını yıkıp
üç günde yeniden inşa edebilirim.

3 Pilatus onlara, Sözünü ettiği tapınak ne tür bir tapınaktır?

4 Yahudiler ona dediler ki,
Süleyman'ın kırk altı yıl boyunca inşa ettiği şeyi,
yıkacağını ve üç günde yeniden inşa edeceğini söyledi.

5 Pilatus onlara yine dedi ki,
Ben o adamın kanından
masumum! Siz ona bakın.

6 Yahudiler ona dediler ki,
Onun
kanı bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun.

Sonra Pilatus ihtiyarları ve din bilginlerini, kâhinleri ve Levilileri bir araya toplayarak, onlara gizlice dedi ki,
Böyle yapmayın; hastaları iyileştirmesi ve Şabat'ı
bozmasıyla ilgili olarak sizin suçlamanızda ölüme
değer hiçbir şey bulamadım.

7 Kâhinler ve Levililer Pilatus'a cevap verdiler ki,
Sezar'ın hayatı üzerine,
eğer biri küfür ederse, ölüme
değerdir; fakat bu adam Rabbe
küfür etti.

8 Sonra vali yine Yahudilere salondan çıkmalarını emretti; ve İsa'yı çağırıp,
ona dedi ki,
Seninle ne yapacağım?

9 İsa ona cevap verdi,
Yazılmış olduğu gibi yap.

10 Pilatus ona,
Nasıl yazılmıştır? diye sordu.

11 İsa ona dedi ki,
Musa ve peygamberler
benim acılarım ve
dirilişim hakkında
peygamberlik ettiler.

12 Bunu duyan Yahudiler
öfkelendiler ve Pilatus'a dediler ki,
Bu adamın küfürlerini
neden daha fazla duymak istiyorsun?

13 Pilatus onlara dedi ki,
Eğer bu sözler size küfür gibi geliyorsa, onu alıp mahkemenize getirin ve onu
kendi yasanıza göre yargılayın.

14 Yahudiler Pilatus'a cevap verdiler,
Yasamız der ki,
Ona otuz dokuz değnek vurulması gerekecek,
ama bu şekilde Rabbe
küfrederse,
taşlanacaktır.

15 Pilatus onlara dedi ki, Eğer
bu
sözleri küfür ise,
siz onu kendi yasanıza göre yargılayın.

16 Yahudiler Pilatus'a dediler ki,
Yasamız bize hiç kimseyi öldürmememizi emrediyor.
Çarmıha gerilmesini istiyoruz, çünkü çarmıhta ölümü hak etti.

17 Pilatus onlara dedi ki,
Çarmıha gerilmesi
uygun değil:
sadece kırbaçlanıp gönderilsin.

18 Fakat vali orada bulunan halka ve Yahudilere
baktığında, Yahudilerden çoğunun ağladığını gördü ve Yahudilerin başkâhinlerine,
Bütün halk onun ölümünü
istemiyor.

19 Yahudilerin ihtiyarları Pilatus'a cevap verdiler,
Biz ve bütün halk
bu amaçla buraya geldik,
Onun ölmesi için.

20 Pilatus onlara dedi ki,
Neden
ölsün?

21 Ona dediler ki,
Çünkü
kendisinin Tanrı'nın Oğlu ve bir Kral olduğunu
söylemektedir.

BÖLÜM V.

1 Nikodemus Mesih'i savunur
ve mucizelerini anlatır.
12 Başka bir Yahudi,
26 Veronica ile birlikte,
34 Centurio ve diğerleri,
başka mucizelere tanıklık eder.

AMA Nikodemus adında bir Yahudi,
valinin önünde durdu
ve dedi ki, Sana yalvarıyorum,
ey doğru yargıç,
bana birkaç söz söyleme özgürlüğünü
ver.

2 Pilatus ona dedi ki, Konuş.

3 Nikodemus dedi ki, Yahudilerin ihtiyarlarına,
din bilginlerine, kâhinlere, Levililere,
ve Yahudilerin bütün topluluğuna, onların meclisinde konuştum;
bu adama ne
yapmak istiyorsunuz?

4 O, daha önce yeryüzünde hiç kimsenin yapmadığı ve yapmayacağı
birçok yararlı ve görkemli mucize
yaratan bir adamdır. Onu bırakın ve ona
zarar vermeyin; eğer Tanrı'dan geliyorsa,
mucizeleri (mucizevi
tedavileri) devam edecektir; ama eğer insanlardan geliyorsa,
hiçbir işe yaramayacaktır. 5 Böylece Musa, Tanrı tarafından Mısır'a gönderildiğinde, Mısır kralı Firavun'un önünde Tanrı'nın kendisine emrettiği
mucizeleri yaptı; ve o ülkenin büyücüleri, Jannes ve Jambres, kendi büyüleriyle Musa'nın yaptığı
mucizelerin aynısını yaptılar, ama onun yaptıklarının hepsini yapamadılar;

6 Ve büyücülerin yaptığı
mucizeler, bildiğiniz gibi Tanrı'dan değildi, ey Yazıcılar ve Ferisiler; ama onları yapanlar ve onlara inananların hepsi mahvoldu.

7 Ve şimdi bu adamı serbest bırakın;
çünkü onu
suçladığınız
mucizeler Tanrı'dandır; ve o ölüme
layık değildir.

8 Yahudiler Nikodemus'a dediler ki,
Sen onun öğrencisi mi oldun,
ve onun lehine konuşmalar mı yapıyorsun?

9 Nikodemus onlara, Vali de onun öğrencisi mi oldu, onun için konuşmalar mı yapıyor? Sezar onu o yüksek göreve
yerleştirmedi mi?

10 Yahudiler bunu duyduklarında titrediler ve Nikodemus'a dişlerini gıcırdattılar ve ona, Onun öğretisini gerçek olarak kabul et ve Mesih'le birlikte ol!

dediler. 11 Nikodemus, Amin, dedi, Onun öğretisini ve onunla birlikte benimkini kabul edeceğim, sizin söylediğiniz gibi.

12 Sonra başka bir Yahudi ayağa kalktı ve valiyi birkaç kelime dinlemek için izin istedi.

13 Vali,
Ne düşünüyorsan söyle, dedi.

14 Ve dedi ki, Ben otuz sekiz yıl boyunca Yeruşalim'deki koyun havuzunun yanında yattım, büyük bir hastalıkla uğraştım ve bir melek gelip suyu bulandırdığında şifa bekledim: ve suyun bulandırılmasından sonra ilk giren her kimse, sahip olduğu her türlü hastalıktan kurtuldu.

15 Ve İsa beni orada bitkin görünce, bana, Sen iyileşmek
ister misin? diye sordu. Ve ben, Efendim, su bulandırıldığında beni havuza koyacak kimsem yok, diye cevap verdim.

16 Ve bana, Kalk, yatağını al ve yürü dedi. Ve hemen iyileştim,
yatağımı alıp yürüdüm.

17 Sonra Yahudiler Pilatus'a,
Efendimiz Vali, lütfen ona, hastalığından
hangi gün iyileştiğini sor, dediler.

18 Hasta adam cevap verdi,
Şabat günüydü.

19 Yahudiler Pilatus'a,
Şabat günü şifalarını verdiğini ve cinleri cinlerin reisi aracılığıyla
kovduğunu söylemedik mi?

20 Sonra başka bir Yahudi geldi ve, Kördüm,
sesler duyabiliyordum ama kimseyi göremiyordum; İsa yürürken kalabalığın geçtiğini duydum ve orada ne olduğunu sordum.

21 Bana İsa'nın geçtiğini söylediler; sonra,
Davut Oğlu İsa, bana merhamet et, diye bağırdım. O da durdu ve
kendisine götürülmemi emretti ve bana,
Ne istiyorsun?

22 Ben de, Rab,
görebilmem için dedim.

23 Bana dedi ki, Gözünü aç: ve hemen gördüm ve onu takip ettim, sevinçle ve şükranla,
24 Başka bir Yahudi de geldi,
Ben cüzzamlıydım dedi ve o beni sadece kendi sözüyle iyileştirdi,
İstiyorum, sen temiz ol dedi; ve hemen cüzzamımdan
temizlendim.

25 Başka bir Yahudi geldi,
Ben eğriydim dedi,
ve o beni kendi sözüyle düzeltti.

26 Ve Veronica adında bir kadın, dedi ki, On iki yıldır kanamam vardı ve onun giysisinin eteğine dokundum ve hemen kanamam durdu.

27 Yahudiler, Bir kadının kanıt olarak kabul edilmemesi gerektiğine dair bir yasamız var, dediler. 28 Ve başka şeylerden sonra,
başka bir Yahudi, İsa'yı
öğrencileriyle birlikte bir düğüne davetli olarak gördüm ve Celile'nin Kana'sında şarap
yoktu;

29 Ve şarap tamamen
içilince, hizmetkarlara orada bulunan altı testiyi suyla doldurmalarını emretti ve onlar da
tuzağa kadar doldurdular ve onları
kutsayıp suyu
şaraba çevirdi ve bütün halk içti,
bu mucizeye
şaşırdılar,

30 Ve başka bir Yahudi öne çıktı ve dedi,
İsa'yı
Kafarnahum'daki havrada ders verirken gördüm;
ve havrada cinli bir adam vardı;
ve bağırarak dedi,
Beni yalnız bırak; Nasıralı İsa, seninle
ne işimiz var?
Bizi yok etmeye mi geldin?
Sen Tanrı'nın Kutsalı olduğunu biliyorum.

31 İsa onu azarladı ve şöyle dedi:
Sus, murdar ruh,
ve adamdan çık; ve hemen ondan çıktı ve ona hiç zarar vermedi.

32 Bir Ferisi de şunları söyledi:
Gördüm ki, Celile ve Yahudiye'den, ve
deniz kıyısından ve Ürdün civarındaki birçok ülkeden İsa'ya büyük bir topluluk geldi; ve birçok sakat kişi ona geldi ve hepsini iyileştirdi.

33 Ve murdar ruhların bağırıp,
Sen Tanrı'nın Oğlusun, dediklerini duydum. Ve
İsa onlara, kendisini tanıtmamaları konusunda kesin bir şekilde tembih etti.

34 Bundan sonra,
Centurio adında başka biri,
İsa'yı Kefarnahum'da gördüm ve ona yalvardım, Efendim, hizmetkârım felçli olarak evde yatıyor, dedim.

35 Ve İsa bana dedi ki, Ben gelip onu iyileştireceğim.

36 Fakat ben dedim ki, Efendim, çatımın altına girmeye
layık değilim; sadece
söz
söyle, hizmetkârım
iyileşecektir.

37 Ve İsa bana dedi ki, Git; ve inandığın gibi
olsun sana. Ve hizmetkârım o
saatten
iyileşti.

38 Sonra bir soylu
adam dedi ki, Kefarnahum'da bir oğlum vardı,
ölmek üzereydi; ve İsa'nın Celile'ye
geldiğini duyduğumda, gidip ona evime
inip oğlumu iyileştirmesi için yalvardım, çünkü o
ölmek üzereydi.

39 Bana dedi ki, Git, oğlun yaşıyor.

40 Ve oğlum o saatten
iyileşti.

41 Bunlardan başka, Yahudilerden birçokları, hem erkekler hem de kadınlar, haykırarak, O, gerçekten Tanrı'nın Oğlu'dur, bütün hastalıkları yalnızca kendi sözüyle iyileştirir ve cinler hep birlikte ona tabidir, dediler.

42 Bazıları da, Bu güç Tanrı'dan başkasından gelemez, dediler.

43 Pilatus Yahudilere, Neden cinler sizin hekimlerinize tabi değiller? dedi.

44 Bazıları, Cinleri tabi kılma gücü ancak Tanrı'dan gelebilir, dediler.

45 Ama başkaları Pilatus'a, Lazar'ı dört gün mezarda kaldıktan sonra ölümden dirilttiğini söyledi.

46 Vali bunu duyunca titreyerek, Yahudilerin kalabalığına, Masum kan dökmenin size ne yararı olacak? diye sordu.

BÖLÜM VI.

1 Yahudilerin kargaşasından dehşete düşen Pilatus,
5 Barabbas'ın serbest bırakılmasını ve Mesih'in
çarmıha gerilmesini talep ediyor.
9 Pilatus onlara hararetle itiraz ediyor,
20 Mesih'in kanından ellerini yıkıyor,
23 ve onu kırbaçlanmaya ve çarmıha gerilmeye mahkûm ediyor.

SONRA Pilatus, Nikodemus'u ve İsa'nın
zina yoluyla
doğmadığını
söyleyen on beş adamı bir araya çağırdıktan sonra,
onlara,
Ne yapmalıyım, çünkü halk arasında
bir kargaşalık
çıkacak gibi görünüyor,
dedi.

2 Ona, Bilmiyoruz,
kargaşayı
çıkaranlar buna baksınlar, dediler.

3 Pilatus daha sonra kalabalığı tekrar çağırdı ve onlara şöyle dedi:
Bir geleneğiniz olduğunu biliyorsunuz, Fısıh bayramında size bir tutukluyu serbest bırakacağım:

4 Benim ünlü bir tutuklum var, Barabbas adında bir katil, ve Mesih adında bir İsa var, onda ölümü hak eden hiçbir şey bulamıyorum; peki, bunlardan hangisini size serbest bırakmayı düşünüyorsunuz?

5 Hepsi bağırıp, Barabbas'ı bize serbest bırakın, diyorlar.

6 Pilatus onlara, Peki Mesih adındaki İsa'ya ne yapacağım?

7 Hepsi, Çarmıha gerilsin, diye cevap veriyorlar. 8 Tekrar bağırıp Pilatus'a dediler ki, Eğer bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin; çünkü o, kendisinin Tanrı'nın
Oğlu ve bir kral olduğunu ilan etti. Ama sen onun kral olmasını mı istiyorsun, yoksa Sezar olmasını mı?

9 Bunun üzerine Pilatus öfkeyle onlara dedi ki, Milletiniz her zaman isyancı oldu ve siz her zaman size hizmet edenlere karşısınız.

10 Yahudiler, Bize hizmet edenler kimlerdir?

11 Pilatus onlara cevap verdi, Sizi Mısırlıların
sert esaretinden
kurtaran, Kızıldeniz'i
sanki kuru toprakmış gibi
geçiren, çölde sizi
manna ve bıldırcın etiyle
besleyen, kayadan su çıkaran ve size gökten bir yasa veren Tanrınız.

12 Onu her yoldan öfkelendirdiniz,
ve kendinize dökme bir buzağı
istediniz, ve ona taptınız,
ve ona kurbanlar kestiniz ve dediniz ki,
Ey İsrail,
sizi Mısır diyarından çıkaran Tanrılarınız bunlardır:

13 Bu yüzden Tanrınız sizi yok etmeye meyilliydi;
ama Musa sizin için yalvardı ve
Tanrınız onu duydu ve suçunuzu
affetti.

14 Sonra öfkelendiniz ve peygamberleriniz Musa ve Harun'a,
çadıra kaçtıkları zaman,
öfkelendiniz ve onları öldürmek istediniz,
ve Tanrı'ya ve peygamberlerine
karşı sürekli mırıldanıyordunuz.

15 Ve yargı kürsüsünden kalkıp
dışarı çıkmak istedi; ama Yahudilerin hepsi,
Sezar'ın kral olduğunu kabul ediyoruz,
İsa'nın değil;

16 Bu adam
doğduğu anda, bilgeler gelip ona hediyeler sundular; Hirodes bunu duyduğunda, çok üzüldü ve onu öldürmek istedi:

17 Babası bunu öğrendiğinde, onunla ve annesi Meryem'le birlikte Mısır'a kaçtı. Hirodes, onun
doğduğunu duyduğunda, onu öldürmek istedi; ve buna göre
Beytlehem'de ve tüm kıyılarında bulunan, iki yaşından küçük
olan tüm çocukları
gönderdi ve öldürdü.

18 Pilatus bu haberi duyduğunda korktu; ve gürültü yapan halkın
sessiz kalmasını emrederek, İsa'ya, Öyleyse sen bir kral mısın?

19 Bütün Yahudiler, Pilatus'a, Hirodes'in öldürmeye çalıştığı kişi odur diye karşılık verdiler.

20 Sonra Pilatus su alıp,
halkın önünde ellerini yıkadı
ve dedi ki, Ben bu doğru kişinin
kanından masumum; ona bakın.

21 Yahudiler cevap verip dediler ki,
Kanı bizim ve çocuklarımızın
üzerine olsun.

22 Sonra Pilatus İsa'nın huzuruna getirilmesini emretti ve ona şu sözlerle konuştu;

23 Senin milletin seni
kendini kral yapmakla suçluyor;
bu nedenle ben, Pilatus, seni
eski valilerin yasalarına göre kırbaçlanmaya mahkûm ediyorum; ve
önce bağlanıp sonra
şu anda tutuklu olduğun yerde
çarmıha asılman gerekiyor;
ve ayrıca seninle birlikte iki suçlu var,
bunların adları Dimas ve Gestas.

BÖLÜM VII.

1 Mesih'in çarmıha gerilme şekli
iki hırsızla birlikte.

SONRA İsa
salonu ve iki hırsızı
beraberinde dışarı çıktı.

2 Ve Golgota denilen yere geldiklerinde,
onun giysilerini çıkardılar ve
bezini bir keten bezle
kuşattılar,
başına dikenli bir taç koydular ve eline bir kamış verdiler.

3 Ve aynı şekilde,
kendisiyle birlikte çarmıha gerilen iki hırsıza da yaptılar, Dimas sağında ve Gestas solunda.

4 Fakat İsa dedi ki, Babam,
onları bağışla, Çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar.

5 Ve giysilerini paylaştılar,
ve giysisi için kura çektiler.

6 Bu arada halk
yanında duruyordu ve başkâhinler
ve Yahudilerin ileri gelenleri onunla alay ederek,
Başkalarını kurtardı, şimdi
eğer yapabiliyorsa kendini kurtarsın; Eğer Tanrı'nın oğluysa, şimdi
çarmıhtan insin.

7 Askerler de onunla alay ettiler,
sirke ve safra alıp
içmesi için ona sundular ve dediler ki,
Yahudilerin kralıysan,
kendini kurtar.

8 Sonra Longinus adında bir asker,
bir mızrak alıp,
yanını deldi ve hemen
kan ve su çıktı.

9 Pilatus,
çarmıhın üzerine İbranice, Latince ve Yunanca harflerle şu başlığı yazdı: BU YAHUDİLERİN KRALIDIR. 10 Fakat İsa ile birlikte çarmıha gerilen iki hırsızdan biri,
adı Gestas olan, İsa'ya, Eğer Mesihsen,
kendini ve bizi kurtar, dedi.

11 Fakat sağında çarmıha gerilen,
adı Dimas olan hırsız, cevap verip,
onu azarladı ve dedi,
Bu cezaya mahkûm olan Tanrı'dan
korkmuyor musun? Biz gerçekten de
yaptıklarımızın
kötülüğünü haklı ve adil bir şekilde kabul ediyoruz; fakat bu İsa, ne kötülük yaptı.

12 Bundan sonra inleyerek,
İsa'ya dedi,
Ya Rab, krallığına
geldiğinde beni hatırla.

13 İsa cevap verip ona dedi,
Gerçekten sana derim ki,
bugün
Cennette benimle birlikte olacaksın.

BÖLÜM VIII.

1 Ölümündeki mucizevi görünüm. 10 Yahudiler tutulmanın doğal olduğunu söylerler.

12 Arimatkea'lı Yusuf, Mesih'in
bedenini mumyalar ve gömer.

VE saat altı civarıydı ve dokuzuncu saate kadar
tüm yeryüzünün üzerinde karanlık vardı.

2 Ve güneş tutulurken,
işte tapınağın
perdesi yukarıdan aşağıya doğru yırtıldı;
ve kayalar da yırtıldı ve
mezarlar açıldı ve uyuyan birçok azizin
bedeni
kalktı.

3 Ve dokuzuncu saat civarı
İsa yüksek sesle haykırdı,
Eli, Eli, lama sabacthani? Bu
anlamı, Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin? şeklindedir.

4 Ve bu şeylerden sonra İsa,
Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum dedi; ve bunu
söyledikten sonra ruhunu teslim etti.

5 Fakat yüzbaşı, İsa'nın böyle bağırarak ruhunu teslim ettiğini görünce, Tanrı'yı ​​yüceltti ve, Gerçekten bu doğru bir adamdı, dedi. 6 Ve orada duran bütün halk, bu manzara karşısında çok endişelendiler ve olanları düşünerek göğüslerine vurdular ve sonra Yeruşalim şehrine geri döndüler. 7 Yüzbaşı, valiyi ziyaret etti ve olan biten her şeyi ona anlattı: 8 Ve bütün bunları işitince, çok üzüldü; 9 Ve Yahudileri bir araya toplayıp, onlara, Güneş tutulmasının mucizesini ve İsa ölürken olan diğer şeyleri gördünüz mü? dedi. 10 Yahudiler bunu işitince, valiyi şöyle yanıtladılar: Güneş tutulması her zamanki gibi oldu. 11 Fakat Mesih'i tanıyanların hepsi, Celile'den İsa'yı takip eden kadınlar gibi, uzakta durup bütün bunları gözlemlediler.

12 Ve işte, Arimatea'lı Yusuf adında, İsa'nın bir öğrencisi olan, fakat Yahudilerden korktuğu için açıkça söylemeyen bir adam, valinin yanına geldi ve valiyi, İsa'nın bedenini çarmıhtan kaldırması için izin vermeye çağırdı.

13 Ve vali ona izin verdi.

14 Ve Nikodemus geldi, yanında yaklaşık yüz kilo ağırlığında mür ve öd ağacı karışımı getirdi; ve İsa'yı gözyaşlarıyla çarmıhtan indirdiler ve Yahudiler arasında gömme geleneğine göre, onu baharatlarla keten bezlere bağladılar;

15 Ve onu, Yusuf'un yaptırdığı ve
hiç kimsenin konulmadığı
bir kayadan oydurtturduğu yeni bir mezara koydular; ve mezarın kapısına büyük bir taş yuvarladılar.

BÖLÜM IX.

1 Yahudiler Nikodemus'a öfkelendiler:
5 ve Arimatea'lı Yusuf'a,
7 onu hapse attılar.

Haksız Yahudiler, Yusuf'un İsa'nın bedenini dilenip gömdüğünü duyduklarında, Nikodemus'u ve vali önünde İsa'nın fuhuştan
doğmadığını
teyit eden on beş kişiyi ve ona karşı iyi işler
yapan diğer iyi kişileri aradılar.

2 Fakat hepsi Yahudilerden korktukları için
saklandıklarında, Nikodemus tek başına onlara görünüp,
Bunlar gibi kişiler
nasıl sinagoga girebilir?

dedi. 3 Yahudiler ona cevap verdiler, Ama
sen Mesih'le müttefik olan
sinagoga nasıl girmeye cesaret ettin?
Öteki dünyada senin payın onunla olsun.

4 Nikodemus cevap verdi, Amin;
öyle olsun ki, krallığında
benim de onunla payım olsun. 5 Aynı şekilde Yusuf Yahudilerin yanına geldiğinde onlara şöyle dedi:
Pilatus'un İsa'sının
bedenini arzuladığım için bana neden kızıyorsunuz? İşte, onu
mezarıma koydum, temiz
ketenlere sardım ve
mezarın kapısına bir taş koydum:

6 Ona karşı doğru davrandım; ama siz o doğru kişiye karşı haksızlık ettiniz, onu
çarmıha gererek, ona
sirke içirerek, dikenlerle taçlandırarak,
bedenini kırbaçlarla parçalayarak ve
kanının suçunu üzerinize
dua ederek.

7 Bunu duyan Yahudiler
tedirgin ve sıkıntılı oldular;
Yusuf'u yakaladılar ve
Şabat'tan önce tutuklanmasını emrettiler ve Şabat bitene kadar orada tutuldu.

8 Ona,
İtiraf et, dediler; Çünkü bu zamanda, haftanın ilk günü gelene kadar sana
zarar vermek yasal değildir.
Ama biliyoruz ki, sen
gömüle layık görülmeyeceksin; ama
bedenini
gökteki kuşlara ve
yerdeki hayvanlara vereceğiz.

9 Yusuf,
Bu konuşma, Davut'a karşı
konuşarak
yaşayan Tanrı'yı
suçlayan
gururlu Golyat'ın konuşmasına
benziyor diye karşılık verdi. Fakat siz
yazıcılar ve bilginler, Tanrı'nın
peygamber aracılığıyla, İntikam benimdir ve bana
tehdit ettiğiniz kötülüğe eşit
bir şekilde size
ödül vereceğim dediğini
biliyorsunuz.

10 Çarmıha gerdiğiniz
Tanrı,
beni elinizden kurtarabilir. Bütün
kötülükleriniz size
geri dönecektir.

11 Çünkü vali, ellerini
yıkadıktan sonra,
Ben bu doğru adamın
kanından temizim, dedi. Fakat siz cevap verip bağırdınız,
Onun kanı bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun. Söylediğiniz gibi, sonsuza dek yok olun.

12 Bu sözleri duyan Yahudilerin ileri gelenleri çok öfkelendiler ve Yusuf'u yakalayıp, penceresi olmayan bir odaya koydular; kapıyı
kapattılar ve kilide bir mühür
çaktılar;

13 Ve Hannas ile Kayafas oraya bir muhafız koydular ve rahipler ve Levililer ile birlikte, hepsinin Şabat'tan sonra
bir araya gelmeleri konusunda
birlikte karar kıldılar ve Yusuf'u hangi ölüme
götüreceklerini tasarladılar.

14 Bunu yaptıktan sonra, yöneticiler Hannas ile Kayafa, Yusuf'un
çıkartılmasını emrettiler.

(Burada İncil'in kaybolmuş veya atlanmış bir kısmı vardır.
Bu, sağlanamaz. Bununla birlikte, bir sonraki bölümde anlatılan olaydan, Hannas ve Kayafas'ın emrinin, Yusuf'un mucizevi kaçışıyla gereksiz hale geldiği ve bir halk topluluğuna duyurulduğu tahmin edilebilir.)

BÖLÜM X.

1 Yusuf'un kaçışı.
2 Askerler Mesih'in dirilişini anlatırlar.
18 Mesih Celile'de vaaz verirken görülür.
21 Yahudiler ona yaptıkları zulümden tövbe ederler.

Bütün topluluk bunu (Yusuf'un kaçışı hakkında) duyduğunda,
hayran kaldılar ve şaşırdılar,
çünkü aynı mührü odanın kilidinde
buldular ve Yusuf'u bulamadılar.

2 Sonra Hanna ve Kayafa dışarı çıktılar ve hepsi Yusuf'un gidişine hayran kalırken, İsa'nın
mezarını koruyan askerlerden biri cemaatte şöyle dedi:

3 İsa'nın
mezarını beklerken bir deprem oldu; ve Tanrı'nın bir meleğinin
mezar taşını yuvarlayıp üzerine oturduğunu gördük;

4 Ve yüzü
şimşek gibiydi ve giysisi
kar gibiydi; ve korkudan
ölü kişiler gibi olduk.

5 Ve bir meleğin İsa'nın
mezarındaki kadınlara, Korkmayın; çarmıha gerilmiş olan İsa'yı aradığınızı biliyorum; o, önceden bildirdiği gibi
dirildi;

6 Gelin, onun
yatıldığı yeri görün; ve hemen gidin ve öğrencilerine onun ölümden
dirildiğini söyleyin; ve sizden önce Celile'ye gidecek; Orada onu size söylediği gibi göreceksiniz.

7 Sonra Yahudiler İsa'nın mezarını koruyan tüm askerleri bir araya çağırdılar ve onlara, Melek'in konuştuğu kadınlar kim?
Neden onları yakalamadınız? 8 Askerler cevap verip dediler ki,
Kadınların kim olduğunu bilmiyoruz;
Korkudan ölü gibi olduk,
Bu kadınları nasıl yakalayabiliriz?

9 Yahudiler onlara dediler ki,
Yaşayan Rab hakkı için, size inanmıyoruz;

10 Askerler cevap verip Yahudilere dediler ki,
İsa'nın bu kadar çok mucize yarattığını görüp işittiniz,
ve ona inanmadınız,
siz nasıl bize inanacaksınız? Çok güzel söylediniz,
Yaşayan Rab hakkı için, çünkü Rab gerçekten
yaşamaktadır.

11 İsa'nın cesedini bir odaya, mühürlü bir
kilit altında
gömen Yusuf'u kapattığınızı duyduk; ve kapıyı açtığınızda onu orada bulamadınız.

12 Öyleyse, odada nöbet tuttuğunuz Yusuf'u getirin, biz de
mezarda koruduğumuz İsa'yı getirelim.

13 Yahudiler cevap verip dediler ki,
Biz Yusuf'u getireceğiz, siz de İsa'yı getirin. Fakat Yusuf kendi şehri Arimatea'dadır.

14 Askerler cevap verdiler ki,
Eğer Yusuf Arimatea'da,
İsa Celile'de ise, meleğin kadınlara haber verdiğini duyduk.

15 Bunu duyan Yahudiler korktular ve kendi aralarında,
Eğer bu şeyler herhangi bir şekilde ortaya çıkarsa,
o zaman herkes İsa'ya inanacaktır, dediler.

16 Sonra büyük bir miktar para topladılar ve askerlere verip dediler ki,
Halka, İsa'nın öğrencilerinin gece siz uyurken gelip İsa'nın cesedini çaldıklarını söyleyin; eğer vali Pilatus bunu duyarsa, onu yatıştırırız ve sizi güvenceye alırız.

17 Bunun üzerine askerler parayı aldılar ve Yahudilerin kendilerine söylediği gibi dediler; ve onların
söyledikleri
tüm halk arasında
yayıldı.

18 Fakat rahip Phinees,
öğretmen Ada ve Ageus adında bir Levili, üçü Celile'den Yeruşalim'e gelip başkâhinlere ve havralarda bulunan herkese şöyle dediler:

19 Çarmıha gerdiğiniz İsa'yı, on bir öğrencisiyle konuşurken ve Zeytin Dağı'nda onların arasında
otururken gördük ve onlara şöyle dedi:

20 Bütün dünyaya çıkın,
İncil'i bütün uluslara duyurun,
onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz edin; ve her kim inanırsa
ve vaftiz edilirse, kurtulacaktır.

21 Ve bunları öğrencilerine söyledikten sonra, onu göğe yükselirken gördük.

22 Başkâhinler, ihtiyarlar ve Levililer bunları duyunca, bu üç adama, İsrail'in Tanrısı'na yücelik verin ve gördüğünüzü ve duyduğunuzu söylediğiniz şeylerin doğru olup olmadığını ona itiraf edin, dediler.

23 Onlar cevap verip dediler ki, Atalarımızın Rabbi, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı, İsa'nın öğrencileriyle konuştuğunu duyduğumuz ve göğe çıktığını gördüğümüz gibi, size gerçeği anlattık.

24 Ve üç adam daha sonra cevap verip, şu sözleri eklediler: Eğer İsa'nın söylediğini duyduğumuz sözleri ve göğe çıktığını görmediğimizi kabul etmezsek, günah işlemiş oluruz.

25 Bunun üzerine başkâhinler hemen ayağa kalktılar ve ellerinde yasa kitabını tutarak bu adamları çağırdılar ve dediler ki, Bundan sonra İsa hakkında
söylediklerinizi
artık
anlatmayacaksınız.

26 Ve onlara yüklü miktarda para verip, yanlarında başka kişiler gönderdiler, onlar da onları kendi ülkelerine götüreceklerdi, böylece Yeruşalim'de hiçbir şekilde
kalmasınlar.

27 Bunun üzerine Yahudiler
hep birlikte toplandılar ve en acıklı endişelerini dile getirdiler,
Yeruşalim'de olan bu olağanüstü şey nedir?

28 Fakat Hannas ve Kayafas onları teselli ederek,
İsa'nın
mezarını koruyan askerlerin, bir meleğin
mezarın kapısından taşı
yuvarladığını
söylemelerine neden inanalım?

dediler. 29 Belki de kendi öğrencileri onlara bunu söylediler ve bunu söylemeleri için onlara para verdiler ve İsa'nın bedenini kendileri aldılar. 30 Ayrıca şunu da düşünün ki, yabancılara
hiç itibar edilmeyecek, çünkü onlar da bizden büyük bir miktar aldılar ve onlara verdiğimiz talimatlara göre bize bildirdiler.
Ya bize sadık olmalılar
ya da İsa'nın öğrencilerine.

BÖLÜM XI.

1 Nikodemus Yahudilere öğüt veriyor.
6 Yusuf bulundu.
11 Yahudiler tarafından geri dönmeye davet edildi.
19 Mucizevi kaçışının yolunu anlatıyor.

SONRA Nikodemus ayağa kalktı ve dedi ki, Doğru söylüyorsunuz, ey İsrail oğulları; o üç adamın Tanrı Yasası üzerine yemin ettiklerini duydunuz, dediler ki, İsa'yı öğrencileriyle Zeytin Dağı'nda konuşurken gördük ve göğe yükselirken gördük.

2 Ve kutsal yazı bize, mübarek peygamber İlyas'ın göğe alındığını ve Elişa'nın peygamberlerin oğulları tarafından, Babamız İlyas nerede? diye sorulduğunu öğretir. Onlara, göğe alındığını söyledi.

3 Ve peygamberlerin oğulları ona, Belki de ruh onu İsrail dağlarından birine
taşımıştır, belki de onu orada
buluruz dediler. Ve Elişa'ya yalvardılar ve o da üç gün onlarla birlikte
dolaştı ve onu
bulamadılar.

4 Ve şimdi beni dinleyin, ey İsrail oğulları, ve İsrail dağlarına adamlar gönderelim, yoksa ruh İsa'yı
taşımıştır ve belki de onu orada
buluruz ve tatmin oluruz.

5 Ve Nikodemus'un öğüdü
bütün halkı memnun etti; ve İsa'yı arayan ama bulamayan adamlar gönderdiler; ve geri dönüp, Her yeri dolaştık,
ama İsa'yı bulamadık, ama
Yusuf'u Arimathaea şehrinde bulduk, dediler.

6 Bunu duyan yöneticiler ve
bütün halk sevindi ve
İsrail'in Tanrısı'na övgüler sundular, çünkü
Yusuf bir odaya kapatılmış ve
bulunmamıştı.

7 Ve büyük bir
toplantı oluşturduklarında, başkâhinler,
Yusuf'u nasıl bize getirip onunla konuşabiliriz?

8 Ve bir kağıt parçası alıp,
ona yazdılar ve dediler ki, Sana ve bütün ailene esenlik olsun,
Tanrı'ya ve sana karşı suç işlediğimizi biliyoruz. Lütfen, babalarınızı ziyaret edin,
çünkü hapishaneden
kaçmanıza çok şaşırdık.

9 Sana karşı aldığımız kötü niyetli tavsiyenin, Rab'bin seninle ilgilendiğini ve Rab'bin kendisinin seni tasarılarımızdan kurtardığını biliyoruz.
Selam sana, Yusuf, bütün halk arasında
saygın olan.

10 Ve Yusuf'un yedi arkadaşını seçip, onlara dediler ki,
Yusuf'a vardığınızda, ona esenlikle selam verin ve ona bu
mektubu verin.

11 Bunun üzerine, adamlar Yusuf'a vardıklarında, ona esenlikle selam verdiler ve ona mektubu verdiler.

12 Ve Yusuf mektubu okuyunca,
şöyle dedi,
Beni İsraillilerden kurtaran, kanımı
dökemeyen Rab Tanrı'ya şükürler olsun.
Kanatlarının altında beni
koruyan Tanrı'ya şükürler olsun.

13 Ve Yusuf onları öptü ve
evine aldı. Ve ertesi gün, Yusuf eşeğine bindi ve onlarla birlikte Yeruşalim'e gitti.

14 Ve bütün Yahudiler bunları duyunca, onu karşılamaya çıktılar ve bağırarak,
Buraya gelişin selametle olsun,
baba Yusuf, dediler.

15 Bunun üzerine Yusuf,
Rab'den bütün halka refah
olsun diye karşılık verdi.

13 Ve hepsi onu öptüler; ve
Nikodemus onu evine götürdü,
büyük bir eğlence
hazırladı.

17 Fakat ertesi gün, bir hazırlık günü olduğu için, Hanna,
Kayafa ve Nikodemus, Yusuf'a, İsrail'in Tanrısı'na itirafta bulun ve sana soracağımız bütün
sorulara cevap ver, dediler;

18 Çünkü İsa'nın bedenini gömdüğün için çok sıkıntı çektik; ve seni bir odaya kilitlediğimizde seni bulamadık; ve o zamandan beri, senin aramızda
görünmenden bu zamana kadar korktuk.
Öyleyse Tanrı önünde bize olan her şeyi anlat.

19 Sonra Yusuf cevap verip,
Hazırlık gününde, sabaha kadar beni gerçekten hapse attınız, dedi. 20 Fakat ben gecenin ortasında dua ederken, ev dört melekle çevriliydi; ve İsa'yı güneşin parlaklığı olarak gördüm ve korkudan yere düştüm.

21 Fakat İsa elimi tutup beni yerden kaldırdı ve o zaman çiy üzerime
serpildi; fakat yüzümü silerek beni öptü ve bana, Korkma, Yusuf; bana bak, çünkü benim, dedi.

22 Sonra ona baktım ve, Rabboni İlyas! dedim. Bana, Ben İlyas değilim, bedenini gömdüğün Nasıralı İsa'yım, diye cevap verdi.

23 Ona, seni koyduğum
mezarın yerini göster, dedim.

24 Sonra İsa beni elimden tutarak, onu koyduğum yere götürdü ve bana keten bezleri ve başına sardığım
peçeyi gösterdi. Sonra onun İsa olduğunu anladım ve ona tapındım ve dedim ki; Rab'bin adıyla gelen
kutsanmış olsun.

25 İsa beni tekrar elimden tutarak Arimatea'ya, kendi evime götürdü ve bana dedi ki, Sana esenlik olsun; ama kırkıncı güne kadar evinden çıkma; ama
ben öğrencilerime gitmeliyim.

BÖLÜM XII.

1 Yahudiler şaşkına döndüler ve şaşkına döndüler.
16 Simeon'un iki oğlu, Charinus ve Lenthius,
Mesih'in çarmıha gerilmesinde ölülerden dirildiler.
19 Yusuf, onlara dirilişlerinin
gizemlerini anlatmalarını teklif eder.
21 Aranırlar ve bulunurlar,
22 Sinagoga getirilirler,
23 Gizliliğe gizlice yemin ederler,
25 ve gördüklerini yazmaya girişirler.

Başkâhinler ve Levililer bütün bunları duyduklarında, şaşırdılar ve ölüler gibi yüzleri yere düştüler ve birbirlerine bağırarak, Yeruşalim'de gerçekleşen bu olağanüstü işaret nedir? İsa'nın babasını ve annesini tanıyoruz, dediler. 2 Ve bir Levili dedi ki, Onun akrabalarından, din adamlarından birçoğunu tanıyorum, onlar İsrail'in Tanrısı'na tapınakta dualarla kurban ve yakmalık sunular sunarlar. 3 Ve başkâhin Şimon onu kollarına alıp, ona dedi, Efendim, şimdi kulunu sözüne göre huzur içinde bırak; çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü, ki o zaman bütün insanların önünde hazır duruyor; Milletleri ve halkın İsrail'in yüceliğini aydınlatacak bir ışık. 4 Simeon aynı şekilde İsa'nın Annesi Meryem'i kutsadı ve ona dedi ki, Sana o çocukla ilgili olarak şunu bildiriyorum: O, birçoklarının düşüşü ve tekrar yükselişi için ve aleyhinde konuşulacak bir işaret olarak atandı; 5 Evet, bir kılıç senin canını da delecek ve birçoklarının yüreğindeki düşünceleri açığa vuracak. 6 Sonra bütün Yahudiler dediler ki, O'nu Zeytin Dağı'nda öğrencileriyle konuşurken gördüklerini söyleyen şu üç adama haber gönderelim. 7 Bundan sonra onlara ne gördüklerini sordular; onlar da hep bir ağızdan, İsrail'in Tanrısı'nın huzurunda İsa'yı Zeytin Dağı'nda öğrencileriyle konuşurken ve göğe yükselirken açıkça gördüğümüzü söylüyorlar. 8 Sonra Hanna ve Kayafa onları ayrı yerlere götürüp ayrı ayrı sorguladılar;
oybirliğiyle gerçeği itiraf ettiler ve İsa'yı gördüklerini söylediler.

9 Sonra Hanna ve Kayafa dediler ki
"Yasamız der ki,
İki ya da üç şahidin ağzıyla her söz
doğrulanacaktır."

10 Peki biz ne dedik?
Kutsal Hanok Tanrı'yı ​​memnun etti ve Tanrı'nın sözüyle tercüme edildi; ve kutsal Musa'nın
gömüldüğü yer biliniyor.

11 Fakat İsa Pilatus'a teslim edildi, kırbaçlandı, dikenlerle taçlandırıldı, üzerine tükürüldü,
mızrakla
delildi, çarmıha gerildi,
çarmıhta öldü ve gömüldü ve saygıdeğer Yusuf onun bedenini yeni bir mezara
gömdü ve onu
diri olarak gördüğünü
tanıklık etti.

12 Ve ayrıca, bu adamlar onu Zeytin Dağı'nda öğrencileriyle konuşurken
ve göğe yükselirken gördüklerini
ilan ettiler.

13 Sonra Yusuf ayağa kalkıp,
Hanna ve Kayafa'ya dedi:
İsa'nın
yaşadığı ve göğe çıktığı
söylendiğine göre, haklı olarak büyük bir şaşkınlık
çekmiş olabilirsiniz. 14 Gerçekten de gerçekten şaşırtıcı bir şey ki, sadece kendisi ölülerden dirilmiyor, aynı zamanda Yeruşalim'de birçok kişi tarafından görülen başkalarını da mezarlarından diriltiyor.

15 Ve şimdi beni biraz dinleyin
Hepimiz, İsa'yı tapınakta bebekken kucağına alan
başrahip olan kutsanmış Şimon'u tanıyorduk.

16 Aynı Şimon'un iki oğlu vardı ve hepimiz onların ölümünde ve cenazesinde
hazır bulunduk.

17 Bu nedenle gidin ve mezarlarını görün, çünkü bunlar açıktır ve
diriltildiler: ve işte, Arimatea kentindeler,
birlikte ibadet
görevlerinde vakit geçiriyorlar.

18 Bazıları, dua ederken seslerini
duymuşlardır,
ama kimseyle
sohbet
etmezler, ölüler gibi
sessiz kalırlar.

19 Ama gelin, onlara gidelim,
onlara karşı tüm saygı ve ihtiyatla davranalım.
Ve eğer onları yemin etmeye getirebilirsek,
belki bize dirilişlerinin
gizemlerinden bazılarını anlatırlar.

20 Yahudiler bunu duyduklarında
çok sevindiler.

21 Sonra Hanna ve Kayafas,
Nikodemus, Yusuf ve Gamaliel,
Arimatea'ya gittiler, ama onları
mezarlarında bulamadılar; fakat
şehrin içinde dolaşırken, onları
diz çökmüş ibadetlerinde buldular:

22 Sonra onları Tanrı'ya karşı tüm saygı ve hürmetle selamlayarak,
Kudüs'teki sinagoga götürdüler; ve kapıları
kapatıp, Rabbin
yasa kitabını aldılar,

23 Ve onu ellerine alıp,
atalarımıza yasa ve peygamberler aracılığıyla
konuşan İsrail'in Tanrısı Adonai adına yemin ettiler, Eğer sizi
ölülerden
diriltenin İsa olduğuna
inanıyorsanız,
gördüklerinizi ve nasıl
ölülerden
dirildiğinizi bize anlatın.

24 Şimon'un
iki oğlu Harinus ve Lenthius, bunları
duyduklarında titrediler,
rahatsız oldular ve inlediler; ve aynı
anda göğe bakarak,
parmaklarını dillerinin üzerine koyarak haç işareti yaptılar,

25 Ve hemen konuştular,
ve dediler ki, Her birimize birer kağıt verin, gördüğümüz
bütün şeyleri
size yazalım. Ve her biri oturdu
ve şöyle yazdı:--

BÖLÜM XIII.

1 Charinus ve Lenthius'un öyküsü başlıyor.
3 Cehennemde büyük bir ışık.
7 Simeon gelir ve Mesih'in gelişini duyurur.

Ey Tanrı olan Rab İsa ve Baba, aynı zamanda ölülerin dirilişi ve yaşamı, bize
gizlilerini açıklama izni ver, ki bunları ölümden sonra gördük,
senin haçına ait; çünkü senin adına yemin ettik.

2 Çünkü sen, hizmetkarlarının, senin ilahi gücünle cehennemde yapılmış olan
gizli şeyleri açıklamasını yasakladın.

3 Babalarımızla birlikte cehennemin dibine, karanlığın karanlığına yerleştirildiğimizde,
aniden güneşin rengi altın gibi belirdi ve
ortalığı aydınlatan yoğun mor renkli bir ışık.

4 Bunun üzerine, tüm insanlığın babası olan Adem, tüm atalar ve peygamberlerle birlikte sevinip şöyle dediler: O ışık, bizi sonsuz ışığa
aktaracağına söz veren
sonsuz ışığın yaratıcısıdır.

5 Sonra peygamber Yeşaya haykırdı ve şöyle dedi: Bu, yeryüzünde yaşarken
benim kehanetim uyarınca,
Baba'nın ve Tanrı'nın Oğlu'nun ışığıdır.

6 Ürdün'ün ötesindeki Zabulon ülkesi ve Neftalim ülkesi, karanlıkta yürüyen bir halk, büyük bir ışık gördü; ve ölüm gölgesi bölgesinde
oturanlara, ışık doğdu.
Ve şimdi geldi ve ölümde
oturan bizi aydınlattı.

7 Ve hepimiz üzerimize parlayan ışıkta
sevinirken,
babamız Şimon yanımıza geldi ve
tüm topluluğu kutlayarak,
Tanrı'nın Oğlu Rab İsa Mesih'i
yüceltin, dedi.
8 Tapınakta bir bebekken
onu kollarıma aldım ve
Kutsal Ruh tarafından
etkilenerek,
ona dedim ve itiraf ettim,
Şimdi gözlerim senin kurtuluşunu gördü, ki sen onu
bütün insanların önünde
hazırladın; Milletleri
aydınlatan bir ışık ve halkın İsrail'in
yüceliği. 9 Cehennemin derinliklerinde olan bütün azizler bunu duyunca daha da çok sevindiler.

10 Daha sonra küçük bir münzeviye benzeyen biri çıktı ve herkes ona, Sen kimsin? diye sordu.

11 O da, Ben, çölde haykıran birinin sesiyim, Vaftizci Yahya ve Yüce Olan'ın peygamberiyim, O, günahların bağışlanması için halkına kurtuluş bilgisini vermek üzere, onun gelişinden önce yolunu hazırladı.

12 Ve ben, Yuhanna, İsa'nın bana geldiğini gördüğümde, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilerek, İşte Tanrı Kuzusu, işte dünyanın günahlarını ortadan kaldıran dedim.

13 Ve onu Ürdün nehrinde vaftiz ettim ve Kutsal
Ruh'un bir güvercin
şeklinde onun üzerine indiğini gördüm ve gökten bir sesin, Bu benim sevgili
Oğlumdur, ondan
çok
hoşnutum, dediğini duydum.

14 Ve şimdi onun önünden giderken, buraya indim ve size Tanrı'nın Oğlu'nun bizi
bir daha ziyaret edeceğini ve yukarıdan gelen bir şafak gibi, karanlıkta ve ölümün
gölgesinde olan bizlere geleceğini bildirmek için geldim.

BÖLÜM XIV.

1 Adem, Şit'e, hastalığında başını meshetmesi için Tanrı'ya yalvarması için onu
Cennete gönderdiğinde baş melek Mikail'den duyduğu şeyleri anlatmasını sağlar.

AMA ilk insan babamız
Adem bunları, İsa'nın Ürdün'de vaftiz edildiğini duyduğunda,
oğlu Şit'i çağırdı ve şöyle dedi,

2
Oğullarına, atalarına ve peygamberlerine, baş melek Mikail'den duyduğun bütün bu şeyleri bildir, seni
Cennetin kapılarına gönderdiğimde, Tanrı'dan hasta olduğumda
başımı meshetmesini
dile getirmen için.

3 Sonra Şit, atalarına ve peygamberlere yaklaşarak şöyle dedi, Ben,
Şit, Cennetin kapılarında Tanrı'ya dua ederken,
Rab'bin meleği Mikail'in bana görünüp,
Ben Rab tarafından sana gönderildim; insan bedenlerine başkanlık etmek
için atandım.

4 Sana söylüyorum, Şit, gözyaşlarıyla Tanrı'ya dua etme ve baban Adem'i baş ağrısı için meshetmek üzere merhamet ağacının yağını ondan isteme.

5 Çünkü son güne kadar, yani beş bin beş yüz yıl geçene kadar onu hiçbir şekilde elde edemezsin.

6 O zaman Tanrı'nın en merhametli Oğlu Mesih, Adem'in insan bedenini ve aynı zamanda ölülerin bedenlerini diriltmek için yeryüzüne gelecek ve geldiğinde Ürdün'de vaftiz edilecek.

7 O zaman kendisine inanan herkesi merhametinin yağıyla meshedecek ve merhametinin yağı gelecek kuşaklara, sudan ve Kutsal Ruh'tan sonsuz yaşama doğacak olanlar için devam edecek.

8 Ve o zaman
Tanrı'nın en merhametli Oğlu, Mesih
İsa yeryüzüne indiğinde,
babamız Adem'i
Cennete, merhamet ağacına
götürecek.

9 Bütün patrikler ve
peygamberler bütün bunları
Şit'ten duyduklarında, daha da çok sevindiler.

BÖLÜM XV.

1 Şeytan ile cehennem prensi arasında, Mesih'in cehenneme beklenen
varışıyla ilgili kavga.

BÜTÜN azizler
sevinirken, işte, ölümün
prensi ve komutanı Şeytan,
cehennem prensine
şöyle dedi,

2 Kendisinin Tanrı'nın
Oğlu olduğunu
övünen ve yine de ölümden korkan ve
Ruhum ölüme kadar kederli
deyen Nasıralı İsa'yı
karşılamaya hazır olun.

3 Ayrıca bana ve başka birçok kişiye çok kötülük yaptı; çünkü
kör ve topal yaptığım
ve ayrıca çeşitli cinlerle işkence ettiğim
kişileri kendi sözüyle iyileştirdi; evet, ve sana
öldürdüğüm
kişileri zorla
senden alıyor.

4 Buna karşılık cehennemin prensi
Şeytan'a şöyle cevap verdi: O kadar güçlü prens kimdir ve yine de ölümden
korkan bir adam mıdır?

5 Çünkü yeryüzünün bütün hükümdarları
gücüme tabidir,
sen onları gücünle
boyun eğdiriyorsun. 6 Fakat insan doğası itibariyle bu kadar güçlüyse, sana gerçek olarak şunu teyit ederim ki, o ilahi doğası itibariyle her şeye kadirdir ve hiç kimse onun gücüne karşı koyamaz:

7 Bu yüzden ölümden korktuğunu söylediğinde, seni tuzağa düşürmeyi tasarladı ve bu senin için sonsuz çağlar boyunca mutsuzluk verici olacaktır,

8 Sonra Şeytan cevap verip cehennemin prensine dedi ki, Neden şüphe
duyup hem senin hem de benim düşmanım olan Nasıralı İsa'yı kabul etmekten korktun?

9 Bana gelince, onu sınadım ve eski halkım Yahudileri ona karşı şevk ve öfkeyle kışkırttım;

10 Onun acısı için mızrağı keskinleştirdim; safrayı ve sirkeyi karıştırdım ve onu içmesini emrettim; onu çarmıha germek için çarmıhı ve ellerini ve ayaklarını delmek için çivileri hazırladım; ve şimdi ölümü
yaklaştı, onu buraya getireceğim,
hem sana hem de bana tabi olarak.

11 Sonra cehennemin prensi cevap verip dedi ki, Bana az önce
ölüleri zorla aldığını söyledin.

12 Burada, yeryüzünde tekrar yaşayacakları zamana kadar
tutulanlar, buradan
kendi güçleriyle değil, Tanrı'ya yapılan dualarla
alındılar ve onların
her şeye gücü yeten Tanrısı onları benden aldı.

13 Öyleyse, Tanrı'ya dua etmeden
sözleriyle ölüleri benden alan Nasıralı İsa kimdir?

14 Belki de Lazarus'u benden alan kişidir, dört gün ölü kaldıktan sonra, hem kokmuş hem de çürümüştü ve
benim ölü bir kişi olarak sahip olduğum kişiydi, ama onu
gücüyle tekrar hayata döndürdü.

15 Şeytan cevap verip, cehennemin prensine, Aynı kişi, Nasıralı İsa'dır, diye karşılık verdi.

16 Cehennemin prensi bunu duyunca, ona dedi ki, Sana ve bana ait olan güçler adına, onu bana getirme diye yalvarıyorum.

17 Çünkü sözünün gücünü duyduğumda, korkudan titredim,
ve tüm dinsiz topluluğum aynı anda rahatsız oldu;

18 Ve Lazarus'u alıkoyamadık, ama kendini sarstı ve tüm kötülük belirtileriyle hemen yanımızdan uzaklaştı; ve Lazarus'un cansız bedeninin bulunduğu toprak, onu hemen diri olarak dışarı attı.

19 Ve şimdi biliyorum ki, bu tür şeyleri yapabilen, egemenliğinde güçlü, insan doğasında güçlü olan, insanlığın Kurtarıcısı olan
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'dır.

20 Bu yüzden bu kişiyi buraya getirmeyin, çünkü o,
inançsızlık altında zindanda tuttuğum herkesi serbest bırakacak ve günahlarının zincirleriyle
bağlayacak ve onları sonsuz yaşama götürecektir.

BÖLÜM XVI.

1 Mesih'in cehennem kapılarının önüne varması;
bunun üzerine gelen karışıklık.
19 Cehenneme iner.

VE Şeytan ile cehennemin Prensi
birbirlerine böyle konuşurken, aniden gök gürültüsüne benzer bir ses ve rüzgarların esmesi duyuldu: Ey prensler, kapılarınızı kaldırın; ve
kaldırın, ey ebedi kapılar,
ve Şan Kralı içeri girecek.

2 Cehennemin prensi bunu duyunca, Şeytan'a dedi ki,
Benden uzaklaş ve meskenlerimden çık;
eğer güçlü bir savaşçıysan,
Şan Kralıyla savaş.
Ama senin onunla ne işin var?

3 Ve onu meskenlerinden
kovdu.

4 Ve prens, dinsiz memurlarına dedi ki,
Zulmün tunç kapılarını kapatın ve onları demir çubuklarla sabitleyin ve cesurca savaşın,
yoksa esir alınmayız.

5 Fakat bütün azizler topluluğu bunu duyunca, cehennemin prensine öfke dolu yüksek bir sesle şöyle dediler:

6 Kapılarını aç ki, Yüce Kral içeri girsin.

7 Ve ilahi peygamber Davut haykırarak dedi ki, Ben yeryüzündeyken, gerçekten peygamberlik etmedim mi ve şöyle demedim mi:
Ah, keşke insanlar Rab'bi iyiliği için, ve insanoğullarına yaptığı harika işler için övselerdi!

8 Çünkü tunç kapıları kırdı, demir sürgüleri parçaladı. Onları suçları yüzünden, ve haksızlıkları yüzünden, eziyet çektiler. 9 Bundan sonra, başka bir peygamber, yani kutsal İşaya, aynı şekilde tüm azizlere şöyle dedi: Yeryüzünde yaşarken size doğru bir şekilde peygamberlik etmedim mi?

10 Ölüler yaşayacak ve mezarlarında olanlar
yeniden
kalkacaklar ve yeryüzünde olanlar
sevinecekler; çünkü Rab'den gelen
çiy onlara kurtuluş getirecek.

11 Ve başka bir yerde dedim ki,
Ey mezar, zaferin nerede?
Ey ölüm, iğnen nerede?

12 Bütün azizler, İşaya'nın söylediği bu şeyleri duyduklarında,
cehennemin prensine,
Şimdi kapılarını aç ve demir parmaklıklarını kaldır; çünkü artık bağlı kalacaksın ve
hiçbir gücün
olmayacak.

13 Sonra büyük bir ses duyuldu,
gök gürültüsüne benzer bir ses,
Ey prensler, kapılarınızı kaldırın; ve
ey cehennemin kapıları,
kalkın, ve Yücelik Kralı içeri girecek.

14 Cehennemin prensi aynı sesi tekrar tekrar duyunca,
sanki cahilmiş gibi haykırdı,
Şan Kralı kimdir?

15 Davut cehennemin prensine cevap verdi ve dedi ki,
O sesin sözlerini anlıyorum, çünkü
onları onun ruhunda söyledim. Ve şimdi, daha önce söylediğim gibi, sana diyorum ki,
güçlü ve kudretli Rab,
savaşta kudretli Rab: O,
Şan Kralı'dır ve o,
gökteki ve yerdeki Rab'dir.

16 Tutsakların inlemelerini duymak ve
ölüm için tayin edilmiş olanları serbest bırakmak için aşağı baktı.

17 Ve şimdi, ey pis ve
pis kokulu cehennem prensi, kapılarını aç ki, Şan Kralı içeri girebilsin; çünkü o,
göğün ve yerin Rabbidir.

18 Davut bunları söylerken,
kudretli Rab bir insan
kılığında belirdi ve daha önce
karanlıkta olan
yerleri aydınlattı.

19 Ve daha önce
kırılamayan zincirleri
parçaladı;
ve yenilmez gücüyle
kötülükle derin karanlıkta oturanları ve günahla
ölümün gölgesinde olanları ziyaret etti.

BÖLÜM XVII.

1 Ölüm ve şeytanlar Mesih'in gelişinde büyük bir dehşet içindeler.

13 Ölümü çiğner, cehennem prensini yakalar ve Adem'i de kendisiyle birlikte Cennete götürür.

DİNSİZ ölüm ve zalim memurları bunları duyunca,
birçok krallıklarında korkuya kapıldılar,
Işığın berraklığını gördüklerinde,
2 Ve Mesih'in kendisi aniden evlerinde belirince,
bu yüzden haykırdılar ve dediler ki,
Biz seninle bağlıyız; sen
Rabbin önünde
bizim karışıklığımızı
istiyor gibi görünüyorsun.

3 Sen kimsin, bozulma belirtisi olmayan, ancak büyüklüğünün tam bir kanıtı olan o parlak
görünüşün olan, ama sen buna
hiç dikkat etmiyor gibisin?

4 Sen kimsin, bu kadar güçlü,
ve bu kadar zayıf, bu kadar büyük ve bu kadar küçük;
orta sınıf, ve yine de birinci sınıf bir asker, bir hizmetkar ve sıradan bir asker
kılığında emir verebilen?

5 Zaferin kralı, ölü ve
diri, ama bir zamanlar çarmıhta öldürülmüş olan?

6 Mezarda ölü yatan,
ve bize diri inen,
ve senin ölümünde bütün yaratıklar titredi, ve bütün yıldızlar hareket etti; ve şimdi ölüler arasında özgürlüğüne kavuşan, ve lejyonlarımıza rahatsızlık veren sen kimsin?

7 Sen kimsin, asli günahla zincirlenmiş
tutsakları serbest bırakan ve onları eski özgürlüklerine kavuşturan?

8 Sen kimsin, günahın karanlığıyla kör olmuş olanların üzerine
bu kadar görkemli ve ilahi bir ışık
yayan?

9 Aynı şekilde, şeytanların bütün lejyonları aynı dehşete kapıldı ve en itaatkar korkuyla haykırarak dediler ki,

10 Ey İsa Mesih, sen nereden geliyorsun,
bu kadar güçlü ve görkemli,
bu kadar parlak, bu kadar suçsuz, bu kadar saf bir adamsın? Çünkü
dünyanın o alt dünyası, ki o zamana kadar bize tabiydi, ve biz de oradan haraç aldık, daha önce bize hiç böyle ölü bir adam göndermedi, cehennemin prenslerine hiç böyle hediyeler göndermedi. 11 Öyleyse sen kimsin ki, böyle bir cesaretle meskenlerimize giriyorsun ve sadece bizi en büyük cezalarla tehdit etmekten korkmuyorsun, aynı zamanda diğerlerini de tuttuğumuz zincirlerden kurtarmaya çalışıyorsun?

12 Belki de sen, Şeytan'ın az önce prensimize bahsettiği, çarmıhta ölümün gücüyle ölümün gücünü almaya hazır olduğun İsa'sın.

13 Sonra, Şan Kralı ölümü çiğneyerek, cehennemin prensini yakaladı, onu tüm gücünden mahrum etti ve dünyevi babamız Adem'i de kendi şanına götürdü.

BÖLÜM XVIII.

1 Cehennemin prensi Beelzebub, Şeytan'ı Mesih'i zulmettiği ve onu cehenneme götürdüğü için şiddetle azarlar. 14 Mesih, Adem ve oğullarını elinden aldığı için bir kefaret olarak, Beelzebub'a Şeytan üzerinde sonsuza dek egemenlik verir.

SONRA cehennemin prensi Şeytan'ı aldı ve büyük bir öfkeyle ona dedi ki, Ey yıkımın prensi, Beelzebub'un yenilgisinin ve sürgününün yaratıcısı, Tanrı'nın meleklerinin alay konusu ve tüm doğru kişiler tarafından nefret edilen! Seni böyle davranmaya
neden
meydana
getirdi?

2 Şanlı Kral'ı
çarmıha germek istedin ve onun yıkımıyla
bize çok büyük avantajlar vaat ettin, ama bir aptal olarak
ne hakkında
bilgisizdin.

3 Çünkü işte şimdi Nasıralı İsa, görkemli
ilahiliğinin
parlaklığıyla karanlığın ve ölümün
tüm korkunç güçlerini
kaçırıyor;

4 Hapishanelerimizi
yukarıdan aşağıya kadar yıktı, tüm tutsakları
kovdu, bağlı olanları
serbest bıraktı ve eskiden işkencelerinin ağırlığı altında inlemeye alışkın olanlar
şimdi bize hakaret etti ve dualarıyla
yenilecek gibiyiz.

5 Dinsiz egemenliklerimiz
bastırıldı ve insanlığın hiçbir parçası
şimdi bizim boyunduruğumuz altında kalmadı, ama
diğer yandan, hepsi
cesaretle bize meydan okuyor;

6 Oysa, daha önce, ölüler asla bize karşı
küstahça davranmaya cesaret edemediler ve tutsak olduklarından,
hiçbir zaman
neşeli olamazlardı.

7 Ey Şeytan, bütün kötülerin prensi, dinsizlerin ve terk edilmişlerin babası, neden bu
sömürüye
girmeye
çalışıyorsun, çünkü tutsaklarımız şimdiye kadar
kurtuluş ve yaşam için
en ufak bir
umuttan
uzaktılar?

8 Fakat şimdi onlardan hiçbiri inlemiyor, ve yüzlerinde en ufak bir gözyaşı belirtisi yok.

9 Ey prens Şeytan, cehennem bölgelerinin büyük bekçisi, yasak ağaçla elde ettiğin bütün avantajları ve Cenneti kaybetmeyi şimdi haçın
odunuyla kaybettin;

10 Ve bütün mutluluğun, İsa Mesih'i, Şan Kralı'nı çarmıha gerdiğinde sona erdi.

11 Sen, yakında çekeceğin o büyük işkenceler ve sonsuz cezalarla, hem kendi hem de benim çıkarlarıma aykırı hareket ettin.

12 Ey Şeytan, bütün kötülüklerin prensi, ölümün yaratıcısı ve bütün gururun kaynağı, önce Nasıralı İsa'nın kötü suçlarını araştırmalıydın, o zaman onun ölüme
layık hiçbir suçu olmadığını
bulurdun.

13 Neden ne akıl ne de adalet olmadan onu çarmıha germeye cesaret ettin ve masum ve doğru bir kişiyi bölgemize getirdin ve böylece tüm dünyadaki tüm günahkarları, dinsizleri ve doğru olmayanları
kaybettin?

14 Cehennemin prensi Şeytan'la böyle konuşurken, Şan Kralı cehennemin prensi Beelzebub'a dedi ki, Şeytan prensi sonsuza dek senin egemenliğine tabi olacak, Adem'in ve benim olan doğru oğullarının yanında,

BÖLÜM XIX.

1 Mesih Adem'in elinden tutar,
diğer azizler el ele verir,
ve hepsi onunla birlikte Cennete yükselirler. SONRA İsa elini uzattı ve dedi ki, Bana gelin,
benim suretimde yaratılmış olan,
yasak meyve ağacı tarafından,
şeytan ve ölüm tarafından mahkûm edilmiş olan bütün azizlerim;

2 Şimdi haçımın
odununda yaşayın; bu dünyanın prensi olan
şeytan yenildi ve ölüm yenildi,

3 O zaman bütün azizler hemen
en yüce Tanrı'nın
eli altında birleştiler; ve
Rab İsa Adem'in
elini tuttu ve ona dedi ki, Sana ve benim olan bütün doğru
soyuna esenlik olsun.

4 Sonra Adem, İsa'nın ayaklarına kapanarak, gözyaşlarıyla, alçakgönüllü bir dille ve yüksek sesle ona seslendi,
şöyle dedi,

5 "Seni yücelteceğim, ey Rab, çünkü
beni kaldıramadın ve
düşmanlarımı
benimle sevindirmedin. Ey Rab Tanrım, sana
yakardım ve beni iyileştirdin."

6 "Ey Rab, ruhumu mezardan
kaldırdın; beni
canlandırdın, böylece çukura inmeyeyim."

7 "Ey bütün azizleri, Rab'be şarkı söyleyin ve kutsallığını
anarak şükredin, çünkü
öfkesi ancak bir an sürer; onun lütfuyla yaşam vardır."

8 Aynı şekilde, bütün azizler İsa'nın ayaklarına kapanıp, tek sesle, Sen geldin, ey dünyanın Kurtarıcısı, ve yasa ve kutsal peygamberlerinle önceden bildirdiğin
her şeyi gerçekten başardın.

9 Yaşayanları çarmıhınla kurtardın ve bize indin, çarmıhın ölümüyle bizi cehennemden ve kudretinle ölümden kurtarabilirsin.

10 Ey Rab, yüceliğinin bayraklarını göğe diktiğin gibi, kurtuluşunun işaretini, yani yeryüzüne çarmıhını diktin;
Öyleyse, Rab, çarmıhının zaferinin işaretini cehenneme koy ki, ölüm artık egemen olmasın.

11 Sonra Rab elini uzatarak, Adem'in ve bütün azizlerinin üzerine çarmıh işaretini yaptı.

12 Ve Adem'i sağ elinden tutarak
cehennemden
yükseldi ve Tanrı'nın bütün azizleri onu
takip etti.

13 Sonra kral peygamber Davut
cesaretle haykırdı ve dedi ki, Ey Rab'be
yeni bir ilahi söyle, çünkü
harikalar
yaptı; sağ eli ve kutsal kolu ona
zafer kazandırdı.

14 Rab kurtuluşunu
bildirdi, doğruluğunu
putperestlerin gözü önünde
açıkça gösterdi.

15 Ve bütün azizler topluluğu cevap verip dediler ki,
Bu şeref bütün azizlerine aittir, Amin,
Rabb'i övün.

16 Sonra peygamber
Habbakuk haykırdı ve dedi ki,
Halkının kurtuluşu için, hatta meshedilmişinle birlikte kurtuluş için
çıktın.

17 Ve bütün azizler dediler ki,
Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır; çünkü Rab bizi aydınlattı. Bu bizim Tanrımızdır, sonsuza dek; O, bizim üzerimizde
sonsuz çağlara kadar hüküm sürecektir.
Amin.

18 Aynı şekilde bütün peygamberler de onun övgüsünün kutsal şeylerini
söylediler ve Rab'bi izlediler.

BÖLÜM XX.

1 Mesih, Adem'i başmelek Mikail'e teslim eder.
3 Cennette Enoch ve İlyas'la karşılaşırlar,
5 ve ayrıca Cennete nasıl geldiğini anlatan
kutsanmış hırsızla.

SONRA Rab, Adem'i elinden tutarak
onu başmelek Mikail'e teslim etti; ve onları merhamet ve
şanla dolu Cennete götürdü;

2 Ve iki çok eski adamla
karşılaştılar ve azizler tarafından, Siz kimsiniz, henüz cehennemde bizimle birlikte olmamış
ve bedenleriniz Cennete
yerleştirilmiş? diye soruldu.

3 İçlerinden biri cevap verip dedi ki,
Ben Tanrı'nın sözüyle
tercüme edilen Enok'um: ve benimle birlikte olan bu adam, ateşli bir arabada
tercüme edilen Tişbeli İlyas'tır.

4 Şimdiye kadar buradaydık ve
ölümü tatmadık, fakat şimdi Deccal'in gelişinde geri dönmek üzereyiz, ilahi işaretler ve mucizelerle
silahlanmış olarak, onunla savaşa girmek ve Yeruşalim'de onun tarafından öldürülmek ve üç buçuk gün sonra
bulutların içine diri olarak alınmak üzereyiz.

5 Ve kutsal Enok ile İlyas bunları anlatırken,
işte, omuzlarında haç işaretini taşıyan, zavallı bir adam daha geldi. 6 Ve bütün azizler onu görünce, ona dediler ki, Sen kimsin? Çünkü yüzün bir hırsızınkine benziyor; ve neden omuzlarında bir haç taşıyorsun?

7 Bunun üzerine o cevap verip dedi ki,
Doğru söylüyorsun, çünkü ben bir hırsızdım,
yeryüzünde her türlü kötülüğü yapan.

8 Ve Yahudiler beni İsa ile birlikte çarmıha gerdiler; ve Rab İsa'nın çarmıha gerilmesinde yaratılışta olan
şaşırtıcı şeyleri gözlemledim.

9 Ve onun her şeyin
Yaratıcısı ve
Her Şeye Gücü Yeten Kral olduğuna inandım; ve ona dua ettim, Rab, krallığına
geldiğinde beni hatırla.

10 O hemen yakarışımı
göz önünde bulundurdu ve bana dedi ki,
Gerçekten sana söylüyorum, bugün
sen benimle Cennette olacaksın.

11 Ve bana haçın bu işaretini verdi ve dedi ki, Bunu taşı ve
Cennete git; ve eğer Cennetin muhafızı olan melek seni kabul etmezse, ona haçın işaretini göster ve ona de ki
Şimdi çarmıha gerilmiş olan İsa Mesih,
beni buraya sana gönderdi.

12 Bunu yapıp Cennetin muhafızı olan meleğe bütün bunları söylediğimde ve o da bunları
duyduğunda, hemen kapıları açtı, beni tanıttı ve
Cennetin sağ tarafına
yerleştirdi,
13 Ve dedi ki, Biraz daha burada kal, ta ki bütün insanlığın
babası olan Adem, çarmıha gerilmiş olan İsa Mesih'in
kutsal ve
doğru hizmetkârları olan bütün
oğullarıyla birlikte içeri girsin.

14 Hırsızdan bütün bu hikayeyi duyduklarında, bütün patrikler tek sesle şöyle dediler:
Ey Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, sonsuz iyiliğin Babası, merhametlerin Babası, kendisine karşı günahkâr olanlara böylesine iyilik eden ve onları Cennetin merhametine getiren ve onları büyük ve ruhsal hükümlerinin arasına, ruhsal ve kutsal bir yaşamla yerleştiren Sen, övülesin. Amin.

BÖLÜM XXI.

1 Charinus ve Lenthius'un yeryüzünde kalmalarına yalnızca üç gün izin verildiğinden,
7 mucizevi bir şekilde birbirine uyan hikayelerinde anlatırlar; kaybolurlar,
13 ve Pilatus bu işlemleri kaydeder.

İşte gördüğümüz ve duyduğumuz ilahi ve kutsal gizemler bunlardır. Biz, Charinus ve Lenthius, başmelek Mikail'in bize emrettiği gibi, Tanrı'nın diğer gizemlerini ilan etmemize izin verilmiyor,

2 Kardeşlerimle birlikte Yeruşalim'e gideceksiniz ve dua etmeye devam edeceksiniz, İsa Mesih'in dirilişini ilan edip yücelteceksiniz, çünkü O, sizi kendisiyle birlikte
ölümden
diriltti.

3 Ve hiç kimseyle
konuşmayacaksınız, fakat Rab'bin ilahiliğinin gizemlerini anlatmanıza
izin verdiği zamana kadar
dilsiz kişiler gibi oturacaksınız.

4 Başmelek Mikail ayrıca Ürdün'ün ötesine,
çok sayıda ölüden dirilenin bizimle birlikte
Mesih'in dirilişinin kanıtı için
bulunduğu
mükemmel ve bereketli bir ülkeye gitmemizi emretti.

5 Çünkü ölülerden bize sadece üç gün verildi, ki onlar ana-babamızla birlikte Rabbimizin Fısıh Bayramını kutlamak ve Rab Mesih için tanıklığımızı sunmak için
kalktılar ve Ürdün'ün kutsal nehrinde
vaftiz edildik. Ve şimdi onları kimse görmüyor.

6 Tanrı'nın size anlatmamıza izin verdiği tek şey budur; bu nedenle ona övgü ve onur verin ve tövbe edin, o da size merhamet edecektir. Rab Tanrı İsa Mesih'ten ve hepimizin Kurtarıcısı'ndan size esenlik olsun. Amin, Amin, Amin.

7 Ve yazmayı bitirip iki ayrı kağıt parçasına yazdıktan sonra,
Harinus yazdıklarını Annas, Kayafas ve Gamaliel'in ellerine verdi.

8 Lenthius da yazdıklarını Nikodemus ve Yusuf'un ellerine verdi; ve hemen
aşırı beyaz biçimlere dönüştüler ve bir daha görülmediler.

9 Fakat yazdıkları
tamamen uyumlu bulundu,
biri diğerinden
fazla veya eksik harf içermiyordu.

10 Yahudilerin
bütün cemaati, Charinus ve Lenthius'un bütün bu şaşırtıcı
anlatımlarını duyduklarında,
birbirlerine dediler ki, Gerçekten bütün bunlar
Tanrı tarafından yapıldı ve Rab İsa'ya sonsuza dek
övgüler olsun, Amin. 11 Ve büyük bir endişe, korku ve titremeyle dışarı çıktılar ve göğüslerine vurarak herkes evine gitti.

12 Fakat hemen Yahudilerin sinagoglarında İsa hakkında anlattıkları bütün bu şeyler, Yusuf ve Nikodemus tarafından valilere iletildi.

13 Ve Pilatus bütün bu işlemleri yazdı ve bütün bu kayıtları salonunun kamu kayıtlarına koydu.

BÖLÜM XXII.

1 Pilatus tapınağa gider; yöneticileri, din bilginlerini ve din adamlarını bir araya toplar.
2 Kapıların kapatılmasını emreder; Kutsal Yazılar kitabını emreder; ve Yahudilere Mesih hakkında gerçekten bildiklerini anlatmalarını söyler.
14 Mesih'i bilmeden çarmıha gerdiklerini ve şimdi Kutsal Yazılar'ın tanıklığına göre Tanrı'nın Oğlu olduğunu bildiklerini ilan ederler; Bunlar,
onu öldürdükten sonra, sorguya çekildiler.

BU İŞLERDEN SONRA Pilatus Yahudilerin tapınağına gitti
ve bütün yöneticileri, din bilginlerini ve din bilginlerini bir araya çağırdı ve onlarla birlikte tapınağın bir şapeline girdi.

2 Ve bütün kapıların kapatılmasını emrederek onlara dedi ki,
Bu tapınakta büyük bir kitap olduğunu duydum; bu yüzden
önüme getirilmesini istiyorum.

3 Ve tapınağın dört hizmetkarı tarafından taşınan ve altın ve değerli taşlarla süslenmiş büyük kitap getirildiğinde,
Pilatus hepsine dedi ki,
Bu tapınağı yapan ve inşa edilmesini emreden
atalarınızın Tanrısı adına size yemin ediyorum ki, gerçeği benden
gizlemeyin.

4 O kitapta
yazılı olan her şeyi biliyorsunuz; söyle bana
bu yüzden şimdi, eğer
Kutsal Yazılar'da çarmıha gerdiğiniz İsa hakkında bir şey bulduysanız ve
dünyanın hangi zamanında
gelmesi gerektiğini, bana gösterin.

5 Sonra Hanna ve Kayafas yemin ettikten sonra, yanlarındaki diğerlerinin hepsinin şapelden
çıkmalarını emrettiler.

6 Ve tapınağın ve şapelin kapılarını kapatıp
Pilatus'a dediler ki, Ey yargıç, bu tapınağın inşası üzerine, sana doğru ve haklı olanı
söylemek için bize yemin ettirdin.

7 İsa'yı çarmıha gerdikten sonra,
Tanrı'nın Oğlu olduğunu bilmeden, fakat mucizelerini bazı büyücülük
sanatlarıyla gerçekleştirdiğini
sanarak, bu tapınağa büyük bir topluluk çağırdık.

8 Ve İsa'nın yaptığı
mucizeler hakkında birbirimizle müzakere ederken, kendi ülkemizden birçok tanık bulduk. Bunlar, İsa'nın ölümünden sonra
diri olarak gördüklerini ve öğrencileriyle
konuştuğunu duyduklarını ve göklerin
yüksekliğine
çıkıp içlerine girdiğini
gördüklerini söylediler. 9 Ve İsa'nın bedenlerini ölümden
dirilttiği iki tanık gördük. Bunlar, İsa'nın ölüler arasında yaptığı birçok garip şeyi bize anlattılar. Bunların yazılı bir kaydı elimizdedir. 10 Ve her yıl bu kutsal kitabı bir meclisin önünde açıp orada Tanrı'nın
öğüdünü aramak
âdetimizdir. 11 Ve baş melek Mikail'in, ilk insan olan Adem'in üçüncü oğluna konuştuğu yetmiş kitabın ilkinde, beş bin beş yüz yıl sonra, Tanrı'nın en sevgili oğlu Mesih'in yeryüzüne geleceğine dair bir anlatım bulduk. 12 Ve ayrıca düşündük ki, belki de Musa'ya, Tanıklık sandığını yapacaksın diyen İsrail'in Tanrısı'ydı; uzunluğu iki buçuk arşın, genişliği bir buçuk arşın, yüksekliği bir buçuk arşın olacak. 13 Eski Ahit'in sandığının yapımı için bu beş buçuk arşınla, beş bin buçuk (bin) yıl sonra, İsa Mesih'in bir bedenin sandığı veya çadırında geleceğini anladık; 14 Ve böylece Kutsal Yazılarımız onun Tanrı'nın
Oğlu ve İsrail'in
Rabbi ve Kralı olduğuna tanıklık ediyor. 15 Ve onun acı çekmesinden sonra, başkâhinlerimiz onun aracılığıyla yapılan
işaretlere şaşırdıkları için, o kitabı açtık ve tüm nesilleri araştırdık.
Yusuf ve İsa'nın annesi Meryem'in nesline kadar, onun Davut'un soyundan olduğunu varsayarak;

16 Ve yaratılışın, ve göğü ve yeri, ve ilk insan Adem'i, ve o zamandan tufana kadar iki bin yedi yüz kırk sekiz yıl olduğunun kaydını bulduk.

17 Ve tufandan İbrahim'e kadar, dokuz yüz on iki.
Ve İbrahim'den Musa'ya kadar, dört yüz otuz. Ve Musa'dan Kral Davut'a kadar, beş yüz on.

18 Ve Davut'tan Babil esaretine kadar beş yüz yıl.
Ve Babil esaretinden Mesih'in enkarnasyonuna kadar, dört yüz yıl.

19 Hepsinin toplamı
beş bin buçuk (bin) eder.

20 Ve böylece, çarmıha gerdiğimiz İsa'nın, Tanrı'nın Oğlu ve gerçek Yüce Tanrı
İsa Mesih olduğu ortaya çıkar. Amin.

(Kutsal Üçlü adına, Kurtarıcımız İsa Mesih'in eylemleri böylece sona erer, ki İmparator Büyük Theodosius bunları Kudüs'te, Pontius Pilatus'un salonunda, kamu kayıtları arasında bulmuştur; bu şeyler Romalıların İmparatoru Tiberius Sezar'ın on dokuzuncu yılında ve Galile'nin Hirodes'in oğlu Hirodes'in hükümetinin on yedinci yılında, nisan ayının sekizinci gününde, yani Mart ayının yirmi üçüncü günü, II. CCIId Olimpiyatı'nda, Yusuf ve Kayafas'ın Yahudilerin yöneticileri olduğu dönemde yapılmıştır; Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesinden sonra olanları anlatan İbranice yazılmış bir Tarihtir.)

ÖNCEKİ PONTİUS'UN İŞLERİ OLARAK ADLANDIRILAN NİKODEMUS İNCİLİNE ATIŞLAR PİLATU.

[Bu İncil'in, bilginler arasında bazıları tarafından, İsa Mesih'in bir öğrencisi olan ve onunla konuşan Nikodemus tarafından
gerçekten yazıldığı varsayılıyor olsa da; diğerleri, bunun üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, eski çağdaki Hıristiyanlar tarafından Pilatus'un eylemlerine
başvurulduğunu, ancak bu eylemlerin
yapılamayacağını
gözlemleyen ve bu İncil'i uydurmanın ve yayınlamanın Hıristiyanlığa hizmet edeceğini düşünen
bir taklidi olduğunu varsayıyorlar; çünkü bu hem zulüm altındaki Hıristiyanları doğrulayacak hem de
Paganları Hıristiyan dininin doğruluğuna ikna edecekti.
Rahip Jeremiah Jones, bu tür dindar sahtekarlıkların ilk üç yüzyılda bile Hıristiyanlar arasında çok yaygın olduğunu ve yukarıda belirtilen görüşe göre bu nitelikte bir
taklidin doğal ve olası göründüğünü söylüyor. Aynı yazar, Eusebius'un Kilise Tarihi'nde Paganları "Pilatus'un İşleri" adlı bir kitabı sahtecilikle ve yayınlamakla suçladığını fark ederek, bu İncil'in içsel kanıtlarının herhangi bir Pagan'ın işi olmadığını, ancak üçüncü yüzyılın sonlarında bunu Hristiyanlar arasında (o zamanlar kesinlikle bazı kiliselerde olduğu gibi) kullanılırken bulursak ve hemen hemen aynı zamanda Paganların aynı başlık altında bir sahtesini bulursak, o dönemde bazı Hristiyanların böyle bir parçayı, kısmen Paganların sahteciliğini çürütmek ve kısmen de eski Hristiyanların Pilatus'un İşleri'ne yaptıkları itirazları desteklemek için yayınlamaları son derece olası görünüyor; ve Bay Jones, özellikle böyle düşündüğünü söylüyor
çünkü ilkel çağlarda, daha az makul nedenlere dayanan, sadıklar tarafından yapılan sayısız sahtecilik örneği var. Kanonik olsun veya olmasın, çok eski bir tarihe ait ve
birçok eski Hıristiyan tarafından başvuruluyor. Mevcut çeviri, Grynaeus tarafından Orthodoxographa, cilt, i, tom, ii, s. 613'te yayınlanan İncil'den yapılmıştır. ]

Burada değinilen görüşlerin çeşitliliğine rağmen, bilginlerin çoğunluğu, bu İncil'in gerçekliğinin içsel kanıtının, ele aldığı Mesih'in hayatının o döneminin doğru ayrıntılarında ortaya çıktığına, Kurtarıcımızın Pilatus önünde yargılanmasıyla ilgili kanonik Evanjelistlerin anlatımından çok daha üstün olduğuna ve kişiler, kanıtlar, koşullar vb. hakkında daha ayrıntılı bilgiler içerdiğine inanmaktadır.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN GOSPELS, BY WAKE, V4 ***

********* This file should be named 6510.txt or 6510.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
