*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forbidden Gospels and Epistles, Volume 5, St. Paul (Yasak İnciller ve Mektuplar, Cilt 5, St. Paul)
Yazar: Archbishop Wake
Yayın Tarihi: September, 2004  [EBook #6511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Forbidden Gospels and Epistles, by Wake, v5
#5 in our series by Archbishop Wake

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Forbidden Gospels and Epistles, Volume 5, St. Paul

Author: Archbishop Wake

Release Date: September, 2004  [EBook #6511]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 25, 2002]
[This file was last updated on January 22, 2003

Edition: 11

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN GOSPELS, BY WAKE, v5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.
Curtis A. Weyant tarafından ek prova yapıldı





                                  .
                              Bastırılmış
                          İncil ve Mektuplar
                            Orijinal
                             Yeni Ahit
                                   İLE İLGİLİ
                            İsa Mesih

          Ve antik Kutsal Yazıların diğer bölümleri.
                       Şimdi var, atfedildi
                  Havarileri ve öğrencileri,
       Ve ilkel Hıristiyan kiliseleri tarafından saygı duyulan
                       İlk dört yüzyıl,
                 Ama şiddetli tartışmalardan sonra
                            Yasak
                     Nicene Konseyi Piskoposları,
                İmparator Konstantin'in döneminde
             Ve Katolikler ve Protestan'dan çıkarıldı
            Derleyicileri tarafından Yeni Ahit'in baskıları

         Orijinal dillerden, tarihi ile tercüme edildi
                   Özgünlüklerine referanslar,

                                  İLE
                            Başpiskopos uyanma
                               Ve diğer
                            Öğrenilmiş İlahies





                            Mektupları
                 İsa Mesih ve Edessa Kralı Abgarus.


Bölüm I.

     Kral Abgarus tarafından İsa'ya yazılmış bir mektubun bir kopyası;
     ve ona footman Ananius tarafından Kudüs'e gönderildi,
     5 onu Edessa'ya davet ediyor.

Edessa Kralı Abgarus
İsa iyi kurtarıcı, kim
Kudüs'te, selamlama.

2 Hakkında bilgilendirildim
sen ve tedavileriniz
kullanım olmadan gerçekleştirildi
ilaçlar ve otlar.

3 çünkü rapor ediliyor,
Körün görmesine neden olur, topal
yürüyün, her ikisi de cüzamlıları temizleyin ve
kirli ruhlar ve şeytanlar at,
ve onları sağlayan sağlığa geri getirmek
Uzun hastalıklıydı; ve raiseth
Ölüler;

4 Hepsi duyduğumda
bu ikisinden birini takip etti,
yani ya Tanrı olduğun
Kendisi cennetten indi;
bunları kim yapar ya da oğul
Tanrı'nın.

5 Bu hesapta bu nedenle ben
size yazdınız, ciddiyetle
Sorun alacağını arzu
bir yolculuğun ve iyileştirin
Altında olduğum hastalık.

6 Yahudilerin alayını duyuyorum
Sen ve seni yaramazlık etmeyi düşünüyorsun.

7 Şehrim gerçekten küçük, ama
temiz ve bizim için yeterince büyük
ikisi birden.



Bölüm II.

     İsa'nın Ananias tarafından cevabı Footman
     Kral Abgarus'a,
     3 Edessa'yı ziyaret etmeyi reddetti.

Abgarus, mutlusın
sahip olduğun kadar
Bana inanıyordum, kimin
görmedim.

2 Çünkü bununla ilgili yazılmıştır
Ben, beni görenler
Bana inanmamalıyım,
görmemişler
inan ve yaşa.

3 Mektubunuzun o kısmına gelince,
bu sana verdiğimle ilgilidir
Ziyaret, seni bilgilendirmeliyim ki
benim tüm uçlarını yerine getirmeli
Bu ülkede ve sonrası görev
tekrar ona alındı
Beni kim gönderdi.

4 Ama yükselişimden sonra yapacağım
Öğrencilerimden birini gönder
Hastalığınızı iyileştirin ve hayat verin
Sen ve seninle olan her şey.




            İsa Mesih'in mektuplarına referanslar ve
                        Edessa Kralı Abgarus.

[Geçen mektuplardan bahseden ilk yazar
İsa Mesih ve Abgarus arasında, Caesarea Piskoposu Eusebius, içinde
Dördüncü yüzyılın başlarında gelişen Filistin. İçin
Onların gerçeklik, kamu kayıtlarına ve kayıtlarına hitap ediyor
Mezopotamya'da Edessa Şehri, Abgarus'un hüküm sürdüğü ve nerede
Onları Süryanice dilinde yazılı bulduğunu doğrular. Bir yayınladı
Dini tarihinde Yunanca çevirisi. Öğrenilmiş
Dünya bu konuya çok bölünmüştür; Ancak, buna rağmen
Başpiskopos Mağarası, Dr, Parker ve diğer ilahi ile Erudite Grabe
Kutsal Yazılar Canon'a kabul ettikleri için yorucu bir şekilde iddia edildi,
Kıyamet olarak kabul edilirler. Rev. Jeremiah Jones,
İngiltere'deki sıradan insanlar, evlerinde bu mektuplara sahiptir.
Bir çerçeveye sabitlenmiş, ondan önceki Mesih'in resmi olan yerler; Ve bu
Genellikle, çok dürüstlük ve bağlılık ile, bunu sözü olarak görürler
Tanrı ve Mesih'in gerçek mektubu.]






                             Epistle
                ST. Laodiceans'ın Havari Paul.

     1 Kardeşleri selamlıyor;
     3 Onları iyi işlerde ısrar etmeye teşvik ediyor,
     4 ve boşuna konuşulmamalı.
     6 Tahvillerine sevinir,
     10 Rab'bin korkusuyla yaşamalarını ister.

Paul bir elçi, erkek değil
Ne insan tarafından değil, ama İsa tarafından
İsa, kardeşlere
Laodicea'da.

2 lütuf sana ve barış
Tanrı'dan Baba ve Rabbimiz
İsa Mesih.

3 Her duada Mesih'e teşekkür ederim
benim, devam edebilirsin ve
İyi işlerde ısrar et, bakıyor
vaat edilenler için
yargı günü.

4 Boş konuşmalara izin vermeyin
herhangi bir sorun, saptıran
gerçek, seni çekebilirler
İncil'in gerçeğinin yanı sıra
Vaaz ettim.

5 Ve şimdi Tanrı verebilir,
Dönüşümlerim bir
gerçeğin mükemmel bilgisi
İncil'in faydalı ol,
ve iyi işler yapmak
Kurtuluşa eşlik edin.

6 Ve şimdi bağlarım
Mesih'te acı çekiyor, tezahür ediyor,
sevinirim ve sevindim.
Bunun olacağını biliyorum
sonsuza dek kurtuluşuma dön
hangilerinin
Dua ve arzı
Kutsal ruh.

8 Yaşamak ister ölsem, yaşamak
Mesih için bir hayat olacak, ölmek
sevinç olacak.

9 Ve Rabbimiz bize verecek
onun merhameti, sahip olabileceğin
Aynı aşk ve fikirli olun.

10 Bu nedenle, sevgilim,
Geldiğini duydun
Rab, öyleyse düşün ve korku içinde davran,
Ve bu size hayat ebedi olacak;

11 Çünkü bu, çalışan Tanrı
İçinde:

12 ve her şeyi yapmadan yapın
günah.

13 Ve en iyisi olan sevgili
Rab İsa Mesih'te sevin
Ve tüm pis Lucre'den kaçının.

14 Tüm istekleriniz yapılsın
Tanrı tarafından bilinir ve istikrarlı olun
Mesih doktrini.

15 Ve ne olursa olsun
sağlam ve doğru ve iyi bir yeniden,
Ve iffet, ve adil ve güzel,
Bunlar yapıyor.

16 sahip olduğunuz şeyler
Hear ve aldım, bunları düşün
bir şeyler ve barış
Sen.

17 Bütün azizler sizi selamlıyor.

18 Rabbimiz İsa'nın lütfu
Mesih senin ruhunla ol. Amin.

19 Bu mektubun okunmasına neden oluyor
Koloselilere ve Epistle
Koloselilerin aralarında okunması
Sen.



           St. Havari Paul
                           Laodiceans'a.

[Bu mektup, birkaç öğrenilmiş adam tarafından çok saygın
Roma Kilisesi ve diğerleri. Quakers bir çeviri yazdı ve
Okuyucunun görebileceği gibi, Poole'nin ek açıklamasına danışarak
Sütun VI. 16. Sixtus Senensis, Sorbonne'daki iki ms.
Paris'teki kütüphane, çok eski bir kopya ve diğeri
Joannes Kütüphanesi Bir Viridario, Padua'da kopyalandığı ve
yayınlandı; ve aşağıdaki çeviri için otorite.
British Museum'da bu mektubun çok eski bir çevirisi var,
Harleian Mss., Cod. 1212.]






                            Mektupları
                 ST. Havari Paul Seneca'ya,
                           Seneca Paul'e.

Bölüm I.

Annaeus Seneca'dan Paul selamlamasına. Sanırım Paul, sen
Bu konuşma hakkında bilgilendirildi,
dün arasında geçen
Ben ve Lucilius'um, ilgili
ikiyüzlülük ve diğer konular; için
Öğrencilerinizden bazıları vardı
bizimle birlikte;

2 Ne zaman emekli olduğumuz için
Sallustian bahçeleri,
hangi da geçiyorlardı ve
başka bir şekilde giderdi
İkna ettiklerimiz katıldılar
bizimle şirket.

3 İnanmanızı istiyorum, buna
Konuşmanız için çok diliyoruz;

4 Çok memnun kaldık
birçok mektup kitabınız
Bazı şehirlere yazdınız
ve illerin baş kasabaları ve
için harika talimatlar içerir
Ahlaki davranış:

5 Duygular, sanırım
Sen yazar değilsin ama
sadece aktarma aracı,
Bazen her iki yazar da olsa
Ve enstrüman,

6 Çünkü bunun yüceltilmesi
Bunlar, doktrinler ve onların ihtişamı,
sanırım bir adamın yaşı
talimat verilmek için kıt mı
ve bilgisinde mükemmelleştirilmiş
onlara. Refahını diliyorum kardeşim.
Veda.



Bölüm II.

Paul'den Seneca selamlamasına.

Dün mektubunu aldım
zevkle, yapabileceğim
Hemen bir cevap yazdım
Genç adam evde olsaydı
Sana kim göndermeyi amaçladım:

2 Ne zaman ve kim tarafından biliyorsunuz,
Hangi mevsimlerde ve kime yapmam gereken
Gönderdiğim her şeyi teslim et.

3 Bu yüzden istersen arzu ediyorum
benden ihmalle suçlamıyorum
Uygun bir insanı bekliyorum.

4 Kendimi çok mutlu düşünüyorum
çok değerli yargıya sahip olmak
Memnun olduğun bir kişi
Mektuplarımla:

5 Çünkü sen saygısız olmaz
bir sansür, bir filozof veya
çok büyük bir prens ve bir öğretmen
Her şeyin ustası, eğer öyleyse
samimi değil.   Kalıcı dilerim
refah.



Bölüm III.

Annaeus Seneca'dan Paul selamlamasına.

Bazı ciltleri tamamladım
ve onları bölündü
uygun parçalar.

2 Onları okumaya kararlıyım
Sezar'a ve eğer olumlu ise
Fırsat olur, sen de
mevcut olacaklar
Okumak;

3 Ama eğer olamazsa, yapacağım
atayın ve size bir haber verin
Gün, birlikte okuyacağımız
performans üzerinde.

4 Belirledim, eğer yapabilirsem
güvenlik ile, önce
yayınlamadan önce
Sezar'a, olabilirsin
sana olan sevgimi ikna ettim.
Veda, sevgili Paul.



Chap. IV.
Paul'den Seneca selamlamasına.

Mektuplarını okuduğum sıklıkta
İle sunduğunu hayal ediyorum
Ben; Gerçekten de hiç sanırım
Diğer, sen her zaman
bizimle.

2 Bu yüzden başlar başlamaz
gelmek için şu anda göreceğiz
birbirine göre. Hepinize diliyorum
refah.



Bölüm V.

Annaeus Seneca'dan Paul selamlamasına.

Çok endişeliyiz
Çok uzun süre yokluğunda
bizden.

2 Nedir veya ne işler
Onlar, geleceğinizi engelliyor?

3 Öfkesinden korkuyorsanız
Sezar çünkü terk ettin
eski dinin ve yapıldı
ayrıca başkalarının proselytes'i, sen
bunu savunmak için
böylece oyunculuk geçmedi
tutarsızlık, ama yargı.
Veda.



Bölüm VI.

Paul - Seneca ve Lucilius
Selamlama.

Bu şeylerle ilgili,
bana hangi yazdığın hakkında
Bahsetmek benim için uygun değil
Pen ile yazılı bir şey ve
Mürekkep: ayrılan biri
işaretler ve diğeri açıkça
Bir şeyler beyan eder.

2 Özellikle bunu bildiğim için
Yakınınızda olduğu kadar ben de var
benim anlayacak olanlar
Anlam.

3 erteleme ödenecek
Bütün erkekler ve çok daha fazlası,
Alma olasılıkları daha yüksek olduğu için
kavga durumları.

4 Bir itaatkâr gösterirsek
Öfke, üstesinden geleceğiz
Etkili olarak tüm noktalarda, eğer öyleyse
olsunlar, kim yapabiliyor
kendilerini görmek ve kabul etmek
yanlış olmak. Veda.



Bölüm VII.

Annaeus Seneca'dan Paul selamlamasına.

Kendimi son derece profesörüm
okumaktan memnun
Galatyalılara Mektuplar,
Korintliler ve Achaia halkı.

2 Çünkü Kutsal Ruh
Onlar sen tarafından teslim ettiler
çok yüce olan duygular,
Yüce, tüm saygıyı hak etmek,
ve kendi icatınızın ötesinde. 3 Bu nedenle diliyorum,
Bir şeyler yazarken
olağanüstü, olmayabilir
bir konuşma zarafeti istemek
Majesteleri için kabul edilebilir.

4 Ve sahip olmalıyım kardeşim,
bir kerede dürüst olmayan bir şekilde olmayabilirim
Senden bir şeyi gizle ve ol
Kendi vicdanıma sadakatsiz,
İmparator son derece
duygularından memnun
Mektuplarınız;

5 Başlangıcı duyduğu zaman
Onlar okudu,
Böyle kavramları bulduğuma şaşırdı
bir kişide,
Düzenli eğitim.

6 cevap verdim,
Tanrılar bazen ortalamayı kullandı
(masum) konuşacak kişiler ve
ona bunun bir örneğini verdi
Vatienus adlı ortalama coundman,
Kim, o ülkedeyken
Reate, iki adam ortaya çıktı
Castor ve Pollux olarak adlandırılan ona,
ve bir vahiy aldı
tanrılar. Veda.



Bölüm VIII.

Paul'den Seneca selamlamasına.

İmparatorun olduğunu bilsem de
hem hayran hem de for
Dinimiz, yine de bana izin ver
Sizi acılarınıza karşı tavsiye etmek için
herhangi bir yaralanma (bize iyilik göstererek).

2 Sanırım gerçekten cesaretlendirdin
Çok tehlikeli bir girişim üzerine,
Ne zaman beyan edeceğin (
İmparator) bu kadar çok
dininin aksine ve yol
ibadet; Onun bir
Heathen tanrılarına ibadet eden.

3 Özellikle ne olduğunu bilmiyorum
ona söylediğinde
Bu; Ama sanırım bunu yaptın
Bana çok saygı duyuyorum.

4 Ama bunu gelecek için istiyorum
Bunu yapmazsın; Senin için
göstererek dikkatli olmaya ihtiyacım var
Benim için sevginiz, yapmalısın
Üstadınızı rahatsız edin:

5 Öfkesi gerçekten bize hayır yapacak
Zarar, eğer bir dinsiz devam ederse;
Kızgın olmaması da olmayacak
bize herhangi bir hizmetin:

6 ve İmparatoriçe Yasası layıksa
karakterinden olmayacak
sinirli; Ama eğer bir kadın olarak hareket ederse
O geçecek. Veda.



Bölüm IX.

Anneus Seneca'dan Paul selamlamasına.

Mektubumun nerede olduğunu bil
Seni tanıdım, sahip olduğum
İmparatoru Mektuplarınızı Oku,
Seni pek etkilemiyor
şeylerin doğası (içeriyor
İçlerinde.)

2 bunu güçlü bir şekilde yönlendiren
Erkeklerin eskilerinden
sahip olduğum tavırlar ve uygulamalar
her zaman şaşırdım ve var
birçok kişi tarafından tamamen ikna olmuştu
şimdiye kadar tartışmalar.

3 Bu nedenle yeniden başlayalım;
Ve eğer şimdiye kadar herhangi bir şey varsa
tarafsız harekete geçti mi
affetmek.

4 Sana bir kitap gönderdim Decopia
Verborum. Veda, sevgili Paul.



Bölüm X.

Paul'den Seneca selamlamasına.

Sana yazdığım sıklıkta
Ve adımı senin önünde yerleştir
Her ikisi de anlaşılmaz bir şey yapıyorum
kendim için ve aksine
din:

2 Çünkü ben sık sık olduğu gibi
ilan edildi, her şey olmak için
tüm erkekler ve bu saygı duymak
Roman'ın kalitesine göre
Hukuk tüm senatörleri onurlandırdı;
yani ismimi sonlandırmak için
(yazıt) Epistle,
Tuzluluk ile uzun süre olmayabilirim
Ve utanç zorun
Her zaman benim eğilimimdi
yapmak. Veda, en saygın
usta. Beşinci tarihli
Dördüncü olarak Temmuz Takatları
Nero Konsolosluğu ve Messala.



Bölüm XI.

Annaeus Seneca'dan Paul selamlamasına.

Sana tüm mutluluk
Sevgili Paul'um.

2 Bir kişi çok büyükse ve
Her şekilde olduğun gibi,
sadece ortak değil, aynı zamanda
Bana en samimi bir arkadaş
Ne kadar mutlu olacak
SENECA!

3 Bu nedenle, kim böyle
seçkin ve şimdiye kadar yüce
Hepsi, en büyüğü bile, düşünmüyor
kendiniz ilk olarak adlandırılmaya uygun değil
bir epistle yazıt;

4, niyetinden şüphelenmeliyim
Beni denemek için çok fazla değil, şaka yapacak
Ben; Kendini biliyorsun
Roma vatandaşı.

5 Ve bunun içinde olmak isteyebilirim
Koşul veya istasyon
ve aynı olduğun
Ben öyleyim. Veda, sevgili Paul.
Calends'ın onda biri
Nisan, Aprianus Konsolosluğunda
ve Capito.



Bölüm XII.

Annaeus Seneca'dan Paul selamlamasına.

Sana tüm mutluluk, canım
Paul. Sanırım öyle değil misin
Son derece endişeli ve yaslanmış
Masumiyetin getirmeli
Acı çekiyor musun?

2 Ve tüm insanlar olmalı
Diyelim ki (Hıristiyanlar) çok suçlu,
Ve tüm talihsizlikleri hayal edin
Şehre, olmak için
senden kaynaklanıyor mu?

3 Ama suçlamayı taşıyalım
bir hasta öfkesi ile, çekici
Mahkemeye masumiyetimiz için
yukarıda, tek kişi
Hard Fortune, ele almamıza izin verecek
talihsizliklerimize kadar
Değerlendirilemez mutlulukla biter.

4 eski yaş üretti
(zalim) oğlu İskender
Philip ve Dionysius; bizim de bizim
Caius Caesar'ı üretti; kimin
Eğilimler tek yasalardı.

5 Sık yakma ile ilgili
Roma şehrinin nedeni
tezahür et; Ve eğer benim içindeki bir kişi
ortalama koşullara izin verilebilir
Konuşmak için ve biri beyan edilebilir
tehlikesiz bu karanlık şeyler
Herkes bütününü görmeli
mesele.

6 Hıristiyanlar ve Yahudiler
Gerçekten de yaygın olarak cezalandırıldı
şehri yakma suçu; ama
Düzenli olan İmparatorluk Miscreant
cinayetlerde ve kasaplarda ve
kötü adamlarını yalanlarla gizler,
atanır veya tahredilir,
uygun zamanı.

7 ve her birinin hayatı olarak
Mükemmel insan şimdi kurban edildi
o kişi yerine (kim
yaramazlığın yazarı), bu yüzden
Birçoğu için kurban edilecek,
ve yakılmaya adanmış olacak
hepsi yerine ateşle.

8 yüz otuz iki ev,
ve dört tam kare (veya ada)
altı gün içinde yakıldı:
Yedinci yanmaya son verdi.
Hepinize mutluluklar dilerim.

9 Calends'ın beşinci tarihli
Nisan, Konsolosluk
Frigius ve Bassus.



Bölüm XIII.

Annaeus Seneca'dan Paul selamlamasına.

Sana tüm mutluluk, canım
Paul.

2 Birçok cilt yazdınız
alegorik ve mistik bir stil,
Ve bu yüzden böyle güçlü önemli
ve iş dünyasına bağlı olmak,
herhangi biriyle yola çıkmaması gerekir
Retorik konuşma gelişmeleri,
ama sadece uygun zarafetle.

3 Sık sık söylediğini hatırlıyorum
bu kadar çok böyle bir stili etkileyerek
deneklerinde yaralanma yapın ve
meselelerin gücünü kaybetmek
tedavi.

4 Ama bu konuda seni arzu ediyorum
Saygılarımla beni saygı duy
Gerçek Latince ve sadece seçmek için
Kelimeler, böylece daha iyisi olabilirsin
olan asil güveni yönetin
sana repored.

5 veda. Beşinci
Temmuz Nones, Leo ve Savinus
Konsoloslar.



Bölüm XIV.

Paul'den Seneca selamlamasına.

Ciddi düşünceniz
Bu keşiflerle talep edildi,
İlahi varlığın sahip olduğu
verilmiş ama çok az;

2 Böylece eminim
En güçlü tohumu ekliyorum
verimli toprak, maddi bir şey değil,
yolsuzluğa tabidir, ancak
Tanrı'nın dayanıklı sözü
Meyveyi artıracak ve ortaya çıkaracak
sonsuzluğa.

3 sen bilgelikle sen
elde etmiş, uymak
sonsuza dek bozulmadan.

4 Yapmalısın
Yahudilerin batıl inançlarından kaçının
ve Yahudi olmayanlar.

5 İçinde olduğunuz şeyler
Bazı önlemler, ihtiyatlı bir şekilde geldi
İmparator tarafından bilinir, onun
aile ve sadık arkadaşlara;

6 Ve duygularınız olmasına rağmen
anlaşılmaz görünecek ve olmayacak
onlar tarafından kavramak, görmek
Çoğu sizin dikkate almayacak
söylemler, ama Tanrı'nın sözü
Bir kez onlara aşıladığında,
Uzunluk onları yeni erkekler haline getir,
Tanrı'ya karşı arzuluyor.

7 Veda Seneca, kim sanat
bizim için en çok canım. Tarihli
Ağustos takımında
Leo ve Savinus Konsolosu.



          ST. Havari Paul
                   Seneca'ya, Seneca ile Paul'e.

[Çok öğrenilen birkaç yazar
bu mektuplar. Kuşkusuz yüksek antik çağlardır. Salmeron Cites
Seneca'nın Sezar'ın hane halkından biri olduğunu kanıtlamak için
Paul, Philip IV. 22, Philippi'deki kardeşleri selamlarken. Jerome'da
Ünlü erkeklerin numaralandırılması, bunlar nedeniyle Seneca'yı yerleştirir.
Hıristiyanın dini ve kutsal yazarları arasında mektuplar
Kilise. Sixtus Senensis bunları bibliotheque, s 89, 90'da yayınladı;
Ve bundan sonra mevcut çeviri yapılır. Baronius,
Bellarmine, Dr. Cave, Spanheim ve diğerleri,
eşsiz.]







                     St. Paul ve Thecla.

     Kutsal ve Görkemli Şehitlik
     İlk Şehit ve Havari Thecla.


Bölüm I.

     1 Demas ve Hermogenes Paul'ün arkadaşları olur.
     4 Paul OneSiphorus'u ziyaret eder.
     8 Demolar ve Hermogenes tarafından davet edildi.
     11 Onesifhorus'un evine vaaz.
     12 Vaaz.

Paul Iconium'a gittiğinde,
Antakya'dan uçtuktan sonra,
Demas ve Hermogenes oldu
O zamanlar olan arkadaşları
ikiyüzlülükle dolu.

2 Ama Paul sadece
Tanrı'nın iyiliği, onları hayır yaptı
zarar, ama onları çok sevdi.

3 Buna göre çabaladı
Onlara hoş geldiniz
Mesih'in kehanetleri ve doktrinleri,
ve müjdenin tasarımı
Tanrı'nın sevgili Oğlu; öğretme
Onları Mesih'in bilgisinde,
ona açıklandığı gibi.

4 ve belirli bir adam
OneSiphorus, Paul'u duyuyor
ikonyuma geldi, dışarı çıktı
onunla buluşmak için hızlı bir şekilde
karısı Lectra ve oğulları ile
Simmia ve Zeno, onu davet etmek için
evleri.

5 Titus onlara bir
Paul'ün şahsiyetinin açıklaması,
Henüz onu bilmiyorlardı
kişi, ama sadece tanışmak
karakterinizle.

6 Kralın otoyoluna gittiler
Lystra'ya ve orada durdu
Onun için geçen herkesi karşılaştırarak
Bu açıklama ile
Titus onlara vermişti.

7 Uzunca bir adamın geldiğini gördüler
(yani Paul), düşük boylu,
Kafada kel; çarpık uyluklarla,
yakışıklı bacaklar, içi boş gözler; Ve bir
çarpık burun; lütuf dolu
Bazen bir erkek olarak ortaya çıktı
Bazen yüzleşti
bir meleğin. Ve Paul OneSiphorus'u gördü,
ve sevindim.

8 Ve onesiphorus dedi ki:
Dolu, sen kutsanmış hizmetkarsın
Tanrı. Paul cevapladı, lütfu
Tanrı senin ve ailenle birlikte olsun.

9 Ama inkar ve hermogen
kıskançlıkla taşındı ve altında
Büyük Din Gösterisi, Demas
dedi ve biz de hizmetkar değiliz
Kutsanmış Tanrı'nın? Neden Didst
Bizi selamlamıyor musun?

10 OnesiSiphorus cevapladı, çünkü
Sende algılamadım
Doğruluk meyveleri; yine de,
Eğer bu tür biriysen, sen
Evime de hoş geldiniz.

11 Sonra Paul eve girdi
onesiphorus'un ve harikaydı
Bu hesaptaki aile arasında sevinç:
Ve kendilerini dua ederek istihdam ettiler,
ekmek kırmak ve Paul duymak
Tanrı'nın sözünü vaaz edin
Temperance ve Diriliş,
aşağıdaki şekilde:

12 kutsanmış saftır
kalp; çünkü Tanrı'yı ​​görecekler.

13 kutsanmışlardır.
etleri tanımsız (veya saf);
çünkü onlar Tanrı'nın tapınağı olacaklar.

14 Mübarek ılımandır
(veya iffetli); Tanrı'nın ortaya çıkacağı için
kendileri için.

15 Kutsanmışlar terk edenler mi
dünyevi zevkleri; onlar için
Tanrı'dan kabul edilecektir.

16 mübarek onlar var mı
eşler, sanki onlara sahiplermiş gibi
Olumsuz; çünkü onlar melekler olacak
Tanrı'nın.

17 Mübarek Titreyenler mi
Tanrı'nın sözünde; onlar için
rahat olacak.

18 mübarek onlar
Vaftizleri saf; çünkü onlar
Baba ile barış bul oğlum,
ve Kutsal Ruh.

19 mübarek onlar peşinde koşanlar
İsa'nın bilgeliği veya doktrini
İsa; çünkü onlar aranacak
en yüksek oğulları.

20 mübarekler gözlemleyenler mi
İsa Mesih'in talimatları;
çünkü onlar ebedi yaşayacaklar
ışık.

21 kutsanmışlar, kim
Mesih'in sevgisi ihtişamları terk et
dünyanın, çünkü yargılayacaklar
Melekler ve sağa yerleştirilebilir
Mesih'in eli ve acı çekmeyecek
Son yargının acısı.

22 kutsanmış bedenler ve ruhlardır
bakirelerin; çünkü kabul edilebilir
Tanrı'ya ve ödülü kaybetmeyecek
bekaretlerinin; sözü için
(Cennetsel) babaları kanıtlayacak
Kurtuluşlarında etkili
Oğlunun günü ve zevk alacaklar
Evermore için dinlen.



Bölüm II. 1 Thecla endişeyle Paul'ün vaazını dinler.
     5 Thamyris, hayranı, Theoclia ile Konserler
     Annesi onu caydıracak
     12 boşuna.
     14 Demas ve Hermogenes Paul'ü Thamyris'e kötüleştiriyor.

Paul vaaz verirken
kilisede bu vaaz
evin içindeydi
OneSiphorus, belirli bir bakire
Thecla adlı (kimin annesi
İsim Theoclia idi ve
Thamyris adında bir adama nişanlandı)
Evinde belirli bir pencerede oturdu.

2'den beri, avantajla
evdeki bir pencerenin
Paul, hem gece gündüz
Paul'ün vaazlarını duydum
Tanrı, hayır kurumuyla ilgili,
Mesih'e olan inanç ve ilgili
namaz;

3 ne de ayrılmayacaktı
Pencere, aşılana kadar
Sevinçine bastırıldı
İnanç Doktrinleri.

4 uzunluğunda, çok sayıda görünce
Kadınlar ve bakireler giriyor
Paul, ciddiyetle bunu istedi
O layık düşünülebilir
onun huzurunda görün ve duy
Mesih'in sözü; O vardı
Henüz Paul'ün kişisini görmedim, ama sadece
Vaazlarını duydu ve bunu yalnız.

5 Ama o olmazsa
prevailed upon to depart from the
Pencere, annesi Thamyris'e gönderdi,
en büyük zevkle kim geldi
Şimdi umduğu gibi, onunla evlenmek.
Buna göre Theoclia'ya dedi ki,
Thecla'm nerede?

6 Theoclia yanıtladı, Thamyris,
Çok garip bir şeyim var
sana söyle; Thecla için, uzay için
Üç gün boyunca hareket etmeyecek
Pencere, yemek için o kadar değil
veya iç, ama çok niyetli
sanatsal ve doyurucu duymak
belirli bir yabancının söylemleri,
Thamyris'i mükemmel bir şekilde merak ediyorum,
onun bilinen genç bir kadın
tevazu, kendine acı çekecek
öyle hüküm sürdü.

7 O adam rahatsız etti
tüm ikonyum şehri ve
Thecla'nız bile, diğerlerinin yanı sıra.
Tüm kadınlar ve genç erkekler
onu almak için ona akın et
doktrin; Kim, tüm
dinlen, onlara olduğunu söyler
Ama tek başına olacak bir tanrı
ibadet ettik ve yapmalıyız
iffet içinde yaşamak.

8 buna rağmen, benim
kızı thecla, bir örümcek gibi
Web pencereye bağlandı,
büyülenmiş, söylemler tarafından
Paul ve onlara katılıyor
müthiş heves ve geniş
zevk; Ve böylece katılarak
Ne dediğinde, genç kadın
baştan çıkarıldı.    Şimdi gidip gitmiyorsun
Ve onunla konuş, çünkü o
sana nişanlandı.

9 Buna göre Thamyris gitti,
Ve onu selamlamak ve alarak
Onu şaşırtmamaya özen gösterdi, dedi,
Thecla, eşim, neden en iyi
Bu melankolik duruşta mısın?
Garip izlenimler
Sana yapıldı mı? Thamyris'e dön,
ve allık.

10 Annesi de ona
Aynı şekilde ve dedi ki,
Child, why dost thou sit so
melankolik ve biri gibi
Şaşırmış, cevap vermez mi?

11 Sonra aşırı derecede ağladılar,
Thamyris, kaybettiğini
eş; Teoclia, sahip olduğu
kızını kaybetti; Ve hizmetçiler,
metreslerini kaybettiklerini;
Ve evrensel bir
Ailede yas tutuyor.

12 Ama tüm bunlar hayır yaptı
Thecla üzerindeki izlenim,
ona dönecek kadar eğimli
Onları ve onları fark et;
O hala gördü
Pavlus'un söylemleri.

13 Sonra Thamyris kaçtı
kim olduklarını gözlemlemek için sokak
Paul'e girdi mi ve
Ondan çıktı; Ve gördü
Çok sıcak iki adam
anlaşmazlık ve onlara dedi;

14 efendim, hangi işin var
Buradasınız? Ve o adam kim
içinde, sana ait olan
her ikisinin de zihinlerini kandırır
Genç erkekler ve bakireler, ikna edici
Onlar, evlenmemeleri gerektiğini,
Ama oldukları gibi devam et?

15 Sana vereceğime söz veriyorum
Önemli bir miktar, eğer verirsen
Bana sadece bir açıklama; Ben için
Bu şehrin baş kişisi.

16 Demas ve Hermogenes yanıtladı,
Tam olarak kim olduğunu tam olarak söyleyemeyiz
; Ama bu biliyoruz ki,
genç adamları mahrum eder
(amaçlanan) eşler ve bakireler
(amaçlanan) kocaları,
öğretim, gelecek olamaz
Diriliş, devam etmedikçe
iffet içinde ve ve
et.



Bölüm III.

1 Paul'e ihanet ediyorlar.
7 Thamyris onu memurlarla tutukladı. Sonra Thamyris dedi, gel
benimle evime ve yenileyin
kendiniz. Böylece çok gittiler
muhteşem eğlence, nerede
bol miktarda şarap vardı
ve çok zengin bir hüküm.

2 Bir masaya getirildiler
zengin yayıldı ve içmek için yapılmış
Thamyris tarafından bolca, hesapta
Thecla için sahip olduğu sevginin
ve onunla evlenme arzusu.

3 Sonra Thamyris dedi ki, arzu ediyorum
Bana ne olduğunu bilgilendireceksin
Bu Paul doktrinleri,
Onları anlayabilirim; Ben için
Thecla hakkında küçük bir endişe altında,
Onun için çok memnun olduğunu görmek
Stranger'ın Söylemleri, içinde olduğum
amaçlanan karımı kaybetme tehlikesi.

4 Sonra Demas ve Hermogenes
her ikisi de birlikte cevap verdi ve dedi ki
Önünde getirilmesine izin ver
Vali Castellius,
insanları ikna etmeye çalışırken
yeni dinine
Hıristiyanlar ve o,
Sezar Düzeni, onu koyacak
Ölüm için, yani yapacaksın
karınızı elde edin;

5 Biz aynı zamanda olacak
ona dirilişin
bahsettiği zaten geldi
ve çocuklarımızdan oluşur;
Ve sonra tekrar ortaya çıktık,
Tanrı'nın bilgisine geldiğimizde.

6 Thamyris bu hesaba sahip
Onlardan sıcakla doluydu
Kızgınlık:

7 ve sabah erkenden yükseliyor
Onesiphorus'un evine gitti,
sulh hakimlerinin katıldığı
Jailor ve çok sayıda
Stavesli insanlar ve Paul'e dedi;

8 Şehri saptırdın
ikonyumun ve geri kalanı arasında,
Bana nişanlanan Thecla,
so that now she will not marry
Ben. Bu yüzden gideceksin
Bizi Vali Castellius'a.

9 Ve tüm çokluk ağladı
dışarıda, bu sahtekardan uzakta
Zihnimizin zihinlerini saptırdı
eşler ve tüm insanlar duyuyor
ona.



Bölüm IV.

     1 Pavlus Vali'den önce Thamyris tarafından suçlandı.
     5 kendini savunur.
     9 hapishaneye bağlı,
     10 ve Thecla tarafından ziyaret edildi.

Sonra Thamyris daha önce ayakta duruyor
Valinin yargı koltuğu,
yüksek sesle sesle
Aşağıda.

2 Ey Vali, bilmiyorum.
Bu adam geliyor; Ama o bir
Evlilik olduğunu kim öğretiyor
yasadışı. Bu nedenle ona komuta et
senden önce ne için ilan etmek
Bu tür doktrinleri yayınlamasının nedeni.

3 Bu şekilde söylerken,
Demas ve hermogenes (fısıldadı
Thamyris ve) dedi; O söyle
bir Hıristiyan ve yapacak
Şu anda ölüme konulacak.

4 Ama vali daha fazlaydı
kasıtlı ve Paul'e çağırmak,
Dedi ki, sen kimsin? Ne dost
Öğretiyorsun? Yatıyor gibi görünüyorlar
Ücretiniz için brüt suçlar.

5 Paul sonra yüksek sesle spake
Ses, şimdi aradığım gibi
Hesap vermek için ey vali,
Doktrinlerimin
kitle.

6 Tanrısı olan Tanrı
intikam ve ihtiyacı olan iplikçikler
onun kurtuluşundan başka hiçbir şey
yaratıklar, beni geri almam için gönderdi
onları kötülüklerinden ve
yolsuzluklar; Tümden (günahkar)
zevkler ve ölümden; ve
Onları artık günah işlemeye ikna et.

7 Bu hesapta, Tanrı onu gönderdi
Oğlum İsa Mesih, vaaz ettiğim,
and in whom I instruct men to
o kişi olarak umutlarını yerleştirin
sadece böyle bir şefkat vardı
DUBUDLE DÜNYA, yapabileceği
hayır, ey vali, kınanmak,
Ama inançla, Tanrı korkusu,
dinin bilgisi ve
gerçeğin sevgisi.

8 böylece sadece bunları öğretirsem
Aldığım şeyler
Tanrı'dan vahiy, nerede benim
suç?

9 Vali bunu duyduğunda,
Paul'ün bağlı olmasını emretti,
ve hapse atmak
dinlemek için daha fazla olmalı
onu daha eksiksiz.

10 Ama gece, Thecla
Kulak halkalarını çıkararak onlara verdi
Hapishanenin anahtar teslimine, kim
Sonra ona kapıyı açtı ve
Bırak onu içeri al;

11 ve bir hediye yaptığında
gümüş görünümlü bir camın
Jailor, girmesine izin verildi
Pavlus olduğu oda; Sonra ayarladı
Ayaklarında ve duydu
O Tanrı'nın büyük şeyleri.

12 Paul algıladığı gibi
acı çekmekten korkmamak,
Ama bu ilahi yardımla
Kendini cesaretle davrandı
Şimdiye kadar inancı bunu arttırdı
Zincirlerini öptü.



Bölüm V. 1 THECLA, ilişkileri tarafından arandı ve bulundu.
4 Vali önünde Paul ile getirildi.
9 yanması emredildi ve Pavlus'un kırılması için.
15 THECLA mucizevi bir şekilde kurtarıldı.

Uzunluğunda thecla kaçırıldı
ve aile tarafından arandı
Ve her sokakta Thamyris tarafından,
Sanki kaybolmuş gibi; kadar
Porter'ın arkadaşlarından biri
Onlara, dışarı çıktığını söyledi
gece.

2 Sonra Porter'ı incelediler,
ve onlara olduğunu söyledi
Garip olana hapishaneye gitti
Adam.

3 Bu yüzden gittiler
onun yönüne ve orada bulundu
o; Ve çıktıklarında onlar
Birlikte bir çete var ve gitti ve
Valiye sahip olan her şeyi anlattı
olmuş.

4 Paul emretti
kararından önce getirilecek
koltuk.

5 Thecla bu arada yatıyordu
yerde yürüyor
hapishane, aynı yerde nerede
Paul ona öğretmek için oturmuştu; üzerine
Vali de sipariş etti
onun önünde getirilecek
yargı koltuğu; o ne çağırır
sevinçle alındı ​​ve gitti.

6 Paul getirildiğinde,
Daha fazla acımasız çete ağladı
Dışarı, o bir sihirbaz, ölmesine izin ver.

7 Yine de Vali
Paul'ün zevkine katıldı
Kutsal eserlerin söylemleri
İsa; Ve bir konsey aradıktan sonra,
Thecla'yı çağırdı ve dedi ki
O, neden değilsin
İkonyalıların yasasına göre evlen
Thamyris?

8 Hareketsiz durdu, gözleriyle
Paul üzerine sabit; Ve onu bul
Cevap vermedi, Theoclia, onu
Anne diye bağırdı söyleyerek, izin ver
haksız yaratık yakılır; izin ver
tiyatronun ortasında yanmak,
Thamyris'i reddettiği için
Kadınlar kaçınmak için ondan öğrenebilir
bu tür uygulamalar.

9 Vali son derece
endişe duyuyor ve Paul'ün olmasını emretti
Şehir dışına çık ve Thecla
yanmak.

10 Vali ortaya çıktı ve gitti
hemen tiyatroya; Ve
Bütün insanlar görmeye gitti
kasvetli görme.

11 Ama Thecla, tıpkı bir kuzu gibi
Vahşi doğa her şekilde görünüyor
Çobanını gör, etrafına baktı
Paul için;

12 ve üzerine bakarken
Çokluk, Rabbi gördü
İsa Pavlus gibi benzerlik içinde ve
Kendi kendine dedi, Paul görmeye geliyor
Benim sıkıntılı koşullarımda.
Ve gözlerini ona sabitledi;
Ama anında yükseldi
Cennet, ona bakarken.

13 Sonra genç erkekler ve kadınlar
ahşap ve pipet getirdi
Thecla'nın yanması; kim getiriliyor
kazık çıplak, zorlu gözyaşları
Validen, sürpriz
Güzelliğinin büyüklüğüne bakıyorum.

14 ve yerleştirdikleri zaman
Ahşap sırayla, insanlar
üzerine gitmesini emretti; Hangi
O yaptı, önce işaretini yaptı
haç.

15 Sonra insanlar ateşe verdi
kazık; Alev olmasına rağmen
Büyük aşan, dokunmadı
o; Tanrı merhamet etti
onu ve büyük bir patlamaya neden oldu
alttaki dünyadan ve
dökmek için yukarıdan bulut
büyük miktarlarda yağmur ve dolu;

16 rüptürle
Dünya'nın çok çoğu
Büyük tehlikede ve bazıları
Öldürüldü, yangın söndürüldü,
ve Thecla korudu.



Bölüm VI.

1 Paul bir mağarada onifhorus ile.
7 Thecla Pavlus'u keşfeder;
12 onu takip etmek için profesyoneller:
13 Zina korkusu nedeniyle onu teşvik ediyor.

Bu arada Paul, birlikte
OnePhorus ile, karısı ve
Çocuklar, hızlı tutuyordu
içinde olan belirli mağara
Iconium'dan Daphne'ye giden yol.

2 ve oruç tuttuklarında
Birkaç gün, çocuklar dedi ki
Paul, baba, açız ve
Ekmek satın alacak her yerde yok;
Onesiphorus tüm onu ​​bırakmıştı
Paul'ü onunla takip etmek için madde
aile.

3 Sonra Paul, ceketini çıkardı,
çocuğa dedi, git, çocuk ve satın al
Ekmek ve onu buraya getirin.

4 Ama çocuk satın alırken
Ekmek, komşusunu gördü
Thecla ve şaşırdı ve
Ona dedi, Thecla, neredesin
giden?

5 cevap verdi, peşinde koşuyorum
Paul'den teslim edildi
alevlerden.

6 O zaman çocuk dedi ki, getireceğim
Sen ona, çünkü o büyük
hesabınızda endişe ve var
dua ediyor ve bunları oruç tutuyor
altı gün. 7 Thecla mağaraya geldiğinde,
Paul'ü dizlerinin üstünde buldu
Dua ve Söyleme, Ey Kutsal Baba,
Ey Rab İsa Mesih, bunu ver
Yangın Thecla'ya dokunmayabilir;
Ama onun yardımcısı ol, çünkü o
senin hizmetkarın.

8 Thecla sonra arkasında duruyor
O, aşağıda diye bağırdı
Kelimeler: Ey egemen Lord Yaratıcı
cennet ve yeryüzü, babası
Sevgili ve kutsal oğlun, övüyorum
Beni koruduğun
Ateşten, Paul'ü tekrar görmek için.

9 Paul daha sonra ortaya çıktı ve ne zaman
Onu gördüm, dedi, ey Tanrım,
Kalp, Rabbim İsa'nın Babası
Tanrım, seni övüyorum
duamı cevapladı.

10 ve aralarında hüküm sürdü
Mağarada bütün bir sevgi
birbirine göre; Paul, onesiphorus,
Ve onlarla olan her şey
sevinçle dolu.

11 Beş somunları vardı, bazıları
otlar ve su ve onlar
yansımalarda birbirimiz
Mesih'in kutsal eserleri.

12 sonra Paul'e Thecla dedi,
Eğer bundan memnun olursan yapacağım
Gidersen seni takip et.

13 Ona cevap verdi, kişiler
artık zina için çok şey verildi,
Ve sen yakışıklısın, ben
Buluşmam gerektiğinden korkuyoruz
eskisinden daha büyük günaha,
ve dayanmamalı ama ol
üstesinden gel.

14 Thecla cevapladı, bana ver
sadece Mesih'in mührü ve hayır
Günaha beni etkileyecektir.

15 Paul cevapladı, Thecla, bekle
Sabırla ve sen
Mesih'in armağanı alın.



Bölüm VII.

     1 Paul ve Thecla Antakya'ya giderler.
     2 Sulh yargıcı Alexander, Thecla'ya aşık olur:
     4 onu zorla öpüyor:
     5 Ona direniyor:
     6 vali önünde taşınır ve kınanır
     vahşi hayvanlara atılmak.

Sonra Paul OneSiphorus'u geri gönderdi
ve ailesi kendi evlerine,
Ve Thecla'yı onunla birlikte almak,
Antakya'ya gitti;

2 ve içeri girer girmez.
şehre, belirli bir Suriyeli,
Alexander adında bir sulh yargıcı
çok şey yapan şehir
Şehir için önemli hizmetler
Sulh hakimi sırasında Thecla'yı gördü,
Ve ona aşık oldu ve
birçok zengin hediye tarafından çaba sarf edildi
Pavlus'u kendi çıkarına dahil etmek.

3 Ama Paul ona dedi ki, bilmiyorum
konuştuğun kadın veya
Bana ait mi?

4 Ama o harika bir insan
Güç, Antakya, onu ele geçirdi
sokak ve onu öptü: hangisi
Thecla dayanmazdı, ama bakıyor
Paul için, diye bağırdı
Sıkıntılı yüksek sesle, beni zorla,
yabancı olan; beni zorla
Tanrı'nın hizmetkarı olan; Ben
ana kişilerinden biri
İkonyum ve ayrılmak zorunda kaldı
O şehir çünkü olmazdım
Thamyris ile evlendi.

5 Sonra Alexander'ı tuttu,
ceketini yırttı ve tacını aldı
başından ve onu görünmesini sağladı
Tüm insanlardan önce saçma.

6 Ama Alexander, kısmen onun gibi
Onu sevdi ve kısmen utanıyorum
ne yapıldı, onu
Vali ve itirafı üzerine
Yaptığı şeyden kınadı
Canavarlar arasında atılacak.



Bölüm VIII.

     2 Trifina tarafından eğlendirilen thecla;
     3 vahşi hayvanlara getirildi;
     Bir aslan ayaklarını yalıyor.
     5 Trifina ölen bir vizyonu üzerine
     kızı, thecla'yı benimser,
     11 Tekrar Amfitiyatro'ya götürülür.

Hangisi insanlar gördüklerinde
dedi: Bu kararlar geçti
Şehir haksız. Ama Thecla istedi
Valinin lehine,
iffeti saldırıya uğramayabilir,
ama olması gerekene kadar korundu
Canavarlara dökülür.

2 Vali daha sonra sordu,
Onu kim eğlendirir; üzerine
Hangi çok zengin bir dul,
kızı Trifina, kızı
son zamanlarda öldü, o istedi
onu tutabilir;
Ve ona ona davranmaya başladı
kendi kızı olarak ev.

3 gün bir gün geldi, ne zaman
Canavarlar ortaya çıkacaktı
görülmek; Ve Thecla getirildi
amfitiyatroya ve içine koyun
aşan bir den
Şiddetli She Lion, varlığında
Çok sayıda seyirci.

4 Trifina; Sürpriz olmadan
eşlik etti Thecla ve
Aslan Thecla'nın ayaklarını yaladı.
Gösterilen başlık
Suçu, kutsallıktı. Daha sonra
Kadınlar bağırdı, ey Tanrım,
Bu şehrin kararları
haksız.

5 Canavarlar olduktan sonra
Gösterdi, Trifina Thecla'yı eve götürdü
onunla ve yattılar;
ve Trifina'nın kızı,
kim öldü, ona göründü
anne ve dedi; Anne, izin ver
genç kadın, thecla, tanınabilir
benim kızın olarak sen benim
stead; ve onu arzuladığını
benim için dua etmeliyim, olabileceğim
bir mutluluk durumuna çevrildi.

6 Hangi Trifina,
Kederli hava, dedi kızım
Falconilla bana geldi ve
Seni onun içinde almamı emretti
oda; Bu yüzden ben arzu ediyorum, thecla,
kızım için dua edeceğini
tercüme edilebileceğini
bir mutluluk durumu ve hayata
sonsuz.

7 Thecla bunu duyduğunda
Rab'be hemen dua etti
ve dedi ki: Ey Cennetin Rab Tanrısı ve
Dünya, İsa Mesih, oğlunuz
en yüksek olanı,
Kızı Falconilla sonsuza kadar yaşayabilir.
Trifina bunu duydu, tekrar inledi,
ve dedi ki: o haksız yargılar!
Ey mantıksız kötülük! O
Böyle bir yaratık (tekrar)
Canavarlara atılın!

8 Yarın, Günün Arası,
Alexander Trifina'nın evine geldi,
ve dedi: Vali ve
İnsanlar bekliyor; getirmek
suçlu.

9 Ama Trifina çok şiddetle koştu
onun üzerine, onun öfkeli olduğunu,
ve kaçtı. Trifina biriydi
Kraliyet Ailesi; Ve o yüzden
üzüntüsünü ifade etti ve dedi;
Ne yazık ki! Evimde sorun yaşıyorum
iki hesapta ve yok
beni de rahatlatacak biri
kızımın kaybı altında veya
Ben Thecla'yı kurtaramıyorum.
Ama şimdi, ya Tanrım Tanrım, sen ol
Hizmetkarın yardımcısı.

10 Bu şekilde nişanlanırken.
Vali kendisinden birini gönderdi
Memurlar Thecla'yı getirecek. Üçlü
onu elinden aldı ve gidiyor
Onunla dedi ki: ile gittim
Falconilla mezarına ve şimdi
Thecla ile canavarlara gitmeli.

11 Thecla bunu duyduğunda, o
Ağlamak dua etti ve dedi ki: Ey Rabb
Güvenimi yaptığım Tanrım
ve sığınmak, onun için trifina ödüllendir
Bana şefkat ve koruma
benim iffetim.

12 Bunun üzerine harika bir
amfitiyatroda gürültü; .
Canavarlar kükredi ve insanlar
diye bağırdı, suçluyu getir.

13 Ama kadınlar bağırdı
ve dedi ki: Bırakın tüm şehir
bu tür suçlar için acı çekiyor; Ve
hepimizi sipariş et, ey vali,
aynı cezaya. O haksız
Yargılama! Ey acımasız görüş!

14 kişi dedi ki, bütüne izin ver
Bu aşağılık için şehir yok edilecek
aksiyon. Hepimizi öldür, ey vali.
Ey acımasız görüş! O Adaletsiz
yargı.



Bölüm IX.

     1 thecla vahşi canavarlara çıplak atıldı;
     2 Ama hepsi ona saldırmayı reddediyor.
     8 Bir su çukurunda kendini vaftiz eder.
     10 diğer vahşi canavarlar ona zarar vermeyi reddediyor.
     11 Yabani boğalara bağlı.
     13 mucizevi bir şekilde kurtarıldı.
     21. Çıktı.
     24 Trifina tarafından eğlendirildi,

Sonra Thecla çıkarıldı
Trifina'nın eli, soyulmuş
Çıplak, bir kuşak koydu ve
atanan yere atıldı
Canavarlarla savaşmak için: ve
Aslanlar ve ayılar izin verildi
ona gevşek.

2 Ama bir She Lion,
En şiddetli herkes, Thecla'ya koştu,
ve ayağa kalktı. Üzerine
hangi çok sayıda kadın
Yüksek sesle bağırdı.

3 Sonra bir She Bear şiddetle koştu
ona doğru, ama aslanla tanıştı
ayı ve parçalara ayırdı.

4 Yine bir He-Lion,
erkekleri yutmayacak ve hangisi
Alexander'a aitti, koştu
o; Ama She Lion karşılaştı
He-Lion ve her birini öldürdüler
diğer.

5 Sonra kadınlar altındaydı
daha büyük bir endişe, çünkü
Thecla'ya yardım eden se-aslan,
öldü.

6 Daha sonra ortaya çıkardılar
diğer birçok vahşi hayvan; Ama Thecla
elleri gerildi
Cennete doğru ve dua etti; Ve
Dua yaparken, o
döndü ve bir çukur gördü
su ve dedi ki, şimdi uygun
Vaftiz edilme zamanı.

7 Buna göre kendini attı
suya ve dedi, senin içinde
İsim, Ey Rabbim İsa Mesih, ben
Bu son gün vaftiz edildim. .
Kadınlar ve bunu gören insanlar,
diye bağırdı ve dedi, atma
kendiniz suya. Ve
Vali kendisi bağırdı
Balık (Deniz Kaleleri)
çok yutmak gibiydi
güzellik.

8 Bütün bunlara rağmen,
Thecla kendini suya attı,
Rabbimiz İsa Mesih adına.

9 Ama Balık (Deniz Kaleleri) ne zaman
Yıldırım ve ateş gördüler,
öldürüldü ve yüzdü
suyun yüzeyi ve
Ateş bulutu çevrili Thecla;
Böylece canavarlar yapamadığı gibi
yanına gel, böylece insanlar yapabilirdi
onun çıplaklığını görmüyorum.

10 Yine de diğer vahşi döndüler
ona canavarlar; onlar
çok kederli bir çığlık yaptı; Ve
Bazıları Spikenard'ı dağıttı,
Diğerleri Cassia, diğerleri amomus (a
bir tür spikenard veya bitki
Kudüs veya Bayanlar Rose), diğerleri
merhem; böylece miktarı
merhem büyüktü, orantılı
insan sayısına; ve
Bu tüm canavarlar sanki
Hızlı uyuyorlardı ve yaptılar
Thecla'ya dokunmayın.

11 bunun üzerine Alexander dedi
Valiye, biraz var
korkunç boğalar; Onu bağlayalım
onlara. Vali,
Endişe, cevap, ne yapabilirsin
Zinde olduğunu düşünüyorsun.

12 Sonra bir kordon koydular
Thecla'nın beline de bağlı
ayakları ve onunla bağladı
Boğalar, kimin özel parçaları
Kırmızı-sıcak ütüleri uyguladı, böylece
Daha işkence gören olmak
Thecla'yı daha şiddetli bir şekilde sürükleyin,
onu öldürene kadar.

13 Boğalar buna göre yırtıldı
Hakkında, en iğrenç gürültü yapmak;
Ama Thecla ile ilgili alev,
olan kabloları yaktı
üyelerine tutturuldu
boğalar ve ortada durdu
sahnenin
Eğer bağlı olmasaydı.

14 Ama bu arada Trifina,
Tezgahlardan birine oturdu,
bayıldı ve öldü; ki
Bütün şehir çok altındaydı
büyük bir endişe.

15 Ve Alexander'ın kendisi
korkar ve valiyi istedi,
Söylüyorum: Seni kabul ediyorum, al
Bana ve şehre şefkat,
ve bu kadını serbest bırak
Canavarlarla savaştı; İkisi de
Sen ve ben ve bütün şehir,
yok edilmek;

16 Çünkü Sezar herhangi biri olmalı
şimdi geçtiğinin hesabı,
Kesinlikle hemen olacak
Şehri yok et, çünkü Trifina,
kraliyet özü bir kişi ve
Onun ilişkisi, onun üzerinde öldü
koltuk.

17 Bunun üzerine vali aradı
Canavarların arasından ona,
Ve ona dedi ki, sen kimsin? Ve
Koşullarınız nelerdir, bu değil
Canavarlardan biri sana dokunacak mı?

18 Thecla ona cevap verdi; Ben
yaşayan Tanrı'nın bir hizmetçisi; Ve
Benim durumuma gelince, ben bir inananım
İsa Mesih Oğlu, kimin içinde
Tanrı çok memnun; Ve bunun için
Nedeni Canavarların hiçbiri
Bana dokun.

19 O yalnız ebedi yol
kurtuluş ve temeli
ebedi yaşam. O bir sığınak
sıkıntı içinde olanlar; Bir Destek
etkilenen umut ve savunmaya
umutsuz olanlara; ve
Bir kelime, yapmayan herkes
Ona inan, yaşamayacak,
ama sonsuz ölüm yaşar.

20 Vali bunları duyduğunda
Bir şeyler, kıyafetlerini sipariş etti
getirilecek ve ona dedi ki
Kıyafetlerini giy.

21 Thecla yanıtladı: Bu Tanrı
Çıplakken beni giydiren
Canavarlar arasında, gün içinde
Yargı ruhunu giydirir
Kurtuluş bornozu. O zaman o
kıyafetlerini aldı ve koy
Açık; ve hemen vali
şu kelimelerle bir sipariş yayınladı:
Sana hizmetkâr
Tanrı'nın.

22 Kadınların Ağladığı 22
yüksek sesle bir sesle birlikte,
Ve bir anlaşma ile övgü verdi
Tanrı'ya ve dedi; Var ama
Thecla'nın Tanrısı olan bir tanrı;
teslim eden tek tanrı
Thecla.

23 Sesleri çok yüksekti
Bütün şehir gibi görünüyordu
sarsılmış; Ve Trifina'nın kendisi duydu
Mezun ve tekrar ortaya çıktı,
ve çoklukla koştu
Thecla ile tanışın; Ve onu kucaklamak,
Dedi: Şimdi olacağına inanıyorum
Ölülerin dirilişi olun;
Şimdi kızımın ikna oldum
yaşıyor. Bu yüzden eve gel
Benimle kızım Thecla ve
Sahip olduğum her şeyi yapacağım
sana. 24 Yani Thecla Trifina ile gitti,
ve orada birkaç tane eğlendi
gün, ona sözünü öğretmek
Lord, birçok genç kadının
dönüştürüldü; Ve vardı
Trifina ailesinde büyük sevinç.

25 Ama Thecla Paul'ü görmek istiyor,
ve sordu ve her yere gönderdi
onu bulmak için; Ve uzun zaman
O olduğu konusunda bilgilendirildi
Myra, Lycia'da onunla birlikte aldı
birçok genç erkek ve kadın; Ve
Bir kuşak giymek ve giyinme
Kendini bir erkeğin alışkanlığında,
Ona Lycia'daki Myra'ya gitti,
Ve orada Paul vaazını buldu
Tanrı'nın Sözü; Ve o durdu
Taht arasında onun tarafından.



Bölüm X.

     1 Thecla Paul'i ziyaret eder;
     6 ziyaret oneSiphorus;
     8 ve annesini ziyaret ediyor
     9 onu itiyor.
     14 Şeytan tarafından caziptir.
     16 İş Mucizeleri.

Ama bu küçük bir sürpriz değildi
onu gördüğünde Paul'e ve
onunla insanlar; Hayal etti
Onlara yeni bir deneme geliyordu;

2 Hangi Thecla algıladığında,
Ona dedi ki: Vaftiz edildim,
Ey Paul; sana yardım eden kişi için
Vaaz, vaftiz etmeme yardımcı oldu.

3 Sonra Paul onu aldı ve onu yönetti
Hermes'in evine; Ve Thecla
Paul ile ilgili olan her şey
onu antakya, tatsız
Paul son derece merak etti,
Ve duyan herkes onaylandı
inançla ve dua etti
Trifina'nın mutluluğu.

4 Sonra Thecla ortaya çıktı ve dedi
Paul'e, Iconium'a gidiyorum.
Paul ona cevap verdi: git ve öğret
Rab'bin sözü.

5 Ancak Trifina büyük miktarlar göndermişti
Paul'e para ve ayrıca kıyafet
Thecla'nın elleriyle,
fakirlerin rahatlaması.

6 Böylece Thecla Iconium'a gitti.
Ve eve geldiğinde
OneSiphorus'un üzerine düştü
Pavlus'un oturduğu zemin ve
vaaz etti ve gözyaşlarını karıştırıyor
Duaları, övdü ve
Aşağıda yüceltilmiş Tanrı
kelimeler:

7 Ey Rabbin Bu Evin Tanrısı,
ilk önce aydınlandığım
sana; Ey İsa, Yaşayan Oğlu
Tanrım, daha önce yardımcısı boşa harcayan
Vali, benim yardımcısı
Ateş ve aralarındaki yardımcım
canavarlar; Yalnızsın Tanrı için
Her zaman ve her zaman, amen.

8 Thecla şimdi (dönüşünde)
Thamyris'in öldüğünü buldu, ama onun
anne yaşayan. Yani onu arıyorum
Anne, ona dedi ki: Theoclia,
Annem, senin için mümkün mü
bir inanca getirmek,
Bir Rab Tanrı var, kim
göklerde mi yaşıyor? Eğer sen
Büyük Zenginlikler Arzu, Tanrı yapacak
Onları sana ver; Eğer sen
kızını tekrar istiyorum
Ben.

9 Bunlar ve diğer birçok şey
Annesine temsil etti,
onu ikna etmek için
(kendi görüşüne göre). Ama o
Anne Theoclia kredi vermedi
tarafından söylenen şeyler
Martyr Thecla.

10 böylece Thecla algılıyor,
Hiçbir amaca yöneldi,
Tüm vücudunu imzalamak
(haçın) işareti, evi terk etti
ve Daphne'ye gitti; Ve ne zaman
Oraya geldi, o
Mağara, Paul'u bulduğu yer
onesiphorus ile ve düştü
zeminde; Ve daha önce ağladı
Tanrı.

11 o sonra ayrıldığında,
Seleucia'ya gitti ve
Bilgide birçok kişiyi aydınlattı
Mesih.

12 ve parlak bir bulut gerçekleştirildi
onun yolculuğunda.

13 ve geldikten sonra
Seleucia O bir yere gitti
Şehrin, mesafe hakkında
bir furlong, korkmak
sakinler, çünkü onlar
İdollerin ibadetçileri.

14 Ve liderdi (
bulut) adlı bir dağa
Calamon veya Rodeon. Orada o
uzun yıllar ikiye katlandı ve
çok fazla şikayet cazibesi
bir
yardım yoluyla olmak
Mesih'ten vardı.

15 uzun süredir belirli nazik kadınlar
Bakire Thecla'nın işitmesi gitti
ona ve onun tarafından talimat verildi
Tanrı'nın kehanetlerinde ve birçoğu
Bu dünyayı terk ettiler ve
onunla manastır bir hayat.

16 Bu vesileyle iyi bir rapor
Thecla'nın her yerine yay ve
Birkaç (mucizevi) yaptı
Tedavi, böylece tüm şehir ve
bitişik ülkeler getirdi
O dağa hasta ve daha önce
Kapısı kadar geldiler
Mağara, anında iyileştirildiler
Ne olursa olsun distemper vardı. 17 kirli ruhlar döküldü
dışarıda, gürültü yapmak; Tüm alınan
Hasta bütün yaptı ve yüceltildi
Böyle bir gücü bahşetmiş olan Tanrı
Bakire Thecla'da;

18 doktorların
Seleucia'dan artık artık yoktu
hesap ve tüm karı kaybettim
ticaretlerinin, çünkü kimse
onları gördü; onlar
kıskançlıkla doluydu ve başladı
hangi yöntemleri alacağına dair
Mesih'in bu hizmetkarı ile.



Bölüm XI.

     1 thecla'nın cezalandırılmaya çalışılması,
     Bir kaya açıklığıyla 12 kaçış,
     17 ve mucizevi bir şekilde kapanıyor.

Şeytan o zaman kötü önerdi
zihinlerine tavsiyeler; Ve
Belli bir günde olmak birlikte buluşmak
danışmak için,
Birbirleri böylece: Bakire bir
Büyük Tanrıçanın Rahibesi
Diana, ve ne olursa olsun
Ondan verildi, çünkü o
bakire ve sevildi
Bütün tanrılar tarafından.

2 Şimdi biraz tedarik edelim
Tırmıklılar ve bizden sonra
onları yeterince sarhoş yaptı ve
onlara iyi bir miktar para verildi,
Onları gidip debauch sipariş edelim
Bu bakire, onlara vaat ediyorsa
Bunu yapıyorlar, daha büyük bir ödül.

3 (çünkü bunlar arasında sonuçlandı
kendileri, eğer yapabilirlerse
Onu mahvetmek için tanrılar hayır
daha çok onu ne de diana tedavisi
onun için hasta).

4'e göre ilerlediler
bu karar ve arkadaşlar
Dağa gitti ve şiddetli
Mağaraya aslanlar olarak,
kapı.

5 Kutsal Şehit thecla güveniyor
İnandığı Tanrı'nın üzerine,
kapıyı açtı, olmasına rağmen
tasarımlarına izin vermeden önce,
ve onlara dedi ki, genç adamlar,
İşiniz nedir?

6 cevap verdiler, var mı
İçeride biri, kimin adı Thecla?
O cevap verdi, ne yaparsın
onunla var mı? Dediler, biz
Onunla yalan söyleyecek bir zihni var.

7 Kutsanmış Thecla cevap verdi,
Ben kötü yaşlı bir kadın olmama rağmen
Ben Rabbimin Hizmetçisiyim
İsa; Ve bir
Bana karşı aşağılık tasarım, sen
başaramıyorum. Onlar
cevap verdi, imkansız mı? Ama biz
Seninle ne yapabilmeli
Bir aklımız var

8 Ve söylerken
Bu, ona Main tarafından tutuldular
güç ve onu rahatsız ederdi.
Sonra o (en büyük) ile
Hafiflik onlara dedi: genç erkekler
Sabırlı olun ve ihtişamı görün
Rab'bin.

9 Ve onu tutarken
Cennete baktı ve dedi ki: O
Tanrı'nın en saygısı, hiç kimse yok
benzetilebilir; Kendini kim yaparken
düşmanlarınız üzerinde görkemli; DSÖ
Beni ateşten teslim etti
Beni Thamyris'e bırakmadı
Ve beni bırakmadı
Alexander: Beni kim teslim etti
vahşi hayvanlardan; Kim Didst
Beni derin sularda koru;
her yerde kim
yardımcı ve aceleci yüceltmiş
İçimde isim;

10 şimdi beni de teslim et
bu kötülerin elleri ve
mantıksız erkekler ne de acı çekiyor
iffetimi mahvetmek için
şimdiye kadar senin için korunmuş
onur; Seni seviyorum ve uzun
Sana ve sana ibadet et
Ey Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,
Evermore için. Amin.

11 sonra bir ses geldi
Cennet, söyle, korku değil korku,
Sadık hizmetçim, çünkü ben
sana. Bak ve yeri gör
senin için açılan; Orada senin
Ebedi mesken; Orada sen
Shalt (Beatific) vizyonunu alır.

12 Mübarek Thecla gözlemliyor,
Kaya gibi açıldı
Bir adamın girebileceği bir derece
içinde; emredildiği gibi yaptı
aşağılık mürettebattan cesurca kaçtı,
ve kayaya girdi,
anında o kadar kapalı ki orada
Nerede herhangi bir çatlak görünmüyordu
açılmıştı.

13 Adamlar mükemmel durdu
çok müthiş bir
mucize ve gözaltına alma gücü yoktu
Tanrı'nın hizmetkarı; Ama sadece
Peçe (veya başlık) tutarak,
Bir parçasını yırttılar;

14 Ve bu bile
Tanrı'nın izni,
İnançlarının teyidi,
Bunu görmeye kim gelmeli
Saygıdeğer yer; ve iletmek
başarılı olanlara kutsamalar
yaşlarımıza kim inanmalı
Rab İsa Mesih saf bir kalpten. 15 Böylece bu ilk acı çekti
Tanrı'nın şehit ve elçisi ve
bakire, thecla,
On sekiz yaşında ikonyum;
Daha sonra, kısmen yolculuklarda ve
seyahatler ve kısmen bir manastırda
Mağarada hayat, yetmiş yaşadı-
iki yıl; böylece doksandı
Rab tercüme ettiğinde yaşında
o.

16 böylece hayatını bitirir.

17 kutsal tutulan gün
Hafızasına, yirmi dördüncü
Eylül, ihtişamına
Baba ve oğul ve kutsal
Hayalet, şimdi ve her zaman için. Amin.



              ST. Paul ve Thecla.

[Tertullian, bu parçanın bir Asya presbyter'ı tarafından dövüldüğünü söylüyor.
hüküm giymiş olmak, "Paul ile ilgili olarak yaptığını itiraf etti" ve
Papa Gelasius, kıyamet kitaplarına karşı kararnamesinde, arasına ekledi
onlara.  Buna rağmen, tarihin büyük bir kısmı kredilendirildi ve
İlkel Hıristiyanlar arasında gerçek olarak baktı. Kıbrıs,
Eusebius, Epiphanius, Austin, Gregory, Nagianzen. Chrysostom ve Severus
Dördüncü yüzyılda yaşayan sulpitius
onun tarihine bakın.  Seleucia'nın Fesleğeni, eylemlerini, acılarını ve
ayette zaferler; ve euagrius scholasticus dini
Tarihçi, yaklaşık 590, "İmparator Zeno'dan sonra
İmparatorluğunu terk etti ve Basilik buna sahipti, bir
Kutsal ve mükemmel şehit vizyonu,
imparatorluğunun restorasyonu; ki, getirildiğinde
Bu ünlü için en asil ve görkemli bir tapınak kurdu ve adanmış
Şehit, Thecla, Seleucia'da, Isauria şehri ve buna çok verildi
(yazarın) bu kadar bile korunduğu asil bağışlar
"Hist. Ecel. Lib. 3 Cap. 8.-Cardinal Barenius, Locrinus, Başpiskopos
Wake ve diğerleri; ve ayrıca Septuagint'i düzenleyen öğrenilen Grabe,
ve Paul ve Thecla'nın eylemlerini canlandırdı, onları
Apostolik çağda yazılmış; batıl inançlı bir şey içermeyen veya
o zamanların görüş ve inancından katılmıyorum; Ve kısacası,
gerçek ve otantik bir tarih olarak. Yine, bunun olmadığı söyleniyor
Erken Hıristiyanların orijinal kitabı; Ama ancak bu olabilir, o
Yunan MS'den yayınlandı. Oxford'daki Bodlian Kütüphanesinde
Dr. Mills kopyaladı ve Dr, Grabe'ye aktarıldı.]





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN GOSPELS, BY WAKE, V5 ***

********* This file should be named 6511.txt or 6511.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
