*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forbidden Gospels and Epistles, Volume 6, Clement (Yasak İnciller ve Mektuplar, Cilt 6, Clement)
Yazar: Archbishop Wake
Yayın Tarihi: September, 2004  [EBook #6512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Forbidden Gospels and Epistles, by Wake, v6
#6 in our series by Archbishop Wake

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Forbidden Gospels and Epistles, Volume 6, Clement

Author: Archbishop Wake

Release Date: September, 2004  [EBook #6512]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 25, 2002]
[This file was last updated on January 22, 2003]

Edition: 11

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN GOSPELS, BY WAKE, v6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır
Ek düzeltmeler Curtis A. Weyant tarafından yapılmıştır

İSA MESİH'İN ORİJİNAL
YENİ
AHİT'İN

BASTIRILMIŞ
İNCİLLERİ VE MEKTUPLARI
VE ESKİ KUTSAL KİTAPLARIN
DİĞER KISIMLARI. ŞİMDİ MEVCUT, HAVARİLERİNE VE MÜRİTLERİNE ATFEDİLEN, VE İLK DÖRT YÜZYIL BOYUNCA İLK HRİSTİYAN KİLİSELERİ TARAFINDAN SAYGI GÖRÜLEN,
AMA SONRA, İMPARATOR KONSTANTINUS DÖNEMİNDE, NİKEN KONSEYİ PİSKOPOSLARI TARAFINDAN YASAKLANAN ŞİDDETLİ TARTIŞMALARDAN
SONRA,
DERLEYİCİLERİ TARAFINDAN YENİ AHİT'İN KATOLİK VE PROTESTAN EDİSYONLARINDAN ÇIKARILMIŞTIR

ORJİNAL DİLLERDEN ÇEVİRİLMİŞ, TARİHSEL REFERANSLARLA

BAŞPİSKOPOS WAKE VE DİĞER
BİLİMLİ İLAHİLER

CLEMENT'İN KORİNTİLER'E İLK MEKTUP.

BÖLÜM I.

Clement, bölünmeleri başlamadan önce, Mesih'teki mükemmel düzenleri ve dindarlıkları için onları takdir eder.

Roma'daki Tanrı Kilisesi'nden, Korint'teki Tanrı Kilisesi'ne, seçilmiş, Tanrı'nın isteğiyle, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla,
kutsanmış:
Yüce Tanrı'dan lütuf ve esenlik, İsa Mesih aracılığıyla
size çoğalsın.

2 Kardeşler, başımıza gelen ani ve beklenmedik tehlikeler ve felaketler, korkarız ki, bize sorduğunuz şeyleri daha da yavaş düşünmemize neden oldu:

3 Aynı şekilde, Tanrı'nın seçilmişlerine hiç yakışmayan, birkaç dik başlı ve bencil adamın, sizin saygıdeğer ve ünlü adınıza, tüm insanların sevmeye değer olduğu halde, çılgınlık derecesinde kışkırttığı o kötü ve iğrenç fitne de.

4 Çünkü aranızda olan kim varsa, sizin inancınızın sağlamlığını ve her iyi işteki verimliliğini deneyimlememiş; Mesih'teki dininizin mizacına ve ılımlılığına hayran olmamış; misafirperverliğinizin ihtişamını herkese duyurmamış; İncil'i mükemmel ve kesin olarak bildiğiniz için mutlu hissetmemiş midir?

5 Çünkü her şeyi kişilere bakmadan yaptınız ve Tanrı'nın yasalarına göre yürüdünüz; sizi yönetenlere tabi oldunuz ve aranızdaki yaşlılara yakışan onuru gösterdiniz.

6 Gençlere mütevazı ve ciddi şeyler düşünmelerini emrettiniz.

7 Kadınlara her şeyi kusursuz, uygun ve temiz bir vicdanla yapmalarını, kocalarını gerektiği gibi sevmelerini ve kendilerine uygun bir itaatin sınırları içinde kalıp evlerini ciddi ve sağduyulu bir şekilde yönetmelerini öğütlediniz.

8 Hepiniz alçakgönüllüydünüz, hiçbir şeyle övünmüyordunuz. Yönetmektense tabi olmayı, almaktansa vermeyi arzuluyordunuz. Tanrı'nın size dağıttığı paydan memnun olarak:

9 Ve sözünü dikkatle dinleyerek, bağırsaklarınızda genişlediniz, acıları her zaman gözünüzün önündeydi.

10 Böylece size sağlam, mübarek ve yararlı bir huzur verildi: ve iyilik yapma konusunda doymak bilmez bir arzu; ve Kutsal Ruh'un bol bir
yayılması
hepinizin üzerindeydi.

11 Ve iyi tasarımlarla dolu olarak, büyük bir zihin hazırlığıyla ve dindar bir güvenle ellerinizi Yüce Tanrı'ya uzattınız; eğer istemeden ona karşı bir günah işlediyseniz, size merhametli olması için yalvardınız.

12 Bütün kardeşlik için gece gündüz mücadele ettiniz; böylece, şefkat ve iyi bir vicdanla, seçilmişlerinin sayısı kurtulsun. 13 Samimiydiniz ve birbirinize karşı
gücenmediniz;
kötülükleri
düşünmezdiniz; her türlü fitne
ve ayrılık
sizin için iğrençti.

14 Her biriniz komşusunun günahlarını hayıflanırdınız,
onların kusurlarını
kendiniz sayardınız.

15 Birbirinize karşı naziktiniz,
kin beslemeden; her iyi işe
hazırdınız. Ve
hep birlikte erdemli ve dindar bir konuşmayla
süslenmiş olarak,
her şeyi Tanrı korkusuyla yaptınız; O'nun emirleri
yüreğinizin
tablolarına
yazılmıştı.

BÖLÜM II.

Ayrılıklarının nasıl başladığı.

Size bütün şeref ve genişleme
verildi; ve böylece
yazılı olan yerine getirildi,
sevgilim yedi ve içti,
büyüdü ve şişmanladı ve
tekmeledi.

2 Buradan rekabet,
kıskançlık, çekişme ve isyan;
zulüm ve düzensizlik, savaş ve esaret çıktı.

3 Böylece ünü olmayanlar,
saygın olanlara karşı,
saygın olmayanlar saygın olanlara karşı,
akılsızlar akıllılara karşı,
gençler yaşlılara karşı
kendilerini yükselttiler.

4 Bu yüzden doğruluk ve
barış sizden
uzaklaştı,
çünkü herkes Tanrı korkusunu terk etti; ve inancında
kör oldu; Tanrı'nın emirlerinin
kurallarına göre yürümüyor ve
Mesih'te uygun şekilde
yaşamıyor:

5 Ama herkes kendi kötü arzularının peşinden gidiyor:
haksız ve kötü bir kıskançlığa kapılmış olarak, ki
ölüm ilk olarak
dünyaya
girdi.

BÖLÜM III.

Kıskançlık ve rekabet, her türlü çekişmenin ve düzensizliğin
aslı. Bunların
neden olduğu kötülüklerin örnekleri.

ÇÜNKÜ şöyle yazılmıştır,
Ve zamanla oldu ki,
Kain toprağın ürününden Rabbe bir
sunu getirdi. Ve Habil de
sürüsünün ilk doğanlarından ve yağlarından getirdi:

2 Ve Rab Habil'e ve onun
sunusuna saygı gösterdi. Fakat
Kain'e ve onun
sunusuna saygı göstermedi. Ve Kain çok
üzüldü ve yüzü
aşağı düştü.

3 Ve Rab Kain'e dedi,
Neden üzgünsün? Ve
yüzün neden asık?
Eğer doğru bir şekilde sunarsan, ama doğru bir şekilde
paylaşmazsan, günah işlemiş olmaz mısın?
Sus: Onun
arzuları sana ait olacak ve sen ona hükmedeceksin.

4 Ve Kain kardeşi Habil'e dedi, Hadi tarlaya inelim. Ve tarladayken, Kabil
kardeşi Habil'e karşı
kalktı ve onu öldürdü.

5 Kardeşler, kıskançlığın
ve rekabetin bir kardeşin ölümüne nasıl
yol açtığını görüyorsunuz. Bunun için babamız
Yakup, kardeşi Esav'ın
önünden kaçtı.

6 Yusuf'un
ölümüne kadar zulüm görmesine ve
esaret altına girmesine neden olan şey buydu. Kıskançlık
Musa'yı, kendi vatandaşının ona, "Seni kim yargıç,
ve başımıza yönetici yaptı? Dün Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de mi öldüreceksin? diye sorduğunu duyduğunda, Mısır kralı Firavun'un
önünden kaçmaya zorladı.

7 Kıskançlık yüzünden Harun ve Miryam
yedi gün boyunca ordugâhtan, cemaatin geri kalanından
uzaklaştırıldılar.

8 Taklit, Datan ve Abiram'ı hızla mezara gönderdi çünkü Tanrı'nın hizmetkarı Musa'ya karşı bir isyan çıkardılar.

9 Bunun için Davut sadece yabancılar tarafından nefret edilmekle kalmadı, aynı zamanda İsrail kralı Saul tarafından bile zulüm gördü.

10 Fakat eski örneklerde ısrar etmemek için, bize en yakın olanlara
gelelim; ve kendi çağımızın cesur
örneklerini alalım.

11 Gayret ve kıskançlık yüzünden, kilisenin en sadık ve doğru direkleri
en korkunç ölümlere kadar
zulüm gördüler.

12 Kutsal Havarileri gözlerimizin önüne getirelim; Petrus haksız
kıskançlık yüzünden bir veya iki değil,
çok acı çekti; sonunda
şehit edilerek, kendisine layık olan
yücelik yerine
gitti.

13 Aynı nedenle Pavlus da sabrının ödülünü aldı. Yedi kez zincire vuruldu; kırbaçlandı, taşlandı; hem Doğu'da hem de Batı'da vaaz verdi; inancının görkemli raporunu geride bıraktı:

14 Ve böylece tüm dünyaya doğruluğu öğrettikten sonra ve bu amaçla Batı'nın en uç noktalarına kadar seyahat etti;
sonunda valilerin emriyle şehit oldu,

15 Ve dünyadan ayrılıp kutsal yerine gitti; tüm çağlar için en seçkin sabır örneği oldu.

16 Bu Kutsal Havarilere çok sayıda başkaları katıldı, kıskançlıktan dolayı benzer şekilde birçok acı ve eziyete katlandılar ve bize görkemli bir örnek bıraktılar.

17 Bunun için sadece erkekler değil, kadınlar da zulüm gördüler;
ve çok ağır ve acımasız cezalar çektiler,
inançlarının yolunu kararlılıkla tamamladılar; ve bedenen zayıf olsalar da, yine de görkemli bir ödül aldılar.

18 Bu, kadınların bile
kocalarından
yabancılaşmalarına sebep oldu; ve bir zamanlar babamız Adem'in söylediğini değiştirdi;
Bu şimdi kemiklerimden kemik,
etimden ettir.

19 Kısacası, kıskançlık ve çekişme,
bütün şehirleri devirdi ve
büyük ulusları yeryüzünden
söküp attı.

BÖLÜM IV.

4 Onları kutsal kurallara göre yaşamaya ve
bölünmelerinden
tövbe etmeye teşvik ediyor, böylece bağışlanacaklar.

Sevgili kardeşlerim, bunları size yalnızca sizin
öğrenmeniz için değil, aynı zamanda
bizim de hatırlanmamız için yazıyoruz.

2 Çünkü hepimiz aynı
listelerdeyiz ve hepimiz için aynı mücadele
hazırlandı.

3 Bu nedenle, bütün boş ve anlamsız kaygıları bir kenara bırakalım; ve
kutsal çağrımızın görkemli ve saygıdeğer kuralına gelelim.

4 Bizi yaratanın gözünde neyin iyi,
hoş ve hoş olduğunu
düşünelim.

5 Mesih'in
kanına dikkatle bakalım ve kanının Tanrı'nın gözünde ne kadar değerli olduğunu görelim: Kurtuluşumuz için
dökülen
bu kan, tüm dünya için
tövbe lütfunu kazanmıştır.

6 Bizden önce geçen tüm
çağları araştıralım;
ve Rabbimiz'in her birinde, kendisine dönmek
isteyen herkese
tövbe için yer verdiğini öğrenelim.

7 Nuh tövbeyi vaaz etti;
ve onu dinleyenlerin hepsi
kurtuldu. Yunus, Ninovalılara karşı yıkımı
keşfetti.

8 Bununla birlikte, günahlarından tövbe ederek, dualarıyla Tanrı'yı ​​yatıştırdılar ve Tanrı'nın antlaşmasına yabancı olmalarına rağmen kurtuldular.

9 Bu nedenle, Tanrı'nın lütfunun tüm hizmetkarlarının Kutsal Ruh aracılığıyla tövbeden bahsettiğini görüyoruz. Ve hatta herkesin Rabbi, kendisi bununla ilgili bir yeminle ilan etti;

10 Yaşadığım sürece, diyor Rab, bir günahkarın ölümünü değil, tövbe etmesini isterim. Ayrıca şu güzel cümleyi de ekledi:
Ey İsrail halkı, suçunuzdan dönün.

11 Halkımın çocuklarına de ki, günahlarınız yerden göğe kadar uzansa bile; ve kızıldan daha kırmızı, çuldan daha siyah olsa bile, yine de bütün yüreğinizle bana dönerseniz ve bana baba derseniz, sizi kutsal bir halk olarak dinlerim.

12 Ve başka bir yerde şöyle der: Yıkanın, temizleyin; yaptığınız kötülükleri gözlerimin önünden kaldırın; kötülük yapmayı bırakın, iyilik yapmayı öğrenin; yargı arayın, ezilenleri rahatlatın, öksüzleri yargılayın, dul kadını savunun.

13 Gelin şimdi birlikte akıl yürütelim, diyor Rab:
Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar;
Kıpkırmızı olsalar bile, yün kadar olacaklar.

14 Eğer istekli ve itaatkar olursanız, ülkenin en iyisini yiyeceksiniz,
ama reddeder ve isyan ederseniz, kılıçla yutulacaksınız;
çünkü bunu Rab'bin ağzı söyledi.

15 Tanrı, bunları Yüce iradesiyle kurdu,
tüm sevdiklerinin tövbe etmesini istiyor.

BÖLÜM V.

1 Onlara, dindarlıkları Kutsal Yazılarda kayıtlı olan kutsal adamların örneklerini gösterir. BU NEDENLE onun
mükemmel ve görkemli iradesine itaat edelim;
ve onun merhametini ve
iyiliğini dileyerek, yüzümüzü onun önünde yere
düşelim ve kendimizi onun merhametine
atalım;
her türlü kibri, çekişmeyi ve ölüme yol açan kıskançlığı bir kenara
bırakalım.

2 Onun mükemmel
şanına en mükemmel şekilde hizmet etmiş olanlara
bakalım.
Örneğimiz olarak Enoch'u alalım;
itaatte
doğru bulunup,
gönderildi ve
ölümü bilinmedi.

3 Nuh'un
sadık olduğu kanıtlandıktan sonra,
hizmeti aracılığıyla dünyaya
yeniden doğuşu vaaz etti;
ve Rab onun aracılığıyla gemiye
birlikte giren tüm
canlı yaratıkları kurtardı.

4 Tanrı'nın
dostu
olarak adlandırılan İbrahim de aynı şekilde
sadık bulundu; çünkü Tanrı'nın
emrine
uyuyordu.

5 İtaat ederek kendi ülkesinden, kendi akrabalarından ve babasının evinden çıktı; böylece küçük bir ülkeyi, zayıf bir akrabalığı ve küçük bir evi terk ederek Tanrı'nın vaatlerini miras alabilecekti.

6 Çünkü Tanrı ona şöyle dedi;
"Ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden çıkıp sana göstereceğim bir ülkeye git."

7 "Ve seni büyük bir ulus yapacağım, seni kutsayacağım, adını yücelteceğim ve sen kutsanacaksın. Ve seni kutsayanları kutsayacağım, seni lanetleyenleri lanetleyeceğim; ve yeryüzündeki bütün aileler senin sayende kutsanacak."

8 Ve yine Lut'tan ayrıldığında Tanrı ona şöyle dedi; Şimdi gözlerini kaldırıyorum ve
bulunduğun yerden kuzeye, güneye, doğuya ve batıya bak, çünkü gördüğün
bütün ülkeyi sana ve soyuna sonsuza dek vereceğim.

9 Ve soyunu
yeryüzünün tozu gibi yapacağım, öyle ki eğer bir kişi
yeryüzünün tozunu
sayabilirse, senin soyun da sayılacaktır.

10 Ve yine diyor ki: Ve
Tanrı İbrahim'i doğurdu ve ona dedi ki; şimdi
göğe bak ve yıldızlara söyle, eğer onları
sayabilirsen: senin soyun da öyle olacaktır.

11 Ve İbrahim Tanrı'ya inandı ve
bu ona doğruluk olarak sayıldı.

12 İman ve misafirperverlik sayesinde
yaşlılığında kendisine bir oğul verildi; ve itaati sayesinde
onu Tanrı'ya kurban olarak sundu, Tanrı'nın ona gösterdiği
dağlardan birinde.

BÖLÜM VI.

1 Komşularına karşı inançları, nezaketleri ve hayırseverlikleri ile öne çıkanlar için kurtuluş.

Misafirperverliği ve iyiliği sayesinde
Lot,
çevresindeki bütün ülke
ateş ve kükürtle
yok edildiğinde,
Sodom'dan kurtarıldı.

2 Rab, böylece
kendisine güvenenleri terk etmeyeceğini, ancak itaatsizleri
cezaya ve düzeltmeye getireceğini açıkça gösterdi.

3 Çünkü onunla birlikte çıkan karısı, farklı bir düşüncede olduğu ve aynı itaati
sürdürmediği için, bu nedenle
bir örnek olarak gösterildi ve bugüne kadar
bir tuz sütununa dönüştürüldü.

4 Böylece bütün insanlar bilsin ki,
İkiyüzlü olanlar,
Tanrı'nın gücüne güvenmeyenler,
mahkûmiyete hazırdırlar ve
tüm sonraki çağlara bir işarettirler.

5 Fahişe Rahab iman ve misafirperverlikle kurtuldu. Çünkü
Nun oğlu Yeşu tarafından Eriha'yı araştırmak için casuslar gönderildiğinde,
Eriha kralı onların ülkesini gözetlemek için geldiklerini
anladı ve onları yakalamak için adamlar gönderdi,
böylece öldürüleceklerdi.

6 Rahab misafirperver davranarak onları kabul etti ve
evin tepesindeki keten saplarının altına sakladı.

7 Ve kralın gönderdiği elçiler ona gelip, “Sana ülkeyi gözetlemek için adamlar geldi, onları dışarı çıkar, çünkü kral böyle emretti,” diye sorduklarında, “Aradığınız iki adam bana geldi, ama hemen ayrıldılar ve gittiler: Onları onlara bulamadan.” diye cevap verdi. 8 Sonra casuslara, “Tanrınız RAB’bin bu şehri sizin elinize verdiğini biliyorum; çünkü orada oturan herkesin üzerine korku düştü. Bu yüzden, onu aldığınızda, beni ve babamın evini kurtaracaksınız.” dedi. 9 Ve ona cevap verip dediler ki,
Bize söylediğin gibi olacak, Bu yüzden, bizim
yakın olduğumuzu anladığında,
bütün aileni
damın üstüne
toplayacaksın ve onlar
kurtulacaklar: fakat evinin
dışında bulunanların hepsi
yok edilecek.

10 Ve ona ayrıca, evinden
kırmızı bir ip
asması için bir işaret verdiler,
bununla, Rabbimizin
kanıyla, Tanrı'ya inanan ve
umut
duyan herkes için
kurtuluş olacağını
gösterecekti. Görüyorsunuz, sevgililer,
bu kadında yalnızca iman değil, aynı zamanda
peygamberlik de vardı.

BÖLÜM VII.

1 Kutsal bir hayat sürmek için hangi kurallar verilmiştir.

Öyleyse, kardeşler, kendimizi alçaltalım, her türlü gururu,
övünmeyi,
aptallığı ve
öfkeyi bir kenara bırakalım: Ve
yazıldığı gibi
yapalım.

2 Çünkü Kutsal Ruh şöyle diyor:
Bilge kişi
bilgeliğiyle, güçlü kişi
gücüyle, zengin kişi
zenginliğiyle övünmesin; ama
övünen kişi, Rab'de övünsün, O'nu
arasın, adalet ve adaleti yerine getirsin.

3 Her şeyden önce, Rab İsa'nın adalet ve sabırla ilgili olarak söylediği şu sözleri hatırlayalım:

4 Merhametli olun, merhamet göreceksiniz; bağışlayın, bağışlanacaksınız; siz nasıl yaparsanız, size de öyle yapılacaktır; siz nasıl verirseniz, size de öyle verilecektir; siz nasıl yargılarsanız, siz de öyle yargılanacaksınız; siz başkalarına nasıl iyi davranırsanız, Tanrı da size öyle davranacaktır; siz nasıl ölçerseniz, size de aynı şekilde ölçülecektir.

5 Bu emirle ve bu kurallarla kendimizi
sağlayalım ki, her zaman
kutsal sözlerine itaatkar bir şekilde yürüyebilelim;
alçakgönüllü bir zihinle:
6 Çünkü Kutsal Yazılar şöyle diyor:
Kime bakacağım, yoksula,
ruhu kırık olana ve sözümden titreyene.

7 Bu nedenle, insanlar ve kardeşler,
gurur ve isyanla
iğrenç bir yarışmanın
elebaşıları haline gelmiş olanları
izlemektense, Tanrı'ya itaat etmemiz adil ve doğrudur.

8 Çünkü bu, kendimize yapacağımız sıradan bir kötülük değil,
çok daha büyük bir tehlikedir; eğer kendimizi, bizi uygun olandan
çevirmek için
çekişme ve isyanı teşvik eden insanların
isteklerine
düşünürsek.

9 Fakat bizi yaratanın şefkatine ve tatlılığına göre birbirimize karşı nazik olalım.

10 Çünkü şöyle yazılmıştır: Merhametliler yeryüzünü miras alacak; kötülükten uzak olanlar orada kalacak; fakat suçlular yeryüzünden yok olacaklar.

11 Ve yine derim ki, Kötüleri büyük güçle gördüm; Lübnan sediri gibi
yayılıyorlar. Geçtim,
ve işte! O yoktu; Onun yerini aradım, fakat bulamadım.

12 Masumca kalın ve doğru olanı yapın, çünkü barışsever
insan için bir kalıntı olacaktır.

13 Öyleyse, barışı dindarca izleyenlere
sımsıkı sarılalım; sadece arzuluyormuş gibi yapanlara değil.

14 Çünkü bir yerde şöyle diyor: Bu halk
dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ama
yürekleri benden uzak.

15 Ve yine, Ağızlarıyla
kutsuyorlar, ama
yürekten lanet ediyorlar.

16 Ve yine diyor ki, Ağızlarıyla onu sevdiler, ve
dilleriyle ona yalan söylediler. Çünkü
yürekleri ona karşı doğru değildi,
ve
antlaşmasına sadık değillerdi.

17 Bütün aldatıcı dudaklar
sussun, ve
gururlu şeyler
söyleyen dil. 'Dilimizle
başaracağız, dudaklarımız
bizimdir, kim üzerimizde Rab'dir?

18 Yoksulların
ezilmesi, yoksulların inlemesi için,
şimdi kalkacağım diyor Rab;
Onu güvenliğe koyacağım,
ona güvenle davranacağım.

BÖLÜM VIII.

O zaman alçakgönüllü olmayı ve İsa'nın ve tüm çağlardaki kutsal adamların örneklerini izlemeyi öğütler.

ÇÜNKÜ Mesih, alçakgönüllü olanlarındır, kendilerini
sürüsünün üstünde
yüceltenlerin değil. Tanrı'nın
azametinin asası, Rabbimiz İsa Mesih,
gurur ve kibir gösterisiyle gelmedi,
bunu yapabilirdi;
ama Kutsal
Ruh'un daha önce onun hakkında
konuştuğu gibi,
alçakgönüllülükle geldi.

2 Çünkü şöyle diyor: Rab, haberimize
inandı ve
Rabbin kolu kendisine
açıklandı; Çünkü
onun önünde
taze bir bitki gibi,
kurak bir yerden çıkan bir kök gibi büyüyecek;

3 Ne bir biçimi ne de güzelliği var,
ve onu gördüğümüzde,
istediğimiz hiçbir güzellik
olmayacak.

4 O, insanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi; üzüntülerin adamı ve kederle
tanışıktı.

5 Ve sanki yüzümüzü ondan sakladık; hor görüldü,
ve onu takdir etmedik.

6 O bizim acılarımızı yüklendi, dertlerimizi yüklendi, ama biz onu vurulmuş, Tanrı tarafından vurulmuş, ezilmiş sandık.

7 Fakat bizim isyanlarımız yüzünden yaralandı, bizim suçlarımız yüzünden ezildi, esenliğimizin cezası ona verildi ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk.

8 Hepimiz koyun gibi saptık, her birimiz kendi yoluna döndük, ve Rab hepimizin suçunu ona yükledi.

9 O ezildi, eziyet gördü, ama ağzını açmadı: Kesime götürülen bir kuzu gibi, ve kırkıcıların önünde dilsiz bir koyun gibi, ağzını açmadı.

10 O zindandan ve yargıdan alındı; ve bu nesli kim bildirecek? Çünkü o, yaşayanların diyarından
kovuldu: Halkımın isyanı yüzünden vuruldu.

11 Ve mezarını kötülerle, zenginlerle birlikte yaptı; çünkü ne şiddet
yapmıştı, ne de ağzında hile vardı.

12 Yine de Rab onu
ezmek istedi; onu kederlendirdi: canını günah için bir kurban olarak sunduğun zaman, soyunu
görecek, günlerini
uzatacak ve Rab'bin isteği
elinde başarılı olacak.

13 Canının emeğini
görecek ve tatmin olacak:
Bilgisiyle salih kulum birçoklarını
aklayacak; çünkü onların suçlarını
yüklenecek.

14 Bu yüzden onu büyüklerle bir paya bölüştüreceğim ve ganimeti güçlülerle
paylaştıracak; çünkü canını ölüme
döktü; ve o
suçlularla birlikte sayıldı,
ve birçoğunun günahını yüklendi ve
suçlular için aracılık etti.

15 Ve kendisi yine şöyle dedi,
Ben bir solucanım ve hiç kimseyim, insanların
utancıyım ve halk tarafından hor görülüyorum.
Beni görenlerin hepsi bana
alay ediyor; dudaklarını uzatıyor,
başlarını sallıyor ve diyorlar ki;
Rab'be güvendi ki onu kurtaracak,
kendisinden hoşnut olduğu için onu
kurtarsın.

16 Sevgili kardeşlerim, bize verilen örneğin ne olduğunu görüyorsunuz. Çünkü Rab kendini böyle alçalttıysa, onun
lütfunun boyunduruğu altına getirilen bizler ne yapmalıyız?

17 Keçi derileri ve koyun derileri içinde dolaşanların, Mesih'in gelişini
vaaz edenlerin takipçileri olalım.

18 Peygamberler İlyas, Eliaks ve Hezekiel böyleydi.
Bunlara, benzer tanıklıkları almış olanları da ekleyelim.

19 İbrahim'e çokça tanıklık edildi; Tanrı'nın dostu
olarak adlandırıldı. Ve yine de Tanrı'nın
görkemini kararlılıkla seyrederek, tüm alçakgönüllülükle, Ben
toz ve külüm diyor.

20 Yine Eyüp için şöyle yazılmıştır: O adildi,
kusursuzdu, gerçekti; Tanrı'ya hizmet etti ve
her kötülükten uzak durdu.

Yine kendini suçlayarak,
Hiç kimse kirlilikten
kurtulamaz, hayır,
sadece bir gün yaşasa bile.

21 Musa, Tanrı'nın
tüm Evinde sadık olarak adlandırıldı; ve davranışlarıyla
Rab İsrail'i kırbaçlarla ve belalarla cezalandırdı.

22 Ve bu adam bile, böylesine
çok onurlandırılmış olmasına rağmen,
kendisinden
çok fazla söz etmedi; Fakat Tanrı'nın kehaneti ona çalılıktan iletildiğinde, dedi ki, Ben kimim ki, beni gönderiyorsun? Ben ince sesli ve ağır konuşan biriyim.

23 Ve yine dedi ki, Ben
tencerenin dumanı gibiyim. 24 Kutsal Yazılarda çokça tanıklık edilen Davut hakkında ne diyeceğiz? Tanrı'nın ona, "Kendi yüreğime göre bir adam buldum, Yese'nin oğlu Davut'u kutsal yağımla meshettim" dediği kişi. 25 Ama kendisi Tanrı'ya, "Ey Tanrım, bana merhamet et, şefkatine göre, çok sayıdaki şefkatine göre, suçlarımı sil" dedi. 26 Beni suçumdan iyice yıka, günahımdan temizle. Çünkü suçlarımı itiraf ediyorum ve günahım her zaman önümde. 27 Yalnız Sana karşı günah işledim, ve bu kötülüğü senin gözünde yaptım; böylece konuştuğunda haklı çıkasın, yargıladığında da haklı çıkasın. 28 İşte ben kötülük içinde şekillendim ve annem beni günah içinde gebe bıraktı.

29 İşte sen içten gerçeği arzuluyorsun ve gizlide bana bilgeliği öğreteceksin.

30 Beni mercanköşk ile temizle, temiz olacağım; beni yıka, kardan daha beyaz olacağım.

31 Bana sevinç ve neşe duyur ki, kırdığın kemikler sevinsin.

32 Yüzünü günahlarımdan sakla, bütün kötülüklerimi sil.
İçimde temiz bir yürek yarat, ey Tanrım;
ve içimde doğru bir ruh yenile.

34 Beni huzurundan atma ve kutsal ruhunu benden alma.

35 Kurtuluşunun sevincini bana geri ver ve özgür ruhunla beni destekle.

36 O zaman suçlulara yollarını öğreteceğim, ve günahkârlar sana dönecekler.

37 Kurtar beni kan suçundan,
Ey Tanrım, kurtuluşumun Tanrısı;
ve dilim senin doğruluğunu
söyleyecek.

38 Ya Rab, dudaklarımı aç,
ve ağzım senin övgünü
açıklayacak.

39 Çünkü sen kurban istemiyorsun,
yoksa verirdim; sen
yakılan sunulardan hoşlanmazsın.

40 Tanrı'nın kurbanları
kırık bir ruhtur; kırılmış ve
pişman bir yüreği, ey Tanrı, hor görmezsin.

IX. BÖLÜM.

Onları tekrar bölüklerini oluşturmaya ikna eder.

BÖYLECE Kutsal Yazılarda kaydedilen bu büyük ve mükemmel insanların alçakgönüllülüğü ve tanrısal korkusu, itaat yoluyla, yalnızca bizi değil, aynı zamanda bizden önceki nesilleri de daha iyi hale getirdi; hatta onun kutsal sözlerini korku ve gerçekle kabul edenler bile.

2 Bu nedenle, bu kadar çok, bu kadar büyük ve görkemli
örneklerimiz varken, başlangıçtan beri önümüze konulan
o işaret olan barışa geri dönelim;

3 Bütün dünyanın
Babası ve Yaratıcısına bakalım;
ve onun görkemli ve aşırı barış armağanlarına ve iyiliklerine
sımsıkı sarılalım.

4 Anlayışımızın gözleriyle onun uzun süreli acı çekme isteğini düşünelim ve görelim; ve tüm yaratılışına karşı
ne kadar nazik ve sabırlı olduğunu
düşünelim.

5 Onun emriyle hareket eden gökler, barış içinde ona tabidir.

6 Gece ve gündüz, O'nun kendilerine tahsis ettiği yolları tamamlarlar, birbirlerini rahatsız etmezler.

7 Güneş ve ay ve yıldızların tüm toplulukları ve takımyıldızları, O'nun kendilerine tayin ettiği yolları uyum içinde, en ufak bir sapmadan
koşarlar.

8 Verimli toprak, hem insana hem de hayvana ve üzerinde bulunan tüm hayvanlara, O'nun isteğine göre, zamanında bol miktarda yiyecek verir; O'nun emrettiği hiçbir şeyde tartışmaz veya onu değiştirmez.

9 Aynı şekilde, derinliklerin anlaşılmaz ve araştırılamaz selleri de O'nun emriyle tutulur;

10 Ve engin denizin birleştiği yer, O'nun emriyle çeşitli topluluklarına
bir araya getirildiğinde, O'nun kendisine koyduğu sınırları geçmez;

11 Fakat O'nun tayin ettiği gibi kalır. Çünkü dedi ki, Şimdiye kadar
gelecek ve senin sellerin
içinde kırılacak.

12 İnsanoğlu için geçilmez olan okyanus ve onun ötesindeki
dünyalar, büyük
efendilerinin aynı emirleriyle yönetiliyor.

13 İlkbahar ve yaz, sonbahar ve kış, birbirlerine barış içinde yer veriyor.

14 Rüzgarların çeşitli bölgeleri, birbirlerini
kırmadan, mevsimlerinde işlerini
yerine getiriyorlar. 15 Hem zevk hem de sağlık için yaratılmış olan sürekli akan pınarlar, insanların yaşamını desteklemek için göğüslerine uzanmaktan asla geri kalmazlar.

16 En küçük yaratıklar bile birbirleriyle barış ve uyum içinde yaşarlar.

17 Bütün bunların Yüce Yaratıcısı ve her şeyin Rabbi, barış ve uyumu gözetmemizi, herkese iyi davranmamızı emretti.

18 Ama özellikle Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla merhametine sığınan bizlere; yücelik ve görkem sonsuza dek O'na olsun.
Amin.

BÖLÜM X.

Onları itaate, Tanrı'nın iyiliğini ve her yerde varlığını düşünerek teşvik eder.

Sevgili kardeşlerim, O'nun birçok bereketinin bizi mahkûm etmesine izin vermeyin; O'na layık bir şekilde yürümezsek, O'nun gözünde iyi ve hoş olanı tek bir
elbirliğiyle yaparsak.

2 Rab'bin ruhu, karnın iç kısımlarını
arayan bir mumdur.

3 Bu nedenle, O'nun bize ne kadar
yakın olduğunu ve
içimizde
oluşturduğumuz hiçbir düşüncenin veya mantığın
O'ndan gizli olmadığını düşünelim.

4 Bu nedenle, O'nun iradesine aykırı davranarak
rütbemizi terk etmememiz
doğrudur.

5 Tanrı'dan ziyade,
kendi gururlarıyla
övünen ve kibirlenen birkaç akılsız ve düşüncesiz adamı gücendirmeyi seçelim.

6 Kanı bizim için verilen Rabbimiz İsa Mesih'e saygı gösterelim.

7 Üzerimize konulanları onurlandıralım; aramızdaki yaşlılara saygı gösterelim; gençleri, RAB'bin disiplini ve korkusuyla
eğitelim.

8 Karılarımız, iyi olanı yapmaya yönlendirsin.

9 Tüm konuşmalarında hoş bir
temizlik alışkanlığını, içten bir yumuşaklık sevgisiyle sergilesinler.

10 Dillerinin yönetimi sessizlikleriyle açığa çıksın.

11 Sadakaları kişilere bakılmaksızın, Tanrı'dan dinsel olarak korkan herkese karşı olsun.

12 Çocuklarınız Mesih'in öğretisiyle
yetiştirilsinler:

13 Özellikle alçakgönüllülüğün Tanrı'da ne kadar büyük bir güce sahip olduğunu, saf ve kutsal bir sadakanın onda ne kadar işe yaradığını, korkusunun ne kadar büyük ve üstün olduğunu ve saf bir zihinle kutsallıkla ona dönen herkesi nasıl kurtaracağını öğrensinler.

14 Çünkü o, yüreğin düşüncelerini ve öğütlerini
arayandır;
soluğu içimizdedir ve dilediğinde onu bizden alabilir.

BÖLÜM XI.

İmandan: ve özellikle Diriliş konusunda inanmamız gerekenler.

AMA bütün bunlar Mesih'teki imanla doğrulanmalıdır; çünkü O, Kutsal Ruh aracılığıyla bize böyle söyler;

2 Gelin çocuklar, beni dinleyin, size Rab korkusunu öğreteyim. Yaşamı arzulayan ve iyi günler görmeyi seven kimdir?

3 Dilini kötülükten, dudaklarını da hileden uzak tut.

4 Kötülükten uzaklaş ve iyilik yap;
Esenliği ara ve onu izle.

5 Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir, kulakları onların dualarına açıktır.

6 Fakat Rab'bin yüzü kötülük yapanlara karşıdır, onların anısını yeryüzünden
silmek için.

7 Doğrular haykırdı ve Rab onu duydu ve onu bütün sıkıntılarından kurtardı.

8 Kötülerin sıkıntıları çoktur; fakat Rab'be güvenenlerin merhameti onları
çevreler.

9 Çok merhametli ve iyiliksever
Babamız, kendisinden korkanlara karşı şefkat doludur: ve saf bir zihinle kendisine gelenlerin
hepsine şefkatle ve sevgiyle lütuflarını
bahşeder.

10 Bu nedenle tereddüt etmeyelim,
yüreğimizde onun mükemmel ve
görkemli armağanlarından
hiçbir kuşku duymayalım.

11 Şu yazılı olan bizden uzak olsun: Zavallıdırlar, ikiyüzlüler ve yüreklerinde kuşku olanlar;

12 Bunları söyleyenleri duyduk ve babalarımız bunları bize
söylediler. Fakat işte
yaşlandık ve bunların hiçbiri başımıza gelmedi.

13 Ahmaklar, ağaçlara bakın:
Asma örneğini alın.
Önce yapraklarını döker; sonra
tomurcuklanır; sonra
yapraklarını yayar; sonra çiçek açar; sonra
ekşi üzümler gelir; ve onları
olgun meyve takip eder. Bakın, ağaçların meyveleri
kısa bir sürede
olgunlaşır.

14 Gerçekten de, kısa bir süre
ve onun isteği aniden
gerçekleşecektir.

15 Kutsal Yazılar bile
tanıklık ederek, O'nun
çabuk ve gecikmeden geleceğine ve
Rabbin tapınağına, yani aradığınız
üç kutsal kişiye
ansızın geleceğine.

16 Sevgili kardeşlerim,
Rabbin bize sürekli olarak gelecekteki bir dirilişin olacağını nasıl gösterdiğini düşünelim; ki o, Rabbimiz İsa Mesih'i
ilk meyve olarak
yapmış ve onu
ölümden
dirmiştir.

17 Sevgili kardeşlerim,
gözlerimizin önünde sürekli olarak yapılan dirilişi
düşünelim.

18 Gece ve gündüz bize bir diriliş gösterir. Gece yatar ve gün doğar: yine
gün geçer ve gece
gelir.

19 Yeryüzünün meyvelerine bakalım. Herkes tohumun nasıl ekildiğini
görür. Eken kişi
çıkıp onu toprağa atar;
ve ekildiğinde toprağa
kuru ve çıplak düşen tohum zamanla
erir.

20 Ve çözülmeden
Rabbin takdirinin büyük gücü onu tekrar
yükseltir; ve bir tohumdan birçokları
çıkıp meyve
verir.

BÖLÜM XII.

Diriliş daha da kanıtlandı.

Doğu ülkelerinde görülen
dirilişin o harikulade
türünü
düşünelim: yani Arabistan'da.

2
Anka Kuşu adı verilen bir kuş vardır; bundan asla birer birer
çıkmaz: ve beş yüz yıl
yaşayabilir. Ve
çözülme zamanı
yaklaştığında, ölmesi gerektiğinde, kendine
günlük,
mür ve diğer baharatlardan bir yuva yapar ve
zamanı dolduğunda içine
girer ve ölür.

3 Fakat eti çürüyerek,
belirli bir
kurt
üretir, bu kurt ölü kuşun
suyuyla
beslendiğinde tüyler
çıkarır; ve
mükemmel bir duruma
geldiğinde,
ebeveyninin kemiklerinin yattığı
yuvayı alır ve onu Arabistan'dan Mısır'a,
Heliopolis adlı bir şehre
taşır:

4 Ve açık havada, herkesin gözü önünde uçarak, onu
güneşin sunağına
bırakır ve böylece
geldiği yere geri döner.

5 Daha sonra rahipler o zamanın
kayıtlarını araştırırlar: ve
tam beş yüz yılın
sonunda geri döndüğünü

bulurlar.

6 Ve o zaman, tümün Rabbinin, kendisine dindarca hizmet edenleri, bir kuş aracılığıyla bile, vaadini yerine getirmek için gücünün büyüklüğünü bize gösterdiğinde, iyi niyet güvencesiyle, kaldırmasını çok büyük ve garip bir şey olarak mı düşüneceğiz?

7 Çünkü bir yerde şöyle diyor:
Beni kaldıracaksın ve sana itiraf edeceğim.

8 Ve yine uzandım ve uyudum ve uyandım, çünkü
sen benimlesin.

9 Ve yine, Eyüp diyor ki,
Sen, bütün bu şeyleri
çekmiş olan bu bedenimi
kaldıracaksın.

10 Bu ümide sahip olarak,
bütün vaatlerinde sadık,
bütün yargılarında doğru olana
sımsıkı sarılalım;
bize yalan söylemememizi
buyurdu,
kendisi ne kadar daha fazla yalan
söylemeyecek?

11 Çünkü Tanrı için yalandan başka hiçbir şey
olanaksızdır.

12 O halde imanı içimizde yeniden
canlansın; ve
her şeyin ona yakın olduğunu
düşünelim.

13 Kudretinin sözüyle
her şeyi yarattı: ve aynı sözle (dilediği zaman) onları yok edebilir.

14 Ona kim,
Ne yapıyorsun? diyecek ya da
kudretinin gücüne kim karşı koyacak?

15 Dilediği zaman,
her şeyi yapacak; ve onun tarafından
belirlenenlerin
hiçbiri
geçmeyecektir.

16 Her şey onun önünde açıktır; ve hiçbir şey onun
tasarrufundan
saklanamaz.

17 Gökler Tanrı'nın
görkemini
açıklar ve gök kubbe
onun el işlerini
gösterir. Gün
güne
söyler ve
gece geceye
bilgisini
gösterir. Seslerinin
duyulmadığı
hiçbir söz veya
dil yoktur.

BÖLÜM XIII.

Günah işlemeye devam edersek, Tanrı'nın intikamından kaçmak imkansızdır.

GÖRÜYORUZ, o zaman her şey Tanrı tarafından
görülür ve
işitilir, ondan
korkalım ve kötü arzulardan kaynaklanan
kötü işlerimizi bir kenara bırakalım; onun merhametiyle
gelecek olan
mahkumiyetten
kurtulabiliriz. 2 Çünkü içimizden biri onun kudretli elinden
nereye kaçabilir? Ya da hangi dünya ondan kaçanları kabul edebilir?

3 Çünkü Kutsal Yazılar belirli bir yerde şöyle der: Ruhundan
nereye kaçabilirim, ya da huzurundan
nereye saklanabilirim?

4 Eğer göğe çıksam, sen oradasın; yeryüzünün en uç noktalarına
gitsem, senin sağ elin oradadır; yatağımı
derinliğe
yapsam, senin Ruhun oradadır.

5 Öyleyse, her şeyi
kavrayan
kinden
nereye gidebilir; ya da nereye kaçabilir?

6 Öyleyse, yüreğimizin kutsallığıyla,
temiz ve lekesiz ellerimizi O'na kaldırarak, bizi seçimine ortak eden lütufkar ve merhametli Babamızı severek ona gelelim.

7 Çünkü şöyle yazılmıştır: Yüce Olan ulusları böldüğünde; Adem'in oğullarını ayırdığında, meleklerinin sayısına göre ulusların sınırlarını koydu; halkı Yakup, Rabbin payı oldu ve İsrail de mirasının payı oldu. 

8 Başka bir yerde şöyle der: 
İşte, Rab, ulusların arasından kendine bir ulus alıyor, tıpkı bir adamın ununun ilk meyvelerini alması gibi; ve En Kutsal Olan o ulustan çıkacak. 

BÖLÜM XIV. 

Tanrı'yı ​​memnun etmek için nasıl yaşamalıyız. 

BU NEDENLE Kutsal Olan'ın bir parçası olarak: kutsallığa ait olan her şeyi yapalım: 

2 Birbirimize karşı her türlü kötü sözden kaçalım; tüm pis ve kirli kucaklaşmalar, tüm sarhoşluk, gençlik şehvetleri, iğrenç şehvetler, iğrenç zina ve iğrenç gururla birlikte.

3 Çünkü Tanrı şöyle diyor: Kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir.

4 Bu nedenle Tanrı'nın lütfunu verdiği kişilere sımsıkı sarılalım.

5 Ve uyum içinde olalım,
alçakgönüllü, ölçülü olalım; her türlü fısıldaşmadan ve iftiradan uzak olalım;
sözlerimizle değil, eylemlerimizle haklı çıkalım.

6 Çünkü şöyle diyor:
Çok konuşan, çok şey dinleyen,
ve hazırcevap bir dili olan, kendini doğru
sanır mı? Ne mutlu
bir kadından doğan, ancak birkaç gün yaşayan kişiye: bu yüzden çok fazla
söz
söylemeyin.

7 Övgümüz Tanrı'ya olsun, kendimize değil; çünkü Tanrı kendini övenlerden nefret eder.

8 İyi eylemlerimizin tanıklığı, bizden önce giden kutsal adamlara verildiği gibi, başkaları tarafından bize verilsin.

9 Cesaret, kibir ve güven, Tanrı tarafından lanetlenenlere aittir; ancak doğruluk, alçakgönüllülük ve yumuşaklık, O'nun tarafından
kutsanmış olanlara aittir.

10 Öyleyse, onun
kutsamasına sarılalım ve ona
ulaşabileceğimiz
yolların neler olduğunu düşünelim.

11 Başlangıçtan beri olanlara
geri dönüp bakalım.

12 Çünkü Babamız İbrahim neden kutsanmıştı? İman aracılığıyla
doğruluğu ve gerçeği
işlediği için değil miydi?

13 İshak, geleceğini
bildiği şeye tamamen ikna olmuş olarak,
sevinçle kendini
kurban
edi. Yakup, alçakgönüllülükle kendi ülkesinden ayrıldı,
kardeşinden kaçarak
Lavan'a gitti ve ona hizmet etti; ve
böylece İsrail'in on iki kabilesinin asası ona verildi.

14 Şimdi bu armağanın büyüklüğünün ne olduğu, eğer tüm kısımlarını dikkatlice ele alırsak açıkça görülecektir.

15 Çünkü ondan kâhinler ve Levililer geldi; hepsi Tanrı'nın
sunağında hizmet ettiler.

16 Ondan Rabbimiz İsa Mesih geldi, bedene göre.

17 Ondan Yahuda'daki krallar, prensler ve yöneticiler geldi.

18 Diğer kabileleri de küçük bir ihtişam içinde değildi: Tanrı onların soyunun gökteki yıldızlar gibi olacağını vaat etmişti.

19 Bu yüzden hepsi çok yüceltildiler, kendi
uğruna, kendi işleri için veya kendi yaptıkları doğruluk için değil, fakat O'nun
isteğiyle.

20 Ve biz de Mesih İsa'da aynı iradeyle çağrılmış olduğumuzdan, kendi kendimize, kendi bilgeliğimizle, kendi bilgimizle, dindarlığımızla veya yüreğimizin kutsallığında yaptığımız işlerle aklanmıyoruz. 21 Fakat o imanla ki, Yüce Tanrı başlangıçtan beri bütün insanları haklı çıkardı; O'na
sonsuza dek yücelik olsun, Amin.

BÖLÜM XV.

İmanla haklı çıkarıldık; fakat bu, erdemli bir hayat yaşama kaygımızı,
ve bundan aldığımız zevki azaltmamalıdır.

Öyleyse ne yapacağız,
kardeşler? İyilik yapmada tembellik edip,
sevgimizi bir kenara mı bırakacağız? Tanrı korusun, bizim tarafımızdan böyle bir şey
yapılmasın.

2 Bunun yerine, her iyi işi
tamamlamak için tüm gayretimizle ve zihnimizin hazırlığıyla
acele edelim.
Çünkü her şeyin Yaratıcısı ve Efendisi bile kendi
işlerinden
sevinir.

3 Yüce gücüyle
gökleri sabitledi ve
anlaşılmaz
bilgeliğiyle onları
süsledi.

4 Ayrıca,
dünyayı
içinde bulunduğu sudan ayırdı: ve onu kendi isteğinin
temeli üzerine
güvenli bir kule olarak yerleştirdi.

5 Ayrıca,
üzerindeki tüm canlı yaratıkların var olmasını emretti.

6 Aynı şekilde deniz ve içindeki tüm yaratıklar da;
önce onları yarattıktan sonra,
kudreti ile onları içine
kapattı.

7 Ve her şeyden önce, kutsal ve saf elleriyle,
insanı yarattı,
en mükemmeli; ve, anlayışına göre, gerçekten
diğer tüm yaratıkların en büyüğü; kendi suretinin karakteri.

8 Çünkü Tanrı şöyle diyor:
İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde
yaratalım; Tanrı insanı böyle yarattı,
onları erkek ve dişi olarak yarattı.

9 Ve bütün bunları
tamamladıktan sonra,
yarattığı her şeyi övdü ve onları
kutsadı ve dedi ki, çoğalın ve çoğalın.

10 Bütün doğru insanların iyi işlerle nasıl süslendiğini görüyoruz. Bu nedenle Rab bile, işleriyle süslenerek sevindi.

11 Bu nedenle böyle bir
örneğe sahip olduğumuzdan, gecikmeden onun isteğini yerine getirelim; ve bütün
gücümüzle, doğruluk işini yapalım.

BÖLÜM XVI.

Kutsal meleklerin örneklerinden ve Tanrı'nın bizim için hazırladığı ödülün aşırı büyüklüğünden
gelen erdemli bir yaşam.

İyi işçi, emeğinin ekmeğini güvenle alır; ama tembel ve uyuşuk, kendisini işe koyanların yüzüne bakamaz.

2 Bu nedenle iyi işlerde hazır ve ileri olmalıyız: çünkü
her şey ondandır.

3 Ve böylece bize şunu bildiriyor:
İşte Rab geliyor ve
mükafatı, yüzünün önünde, herkese
işine göre vermek üzere, yanındadır.

4 Bu nedenle, bizi önceden uyarıyor,
tüm yüreğiyle bu amaçla,
iyilik yaparken tembel ve ihmalkar olmayalım.

5 Öyleyse övünmemiz ve güvenimiz Tanrı'da olsun,
kendimizi onun iradesine teslim edelim,
Meleklerinin tüm kalabalığını, onun iradesine hizmet etmeye ne kadar hazır olduklarını görelim.

6 Kutsal Yazılar'da söylendiği gibi,
binlerce binler onun önünde durdu ve on binlerce kez on binlerce kişi ona hizmet etti. Ve bağırarak dediler ki,
Kutsal, kutsal, kutsaldır, orduların Rabbi; bütün dünya onun
görkemiyle
doludur.

7 Bu nedenle, biz de birbirimizle uyum içinde, bilinçli bir şekilde bir araya gelerek; sanki
bir ağızla, ona içtenlikle haykıralım ki,
bizi büyük ve görkemli vaatlerine ortak etsin.

8 Çünkü diyor ki,
Tanrı'nın kendisini bekleyenler için
hazırladığı şeyleri
bir göz
görmedi, kulak
işitmedi ve
insanın
yüreğine girmedi,

BÖLÜM XVII.

1 Tanrı'nın armağanlarına iman ve itaatle ulaşmalıyız,
ki bunları kıskançlık veya çekişme olmadan, çeşitli mevkilerimizin görevlerini düzenli bir şekilde yerine getirerek sürdürmeliyiz.
24 İnsanlar arasında farklı düzenlerin gerekliliği.
33 Hiçbirimiz Tanrı'dan aldığımızdan başka bir şeye sahip değiliz:
bu nedenle her durumda şükranla itaat etmeliyiz.

Sevgililer, Tanrı'nın armağanları ne kadar da kutsanmış ve harikadır. 2 Ölümsüzlükte yaşam! doğrulukta
parlaklık! tam
güvencede gerçek! güven içinde iman! kutsallıkta
ılımlılık!

3 Ve Tanrı bütün bunları
anlayışlarımıza tabi kıldı:

4 Öyleyse, kendisini
bekleyenler için
hazırladığı şeyler ne olacak?

5 Ruhların
Yaratıcısı ve Babası, En Kutsal Olan; yalnızca
o, hem büyüklüğünü hem de
güzelliğini bilir,

6 Öyleyse, kendisini
bekleyenlerin
sayısı içinde bulunabilmek için, tüm ciddiyetimizle
çabalayalım, böylece vaat ettiği
ödülü
alabiliriz.

7 Ama sevgililer, bunu
nasıl yapacağız?
Zihinlerimizi Tanrı'ya imanla
düzeltmeli ve O'nun
hoşuna giden ve O'nun
kabul ettiği
şeyleri aramalıyız.

8 Kutsal iradesine uygun şekilde hareket etmeliyiz; ve hakikat yolunu izleyin, her türlü haksızlığı ve kötülüğü, her türlü açgözlülüğü, çekişmeyi, kötü davranışları, aldatmayı, fısıldamayı, iftirayı; Tanrı'ya karşı her türlü nefreti, gururu ve övünmeyi, boş şan ve ihtirası;

9 Çünkü bunları yapanlar Tanrı'nın gözünde iğrençtir; ve yalnız bunları yapanlar değil, bunları yapanları onaylayanların hepsi de.

10 Çünkü Kutsal Yazılar şöyle diyor:
Ama Tanrı kötü adama şöyle dedi:
Yasamı ilan etmek veya
ahitlerimi ağzına almak için ne yapman gerekir?
Sen öğretiden nefret ediyorsun ve
sözlerimi arkanda bırakıyorsun.

11 Bir hırsız gördüğünde,
ona razı oldun; Zina edenlerle ortak oldun,
Ağzını kötülüğe veriyorsun, ve dilin aldatmacayı
düzenliyor. Oturup
kardeşine
karşı konuşuyorsun;
kendi annenin
oğluna iftira
atıyorsun.

12 Bunları yaptın
ve ben sustum;
kendinin
tümüyle senin gibi olduğumu
düşündün: ama seni azarlayacağım,
ve onları gözlerinin önünde düzenleyeceğim.

13 Şimdi şunu düşün ki
Tanrı'yı ​​unutursun, yoksa seni parçalayabilirim,
ve kurtaracak kimse olmaz.

14 Övgü sunan,
beni yüceltir; Ve yolunu
doğrultana
Tanrı'nın kurtuluşunu göstereceğim.

15 Sevgili kardeşlerim, Kurtarıcımızı, tüm sunularımızın başkâhini, zayıflığımızın savunucusu ve yardımcısı olan İsa Mesih'i bu şekilde bulabiliriz.

16 Onun aracılığıyla en yüksek göklere bakarız ve bir
camda olduğu gibi, lekesiz ve en
güzel yüzünü görürüz.

17 Onun aracılığıyla yüreklerimizin gözleri açılır; onun aracılığıyla akılsız ve karanlık anlayışımız, onun harikulade
ışığını görmekten
sevinir.

18 Tanrı, onun aracılığıyla ölümsüzlük bilgisini tatmamızı ister: O, yüceliğinin
parlaklığı olarak, meleklerden çok daha büyüktür, çünkü miras yoluyla onlardan daha
güzel bir isim kazanmıştır.

19 Çünkü şöyle yazılmıştır: Meleklerini ruhlar, hizmetkârlarını ise ateş alevi yapan:

20 Fakat oğluna şöyle diyor Rab: Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum.

21 Benden iste, sana milletleri miras olarak vereceğim,
ve yeryüzünün en uç noktalarını mülkün olarak vereceğim.

22 Ve yine ona dedi ki,
Düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar
sağımda otur.

23 Fakat düşmanları kimlerdir?
Kötüler ve kendi isteklerini Tanrı'nın isteğine
karşı koyanlar.

24 Öyleyse, kardeşler, kutsal yasalarına tüm ciddiyetimizle yürüyelim.

25 Yeryüzündeki yöneticilerimizin emri altında savaşanları düşünelim.
Ne kadar düzenli, ne kadar istekli ve ne kadar kesin bir itaatle kendilerine emredilen şeyleri yapıyorlar.

26 Hepsi general, ne albay, ne yüzbaşı, ne de aşağı rütbeli subay değil:

27 Fakat kendi rütbesindeki herkes kralın ve onun üzerinde yetki sahibi olanların kendisine emrettiği şeyi yapar.

28 Büyük olanlar küçükler olmadan var olamaz; küçükler büyükler olmadan var olamaz;

29 Fakat her şeyde bir karışım olması gerekir; o zaman hem yarar hem de kazanç olur.

30 Örneğin, bedenimizi ele alalım: Baş ayaklar olmadan hiçbir şey değildir; ayaklar da baş olmadan hiçbir şey değildir. 31 Ve vücudumuzun en küçük üyeleri bile, tüm beden için hem gereklidir hem de yararlıdır.

32 Fakat hepsi birlikte işbirliği yaparlar ve ortak bir amaca tabidirler, yani tüm bedenin korunması.

33 Öyleyse, tüm bedenimiz Mesih İsa'da kurtulmuş olsun; ve herkes komşusuna tabi olsun, Tanrı'nın armağanıyla yerleştirildiği sıraya göre.

34 Güçlü adam zayıfı hor görmesin; ve zayıf olan güçlüye saygı göstersin.

35 Zengin adam yoksulun ihtiyacına göre dağıtsın; ve yoksul Tanrı'ya şükretsin, çünkü Tanrı ona ihtiyacının karşılanabileceği birini verdi.

36 Bilge adam bilgeliğini sözlerle değil, iyi işlerle göstersin.

37 Alçakgönüllü olan, kendine tanıklık etmesin; ama başkasının kendisine tanıklık etmesini sağlasın.

38
Bedeni temiz olan, iffet armağanını başkasından aldığını bilerek, bundan
gurur duymasın.

39 Öyleyse, kardeşler,
nelerden yaratıldığımızı düşünelim;
dünyaya kim ve ne tür insanlar olarak
geldiğimizi, sanki bir
mezardan ve dışsal karanlıktan
geldiğimizi.

40 O bizi yarattı ve biçimlendirdi, kendi dünyasına getirdi;
daha doğmadan önce bile bize kendi
faydalarını sundu.

41 Bu nedenle, bütün bunları ondan aldığımız için, her şeyde ona şükretmeliyiz,
çünkü yücelik sonsuza dek O'na olsun. Amin.

BÖLÜM XVIII.

Clement bu nedenle onları, Tanrı'yı ​​memnun etmenin tek yolu olarak, Kilise'de her şeyi düzenli yapmaya teşvik ediyor.

APTAL ve akılsız adamlar, ne sağduyuları ne de öğrenmeleri
olmadan, alay edip bizimle alay edebilirler; kendi kuruntularına göre kendilerini
kurmaya isteklidirler.

2 Fakat ölümlü bir insan ne yapabilir? Ya da topraktan yaratılmış olanda
ne güç vardır?

3 Çünkü yazılmıştır,
gözlerimin önünde hiçbir şekil
yoktu; sadece
bir ses ve bir ses duydum.

4 Neden? İnsan
Rabbin önünde
temiz olur mu? İşlerinde
kusursuz olur mu?

5 İşte, kullarına
güvenmiyor; meleklerini
aptallıkla suçluyor.

6 Evet, gök onun gözünde
temiz değil; kil evlerde
oturanlar ne kadar da temiz değil; biz de onlardan
yapıldık?

7 Onları bir güve gibi vurdu:
Sabahın
üstünden akşama kadar dayanmıyorlar. Çünkü
kendilerine yardım
edemediler, mahvoldular;
üzerlerine üfledi ve
öldüler, çünkü bilgelikleri yoktu.

8 Şimdi çağır bakalım, sana cevap verecek biri var mı?
Hangi
meleklere bakacaksın?

9 Çünkü öfke akılsızı öldürür, kıskançlık ise
yanlışı öldürür.

10 Akılsızın kök saldığını gördüm, ama işte, meskenleri
hemen
tükendi.

11 Çocukları güvenlikten
uzaktı, kendilerinden
aşağı olanların
kapılarında mahvoldular: ve onlara yardım edecek kimse yoktu.

12 Çünkü onlar için
hazırlananı doğrular yedi; ve
kötülükten
kurtulmayacaklar.

13 O halde bunlar bize apaçık ortada olduğuna göre, ilahi bilginin derinliklerine bakarak, her şeyi sırayla yapmamız gerekir, Rabbimiz bize ne yapmamızı emrettiyse. 14 Özellikle de, Tanrı'ya sunduğumuz adaklarımızı ve hizmetimizi, belirlenen zamanlarda yerine getirmeliyiz. Çünkü bunların, aceleyle ve düzensizce değil, belirli zamanlarda ve saatlerde yapılmasını emretti. 15 Bu nedenle, yüce iradesi ve yetkisiyle, bunların nerede ve hangi kişiler tarafından yapılacağını belirledi. Böylece, her şey herkese hoş gelecek şekilde dindarca yapıldığında, O'nun gözünde kabul edilebilir olur. 16 Bu nedenle, adaklarını belirlenen zamanlarda sunanlar mutlu ve kabul edilirler; çünkü Rabbin emirlerine itaat ederek günahtan arınmışlardır. 17 Ve ona hizmet eden kişilere de aynı özen gösterilmelidir. 18 Çünkü başkâhinin kendine özgü hizmetleri vardır; kâhine
kendilerine özgü yerleri atanmıştır;
Levililer'e de kendilerine özgü görevleri atanmıştır; ve laikler laiklere emredilenlerin sınırları içindedir.

19 Öyleyse, kardeşlerim, her biriniz Tanrı'yı ​​kendi yerinde, iyi bir vicdanla,
ve tüm ciddiyetle, kendisine
atanan hizmetin kuralını aşmadan övsün.

20 Günlük kurbanlar her yerde sunulmaz; esenlik kurbanları, günahlar ve suçlar için
atanan kurbanlar da yalnızca Yeruşalim'de sunulur; oradaki hiçbir yerde değil, yalnızca tapınağın önündeki sunakta sunulur; sunulanlar önce başkâhin ve daha önce bahsettiğimiz diğer görevli tarafından titizlikle
incelenir.

21 Bu nedenle, O'nun iradesine uymayan bir şey yapanlar ölümle cezalandırılır.

22 Kardeşler, düşünün ki, Tanrı bize ne kadar çok bilgi
verdiyse, o kadar çok tehlikeye maruz kalıyoruz.

BÖLÜM XIX.

Mesih'in Kilisesi'ndeki Hizmetkarların düzenleri, Mesih'in emrine göre,
7 Musa'nın örneğine göre,
Havariler tarafından kurulmuştur.
16 Bu nedenle, düzenlerine göre hizmete uygun şekilde yerleştirilenler, büyük bir günah olmadan
ondan çıkarılamazlar.

HAVARİLER bize Rab İsa Mesih'ten, İsa Mesih'ten Tanrı'dan vaaz ettiler.

2 Bu nedenle Mesih Tanrı tarafından, Havariler Mesih tarafından gönderildi; böylece
ikisi de Tanrı'nın iradesine göre, düzenli olarak gönderildiler.

3 Çünkü emirlerini almış, Rabbimiz İsa Mesih'in dirilişiyle iyice güven kazanmış, Kutsal Ruh'un doluluğuyla Tanrı'nın sözüyle ikna olmuş olarak, dışarıya çıkıp Tanrı'nın krallığının yaklaştığını ilan ettiler.

4 Ve böylece ülkeler ve şehirler arasında vaaz vererek, dönüşümlerinin ilk ürünlerini, daha sonra iman edecek olanların üzerine piskopos ve hizmetkar olarak atadılar, onları önce Ruh'la sınadılar.

5 Ve bu yeni bir şey değildi; çünkü piskoposlar ve diyakozlar hakkında çok önceden yazılmıştı.

6 Çünkü Kutsal Yazılar şöyle diyor:
Belirli bir yerde, onların gözetmenlerini doğrulukta, hizmetkarlarını da imanda atayacağım.

7 Ve eğer Tanrı tarafından Mesih'te kendilerine böyle bir iş emanet edilenler, daha önce bahsettiğimiz gibi, böyle görevliler atadıysa şaşılacak ne var; Hatta o mübarek ve sadık hizmetkar, bütün evindeki Musa, Kutsal Yazılar'a kendisine emredilen her şeyi yazdı.

8 Diğer peygamberlerin hepsi de onu izlediler ve kendisinin tayin ettiği şeylere tek bir onayla tanıklık ettiler.

9 Çünkü kabileler arasında rahiplik konusunda bir rekabetin
ortaya çıktığını ve bu konuda kimin o görkemli isimle
süsleneceği konusunda bir çekişme olduğunu fark etti; on iki reislerine kendisine on iki asa getirmelerini emretti; her kabile, kendi asasına ismine göre
yazıldı.

10 Bunları alıp birbirine bağladı ve kabilelerin on iki reisinin
mühürleriyle
mühürledi: ve onları tanıklık çadırına, Tanrı'nın
sofrasına
yerleştirdi.

11 Ve çadırın kapısını kapattıktan sonra, asaları yaptığı gibi, anahtarlarını da mühürledi ve onlara dedi ki, Kardeşler, hangi kabilenin asası çiçek açarsa, Tanrı o kabileyi kâhinlik görevini yerine getirmek ve kutsal şeylerde ona hizmet etmek üzere seçmiştir.

12 Ve sabah olunca, bütün İsrail'i, altı yüz bin adamı çağırdı; ve prenslere mühürlerini gösterdi ve tanıklık çadırını açtı; ve asaları çıkardı.

13 Ve Harun'un asasının sadece çiçek açtığı değil, aynı zamanda üzerinde meyve olduğu görüldü.

14 Siz ne düşünüyorsunuz, sevgililer?
Musa daha önce ne olacağını bilmiyor muydu?

15 Evet, gerçekten: ama İsrail'de hiçbir bölünme ve kargaşa olmasın diye, bunu şöyle yaptı: gerçek ve tek Tanrı'nın adı yüceltilsin; O'na sonsuza dek şeref olsun, Amin. 16 Aynı şekilde, Havarilerimiz de Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, hizmet nedeniyle

ihtilafların ortaya çıkacağını biliyorlardı.

17 Ve bu nedenle, bunun hakkında mükemmel bir ön bilgiye sahip olduklarından, daha önce söylediğimiz gibi, kişileri atadılar ve sonra, ne zaman ölecekleri, diğer seçilmiş ve onaylanmış kişilerin hizmetlerinde nasıl başarılı olacakları konusunda bir talimat verdiler.

18 Bu nedenle, kendileri tarafından atanan veya daha sonra diğer seçkin kişiler tarafından, tüm kilisenin onayıyla seçilen kişilerin, tüm alçakgönüllülük ve masumiyetle, Kilise sürüsüne barış içinde ve çıkar gözetmeden hizmet eden ve uzun süre herkes tarafından takdir edilenlerin, hizmetlerinden haklı olarak atılabileceğini düşünemeyiz.

19 Çünkü görevlerini kutsal bir şekilde ve kusursuz bir şekilde yerine getirenleri görevlerinden
düşürürsek, bu bizim için küçük bir günah olmaz.

20 Bu zamanlardan önce görevlerini
tamamlayıp, verimli ve mükemmel bir şekilde dağılan kâhinler ne mutludur.
Çünkü hiç kimse onları
şimdi kendileri için belirlenmiş olan yerden
kovmasın diye korkmazlar.

21 Ama aramızda saygın bir şekilde yaşayan bazılarını, masumiyetleriyle
süsledikleri görevden nasıl
kovduğunuzu görüyoruz.

XX. BÖLÜM.

Kutsal Yazılar'dan örneklerle onları barışa zorluyor,
20 özellikle de Aziz Pavlus'un onlara verdiği öğütlerden.

Kardeşler, çekişmeli
ve kurtuluşla ilgisi olmayan şeyler için gayretlisiniz.

2 Kutsal Ruh'un gerçek sözleri olan Kutsal Yazılara bakın. İçlerinde
haksız veya sahte hiçbir şey
yazılmadığını biliyorsunuz.

3 Orada
doğru insanların
kendileri iyi olanlar tarafından
atıldığını
bulamazsınız.

4 Zulüm gördüler, ama bu
kötüler ve adaletsizler tarafından oldu.

5 Hapishaneye atıldılar, ama kutsal olmayanlar tarafından
atıldılar.

6 Taşlandılar, ama bu
suçlular tarafından oldu.

7 Öldürüldüler, ama lanetli kişiler ve onlara karşı haksız bir kıskançlık
keşmiş olanlar tarafından.

8 Ve bütün bu şeyleri
şanlı bir şekilde yaşadılar.

9 Ne diyelim, kardeşler? Daniel, Tanrı'dan korkan kişiler tarafından
aslanların inine mi atıldı? Şadrak, Meşak ve Abednego, Yüce Olan'a
mükemmel ve görkemli ibadeti
söyleyerek insanlar tarafından ateşli fırına mı atıldılar? Tanrı korusun.

10 Peki bunları yapanlar ne tür kişilerdi?
Bunlar iğrenç, her türlü kötülükle dolu adamlardı; öfkeliydiler; o kadar büyük ölçüde ki,
kişileri acılara
sürüklüyorlardı,
kişiler kutsal ve kusursuz bir zihinle Tanrı'ya tapıyorlardı:
En Yüce Olan'ın, kutsal ismine
temiz bir vicdanla hizmet edenlerin
koruyucusu ve savunucusu olduğunu bilmiyorlardı: Ona sonsuza dek yücelik olsun, Amin.

11 Fakat bunlara tam bir inançla katlananlar, yüceliğe ve onura
ortak kılınırlar: ve Tanrı tarafından bütün çağlar boyunca bir anma
olmak üzere yüceltilir ve yüceltilirler, Amin.

12 Bu nedenle, kardeşlerim, bizim de bu tür örnekleri izlememiz gerekir; çünkü şöyle yazılmıştır: Kutsal olanlara sımsıkı sarılın; çünkü bunu yapanlar kutsallaştırılacaklardır. 

13 Ve yine başka bir yerde şöyle der: Temiz olanlarla temiz olacaksın (ve seçilmiş olanlarla seçileceksin), ama sapık olanlarla sapık olacaksın. 

14 Öyleyse, masum ve doğru olanlara katılalım; çünkü Tanrı'nın seçilmişleri bunlardır. 

15 Aramızda neden çekişmeler, öfke, bölünmeler, ayrılıklar ve savaşlar var? 

16 Hepimizin Tanrısı ve Mesihi bir değil mi? Hepimizin üzerine aynı lütuf ruhu dökülmedi mi? Mesih'te aynı çağrımız yok mu? 

17 Öyleyse neden Mesih'in üyelerini parçalayıp parçalıyoruz; ve kendi bedenimize karşı
isyankarlık mı çıkarıyoruz? Ve öyle bir
çılgınlık seviyesine
geldik ki, birbirimizin
birer üyesi olduğumuzu
unutuyoruz?

18 Rabbimiz İsa'nın sözlerini hatırlayın, (o adam ki, suçlar
gelir) dedi.
Onun için hiç
doğmamış olması,
seçilmişlerimden
birini
gücendirmesinden daha iyiydi. Onun için,
boynuna bir değirmen taşı bağlanıp
denize atılması,
küçüklerimden
birini gücendirmesinden daha iyidir.

19 Sizin ayrılığınız birçoklarını saptırdı, birçoklarını cesaretsizleştirdi:
birçoğunda çekingenlik,
hepimizde üzüntüye neden oldu. Ve yine de sizin
isyanınız hâlâ devam ediyor.

20 Kutsal Pavlus'un Mektubunu elinize alın; O, aranızda ilk kez İncil'i vaaz ederken size ne yazmıştı?

21 Gerçekten de, kendisi,
Kefas ve Apollos hakkında sizi ruh aracılığıyla uyardı,
çünkü
o zaman bile aranızda
partilere ve hiziplere
düşmeye başlamıştınız.

22 Bununla birlikte, taraflılığınız sizi çok daha az bir günaha sürükledi, çünkü sevginizi kilisede önde gelen kişiler olan Elçilere ve onlar tarafından çokça denenmiş ve onaylanmış olan bir başkasına yönelttiniz.

23 Fakat, rica ederiz, sizi şimdi saptıran ve aranızda çok belirgin olan o kardeşçe sevginin itibarını düşüren kimlerdir;

24 Sevgili kardeşlerim, Korintlilerin en sağlam ve en eski kilisesinin, bir veya iki kişi tarafından rahiplerine karşı bir isyana sürüklenmesinin bir utanç,
evet, çok büyük bir utanç ve sizin Hıristiyan inancınıza yakışmaz bir şey olduğunu duymak.

25 Ve bu haber yalnızca bize değil, bizden farklı olanlara da geldi.

26 Öyle ki, sizin
aptallığınız
yoluyla Rab'bin adı küfür ediliyor; ve hatta siz kendiniz bile bundan dolayı tehlikeye atılıyorsunuz.

27 Bu nedenle, bu fitneye son vermek için acele edelim;
Rabbin önünde yere kapanalım ve gözyaşlarıyla O'na yalvaralım ki, bizimle lütufta bulunsun ve bizi tekrar kardeşçe sevginin uygun ve kutsal yoluna geri döndürsün.

28 Çünkü bu, yaşama açılan doğruluk kapısıdır:
Yazıldığı gibi, Bana doğruluk kapılarını
açıyorum; onlara gireceğim ve Rab'bi
öveceğim. Bu, Rab'bin kapısıdır; doğrular
içine gireceklerdir.

29 Bu nedenle, birçok
kapı açılmış olsa da, yine de bu doğruluk kapısı, Mesih'teki o kapıdır; içeri girenler ve yollarını kutsallık ve doğrulukla yönlendirenler
kutsanmıştır; her şeyi düzensizlik olmadan yaparlar.

30 Kişi sadık olsun, bilginin
söylenmesinde güçlü olsun; Sözlerini kesin bir şekilde yargılarken
bilge olsun; tüm eylemlerinde
temiz olsun.

31 Fakat yine de, bu şeyler yüzünden
başkalarından ne kadar üstün görünürse, o kadar alçakgönüllü olması ve
herkes için yararlı olanı araması gerekir, kendi çıkarını değil.

BÖLÜM XXI.

1 Tanrı'nın sevgiye ve birliğe verdiği değer: gerçek bir hayırseverliğin etkileri,
8 Tanrı'nın armağanı olan ve duayla elde edilmesi gereken.

Mesih'te olan sevgiye sahip olan, Mesih'in emirlerini tutsun.

2 Çünkü Tanrı'nın sevgisinin yükümlülüğünü kim ifade edebilir?
Hangi insan güzelliğinin mükemmelliğini ilan etmeye
yeterlidir ve uygundur?

3 Hayırseverliğin
götürdüğü yükseklik, anlatılamaz.

4 Hayırseverlik bizi Tanrı'ya birleştirir;

Sadaka birçok günahı örter: sadaka her şeye katlanır; her şeyde sabırlıdır.

5 Sadakada aşağılık ve bayağı hiçbir şey yoktur: sadaka kendini başkalarından üstün tutmaz; bölünmeye izin vermez; kışkırtıcı değildir; ama her şeyi barış ve uyum içinde yapar.

6 Sadaka sayesinde Tanrı'nın seçilmişlerinin hepsi yetkinleştirildi: Onsuz hiçbir şey Tanrı'nın gözünde hoş ve kabul edilebilir değildir.

7 Rab sadaka sayesinde bizi kendisiyle birleştirdi; bize olan sevgisi için, Rabbimiz İsa Mesih Tanrı'nın isteğiyle kendi kanını bizim için verdi; bedenini bedenimize, ruhunu canımıza.

8 Sevgili kardeşlerim, sadakanın ne kadar büyük ve harika bir şey olduğunu görüyorsunuz; ve hiçbir ifade onun yetkinliğini ilan etmeye yeterli değildir.

9 Ama kim onda bulunmaya layıktır? Hatta yalnızca Tanrı'nın bunu yapmaya kefil olacağı kişiler bile. 10 Bu nedenle ona dua edelim ve yalvaralım ki, buna layık olalım; böylece sevgi içinde, kusursuz, insan eğilimleri olmadan, kişilere saygı duymadan yaşayabiliriz.

11 Adem'den bugüne kadar dünyanın bütün çağları geçti; ama sevgide yetkinleştirilmiş olanlar, Tanrı'nın lütfuyla doğrular arasında bir yer edindiler; ve Mesih'in krallığının yargısında ortaya çıkacaklar.

12 Çünkü şöyle yazılmıştır: Öfkem ve kızgınlığım geçinceye kadar, kısa bir süre için odalarına gir; ve iyi günü hatırlayacağım ve seni mezarlarından kaldıracağım.

13 Öyleyse, sevgililer, Tanrı'nın emirlerini sevgi birliği içinde yerine getirmişsek, mutlu olacağız; böylece, sevgi aracılığıyla, günahlarımız bağışlansın.

14 Çünkü şöyle yazılmıştır: Suçları bağışlanan, günahları örtülen
kişiler ne mutlu kişidir.
Rabbin günah saymadığı, ağzında hile bulunmayan kişi ne mutlu kişidir.

15 Şimdi bu bereket, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı tarafından
seçilenlerde
yerine getirilir.
Ona sonsuza dek yücelik olsun,
Amin.

BÖLÜM XXII.

1 Bu bölünmelerde yer alan kişileri tövbe etmeye ve birlik olmaya, günahlarını Tanrı'ya itiraf etmeye teşvik eder.
7 Bunu Musa örneğinden,
10 ve uluslar arasında birçok kişiden,
23 ve Yahudiler arasında Judith ve Ester'den uygular.

Öyleyse, düşmanın herhangi bir
tehdidiyle
günah işlemiş olan herkes,
Tanrı'dan af dileyelim.

2 Ve aranızdaki fitne ve hiziplerin başkanları olanlar, umudumuzun ortak sonuna baksınlar.

3 Çünkü korku ve sevgiyle donatılmış olanlar, komşularından ziyade kendilerinin denemelere düşmesini tercih ederler: Ve bize teslim edilen iyi ve adil sevginin acı çekmesindense, kendileri mahkûm olmayı seçerler.

4 Çünkü bir adamın suçunu itiraf etmesi uygundur.

5 Ve yüreğini katılaştırmamalı, tıpkı Tanrı'nın hizmetkarı Musa'ya karşı fitne çıkaranların yürekleri gibi.
Onun cezası herkese açıktı. Çünkü diri diri mezara indiler; ölüm onları yuttu.

6 Firavun ve ordusu, ve Mısır'ın tüm yöneticileri, ayrıca arabaları ve atlıları, başka hiçbir sebepten dolayı Kızıldeniz'in dibinde boğulmadılar, ve yok oldular; fakat Tanrı'nın hizmetkarı Musa tarafından Mısır diyarında yapılan bunca
alametten sonra, akılsız yüreklerini
katılaştırdıkları için.

7 Sevgili kardeşlerim, Tanrı hiçbir şeye muhtaç değildir; ve bizden hiçbir şey talep etmez, ancak günahlarımızı
ona itiraf etmemizi ister.

8 Çünkü Kutsal Davut şöyle diyor,
Rabbe itiraf edeceğim ve bu, boynuzları ve toynağı olan genç bir boğadan daha çok hoşuna gidecek. Yoksullar bunu görsün ve sevinsinler.

9 Ve yine diyor ki, Tanrı'ya övgü kurbanını
sun, ve adaklarını En Yüce Olan'a öde. Ve sıkıntı gününde bana seslen, seni kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin.
Tanrı'nın kurbanı kırık bir ruhtur.

10 Sevgili kardeşlerim, Kutsal Yazıları çok iyi biliyorsunuz;
Tanrı'nın sözlerini iyice araştırdınız: onları anımsayın.

11 Çünkü Musa dağa çıkıp orada kırk gün kırk gece oruç ve aşağılanma içinde kaldığında; Tanrı ona dedi ki, Kalk Musa, buradan hemen in, çünkü Mısır diyarından çıkardığın halkın kötülük yaptı: Onlara emrettiğim yolu hemen çiğnediler ve kendilerine oyma putlar yaptılar.

12 Ve Rab ona dedi ki,
Sana defalarca söyledim, dedim ki, Bu halkı gördüm ve işte dik kafalı bir halk: bu yüzden onları yok edeyim ve adlarını
göğün altından sileyim. Ve sana bundan çok daha büyük olacak büyük ve harika bir ulus
yaratacağım. 13 Fakat Musa dedi ki, Hayır,
Ya Rab: Şimdi bu halkın günahını bağışla; ya da eğer istemezsen,
beni de yaşayanların kitabından sil. Ey hayranlık uyandıran merhamet!
Ey aşılmaz mükemmellik! Hizmetçi, Rabbine özgürce konuşur: Ya halkı bağışlamasını, ya da
kendisiyle birlikte onu da yok etmesini
diye yalvarır.

14 Aranızda cömert olan kimdir? Kim şefkatlidir? Kimde merhamet vardır? Eğer bu isyan, bu çekişme ve bu bölünmeler benim yüzümdense, desin ki,
Gitmeye hazırım; istediğin yere
gideceğim; ve bana ne emredersen onu yapacağım:
Sadece Mesih'in sürüsü, üzerine
atılan ihtiyarlarla birlikte esenlik içinde olsun.

15 Bunu yapan, Rab'de kendisine çok büyük bir onur
kazanacaktır; ve onu kabul etmeye hazır olandan başka yer yoktur: Çünkü yeryüzü Rabbindir, ve onun doluluğu.

16 Bu şeyler, Tanrı'ya karşı olan konuşmaları tövbe edilmeyecek olanlardır, hem
yaptılar hem de her zaman yapmaya hazır olacaklardır.

17 Hatta, hatta Milletler bile
bize bu tür
örnekleri
verdiler.

18 Çünkü şunu okuyoruz: Veba zamanlarında, birçok kral ve prens, kehanetleriyle
uyarılıp, kendi kanlarıyla ülkelerini yıkımdan
kurtarmak için kendilerini
ölüm için teslim ettiler.

19 Başkaları, isyanlarına
son vermek için kentlerini terk ettiler.

20 Aramızdan kaç kişinin, başkalarını kendilerinden
kurtarmak için kendilerini
zincirlere teslim ettiğini biliyoruz.

21 Diğerleri, kardeşlerini kendi bedelleriyle beslemek için kendilerini köleliğe sattılar.

22 Ve hatta birçok kadın, Tanrı'nın lütfuyla
güçlenerek, bu gibi durumlarda birçok görkemli
ve erkeksi şeyler yaptılar.

23 Kutsanmış Judith, şehri
kuşatıldığında, ihtiyarlardan düşmanlarının kampına girmesine izin vermelerini istedi;
ve ülkesine ve kuşatılmış halkına duyduğu sevgiden dolayı kendini tehlikeye
attı: ve Rab Holofernes'i bir kadının
ellerine teslim etti.

24 İmanında mükemmel olan Ester de, yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan İsrail'in on iki kabilesinin kurtuluşu için kendini daha az tehlikeye atmadı. Çünkü oruç tutarak ve kendini alçaltarak, her şeyin Büyük Yaratıcısı'na, ruhların Tanrısı'na yalvardı; Böylece onun ruhunun alçakgönüllülüğünü görerek, onun uğruna tehlikede olduğu
halkı kurtardı.

BÖLÜM XXIII.

Karşılıklı öğüt ve düzeltmenin faydası.
Onlara burada kendilerine verileni izlemeleri için yalvarıyor.

BU NEDENLE günaha düşenler için de dua edelim. Alçakgönüllülük ve ılımlılıkla
donatılmış olduklarından, bize değil, Tanrı'nın isteğine boyun eğsinler.

2 Çünkü bu sayede hem Tanrı'ya dualarımızda hem de azizlerinin önünde onlardan söz ettiğimizde, merhametle birlikte verimli ve mükemmel bir
anılma elde edecekler.

3 Hiç kimsenin pişmanlık duymaması gereken
düzeltmeyi kabul edelim.

4 Sevgili kardeşlerim, birbirimize karşı uyguladığımız azarlama ve düzeltme iyidir ve son derece yararlıdır: çünkü bizi Tanrı'nın
isteğine daha da yakınlaştırır.

5 Çünkü Kutsal Yazılar şöyle der:
Rab beni düzeltti, ama beni ölüme teslim etmedi. Çünkü Rab sevdiğini terbiye eder,
ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar.

6 Doğru kişi, der, bana merhamet öğretecek ve beni azarlayacak; ama günahkârların yağı başımı şişmanlatmasın.

7 Ve yine der ki, Tanrı'nın düzelttiği adam mutludur;
bu yüzden Yüce Olan'ın terbiyesini hor görme.

8 Çünkü o, kan ve sargı yapar; o yaralar ve elleri iyileştirir.

9 Seni altı sıkıntıda kurtaracak; evet, yedide sana kötülük dokunmayacak. Kıtlıkta seni ölümden,
savaşta kılıcın gücünden kurtaracak.

10 Dilin kırbacından saklanacaksın; ve yıkım geldiğinde
korkmayacaksın. 11 Kötülere ve günahkârlara güleceksin; yeryüzünün hayvanlarından da korkmayacaksın. Vahşi hayvan seninle barış içinde olacak.

12 O zaman evinin barış içinde olacağını ve çadırının oturduğu yerin sapmayacağını bileceksin. O zaman senin soyunun da büyük olacağını ve soyunun yeryüzünün otu gibi olacağını bileceksin.

13 Mezarına vaktinde alınan olgun tahıl gibi geleceksin; mevsiminde gelen bir başak gibi.

14 Görüyorsun sevgililer, Rab tarafından düzeltilenler için nasıl bir savunma olacağını. İyi bir eğitmen olduğu için, kutsal, diyaiplinesiyle bizi uyarmaya istekli.

15 Öyleyse, bu isyanın ilk temelini atanlar, rahiplerinize boyun eğin ve yüreklerinizin dizlerini eğerek tövbeye
eğitilin.

16 Dillerinizin tüm kibirli ve övüngenliğini bir kenara bırakarak itaat etmeyi öğrenin.

17 Çünkü Mesih'in koyun ağılında küçük ve beğenilmiş olmanız, kendinize başkalarından daha iyi görünmenizden ve onun ağılından kovulmanızdan daha iyidir.

18 Çünkü en üstün ve en erdemli bilgelik şöyle diyor:
İşte, ruhumun sözünü üzerinize dökeceğim, sözümü size bildireceğim.

19 Çünkü çağırdım ve siz
dinlemediniz,
elimi uzattım ve siz aldırış etmediniz.

20 Fakat siz bütün
öğütlerimi
hiçbir şey
etmediniz ve hiçbir
azarımı
kabul etmediniz. Felakete de güleceğim, ve korkunuz geldiğinde alay edeceğim.

21 Korkunuz yıkım olarak geldiğinde, ve yıkımınız bir kasırga olarak geldiğinde, sıkıntı ve ızdırap üzerinize geldiğinde.

22 O zaman bana yalvaracaksınız, ama sizi duymayacağım: Kötüler beni arayacak, ama beni
bulamayacaklar. Çünkü
bilgiden nefret ettiler ve Rab korkusunu aramadılar.

23 Öğüdümü
dinlemediler, bütün
azarlamamı
hor gördüler. Bu yüzden kendi yollarının
meyvesinden yiyecekler; ve kendi kötülükleriyle
dolacaklar.

BÖLÜM XXIV

1 Onları Tanrı'ya tavsiye eder. Bu Mektubun
onlar üzerinde iyi bir etki yarattığını hemen duymak ister.
4 Sonuç.

ŞİMDİ Tanrı, her şeyin müfettişi, Ruhların Babası ve tüm bedenin Efendisi, Rabbimiz İsa Mesih'i ve onun aracılığıyla bizi, kendine özgü halkı olarak seçti;

2 Görkemli ve kutsal adını anan her insana, iman, korku, barış, sabır, sabır, itidal, kutsallık ve ayıklık, gözünde hoş olan herkese bahşet;
Başkâhinimiz ve Koruyucumuz İsa Mesih aracılığıyla, onun aracılığıyla, şimdi ve sonsuza dek ona yücelik, görkem, güç ve onur olsun, Amin.

3 Size gönderdiğimiz elçiler, Claudius, Ephebus ve Valerios Bito, Fortunatus ile birlikte, bize tekrar tüm hızıyla, barış ve sevinçle geri göndersinler ki, sizin barışınız ve uyumunuzla bizi daha erken tanıştırsınlar, bu kadar çok dua ettik ve istedik: ve sizin iyi düzeninize sevinelim.

4 Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle ve Tanrı'nın onun aracılığıyla
herhangi bir yerde çağırdığı herkesle olsun: Ona şeref ve yücelik, kudret ve yücelik ve Mesih İsa aracılığıyla, ezelden ebede kadar, Amin.

CLEMENT'İN KORİNTİLER'E YAZDIĞI BİRİNCİ MEKTUP'A ATIFLAR.

[Clement, Petrus'un bir öğrencisiydi ve daha sonra Roma Piskoposu oldu. Clemens, Alexandrinus ona elçi diyor. Jerome onun bir apostolik adam olduğunu,
Rafinus ise neredeyse bir havari olduğunu söylüyor. Eusebius buna
Harika Aziz Clement Mektubu adını veriyor ve ilkel kilisenin meclislerinde
alenen okunduğunu söylüyor. Kanon Kutsal Yazıları'nın
antik koleksiyonlarından birinde yer alıyor. Gerçekliği, özellikle dokuzuncu yüzyılda Konstantinopolis patriği olan Photius tarafından çokça sorgulanmıştır. Photius, Clement'in okyanus ötesindeki dünyalardan bahsettiğine, Mesih'in ilahiliği hakkında layık bir şekilde yazmadığına ve gelecekte bir dirilişin olasılığını kanıtlamak için anka kuşunun kendi küllerinden
canlanmasının muhteşem hikayesini sunduğuna itiraz eder. İkinci itiraza, Başpiskopos Wake, eski Babaların çoğunun aynı noktayı kanıtlamak için aynı örneği kullandığını söyler; ve St. Clement'in gerçekten böyle bir kuşun var olduğuna ve
yandıktan sonra vücudun küllerinden canlandığına inanıp inanmadığını sorar,
bu tür bir mucizeye itibar etmekte veya
inanıp, burada yaptığı gibi zengin bir şekilde kullanmakta büyük bir zarar
neredeydi?--Şu anki
Başpiskoposun, Septuagint ve Yeni Ahit'in ünlü İskenderiye elyazmasının sonunda bulunan
Mektubun eski Yunanca kopyasından çevirisidir,
İskenderiye patriği Cyril tarafından Kral Charles I'e sunulmuştur, şu anda British Museum'dadır. Başpiskopos, çevirisine
önsöz yazarken, bu "Mektubun" sonunda bu kadar mutlu bir şekilde bulunmasını, hem inancımızın hem de hayırseverliğimizin
artması ve doğrulanması için büyük bir lütuf olarak değerlendirir.]

CLEMENT'İN KORİNTİLER'E
İKİNCİ MEKTUP

BÖLÜM I.

Kurtuluşumuza değer vermeliyiz;
ve içten bir itaatle bunu yaptığımızı göstermek için.

KARDEŞLER, İsa Mesih'i Tanrı olarak düşünmeliyiz:
Yaşayanların ve ölülerin yargıcı olarak; kurtuluşumuzu da daha az düşünmemeliyiz.

2 Çünkü eğer O'nu aşağı görürsek, O'ndan sadece
küçük şeyler almayı
umarız.

3 Ve eğer böyle yaparsak, günah
işleriz; nereden
çağrıldığımızı, kim tarafından
ve hangi yere çağrıldığımızı ve İsa Mesih'in bizim için ne kadar
acı çekmeye
lütufta bulunduğunu düşünmeyiz.

4 Öyleyse O'na ne
karşılık
vereceğiz? Ya da bize verdiği şeye
layık olabilecek ne
meyve?

5 Çünkü kutsallığımızla ilgili olarak O'na borçlu olduğumuz
avantajlar gerçekten ne kadar büyüktür?
O bizi aydınlattı; bir baba olarak,
bizi çocukları olarak çağırdı;
kaybolmuş ve mahvolmuş olan bizi kurtardı.

6 Ona ne övgüde bulunacağız? Ya da aldığımız şeylere karşılık gelebilecek hangi ödül?

7 Anlayışlarımızda kusurluyduk; taşlara,
ahşaba, altın, gümüş ve tunçlara tapıyorduk; insan ellerinin işiydi;
ve bütün hayatımız ölümden başka bir şey değildi.

8 Bu yüzden karanlıkla
örtülmüş ve gözlerimizin önünde böyle bir sis varken, yukarı baktık ve onun isteğiyle
çevremizi
çevreleyen bulutu dağıttık.

9 Çünkü bize acıdı ve bağırsaklarında bize doğru
hareket ederek bizi kurtardı; içimizde çok
yanlışlık ve
yıkım gördü; ve kurtuluş umudumuz olmadığını, ancak onun aracılığıyla olduğunu gördü.

10 Çünkü olmayan bizi çağırdı; ve hiçbir şeyden bize varlık
vermekten hoşnut oldu.

BÖLÜM II.

1 Tanrı, İşaya aracılığıyla daha önce, Yahudi olmayanların kurtarılacağını,
kehanet etmişti;
8 Ve bu, özellikle iyi
yaşamak için, onları meşgul etmelidir; onlarsız yine de düşük yapacaklardır.

Ey kısır, doğurmayan,
sevin ve
doğurmayan için haykır; çünkü
yalnız olanın, kocası olandan
çok daha fazla çocuğu vardır.

2 O, "Ey kısır, doğurmayan, sevin" derken, bizim için konuşuyordu: çünkü kilisemiz, çocuklar verilmeden önce kısırdı.

3 Ve yine; "Ey kısır, doğurmayan için haykır" dediğinde, şunu kastediyordu:
Doğuran bir kadının
gibi,
Tanrı'ya bol bol dua etmekten vazgeçmemeliyiz.

4 Ve bundan sonra gelenler için, çünkü
yalnız olanın, kocası olandan daha fazla çocuğu vardır;
bu nedenle, Tanrı tarafından terk edilmiş gibi görünen
halkımız, şimdi ona
inanarak, Tanrı'ya sahip gibi görünenlerden daha fazla oldular. 5 Ve bir başka Kutsal Kitap şöyle der:
Ben doğruları değil, günahkârları (tövbeye) çağırmaya geldim. Bunun anlamı şudur:
Kaybolanların kurtarılması gerekir:

6 Çünkü bu gerçekten büyük ve harikadır, henüz ayakta duranları değil,
düşmekte olanları doğrulamak için değil,
7 Aynı şekilde Mesih'e de kaybolanı kurtarmak iyi göründü; ve
dünyaya geldiğinde,
birçoklarını kurtardı ve zaten kaybolmuş olan bizleri çağırdı.

8 O zaman bize karşı çok büyük merhamet gösterdiğini görerek; ve
başta, yaşayan bizlerin
artık ölü Tanrılara kurban
vermediğimiz, onlara tapınmadığımız, fakat onun aracılığıyla
gerçeğin
Babası'nın bilgisine
getirildiğimiz için.

9 Onu gerçekten tanıdığımızı, ve onu tanımamıza
sahip olan kişiyi inkar etmeyerek
göstereceğiz.

10 Çünkü kendisi bile şöyle diyor:
Kim beni insanların önünde
itiraf ederse, ben de onu
Babamın önünde
itiraf edeceğim. Bu nedenle, kurtarıldığımız kişiyi
itiraf edersek, ödülümüz budur.

11 Fakat, onu nerede
itiraf etmeliyiz? - Yani, söylediği şeyleri yaparak ve emirlerine
itaatsizlik etmeyerek, yalnızca dudaklarımızla değil, bütün
yüreğimizle ve bütün
zihnimizle ona tapınarak. Çünkü
İşaya'da şöyle diyor: Bu halk
beni
dudaklarıyla
yüceltiyor, ama
yüreği benden uzak.

12 Öyleyse, ona yalnızca Rab diye hitap etmeyelim; çünkü bu bizi
kurtaramaz. Çünkü şöyle diyor: Bana Rab, Rab diyen herkes
kurtulmayacak, ancak doğruluğu
yapan kişi
kurtulacaktır.

13 Bu nedenle, kardeşlerim,
onu işlerimizle,
birbirimizi severek; Zina etmemek, birbirimize
kötü söz söylememek, birbirimizi kıskanmamak; ama ölçülü,
merhametli, iyi olmak.

14 Ayrıca birbirimizin acılarını karşılıklı olarak hissedelim;
ve paraya
açgözlü olmayalım; ama iyi işlerimizle
Tanrı'yı ​​itiraf edelim, başkaları aracılığıyla değil.

15 Ayrıca insanlardan korkmayalım:
daha çok Tanrı'dan. Bu nedenle, eğer
böyle kötü şeyler yaparsak, Rab şöyle demiştir:
Bana, hatta
koynumda
birleşmiş olsanız ve emirlerimi tutmasanız bile,
sizi reddeder ve derim ki; Benden uzak durun;
sizin nereden
olduğunuzu bilmiyorum, ey kötülük
işçileri.

BÖLÜM III.

1 Öteki dünyayı güvence altına alırken,
bu dünyada başına gelebileceklerden korkmamıza gerek yok. 5 Eğer bu dünyanın çıkarlarını izlersek,
öteki dünyanın cezasından kaçamayız.
10 Bu bizi tövbeye ve kutsallığa götürmelidir,
14 ve hemen: çünkü bu dünyada tövbe için tek zaman vardır.

BU NEDENLE kardeşler, bu dünyadaki yolculuğumuzu gönüllü olarak vicdan uğruna
bırakarak,
bizi çağıranın isteğini yapalım ve bu dünyadan
ayrılmaktan korkmayalım.

2 Çünkü Rab diyor ki,
kurtların
ortasındaki koyunlar gibi olacaksınız.
Petrus cevap verdi ve dedi ki,
Ya
kurtlar koyunları
parçalarsa? İsa Petrus'a dedi ki,
Koyunlar ölümden sonra kurtlardan korkmasınlar: Siz de sizi
öldürenlerden korkmayın, sonra da size yapabileceklerinden fazlasını
yapamazsınız; ama öldükten
sonra hem canınızı hem de bedeninizi
cehennem ateşine atma
gücüne sahip olandan korkun.

3 Çünkü kardeşler, düşünün ki, bu bedenin şimdiki dünyadaki ikameti çok azdır ve kısa bir
sürelidir, fakat Mesih'in vaadi büyük ve harikuladedir, hatta gelecek olan krallığın geri kalanı ve sonsuz yaşamdır.

4 Öyleyse, ona ulaşmak için ne yapmalıyız? - Yaşamımızı kutsal ve doğru bir şekilde düzenlemeli ve bu dünyanın tüm şeylerine bizimkilerden değilmiş gibi bakmalı ve onları arzulamamalıyız. Çünkü, eğer onlara sahip olmak istersek, doğruluk yolundan düşeriz.

5 Çünkü Rab şöyle diyor: Hiçbir hizmetçi iki efendiye hizmet edemez. Öyleyse, Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etmeyi arzularsak, bu bizim için
faydasız olacaktır. Çünkü, biri vahşi dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu
kaybederse, bunun ne faydası olur?

6 Şimdi, bu dünya ve gelecek olan
dünya iki düşmandır. Bu, zina ve bozulmadan, açgözlülük ve aldatmadan bahsediyor; ama bu şeylerden
vazgeçen.

7 Bu nedenle, ikisinin de dostu olamayız; ama birini terk ederek diğerinin tadını çıkarmaya karar vermeliyiz. Ve şimdiki şeyleri, küçük, kısa ömürlü ve bozulabilir olarak nefret etmenin ve gerçekten iyi ve bozulmaz olan gelecek olanları sevmenin daha iyi olduğunu düşünüyoruz.

8 Çünkü Mesih'in isteğini yaparsak, huzur bulacağız:
ama yapmazsak, emirlerine itaatsizlik edersek, hiçbir şey bizi sonsuz cezadan kurtaramaz. Çünkü
Kutsal Yazılar, peygamber Hezekiel'de şöyle der: Nuh, Eyüp ve Daniel ayağa kalksalar bile, çocuklarını esaret altında
kurtaramazlar.

9 Bu nedenle, eğer bu tür doğru kişiler, doğrulukları sayesinde çocuklarını kurtaramazlarsa; Vaftizimizi kutsal ve lekesiz tutmazsak, Tanrı'nın krallığına girmeyi nasıl umabiliriz? Ya da kutsal ve adil olanı yapmış olarak bulunmazsak, kim bizim savunucumuz olabilir?

10 Öyleyse, kardeşlerim,
tüm ciddiyetle mücadele edelim,
savaşımızın yaklaştığını ve birçoklarının
çürütülecek bir ödül için karşılaşmak üzere uzun yolculuklara çıktığını bilerek.

11 Ve yine de hepsi taçlandırılmamış,
sadece çok çalışanlar,
ve görkemli bir şekilde çabalayanlar. Öyleyse,
böylece mücadele edelim ki, hepimiz taçlandırılalım.
Doğru yolda, bozulmaz yarışta koşalım: ve büyük sayılar halinde ona geçelim ve
tacı alabilmek için çabalayalım.
Ama eğer hepimiz taçlandırılamazsak,
olabildiğince ona yaklaşalım.

12 Ayrıca, şunu da düşünmeliyiz ki,
bozulabilir bir mücadelede mücadele eden kişi, eğer adil olmayan bir şey
yaparken bulunursa, alınır ve kırbaçlanır ve listelerden atılır.
Ölümsüzlük mücadelesinde uygun olmayan bir şey
yapan
kinin acı çekeceğini
düşünüyor musunuz?

13 Peygamber, mühürlerini
tutmayanlar
hakkında şöyle diyor: Onların
kurtları
ölmeyecek ve ateşleri
sönmeyecek; ve onlar
bütün
insanlara
bir gösteri olacaklar.

14 Öyleyse, henüz
yeryüzünde iken tövbe edelim: çünkü
sanatçının
elindeki çamur gibiyiz. Çünkü çömlekçi bir kap yaparsa ve bu kap
elinde
bozulursa veya kırılırsa,
onu yeniden şekillendirir; Fakat eğer
ateşli fırına
atacak kadar ileri gittiyse, artık ona
hiçbir çare
getiremez.

15 Bu yüzden, biz bu
dünyadayken, bedende yaptığımız her kötülük için
bütün
yüreğimizle tövbe etmeliyiz; tövbe
zamanımız varken, Rab tarafından
kurtulabiliriz.

16 Çünkü bu
dünyadan
gittikten sonra, artık
günahlarımızı itiraf
edemeyeceğiz veya öbür dünyada
tövbe
edemeyeceğiz.

17 Bu nedenle, kardeşlerim, Baba'nın isteğini yerine getirerek, bedenlerimizi temiz tutarak, Rab'bin emirlerini yerine getirerek, sonsuz yaşama sarılalım: çünkü Rab İncil'de şöyle diyor: Eğer küçük olanı korumadıysanız, size büyük olanı kim verecek? - Çünkü size şunu söylüyorum, en küçük olanda sadık olan, çok şeyde de sadıktır.

18 Bu nedenle, O şöyle diyor: Bedenlerinizi temiz, mührünüzü lekesiz tutun ki, sonsuz yaşamı elde edebilin.

BÖLÜM IV.

Kalkacağız ve bedenlerimizde yargılanacağız; bu yüzden bedenlerimizde iyi yaşamalıyız; 6 kendi çıkarımız için iyi yaşamalıyız; ancak çok az kişi, gerçekte neyin kendileri için yararlı olduğunu umursamıyor gibi görünüyor; 10 ve kendimizi aldatmamalıyız:
Tanrı bizi kesinlikle yargılayacak,
ve hepimize işlerimize göre karşılık verecektir.

Ve aranızdan hiç kimse,
bu bedenin yargılanmadığını,
diriltilmediğini
söylemesin.
Düşünün, neyle
kurtuldunuz,
neyle baktınız, eğer bedendeyken değil miydiniz?

2 Bu nedenle, bedenlerimizi Tanrı'nın tapınağı olarak tutmalıyız.
Çünkü
bedende çağrıldığınız gibi,
bedende yargılanacaksınız. Bizi kurtaran tek Rabbimiz İsa Mesih, önce bir ruh olarak, beden oldu ve bizi böyle çağırdı; biz de bu bedende ödülü alacağız.

3 Öyleyse birbirimizi sevelim ki, Tanrı'nın krallığına
erebilelim. İyileşmek için zamanımız varken, kendimizi hekimimiz Tanrı'ya teslim edelim ve ödülümüzü ona verelim.

4 Peki, ne ödül vereceğiz? - Saf bir yürekten tövbe. Çünkü O her şeyi önceden bilir ve yüreğimizi araştırır.

5 Öyleyse, yalnız ağzımızla değil, bütün ruhumuzla O'na övgüler sunalım;
ki bizi çocukları gibi kabul etsin.
Çünkü Rab şöyle dedi: Onlar
kardeşlerimdir, babamın isteğini
yapanlardır.

6 Bu nedenle, kardeşlerim, bizi çağıran
Babanın isteğini yapalım ki, yaşayalım. Erdemi takip edelim ve bizi günahlara
sürükleyen kötülüğü bırakalım; ve her türlü
tanrısızlıktan kaçalım ki, kötülükler bize
ulaşmasın.

7 Çünkü, iyi yaşamak için gayret edersek, esenlik bizi takip edecektir.
Ve yine de bunu yapan bir adam bulmak ne kadar zordur? Çünkü hemen hemen herkes insan korkularıyla yönlendirilir, gelecekteki vaatten
çok
şimdiki zevkleri seçerler.

8 Çünkü şimdiki zevklerin
ne kadar büyük bir işkenceyi beraberinde getirdiğini ve gelecekteki vaadin
ne kadar zevk verdiğini bilmezler.

9 Ve eğer kendileri sadece bunu yapsalardı, daha kolay katlanılabilirdi; ama şimdi masum ruhları kötü öğretileriyle enfekte etmeye devam ediyorlar; Hem kendilerinin hem de onları
dinleyenlerin çifte bir kınama alacağını bilmeden.

10 Öyleyse, Tanrı'ya
temiz bir yürekle hizmet edelim, o zaman
doğru oluruz: ama Tanrı'nın
vaadine inanmadığımız için O'na hizmet etmezsek,
sefil oluruz.

11 Çünkü peygamber şöyle diyor:
İkiyüzlü olanlar,
yürekten kuşku duyanlar,
bu şeyleri atalarımızın zamanında bile duyduk,
ama hiçbirini görmedik, oysa bunları her gün
bekliyorduk.

12 Ey akılsızlar! Kendinizi bir
ağaca
benzetin; asmayı örnek alın. Önce yapraklarını döker,
sonra tomurcuklanır, sonra ekşi üzümler, sonra olgun meyve; Yine de halkım onun
karışıklıklarını ve sıkıntılarını çekti, ama bundan sonra
iyi şeyler alacaklar.

13 Bu nedenle kardeşlerim, zihnimizde
şüphe etmeyelim, ama
umutla bekleyelim ki, ödülümüzü
alabilelim; çünkü o,
herkese işlerine göre bir
ödül vereceğine
söz veren sadıktır.

14 Bu nedenle, eğer Tanrı'nın gözünde doğru olanı yaparsak,
onun krallığına gireceğiz,
ve vaatleri alacağız;
ki ne göz gördü, ne kulak işitti, ne de insanın
yüreğine girdi.

15 Bu nedenle her
saat Tanrı'nın krallığını
sevgi ve doğrulukla bekleyelim; çünkü
Tanrı'nın
görüneceği günü bilmiyoruz.

BÖLÜM V.

BİR PARÇA.

İnsanın ölümsüz doğası, Rab'bin krallığının bir örneğidir.

1 * * * Çünkü Rab, bir kişi tarafından, Krallığı ne zaman gelecek? diye sorulduğunda, şöyle cevap verdi, İki kişi bir olduğunda ve dışarıda olan, içerideki gibi olacak; ve erkekle dişi, ne erkek ne de dişi.

2 Şimdi, birbirimize gerçeği söylediğimizde, iki kişi bir oluruz ve iki bedende (ikiyüzlülük olmadan) bir mühür olur:

3 Ve dışarıda olan, içeride olan gibidir;--Bunu kastediyor; ruhu içeride olan, bedeni dışarıda olan olarak adlandırıyor. Bu nedenle, vücudun nasıl görünüyorsa, ruhun da iyi işleriyle öyle görülsün.

4 Ve erkekle dişi, ne erkek ne de dişi;--Bunu kastediyor; öfkemize erkek, şehvetimize dişi diyor. 5 Bu nedenle bir kişi, ne birine ne de diğerine tabi olmadığı bir duruma geldiğinde (ikisi de, geleneklerin yaygınlığı ve kötü bir eğitimle, aklı bulandırır ve karartır), 6 Bunun yerine, onlardan yükselen sisi dağıtmış ve utançla dolu olarak, tövbeyle hem ruhunu hem de ruhunu aklın itaatinde birleştirmişse; o zaman, Pavlus'un dediği gibi, içimizde ne erkek ne de dişi vardır. 

İKİNCİ KORİNTİLER MEKTUBUNA ATIF. 

[Başpiskopos Wake, ilkel Babalar arasında birinci kadar büyük bir üne sahip olmadığını söylediği bu İkinci Mektubun tercümanıdır. 
Bununla birlikte, onu savunur; ve Clement'in Birinci Mektubuna, Üçlü Birliği gerektiği gibi onurlandırmadığı için itiraz edenlere yanıt olarak; Başpiskopos, bunun yazarın bu noktadaki inancının tam olduğunun kanıtı olduğunu söylüyor.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN GOSPELS, BY WAKE, V6 ***

********* This file should be named 6512.txt or 6512.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
