*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forbidden Gospels and Epistles, Volume 7, Barnabas (Yasak İnciller ve Mektuplar, Cilt 7, Barnabas)
Yazar: Archbishop Wake
Yayın Tarihi: September, 2004  [EBook #6513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Forbidden Gospels and Epistles, by Wake, v7
#7 in our series by Archbishop Wake

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Forbidden Gospels and Epistles, Volume 7, Barnabas

Author: Archbishop Wake

Release Date: September, 2004  [EBook #6513]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 25, 2002]
[This file was last updated on January 22, 2003]

Edition: 11

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN GOSPELS, BY WAKE, v7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır
Ek düzeltmeler Curtis A. Weyant tarafından yapılmıştır

İSA MESİH'İN ORİJİNAL
YENİ
AHİT'İN

BASTIRILMIŞ
İNCİLLERİ VE MEKTUPLARI
VE ESKİ KUTSAL KİTAPLARIN
DİĞER KISIMLARI. ŞİMDİ MEVCUT, HAVARİLERİNE VE MÜRİTLERİNE ATFEDİLEN, VE İLK DÖRT YÜZYIL BOYUNCA İLK HRİSTİYAN KİLİSELERİ TARAFINDAN SAYGI GÖRÜLEN, AMA SONRA, İMPARATOR KONSTANTINUS DÖNEMİNDE, NİKEN KONSEYİ PİSKOPOSLARI TARAFINDAN YASAKLANAN ŞİDDETLİ TARTIŞMALARDAN SONRA, YENİ AHİT'İN KATOLİK VE PROTESTAN EDİSYONLARINDAN, DERLEYİCİLERİ TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞ, TARİHSEL REFERANSLARLA, ORİJİNAL DİLLERDEN, BAŞPİSKOPOS WAKE VE DİĞER
BİLİMLİ İLAHİLER TARAFINDAN
ÇEVİRİLMİŞTİR

BARNABAS'IN GENEL MEKTUP.

BÖLÜM I.

Mektubun Önsözü.

Oğullarım ve kızlarım, bizi barış içinde seven Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, tüm mutluluklar sizinle olsun.

2 İçinizde Tanrı'nın büyük ve mükemmel yasalarına ilişkin bol miktarda bilgi olduğunu algılayarak,
sizin içinize aşılanan lütfu çok değerli bir şekilde aldığınız için,
kutsanmış ve hayranlık uyandıran ruhlarınızda çok seviniyorum.

3 Bu nedenle, kurtulmayı umarak sevinçle doluyum; çünkü Tanrı'nın saf pınarından size
aşılanmış bir ruh görüyorum:

4 Bu kanaate sahip olarak ve buna tamamen ikna olarak,
çünkü sizinle konuşmaya başladığımdan beri, Mesih'te olan Rab'bin yasasının yolunda olağanın
üstünde iyi bir başarı elde ettim,

5 Bu nedenle kardeşler,
sizi kendi ruhumdan
önce sevdiğimi gerçekten düşünüyorum; çünkü
imanın ve sevginin büyüklüğü
ve gelecek olan yaşamın umudu
oradadır.

6 Bu nedenle,
aldığım şeyin bir kısmını size iletmeye özen gösterirsem,
bunun
bu kadar iyi ruhlara hizmet etmiş olmam
ödülüme dönüşeceğini düşünerek bunu
düşünüyorum.
Size birkaç kelimeyle yazmaya gayret ettim;
imanınızla birlikte,
bilginiz de mükemmel olsun diye.

7 Bu nedenle Rab tarafından üç şey
düzenlenmiştir; Yaşamın umudu, başlangıcı ve tamamlanması.

8 Çünkü Rab, peygamberler aracılığıyla bize hem geçmiş şeyleri bildirdi; hem de gelecek olanların başlangıcını bize açtı.

9 Bu nedenle, onun söylediği gibi, daha kutsal ve sunağına daha yakın olmamız gerekir.

10 Bu nedenle, bir öğretmen olarak değil, sizden biri olarak, önünüze, birçok bakımdan daha sevinçli olmanızı sağlayacak birkaç şey koymaya çalışacağım.

BÖLÜM II.

Clod, İncil'in ruhsal doğruluğunu tanıtmak için yasal kurbanları ortadan kaldırdı.

O zaman, günlerin aşırı derecede kötü olduğunu ve düşmanın bu
dünyanın gücüne sahip olduğunu
gördüğümüzde, Rab'bin adil yargılarını araştırmak için daha fazla gayret göstermeliyiz.

2 Şimdi imanımızın yardımcıları korku ve sabırdır; yoldaşlarımız, uzun süreli sabır ve ölçülülüktür.

3 Bunlar Rab'be ilişkin olanlarda saf kalırken,
bilgelik, anlayış, bilim ve bilgi onlarla birlikte sevinin.

4 Çünkü Tanrı bize bütün peygamberler aracılığıyla kurbanlarımız, yakmalık sunularımız veya adaklarımız için bir fırsat olmadığını açıkladı:
şöyle dedi: Kurbanlarınızın çokluğu bana ne yarar sağlıyor, diyor Rab. 5 Yakılan koç sunularıyla, besili hayvanların yağlarıyla doluyum;
ve boğaların veya tekelerin kanından hoşlanmıyorum.

6 Önüme geldiğinizde, bunları sizden kim istedi?
Artık avlularımı
çiğnemeyeceksiniz.

7 Boş sunular getirmeyin,
Buhur benim için iğrençtir,
Yeni aylarınız ve Şabatlarınız,
Ve toplantıların çağrılması
Dayanamıyorum, bu bir kötülüktür,
Hatta ciddi toplantılar bile;
Yeni aylarınızdan ve belirlenmiş
bayramlarınızdan canım nefret ediyor.

8 Bu yüzden Tanrı bunları ortadan kaldırdı, böylece Rabbimiz İsa Mesih'in yeni yasası, böyle bir zorunluluğun boyunduruğundan
olmayan, insanların kendilerinin ruhsal
sunularına sahip olsun.

9 Çünkü Rab yine daha önce olanlara şöyle diyor: Mısır diyarından çıktıklarında atalarınıza yakılan kurbanlar için hiç emir verdim mi?

10 Fakat onlara şunu emrettim: Hiçbiriniz komşusuna karşı yüreğinizde kötülük düşünmesin ve yalan yere yemin etmeyin.

11 O halde, anlayışsız olmadığımız için, merhametli Babamızın tasarısını kavramalıyız. Çünkü o, kurbanlar konusunda aynı yanılgıya düşmüş olan bizlerin, kendisine nasıl yaklaşacağımızı arayıp bulmamızı isteyerek bize sesleniyor.

12 Ve bu yüzden bize şöyle sesleniyor: Tanrı'nın kurbanı (kırık bir ruhtur), kırılmış ve pişman bir yürektir; Tanrı onu hor görmez.

13 Bu nedenle kardeşler,
kurtuluşumuza ait olan şeyleri daha da gayretle araştırmalıyız ki,
düşman bize
girmesin ve bizi ruhsal hayatımızdan mahrum etmesin.

14 Bu nedenle, onlara bu şeyler hakkında tekrar sesleniyor:
Bugün yaptığınız gibi oruç tutmayacaksınız,
sesinizin yükseklerde duyulmasını sağlamak için.

15 Benim seçtiğim böyle bir oruç mu? Bir adamın canını
kırması için bir gün mü? Başını bir saz gibi eğip, altına çul ve kül sermek için mi?
Buna oruç mu diyeceksin, Rab için kabul edilebilir bir gün mü?

16 Fakat bize şu şekilde diyor: Bu benim seçtiğim oruç değil mi, kötülüğün bağlarını çözmek, ağır yükleri çözmek, ezilenleri serbest bırakmak: ve her boyunduruğu kırmak?

17 Ekmeğini açlara dağıtmak, ve dışarı atılan yoksulları evine getirmek değil mi? Çıplak birini gördüğünde onu ört, ve kendi etinden saklanma.

18 O zaman ışığın sabah gibi
doğacak, ve sağlığın
çabuk
ortaya çıkacak; ve doğruluğun önünden geçecek; Rab'bin yüceliği
ödülün olacak.

19 O zaman çağıracaksın ve Rab cevap verecek; sen haykıracaksın ve diyecek ki, İşte buradayım; Eğer boyunduruğu, parmağı uzatmayı ve boş konuşmayı
ortanızdan kaldırırsanız; ve eğer canınızı aç olana
çekerseniz; ve sıkıntılı canı doyurursanız.

20 Bu nedenle, kardeşlerim,
Tanrı bize olan önbilgisini ve sevgisini şu şekilde gösterdi; çünkü sevgili
Oğluna
satın aldığı halk samimiyetle
inanacaktı; ve bu nedenle bunları hepimize
gösterdi ki, Yahudi Yasası'na
mürtedler gibi koşmayalım.

BÖLÜM III.

Daniel'in on kral ve Mesih'in gelişiyle ilgili kehanetleri.

BU NEDENLE, yakında gerçekleşecek olan şeyleri
dikkatle araştırarak, sizi
sağlam tutmaya yarayacak şeyleri size
yazmamız
gerekmektedir.

2 Bu amaçla, her kötü işten kaçalım ve şimdiki zamanın
suçlarından nefret edelim ki, gelecekte
mutlu
olalım.

3 Kötülerle ve günahkârlarla tartışma özgürlüğünü kendimize vermeyelim; yoksa
zamanla onlara benzemeye
başlarız.

4 Çünkü günahın sonu
geldi, yazıldığı gibi, peygamber Daniel'in söylediği gibi. Ve bu amaçla Rab zamanları ve günleri kısalttı, böylece sevgilisi mirasına
hızla ulaşsın. 5 Çünkü peygamber şöyle diyor;
Yürekte on kral hüküm sürecek ve
hepsinin
sonuncusu başka bir küçük olacak ve o üç kralı alçaltacak.

6 Ve Daniel yine krallıklar hakkında aynı şekilde konuşuyor;
ve dördüncü canavarı korkunç ve dehşet verici ve çok güçlü gördüm;
ve on boynuzu vardı.
Boynuzlara baktım ve işte
aralarında başka bir küçük boynuz çıktı,
önlerinde ilk boynuzlardan üçü köklerinden koparılmıştı.

7 Bu yüzden şunu da anlamalıyız: Ve sizden, kendi kardeşlerinizden biri olarak, hepinizi kendi hayatımdan
çok severek, kendinize iyi bakmanızı ve günaha günah
ekleyenlere
benzememenizi rica ediyorum ve şöyle diyorlar:
Onların antlaşması da bizimdir.
Hayır, sadece bizimdir: çünkü onlar Musa'nın
aldığını sonsuza dek kaybettiler.

8 Çünkü Kutsal Yazılar şöyle der
Ve Musa Dağda kırk gün kırk gece oruç tuttu;
ve Rab'den antlaşmayı, Tanrı'nın eliyle yazılmış iki taş levhayı aldı.

9 Fakat putlara döndüklerinde onu kaybettiler; Rab'bin Musa'ya söylediği gibi; Musa,
çabuk in, çünkü Mısır'dan çıkardığın halkın
kendilerini bozdular,
ve onlara emrettiğim
yoldan saptılar. Ve Musa iki levhayı elinden attı; ve antlaşmaları
bozuldu; ta ki İsa'nın sevgisi
yüreklerinizde mühürlensin,
ve imanının umuduna.

10 Bu nedenle son zamanlara kadar dikkat edelim. Çünkü yaşamımızın ve imanımızın tüm geçmiş zamanları,
kötü olandan nefret etmeye ve
gelecekteki ayartmalara karşı koymaya devam etmedikçe, bize hiçbir fayda sağlamayacaktır.
Tanrı'nın Oğlu bize böyle diyor; Her kötülüğe karşı koyalım ve ondan nefret edelim.

11 Bu nedenle kötü yolun işlerini düşünün. Kendinizi başkalarından
çekmeyin, sanki çoktan haklı çıkarılmışsınız gibi; ama hep birlikte bir yere gelerek, Tanrı'nın sevdikleri için neyin hoş ve yararlı olduğunu sorun. Çünkü Kutsal Yazılar şöyle der: Kendi gözlerinde bilge olanlara; ve kendi görüşlerinde akıllı olanlara vay haline.

12 Ruhsal olarak Tanrı'ya
mükemmel bir tapınak olalım. İçimizde ne varsa Tanrı korkusunu
düşünelim; ve O'nun emirlerini yerine getirmek için gücümüzün
tamamına kadar çabalayalım; böylece O'nun adil yargılarında
sevinelim.

13 Çünkü Tanrı dünyayı kişilere bakmadan yargılayacak ve
herkes
işlerine göre
alacaktır.

14 Eğer bir adam iyiyse, doğruluğu ondan önce gidecektir, eğer kötüyse, kötülüğünün cezası onu takip edecektir.

15 Öyleyse, şimdi oturup da çağrıldığımızda günahlarımızın içinde uyuyakalmayayım; ve kötü olan üzerimizde egemenlik kurarak bizi kışkırtıp, Rab'bin krallığından dışlamasın.

16 Şunu da düşünün: Yahudiler arasında bu kadar büyük işaretler ve harikalar
görmüş olmanıza rağmen, yine de Rab onları terk etti.

17 Öyleyse, başımıza böyle bir şey gelmesin; şöyle yazılmıştır:
Çağrılan çok, ama seçilen az olabilir.

BÖLÜM IV.

Mesih'in acı çekeceği, onunla ilgili kehanetlerden kanıtlanmıştır.

Bu nedenle Rabbimiz, günahlarımızın bağışlanmasıyla kutsallaştırılabilmemiz için bedenini yıkıma teslim etmeyi lütfetti; yani kanının serpilmesiyle.

2 Şimdi, onun hakkında yazılanlara gelince, bazıları Yahudilere, bazıları da bize aittir.

3 Çünkü Kutsal Yazılar şöyle der:
O, bizim suçlarımız yüzünden yaralandı,
bizim suçlarımız yüzünden eziyet çekti,
ve kanıyla biz şifa bulduk.
Kurban edilmeye götürülen bir kuzu gibi, kırkıcılarının önünde dilsiz bir koyun gibi,
ağzını açmadı.

4 Bu nedenle Tanrı'ya daha çok şükretmeliyiz, çünkü hem geçmiş olanı bize bildirdi, hem de gelecek olan şeyleri anlamamızı engellemedi.

5 Ama onlara şöyle dedi: Ağlar kuşlar için haksız yere
açılmıyor. 6 Bunu söyledi, çünkü bir adam gerçeğin yolunun bilgisine sahipse, yine de karanlığın yolundan kendini
uzaklaştırmazsa haklı olarak mahvolacaktır.

7 Ve bu nedenle Rab, tüm dünyanın Rabbi olmasına rağmen, bizim canlarımız için acı çekmeye razı oldu; Tanrı, dünyanın başlangıcından önce,
İnsanı kendi suretimizde ve benzerliğimizde yaratalım,
dedi.

8 Şimdi bizim için nasıl acı çektiğini,
insanlar aracılığıyla
çektiğini, size göstereceğim.

9 Peygamberler, peygamberlik armağanlarını ondan aldıktan sonra, onun hakkında önceden konuştular:

10 Fakat o, ölümü ortadan kaldırmak ve ölülerden dirilişi duyurmak için, gerektiği gibi, bedende görünmekle yetindi; böylece atalarımıza daha önce verilen vaadi yerine getirmek ve kendine yeni bir halk hazırlamak için, yeryüzündeyken onlara, dirilişten sonra dünyayı yargılayacağını göstermek istedi.

11 Ve son olarak, İsrail halkına ders vererek, aralarında birçok mucize ve belirti yaparak, onlara vaaz etti ve onlara karşı beslediği aşırı büyük sevgiyi gösterdi.

12 Ve daha sonra İncil'ini yayımlayacak olan elçilerini seçerken, çok büyük günahkârlar olan adamları seçti; Böylece
doğruları değil, günahkârları tövbeye çağırmak için geldiğini açıkça gösterebilsin.

13 O zaman Tanrı'nın
Oğlu olduğunu açıkça gösterdi.
Çünkü eğer bedende gelmeseydi,
insanlar ona nasıl bakabilir ve kurtulabilirlerdi?

14 Çünkü eğer sadece ellerinin eseri olan ve bundan sonra
yok olacak olan güneşe
baksalardı, onun ışınlarına karşı dik duramazlardı;

15 Bu nedenle Tanrı'nın
Oğlu bu nedenle bedende geldi,
peygamberlerini ölüme kadar
kovuşturanların suçlarının ölçüsünü doldursun diye. Ve aynı nedenle
acı çekti.

16 Çünkü Tanrı, bedeninin
çizgileri hakkında, bunların kendilerinden
olduğunu söyledi. Ve, çobanı vuracağım ve sürünün koyunları dağılacak.

17 Böylece acı çekecekti, çünkü
çarmıhta acı çekmesi gerekiyordu.

18 Çünkü biri şöyle diyor,
Onun hakkında peygamberlik ederek;
Canımı kılıçtan koru.
Ve yine,
Etim korkudan titriyor.

19 Ve yine, kötülük yapanların cemaati bana karşı kalktı, (Ellerimi ve
ayaklarımı deldiler).

20 Ve yine diyor, Sırtımı vuranlara verdim ve
yüzümü sert bir kaya gibi yaptım.

BÖLÜM V.

Konu devam etti.

Ve Tanrı'nın emrini yerine getirdikten sonra, Ne diyor? Kim benimle
mücadele edecek? Bana karşı dursun
ya da beni kim savunacak? Rabbin hizmetkarına yaklaşsın. Vay halinize! Çünkü hepiniz bir giysi gibi eskiyeceksiniz, güve sizi yiyecektir.

2 Ve peygamber yine ekler,
O, tökezleme taşı olarak konuldu. İşte, Siyon'a bir temel, değerli bir
taş, seçkin bir köşe taşı,
onurlu bir taş koyuyorum. Ve ardından ne geliyor? Ve ona
umut
duyan sonsuza dek yaşayacaktır.

3 Öyleyse ne? Umudumuz bir taş üzerine mi kurulu? Tanrı korusun. Fakat
Rab, bedenini acılara karşı
sertleştirdiği için,
Ben kendimi
sağlam bir
kaya
gibi
koydum der.

4 Ve peygamber yine ekler;
Yapıcıların
reddettiği taş,
köşenin
başı oldu. Ve yine der ki
Bu, Rab'bin yarattığı büyük ve harikulade
gündür.
a Bunları size daha
açıkça yazıyorum ki, anlayasınız: Çünkü
sizin
uğrunuza ölmeye bile razı olabilirdim.

5 Fakat peygamber yine şöyle diyor: Kötülerin öğütleri
beni sardı.
Çevremde, arıların petek etrafında dolaşması gibi dolaştılar: ve, elbisem
üzerinde
kura çektiler.

6 O halde Kurtarıcımız
bedende görünecek ve
acı çekecek olduğundan, onun tutkusu
önceden bildirilmişti.

7 Çünkü peygamber İsrail'e karşı şöyle diyor: "Vay canlarına, çünkü
kendilerine karşı kötü öğütler aldılar,
şöyle diyorlar: Doğrular için tuzaklar kuralım, çünkü o
bize yararsızdır. "

8 Musa da aynı şekilde
onlara şöyle diyor; İşte
Rab Tanrı şöyle diyor;
Rabbin İbrahim'e,
İshak'a ve Yakup'a yemin ettiği, size
vereceği ve sahip olacağınız iyi diyara girin; süt ve bal akan bir diyar.

9 Şimdi bunun ruhsal anlamı nedir, öğrenin; sanki şöyle denmiş gibidir:
İsa'ya güvenin, O size
bedende
görünecek. Çünkü insan
acı çeken
yeryüzüdür: Çünkü
Adem
yeryüzünün özünden yaratıldı.

10 Öyleyse,
Süt ve bal akan iyi bir diyara
derken ne demek istiyor?
Bize bilgelik ve sırlarını
anlayacak bir yürek
veren Rabbimiz kutlu olsun. Çünkü peygamber şöyle diyor: "Rabbin
sert sözlerini kim anlayabilir? Fakat bilge, akıllı ve Rabbini seven."

11 Bu nedenle, günahlarımızın bağışlanmasıyla bizi yenilediğini
gördüğü için, bizi başka bir
çerçeveye koydu, böylece çocuklarınkine benzer ruhlara sahip olalım, bizi tekrar kendisi ruh aracılığıyla
biçimlendirdi.

12 Çünkü Kutsal Yazılar, Baba'nın Oğul'a seslendiği yerde, bizim hakkımızda şöyle der:
İnsanı kendimize benzer şekilde
yaratalım; ve yeryüzündeki hayvanlara, gökteki kuşlara ve denizdeki balıklara egemen olsunlar.

13 Ve Rab, yarattığı
adamı görünce, onun çok iyi olduğunu gördü ve şöyle dedi:
Büyü, çoğal ve yeryüzünü doldur. Ve bunu
oğluna söyledi.

14 Şimdi size, son günlerde bizi
nasıl yeni bir yaratık yaptığını göstereceğim.

15 Rab diyor ki; İşte ben
sonuncuları ilkler gibi yapacağım.
Bu yüzden peygamber şöyle dedi,
Süt ve bal akan diyara girin ve
onun üzerinde egemenlik kurun.

16 Bu yüzden
nasıl yeniden
oluşturulduğumuzu görüyorsunuz; tıpkı
başka bir peygamber aracılığıyla da söylediği gibi;
İşte Rab diyor ki, onlardan alacağım; yani, Rab'bin
ruhu
önceden gördüğüm kişilerden, taştan yüreklerini
ve içlerine etten yürekler
koyacağım.

17 Çünkü o, bedende
açıklanacak ve içimizde
yaşayacak
tı.

18 Çünkü kardeşlerim,
yüreğimizin
meskeni Rab için 'kutsal
bir
mabettir. Çünkü peygamber
yine diyor ki,
Tanrım Rab'bin önünde
hangi yerde
görüneceğim ve
yüceltileceğim?

19 O da şöyle cevap veriyor:
Kardeşlerimin
ortasındaki cemaatte sana itiraf edeceğim; ve azizlerin kilisesinde sana şarkı söyleyecek:

20 Bu yüzden biz, o iyi diyara
getirdiği kişileriz.

21 Fakat süt ve balın anlamı nedir? Çünkü çocuk önce sütle, sonra balla beslendiği gibi, biz de onun vaatlerine ve sözüne olan inançla
canlı tutularak yaşayacağız ve toprak üzerinde egemenlik kuracağız.

22 Çünkü önceden bildirerek,
artırın ve çoğalın, ve hayvanlar, balıklar ve kuşlar üzerinde egemenlik kurun.

23 Fakat şimdi vahşi hayvanlar, balıklar veya havadaki kuşlar üzerinde bu egemenliğe sahip olabilecek kim var? Çünkü bilirsin ki, hükmetmek, güce sahip olmak demektir; bir adam hükmettiği şeyin üzerinde yetki sahibi olmalıdır.

24 Fakat şimdi bunlara sahip olmadığımız için, bize ne zaman sahip olacağımızı söylüyor; yani, biz
mükemmelleşip,
Rabbin
antlaşmasının mirasçıları
olduğumuzda.

BÖLÜM VI.

İsa'nın kurbanı ve bir keçi,
çarmıha gerilmiş Mesih'in açık bir örneği.

O zaman sevgili
çocuklarım, iyi Tanrı'nın
önceden her şeyi bize gösterdiğini, böylece kime
her zaman şükretmemiz ve övgüde bulunmamız gerektiğini
bilelim.

2 Öyleyse, hem dirileri hem de ölüleri yargılamak için gelecek olan Tanrı'nın
Oğlu, yaralarıyla yaşamamız için
acı çektiyse; Tanrı'nın
Oğlu'nun bizim için acı çekemeyeceğine
inanalım. Fakat
çarmıha gerildiklerinde, içmesi için ona
sirke ve safra verdiler. 3 Öyleyse, tapınağın rahiplerinin bunu nasıl önceden bildirdiklerini dinleyin: Rab, yazılmış olan emriyle, belirlenen orucu tutmayan herkesin ölümle öleceğini ilan etti: çünkü kendisi de günahlarımız için bir gün bedenini sunmak üzereydi; böylece sunakta sunulan İshak'ta yapılanın örneği yerine gelmiş oldu.

4 Öyleyse peygamber aracılığıyla ne diyor? Ve oruç gününde tüm günahları için sunulan keçiden yesinler. Dikkatle dinleyin,
(kardeşlerim) ve tüm rahipler,
ve onlar sadece sirkeyle yıkanmamış iç organları yiyecekler.

5 Neden böyle? Çünkü biliyorum ki, bundan sonra günahlar için bedenimi sunacağım zaman, bana safrayla karıştırılmış sirke vereceksiniz; bu nedenle
sadece
yiyin, halk oruç tutarken,
çul ve kül içinde yas tutar.

6 Ve onlar için acı çekeceğini önceden gösterebilsin diye,
o zaman nasıl tayin ettiğini dinleyin.

7 İki tane güzel ve birbirine benzeyen keçi alın,
ve sunun; ve başkâhin bunlardan birini
yakmalık sunu olarak alsın. Ve
ötekine ne
yapılacak?
Lanet olsun,
diyor.

8 Bunun İsa'nın bir
timsali olarak nasıl göründüğünü düşünün. Ve bütün cemaat
üzerine tükürsün, delsin; ve
başına kırmızı yün koysun; ve böylece
çöle
gönderilsin.

9 Ve bu yapıldıktan sonra, keçiyi taşımakla görevlendirilen kişi, onu çöle götürdü ve kırmızı yünü alıp, bir diken çalısının üzerine koydu. Bu çalının genç filizlerini, tarlada bulduğumuzda, yemeye alışkınız: bu yüzden sadece o dikenin meyvesi tatlıdır.

10 Ve bu törenin amacı neydi? Düşünün; biri
sunakta
sunulurken, diğeri
lanetli idi.

11 Ve lanetli olan neden
taçlandırıldı? Çünkü onlar
o gün Mesih'i vücudunda kırmızı bir giysiyle
görecekler; ve diyecekler ki: Bu, çarmıha gerdiğimiz kişi değil mi; onu hor gördük,
delip, alay ettik? Kesinlikle,
o zaman Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyleyen odur.

12 Öyleyse, yeryüzünde olduğu gibi olacağı gibi, Yahudilere de daha önce, iki güzel ve eşit keçi almaları emredildi; böylece (Kurtarıcımızın) bundan sonra geldiğini gördüklerinde, keçilerin benzerliğine şaşırabilirler.

13 Bu nedenle, burada yine, bizim için acı çekecek olan İsa'nın bir örneğini görüyorsunuz.

14 Peki, yünün dikenlerin arasına konması ne anlama geliyor?

15 Bu da, kiliseye giden İsa'nın bir örneğidir. Çünkü, kırmızı yünü almak isteyen kişi, diken çok keskin olduğu için, birçok zorlukla karşılaşacaktır.

Ve onu zorlukla elde edecektir: Mesih şöyle diyor: Beni görmek ve krallığıma gelmek isteyenler, birçok sıkıntı ve sıkıntıdan geçerek bana ulaşmalıdır.

BÖLÜM VII.

Kızıl düve, Mesih'in başka bir türü.

AMA siz bunun ne tür bir tür olduğunu düşünüyorsunuz, İsrail halkına, günahları
kâmil hale gelmiş yetişkinlerin bir düve sunmaları ve onu
öldürdükten sonra yakmaları emredildiği yerde;

2 Fakat sonra gençler külleri alıp
kaplara koymalı; ve bir çubuğa bir parça kırmızı yün ve mercanköşk bağlamalı ve böylece gençler halkın her birine serpmeli ve
günahlarından
arınmalılar?

3 Bunların hepsinin bize nasıl bir sembol olarak teslim edildiğini düşünün.

4 Bu düve İsa Mesih'tir;
onu sunacak olan kötü adamlar, onu
öldüren günahkârlardır; sonradan bununla bir daha
ilgileri
kalmaz: çünkü
günahkârlar artık
onu ele alma onuruna
sahip değillerdir:

5 Fakat serpme işini yapan genç adamlar, bize günahların
bağışlanmasını ve
yüreğin
arınmasını
vaaz edenleri temsil ediyordu. Rab onlara
İncil'ini vaaz etme yetkisi verdi:
başlangıçta on iki kişiydiler,
kabileleri belirtmek için, çünkü
İsrail'in on iki kabilesi vardı. 6 Fakat neden serpmek için üç genç adam atandı?
İbrahim, İshak ve Yakup'u belirtmek için, çünkü onlar Tanrı'nın önünde büyüklerdi.

7 Ve yün neden bir çubuğa konuldu? Çünkü İsa'nın krallığı
çarmıhta kuruldu; ve bu nedenle ona güvenenler sonsuza dek yaşayacaklardır.

8 Fakat yün ve mercanköşk neden bir araya getirildi? Mesih'in krallığında
kötü ve pis günlerin olacağını, ancak
bu günlerde kurtulacağımızı; ve bedeninde bazı pis mizaçlar
ile bir hastalığı olanın mercanköşk ile
iyileştirileceğini belirtmek için.

9 Bu yüzden bu şeyler
böyle yapıldığında, bize gerçekten açıktır,
ama Yahudilere belirsizdir;
çünkü onlar Rab'bin sesini
dinlemediler.

BÖLÜM VIII.

Kulakların sünnet edilmesi ve sünnetin ilk kurumunda İbrahim'in Mesih'i adıyla nasıl mistik bir şekilde önceden bildirdiği hakkında.

VE bu nedenle Kutsal Yazılar
yine kulaklarımız hakkında konuşur, Tanrı onları
yüreğimizle birlikte sünnet etmiştir.
Çünkü Rab kutsal peygamber aracılığıyla şöyle diyor: Kulağın duymasıyla
bana itaat ettiler.

2 Ve yine, Uzakta olanlar
yaptıklarımı
duyacak ve anlayacaklar. Ve yine, Yüreklerinizi
sünnet edin, diyor Rab.

3 Ve yine şöyle denir, Dinle ey
İsrail! Çünkü Tanrın
Rab şöyle diyor. Ve yine Tanrı'nın Ruhu peygamberlik eder ve der ki: Sonsuza dek
yaşayacak olan var mı, Oğlumun
sesini
duysun.

4 Ve yine, Dinle ey Gökler,
ve kulak ver ey Dünya! Çünkü Rab bunları
bir tanık olarak söyledi.

5 Ve yine dedi ki, Rab'bin sözünü dinleyin, ey halkın reisleri. Ve yine dedi ki, Ey çocuklar! Çölde haykıran birinin sesini dinleyin. 6 Bu yüzden kulaklarımızı sünnet etti ki, sözünü işitelim ve inanalım. Fakat Yahudilerin güvendiği sünnet ortadan kaldırıldı: çünkü Tanrı'nın bahsettiği sünnet, bedensel değildi. 7 Fakat onlar, kötü olan onları aldattığı için, O'nun emirlerini çiğnediler. Çünkü Tanrı onlara şöyle diyor; Tanrınız Rab şöyle diyor: (İşte yeni yasayı buluyorum) Dikenlerin arasına ekmeyin; kendinizi Tanrınız Rab'be sünnet edin. Peki bu sözle ne demek istiyor? Rabbinize kulak verin. 8 Ve yine dedi ki, Yüreğinizin
katılığını sünnet edin, ve
boynunuzu sertleştirmeyin. Ve yine,
İşte, diyor Rab, bütün
uluslar sünnetsizdir (ön derilerini
kaybetmediler): ama
bu halk
yüreğinde sünnetsizdir.

9 Fakat siz Yahudilerin
bir işaret için sünnet edildiğini söyleyeceksiniz. Ve
bütün Suriyeliler ve Araplar da öyledir,
ve bütün putperest rahipler: ama
bu yüzden onlar İsrail'in
antlaşmasından mıdır? Ve hatta Mısırlılar bile
sünnetlidir.

10 Öyleyse, çocuklar,
bunları daha iyi anlayın ki,
İbrahim, sünneti getiren ilk kişiydi,
Ruh'ta İsa'ya bakıyordu;
sünnetliydi, üç harfin sırrını almıştı.

11 Çünkü Kutsal Yazılar,
İbrahim'in evinden üç yüz on sekiz kişiyi sünnet ettiğini söylüyor. Fakat ona bildirilen gizem neydi!

12 Markos, önce on sekiz, sonra üç yüz. Çünkü on ve sekizin rakamsal harfleri T H'dir. Ve bunlar İsa'yı belirtir.

13 Ve haç, lütuf bulacağımız şey olduğundan, üç yüz ekler; bunun notası T'dir (haçının şekli).

Bu nedenle iki harfle İsa'yı, üçüncü harfle de haçını belirtmiştir.

14 Öğretisinin aşılanmış armağanını içimize
yerleştiren O,
hiç kimseye bundan daha kesin bir gerçeği öğretmediğimi bilir: ama
sizlerin buna layık olduğunuza inanıyorum.

IX. BÖLÜM.

Musa'nın temiz ve kirli hayvanlarla ilgili emirlerinin hepsinin ruhsal bir anlam ifade etmek için tasarlanmış olduğunu.

AMA Musa neden "Domuzdan, kartaldan ve şahinden
yemeyeceksiniz" dedi; ne de karga; ne de üzerinde pul olmayan herhangi bir balık?--Ben, ruhsal anlamda, oradan derlenecek olan üç doktrini kavradığını
cevaplıyorum. 2 Ayrıca onlara Tesniye kitabında şöyle der: Ve
Bu halka kurallarımı vereceğim. Bu nedenle, Tanrı'nın bu şeyleri yememeleri emri değildir; fakat Musa
ruhu içinde onlara söyledi.

3 Şimdi dişi domuz onlara yemelerini yasakladı; şunu kastediyordu: Kendini, zevk içinde yaşarken Tanrılarını unutan, fakat bir ihtiyaç onları çimdiklediğinde, Rab'bi tanıyan, tıpkı dişi domuzun tokken efendisini tanımaması gibi, fakat acıktığında ses çıkarır; ve tekrar doyurulduğunda susar.

4 Ne de, diyor, kartalı, şahini, çaylağı ve kargayı yemeyeceksin; yani,
kendilerine yiyecek
bulmayı
öğrenmeyen, fakat başkalarının
şeylerini
zararlı bir şekilde gasp eden,
onlara tuzak
kurmayı
gözeten
bu tür insanlarla arkadaşlık
etmeyeceksin; oysa onlar aynı zamanda
tamamen masum bir şekilde
yaşamaktadırlar.

3 Bu yüzden bu kuşlar yalnız (kendileri için yiyecek aramazlar) fakat
aylaklık ederek, başkalarının
sağladığı ve kötülükleri
ile
yıkıcı olan etten nasıl yiyebileceklerini ararlar.

6 Ayrıca, diyor ki, ne denizanası, ne de polip,
ne de mürekkep balığı yemeyeceksin; yani,
tamamen kötü olan ve
öldürülmeye
hükmedilmiş olanlarla
sohbet etmeye çalışarak
bu tür insanlar gibi olmayacaksın. Çünkü bu yüzden
yalnızca
çamurda yuvarlanan,
diğer balıklar gibi
yüzmeyen, fakat
derinliğin dibindeki çamurda yuvarlanan balıklar lanetlenmiştir.

7 Fakat, diye ekliyor,
tavşandan da yemeyeceksin.
Ne amaçla?--Bunu bize belirtmek için;
Zina eden olmayacaksın,
ve kendini bu kişilere benzetmeyeceksin.
Çünkü tavşan her yıl
gebe kaldığı yerleri çoğaltır; ve
yaşadığı yıl sayısı kadar
yaşamıştır.

8 Sırtlandan da yemeyeceksin: yani, yine, zina eden
olma, başkalarını
bozma; ne de onlara benze.
Ve neden böyle?--Çünkü o yaratık her yıl türünü değiştirir, ki bu bazen erkektir, bazen de dişidir.

9 Bu nedenle de haklı olarak
gelinciği nefret etti;
Sonunda
onlar,
kirliliklerinden dolayı
ağızlarıyla kötülük
işleyenler gibi olmasınlar;
ve
ağızlarıyla kötülük
işleyen o
pis kadınlara katılmasınlar. Çünkü o hayvan
ağızıyla
gebe kalır.

10 Bu nedenle, Musa,
etlerle ilgili olarak
konuşurken,
onlara bu emirlerin
ruhsal anlamında
gerçekten üç büyük emir
verdi. Fakat onlar,
bedenin arzularına göre, sanki
sadece etleri kastetmiş gibi
anladılar.

11 Ve bu nedenle Davut,
üçlü emrinin bilgisini doğru bir şekilde alarak,
aynı şekilde şöyle dedi:

12 Tanrısızların
öğünlerinde
yürümeyen adam ne mutludur; daha önce
söz edilen balıklar gibi,
derinliğin dibinde, karanlıkta.

13 Günahkârların yolunda durmadı, Rab'den korkuyor gibi görünenler gibi, ama yine de günah işleyenler gibi, dişi domuz gibi.

14 Ve alaycıların
koltuğuna oturmadı; oturup
yiyip
yiyebilecekleri kuşların
gibi.

15 İşte
yemekle ilgili yasanın
mükemmel bir şekilde ortaya konulmuş ve
gerçek bilgisine göre
verildiği yer.

16 Fakat, diyor Musa,
tırnağı ikiye ayrılan ve geviş getiren her şeyi yiyeceksiniz. Bununla,
yemeğini
alan, kendisini
besleyeni
bilen ve ona yaslanan, onda
sevinen biri kastedilmektedir.

17 Ve bu konuda güzel konuştu,
emre saygılı davrandı.
Öyleyse,
ne diyor?--Rab'den korkanlara
sımsıkı sarılmamız gerektiğini; Yüreklerinde aldıkları sözün emrini
düşünenlerle;
Rabbin doğru yargılarını
bildirenlerle,
ve emirlerini tutanlarla;
18 Kısacası,
düşünmenin bir zevk işi olduğunu
bilenlerle ve bu nedenle
Rabbin sözünde
kendilerini
uygulayanlarla.

19 Ama neden
tırnağı kıranları yesinler?
Çünkü doğru kişi bu
şimdiki dünyada yaşar; ama beklentisi
ötekine sabitlenmiştir. Bakın, kardeşler, Musa bunları ne kadar da hayranlık verici bir şekilde emretti.

20 Fakat biz bütün bunları nasıl bilip anlayabiliriz?
Bu nedenle, emirleri doğru bir şekilde anlayarak, Rab'bin istediği gibi konuşuruz.
Bu yüzden, bu şeyleri
bilmemiz için
kulaklarımızı ve yüreğimizi sünnet etti.

BÖLÜM X.

Vaftiz ve Mesih'in çarmıhı
yasa altında sembollerle önceden bildirildi.

Şimdi, Rab'bin
su ve çarmıhla ilgili
önceden bir şey
göstermeye özen gösterip göstermediğini
soralım.

2 Bunlardan ilki için, İsrail halkına, günahların bağışlanmasına
getiren
o vaftizi
almayacakları; fakat kendilerine bunu
yapamayan başka bir vaftizi
kuracakları yazılmıştır.

3 Çünkü peygamber şöyle diyor:
Ey Gök, şaşın! ve
yeryüzünün titremesine izin verin, çünkü
bu halk iki büyük ve
kötü şey yaptı: Beni, diri suyun kaynağını
bıraktılar,
ve kendileri için su tutamayan
çatlak sarnıçlar kazdılar.

4 Kutsal dağım Siyon,
ıssız bir çöl mü? Çünkü
yuvası alındığında
genç bir kuş gibi olacaksınız.

5 Ve yine peygamber diyor ki,
Senin önünden gideceğim,
dağları düzleştireceğim,
tunç kapıları kıracağım,
demir sürgüleri altında
parçalayacağım; ve sana karanlık,
gizli ve görünmez
hazineler vereceğim, ta ki
benim Rab Tanrı olduğumu
bilsinler.

6 Ve yine: o,
güçlü kayanın
yüksek ininde
oturacak. Ve sonra, aynı peygamberde ne olacak? Onun suyu
sadıktır; Kralı görkemle
göreceksiniz ve ruhunuz
Rab korkusunu öğrenecek.

7 Ve yine başka bir peygamberde şöyle diyor: Bunları
yapan kişi; su akıntılarının yanına dikilmiş, meyvesini
mevsiminde
veren bir ağaç gibi olacağım. Yaprağı da
solmayacak ve ne yaparsa
yapsın başarılı olacak.

8 Kötüler içinse durum
öyle
değildir; fakat onlar
rüzgarın
yeryüzünden
saçtığı toz gibidirler.

9 Bu yüzden tanrısızlar yargıda
durmayacaklar, günahkârlar da doğruların meclisinde
olmayacaklar. Çünkü Rab doğruların
yolunu bilir ve tanrısızların
yolu yok olacaktır.

10 Hem haçı hem de suyu
birbirine nasıl birleştirdiğini düşünün.

11 Bunun için şöyle diyor: Çarmıha güvenip suya inenler ne mutludur; çünkü onlar vakti gelince ödüllerini alacaklardır: o zaman, diyor, onlara vereceğim.

12 Fakat şimdiki zamana gelince, diyor ki, yaprakları
düşmeyecek: bununla, ağzınızdan çıkan her söz, iman ve sevgiyle, birçoklarının dönüşümüne ve umuduna
olacaktır.

13 Başka bir peygamber de aynı şekilde konuşuyor. Ve Yakup'un ülkesi, tüm yeryüzünün övgüsüydü; bununla ruhunun
kabını yüceltti.

14 Ve sonra ne oldu? - Ve sağ tarafta akan bir nehir vardı ve yanında güzel ağaçlar
büyüdü; ve onlardan yiyen sonsuza dek yaşayacak. Anlamı şudur: Günahlar ve kirliliklerle dolu
suya ineriz, ama
tekrar çıkarız, meyve veririz; yüreğimizde İsa'nın ruhuyla olan
korku ve umut vardır. Ve bunlardan yiyen
herkes sonsuza dek yaşayacaktır.

15 Yani, onları
çağıranlara kulak veren ve
inanan herkes sonsuza dek yaşayacaktır.

BÖLÜM XI.

Konu devam etti.

Aynı şekilde, başka bir
peygamberde çarmıhla ilgili olarak şunları belirtir: Ve bu şeyler ne zaman gerçekleşecek?

2 Rab cevap verir: Düşen
ağaç kalktığında ve
ağaçtan kan
damladığında. Burada tekrar hem çarmıhtan hem de
üzerine
çarmıha gerilecek olandan söz ettiniz. 3 Ve daha sonra Musa aracılığıyla şöyle der; (İsrail yabancı bir halkla savaşırken ve onları yenerken; Tanrı'nın onlara günahları yüzünden ölüme teslim edildiklerini hatırlatması için) evet, kutsal ruh bunu Musa'nın kalbine koydu, hem haç işaretini hem de acı çekecek olanı temsil etmek için: böylece ona inanmazlarsa sonsuza dek yenileceklerini bilsinler.

4 Bu yüzden Musa, yükselen bir yerin ortasına zırh üstüne zırh yığdım ve hepsinin üzerinde yükselerek kollarını uzattı ve böylece İsrail tekrar
fethetti.

5 Fakat ellerini indirir indirmez, yine öldürüldüler. Ve neden? - Ona güvenmezlerse kurtulamayacaklarını bilmeleri için.

6 Ve başka bir peygamberde, der ki, Gün boyunca ellerimi, itaatsiz ve doğru yoluma karşı konuşan bir halka uzattım.

7 Ve Musa yine İsa'nın bir örneğini yapar, onun öleceğini ve sonra öldüğünü sandıkları kişinin başkalarına hayat vereceğini göstermek için; İsrail'de düşenlerin örneğinde.

8 Çünkü Tanrı her çeşit yılanın onları ısırmasına neden oldu ve onlar öldüler: çünkü Havva'da bir yılan
suçundan dolayı suçları başladı; böylece onları suçları yüzünden ölüm acısına teslim edileceklerine ikna etmek için.

9 O zaman Musa, onlara, Kendinize Tanrınız olması için oyma veya dökme put yapmayacaksınız diye buyurmuşken, şimdi kendisi bunu yaptı, böylece onlara Rab İsa'nın suretini
gösterebildi.

10 Çünkü tunçtan bir yılan yaptı ve onu yüksek bir yere dikti ve halkı bir bildiriyle bir araya çağırdı: oraya vardıklarında, Musa'dan kendileri için bir kefaret ödemesini ve iyileşmeleri için dua etmesini rica ettiler.

11 Sonra Musa onlara şöyle dedi: Aranızdan biri ısırıldığında, direğin üzerine konulmuş olan yılana gelsin; ve ona kesinlikle güvensin ki, ölmüş olsa bile, hayat verebilir ve hemen kurtulacaktır; ve öyle de yaptılar. Öyleyse burada İsa'nın yüceliğini nasıl gördüğünüzü görün; ve her şey onda ve ona aittir.

12 Yine; Musa, Nun Oğlu Yeşu'ya, bütün halkın onu tek başına duyması için, ona bir peygamber olarak bu ismi verdiğinde ne diyor? Çünkü baba, oğlu İsa ile ilgili her şeyi, Nun'un Oğlu Yeşu'da açıkladı ve ona Kenan diyarını gözetlemeye gönderdiğinde bu ismi verdi ve şöyle dedi: Eline bir kitap al ve Rab'bin söylediklerini yaz. Tanrı'nın Oğlu İsa son günlerde Amalek'in tüm evini kökünden keseceği için, burada yine İsa'yı, insan oğlu değil, Tanrı'nın Oğlu'nu, bir örnekte ve bedende açık olarak gör. 13 Fakat bundan sonra Mesih'in Davut'un Oğlu olduğu söylenebilir; bu nedenle Davut, kötülerin hatalarından korkarak ve bunları iyi bilerek şöyle dedi: Rab, Rabbime dedi ki, düşmanlarını ayaklarının altına basıncaya kadar sağımda otur. 14 Ve yine İşaya bu konuda konuşur, Rab dedi ki
Rabbim Mesih'e,
Sağ elinden tuttum, milletler ona itaat etsinler diye, ve kralların
kudretini kıracağım.

15 İşte, Davut ve
İşaya ona nasıl Rab ve Tanrı'nın
Oğlu diyorlar.

BÖLÜM XII.

Tanrı'nın vaadi sadece Yahudilere değil, aynı zamanda Yahudi olmayanlara da yapıldı ve İsa Mesih tarafından bize yerine getirildi.

AMA daha da ileri gidelim ve
bu halkın mirasçı mı, yoksa mirasçı mı olduğunu ve
antlaşmanın bizimle mi yoksa onlarla mı olduğunu soralım.

2 Ve önce, halkla ilgili olarak, Kutsal Yazılar'ın ne dediğini dinleyin:

3 İshak karısı Rebeka için dua etti, çünkü kısırdı;
ve gebe kaldı. Sonra Rebeka Rab'be danışmak için dışarı çıktı.

4 Ve Rab ona dedi:
Rahminde iki millet var,
ve senin bedeninden iki kişi çıkacak; ve biri diğerine
güç
sahip olacak ve daha
büyük olan daha
küçüğe hizmet edecek. Burada İshak'ın kim olduğunu, Rebeka'nın kim olduğunu ve bu halkın ondan daha büyük olacağı
önceden bildirileni anlayın.

5 Ve Yakup başka bir peygamberlikte oğlu Yusuf'a daha açık bir şekilde şöyle der: İşte Rab yüzünü görmemi
sağlamadı, oğullarını bana getir ki onları
kutsayayım. Ve babası Manasse ve Efrayim'i yanına getirdi, Manasse'yi kutsamasını istedi, çünkü o
büyüktü.

6 Bu yüzden Yusuf onu
babası Yakup'un
sağ tarafına getirdi. Fakat Yakup ruhuyla gelecek olan halkın
şeklini
önceden gördü.

7 Ve Kutsal Yazılar ne diyor?
Ve Yakup ellerini çaprazladı ve
sağ elini ikinci oğlu ve küçük oğlu Efrayim'in üzerine koydu
ve onu kutsadı. Ve Yusuf Yakup'a dedi; Sağ elini Manasse'nin başına koy, çünkü o benim ilk oğlumdur. Yakup Yusuf'a dedi ki; Biliyorum oğlum, biliyorum; ama daha büyük olan daha küçüğe hizmet edecek; ama o da kutsanacak.

8 Görüyorsun, onları kimlerden seçtiğini, ilk halk ve antlaşmanın mirasçıları olacaklarını.

9 Öyleyse Tanrı bunu İbrahim aracılığıyla daha da fazla fark ettiyse, o zaman anlayışımız
mükemmel bir şekilde
sağlanmış olacaktır.

10 Öyleyse İbrahim'in Kutsal Yazıları ne diyor, ben inandığımda ve ona doğruluk sayıldığında? İşte, seni sünnetsiz olarak Rab'be inanan ulusların babası yaptım.

11 Şimdi Tanrı'nın bu halkı vereceğine dair atalarımıza yemin ettiği antlaşmayı yerine getirip getirmediğini soralım. Evet, gerçekten verdi;
ama onlar günahları yüzünden almaya layık değillerdi.

12 Çünkü peygamber şöyle diyor
Ve Musa, Sina Dağı'nda, Rab'bin halkla olan
antlaşmasını almak için kırk gün kırk gece oruç tutmaya devam etti.

13 Ve Rab'den, Rab'bin elinin parmağıyla, Ruh'ta yazılmış iki levha aldı.
Ve Musa onları aldıktan sonra, onları halka teslim etmek için
aşağı indirdi.

14 Ve Rab Musa'ya dedi ki; Musa, Musa, sen
çabuk in, çünkü Mısır diyarından
çıkardığın halk kötülük etti.

15 Ve Musa, onların yine
dökme bir
put diktiklerini anladı: ve iki levhayı elinden attı; ve Rab'bin
antlaşmasının
levhaları
kırıldı. Bu yüzden Musa onları aldı, ama layık değillerdi.

16 Şimdi onları nasıl aldığımızı öğrenin. Musa bir hizmetkar olarak onları aldı; ama Rab onları bize kendisi verdi, böylece mirasının halkı olabiliriz; bizim için acı çektik. 17 Bu yüzden O ortaya çıktı; günahlarının ölçüsünü doldursunlar ve biz de onun aracılığıyla mirasçı olarak Rab İsa'nın antlaşmasını alalım. 18 Ve yine peygamber şöyle dedi: İşte, seni uluslara bir ışık olarak koydum; yeryüzünün bütün uçlarının kurtarıcısı ol, diyor Rab; seni kurtaran Tanrı. 19 O, tam da bu amaç için hazırlandı, böylece kendi
görünüşüyle, ölüm tarafından yutulmuş ve yanılgının düzensizliğine teslim edilmiş olan yüreklerimizi karanlıktan kurtarabilirdi. ve sözüyle bizimle bir 
antlaşma
kuracak.

20 Çünkü şöyle yazılmıştır ki,
baba karanlıktan
kurtararak, kendisine kutsal bir halk
hazırlamasını emretti.

21 Bu nedenle peygamber şöyle diyor:
Ben, Tanrın RAB, seni doğrulukla
çağırdım, ve seni elinden tutup, seni
güçlendireceğim ve seni
halkın antlaşması, Milletlere
ışık
olarak vereceğim. Körlerin
gözlerini
açmak,
tutukluları zindandan,
karanlıkta oturanları
zindan evinden çıkarmak için.

22 Öyleyse, nereden
kurtarıldığımızı düşün. Ve peygamber yine şöyle der
Rabbin ruhu üzerimdedir,
çünkü beni meshetti: O beni alçakgönüllülere
müjdeyi duyurmak,
kalbi kırık olanları iyileştirmek,
esaret altındakilere bağışlanmayı vaaz etmek ve
körlere görme yeteneği vermek,
Rabbin kabul edilebilir
yılını ve
iade gününü ilan etmek,
yas tutan herkesi
teselli etmek için gönderdi.

BÖLÜM XIII.

Yahudilerin Sebt günü, gelecek olan daha görkemli bir Sebt gününün ve onların tapınağının, Tanrı'nın ruhsal tapınaklarının bir simgesiydi.

AYRICA,
Tanrı'nın Sina Dağı'nda Musa'ya yüz yüze söylediği
On Emir'de Sebt günüyle ilgili olarak şöyle yazılmıştır:
Rabbin Sebt gününü
temiz ellerle ve
temiz bir yürekle kutsallaştır.

2 Ve başka bir yerde şöyle der;
Eğer çocukların benim
Şabatlarımı tutarlarsa, o zaman
onların üzerine merhametimi koyacağım.

3 Ve yaratılışın
başlangıcında bile Şabat'tan
bahseder. Ve Tanrı ellerinin işlerini altı günde
yaptı ve onları yedinci
günde bitirdi; ve yedinci
günde dinlendi ve onu kutsallaştırdı.

4 Düşünün, çocuklarım, bunun ne anlama geldiğini, onları altı günde
tamamladı. Bunun anlamı şudur: Altı bin yılda
Rab Tanrı her şeyi
sonlandıracaktır.

5 Çünkü onun için bir gün
bin yıldır; kendisi de tanıklık ederek, İşte bu
gün bin yıl gibi olacak diyor.
Bu nedenle, çocuklar, altı günde, yani altı bin yılda, her şey tamamlanacaktır.

6 Ve ne diyor,
Ve yedinci günde dinlendi
bunun anlamı şudur: Oğlu gelip
Kötü Olan'ın mevsimini ortadan kaldırdığında,
ve tanrısızları yargıladığında; ve
güneşi, ayı ve
yıldızları değiştirdiğinde; o zaman o yedinci günde görkemli bir şekilde dinlenecek,

7 Son olarak şunu ekliyor:
Onu
temiz ellerle ve
saf bir yürekle
kutsayacaksın. Bu nedenle,
her şeyde
saf bir yüreği olmadan, Tanrı'nın kutsal kıldığı
o günü
şimdi kutsayabilecek birini
sanırsak
çok
aldanırız.

8 İşte, o zaman, o zaman onu gerçekten kutsanmış bir dinlenmeyle
kutsayacaktır,
biz (doğru vaadi aldığımızda, kötülük
artık
olmadığında, her şey Rab tarafından
yenilendiğinde)
onu kutsayabileceğiz, önce kendimiz kutsal kılınmış olacağız;

9 Son olarak onlara dedi ki
Yeni aylarınız ve Şabatlarınız
Bunlara tahammül edemiyorum. Bununla ne demek istediğini düşünün;
Şimdi tuttuğunuz Şabatlar
benim için kabul edilebilir değil,
ama benim yarattığım Şabatlar, diyor;
her şeyden dinlendiğimde
sekizinci güne, yani
öteki dünyanın başlangıcına başlayacağım.

10 Bu nedenle, İsa'nın
ölülerden
dirildiği ve öğrencilerine
görünüp göğe yükseldiği sekizinci günü sevinçle anıyoruz.

11 Tapınak hakkında size söylemem gereken bir şey daha var:
Aldanmış olan o zavallı adamlar,
kendilerini
yaratan Tanrı'ya değil, sanki Tanrı'nın meskeniymiş gibi,
eve güvendiler.

12 Çünkü tıpkı diğer uluslar gibi, onu tapınakta kutsadılar.

13 Fakat Rab'bin tapınağı nasıl
boşa çıkardığını öğrenin:
Gökleri bir karışla,
yeri de eliyle ölçen kimdir? Ben değil miyim? Böylece
Rab'bin yanında,
gökler
tahtımdır ve
yer ayaklarımın
basamağıdır. Beni inşa edeceğiniz ev nedir? Ya da
dinleneceğim yer nedir? Öyleyse, onların
bütün umutlarının
boş olduğunu bilin.

14 Ve yine şöyle
konuşuyor: İşte, bu tapınağı
yıkanlar, onu
yeniden inşa edecekler. Ve böylece
oldu; çünkü onların
savaşları
aracılığıyla şimdi düşmanları tarafından
yıkıldı; ve düşmanlarının
hizmetçileri onu yeniden inşa ediyor.

15 Ayrıca, hem kentin hem de tapınağın ve İsrail halkının nasıl
terkedileceği açıkça ortaya çıktı. Çünkü
kutsal kitap şöyle diyor: Ve son günlerde olacak ki, Rab
otunun koyunlarını, ağıllarını ve kulelerini yıkıma teslim edecek. Ve
Rabbin söylediği gibi oldu. 16 Öyleyse, Tanrı'nın bir tapınağı olup olmadığını soralım. Evet var: ve orada, kendisi hem yapacağını hem de onu mükemmelleştireceğini
belirtiyor. Çünkü şöyle yazılmıştır: Ve hafta
tamamlanır tamamlanmaz, Rabbin tapınağı Rabbin adıyla görkemli bir şekilde inşa edilecek.

17 Bu nedenle bir tapınak olduğunu
görüyorum. Fakat Rabbin adıyla nasıl inşa edilecek? Size göstereyim.

18 Ondan önce Tanrı'ya inandık, yüreğimizin meskeni
çürüyebilir ve güçsüzdü, tıpkı elle yapılmış bir tapınak gibi.

19 Çünkü putperestlikle dolu bir evdi, cinlerin eviydi;
çünkü içinde Tanrı'ya aykırı her şey
yapılmıştı.
Ama Rabbin adıyla
inşa edilecek.

20 Düşünün, Rab'bin tapınağı çok
görkemli bir şekilde inşa edilecek; ve bunun
ne şekilde olacağını, öğrenin.

21 Günahlarımızın bağışlanmasını
almış ve Rab'bin
adına güvenmiş olarak, başlangıçtan beri
olarak yeniden yaratılmış olarak yenilenmiş oluruz. Bu nedenle
Tanrı gerçekten evimizde, yani içimizde yaşar.

22 Peki içimizde nasıl yaşar?
İmanının sözüyle, vaadinin
çağrısıyla,
doğru yargılarının
bilgeliğiyle ve öğretisinin
emriyle. Kendisi içimizde peygamberlik eder, kendisi içimizde yaşar ve ölümün kölesi olan bizlere tapınağımızın kapısını, yani bilgeliğin ağzını
açar, bize tövbeyi
verir; ve bu sayede bizi
bozulmaz bir tapınak haline getirir.

23 Bu nedenle, kurtulmak isteyen kişi, insana değil, onun içinde yaşayan ve onun aracılığıyla konuşana bakar; hayrete düşerek, çünkü onun ağzından böyle sözleri hiç duymamış, duymak da istememiştir.

24 Bu, Rab için inşa edilen ruhsal tapınaktır.

BÖLÜM XIV.

Işık yolundan; bir Hıristiyanın sonsuza dek mutlu olabilmesi için
yapması gereken şeyin bir özetidir.

VE böylece, size mümkün olduğunca ve olabildiğince büyük bir sadelikle, kurtuluşunuzu sağlayan şeyleri bildirdiğime inanıyorum, böylece bunun için gerekli olabilecek hiçbir şeyi
ihmal etmemiş oldum.

2 Çünkü şimdi olanlardan ve gelecek olanlardan daha fazla bahsedersem, henüz onları anlayamazsınız, çünkü bunlar benzetmelerde yatar. Bu nedenle bu şeyler için yeterli olacaktır.

3 Şimdi diğer tür bilgi ve öğretiye geçelim.
Doktrinin ve gücün iki yolu vardır; biri ışık, diğeri karanlık.

4 Fakat bu iki yol arasında çok büyük fark vardır
çünkü birinin üzerine Tanrı'nın melekleri, ışık yolunun önderleri atanmıştır; diğerinin üzerine Şeytan'ın melekleri atanmıştır. Ve biri
sonsuzdan ebede kadar Rab'dir; diğeri ise haksızlık zamanının
prensidir.

5 Şimdi ışığın yolu şudur:
Eğer biri kendisine
belirlenen yere
ulaşmak
isterse ve
işleriyle oraya
hızla gitmek isterse. Ve içinde yürümemiz için bize
verilen bilgi şudur: Seni
yaratanı
seveceksin: Seni
ölümden
kurtaran
olanı
yücelteceksin.

6 Yüreğinde saf, ruhunda zengin olacaksın. Ölüm yolunda yürüyenlere yapışmayacaksın. Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyen hiçbir şeyi yapmaktan nefret edeceksin. Her türlü ikiyüzlülükten nefret edeceksin. Rabbin emirlerinden hiçbirini ihmal etmeyeceksin. 7 Kendini yüceltmeyeceksin, ama alçakgönüllü olacaksın. O zaman kendine şeref almayacaksın. Komşuna karşı kötü bir
öğüt almayacaksın. Yüreğinde aşırı güvenmeyeceksin. 8 Fuhuş yapmayacaksın, zina yapmayacaksın. İnsanlarla kendini bozmayacaksın. Tanrı'nın sözünü hiçbir pisliğe kullanmayacaksın, 9 Birinin kusurlarını azarladığında, sadece bir kişinin şahsına karşı kullanmayacaksın. Sen
yumuşak
olacaksın. Sen sessiz olacaksın.
Duyduğun
sözlerden titreyeceksin.
Kardeşine karşı
yüreğinde hiçbir nefret
tutmayacaksın. Hiç şüphe duymayacaksın
olacak mı olmayacak mı.

10 Rab'bin adını
boş yere anmayacaksın.
Komşunu kendi
canından
çok seveceksin,
11
Doğumlarından önce gebeliğini yok etmeyeceksin;
doğduktan
sonra da öldürmeyeceksin.

12
Oğlundan veya kızından elini
çekmeyeceksin; fakat onlara
gençliklerinden itibaren Rab korkusunu
öğreteceksin.

13
Komşunun malına göz dikmeyeceksin; ve
gasıplık
yaratmayacaksın. Ve
yüreğin kibirli adamlara
bağlı olmayacak; fakat
doğrular ve
alçakgönüllüler arasında sayılacaksın.
Başına ne gelirse, onları
iyi olarak kabul edeceksin.

14 İkiyüzlü ve iki dilli olmayacaksın; çünkü ikiyüzlü bir dil ölüm tuzağıdır.
Tanrı'nın temsilcileri olarak Rab'be ve alt düzey efendilere korku ve saygıyla tabi olacaksın.

15 Tanrı'ya güvenen hizmetkarlarından hiçbirine karşı emirlerinde sert olmayacaksın; yoksa ikisinin de üstünde olandan korkmayasın; çünkü o, kişilere göre kimseyi çağırmaya gelmedi, ancak ruhun hazırladığı kişiyi çağırdı.

16 Sahip olduğun her şeyi komşuna bildireceksin; hiçbir şeyi kendinin saymayacaksın; çünkü bozulmaz olanlardan payını alırsan, bozulabilir olanlarda ne kadar daha fazlasını yapmalısın?

17 Konuşmaya cesaretin olmayacak; çünkü ağız ölüm tuzağıdır. Canın için tüm gücünle çabala. Almak için elini uzatma, vermen gerektiğinde de onu geri çekme.

18 Gözbebeğin gibi, sana Rabbin sözünü söyleyen herkesi seveceksin.
Gece gündüz, gelecek yargıyı anımsayacaksın.

19 Her gün, doğruların kişilerini arayacaksın;
ve hem düşünüp hem de sözle başkalarını teşvik edeceksin ve
bir canı nasıl kurtarabileceğini düşüneceksin.

20 Ayrıca, günahların bağışlansın diye yoksullara vermek için ellerinle çalışacaksın,
Verip vermemen gerektiğini düşünmeyeceksin; verdikten sonra da homurdanmayacaksın.

21 İsteyen herkese ver, böylece armağanlarının iyi karşılığını kimin verdiğini bileceksin.

22 Aldığını sakla;
ne bir şey eklemeyeceksin, ne de ondan bir şey çıkaracaksın.

23 Kötüler her zaman senin
tiksinmen olsun.
Adil yargıyla
yargılayacaksın.
Asla
ayrılıklara sebep olmayacaksın;
ama
farklılık içinde olanlar arasında
barış sağlayacaksın ve onları
bir araya getireceksin.

24 Günahlarını itiraf edeceksin;
ve duana
kötü bir vicdanla
gelmeyeceksin.

25 Bu, ışığın yoludur.

BÖLÜM XV.

Karanlığın yolundan; yani, Tanrı'nın krallığından
sonsuza dek kovulacak olan kişilerden.

AMA karanlığın yolu
çarpıktır ve lanetle doludur.
Çünkü bu, cezayla birlikte sonsuz ölüm yoludur;
orada yürüyenler, kendi canlarını
yok eden şeylerle
karşılaşırlar.

2 Bunlar şunlardır; Putperestlik, güven,
güç gururu, ikiyüzlülük, ikiyüzlülük, zina, cinayet, yağmacılık,
gurur, günah, aldatma, kötülük,
küstahlık, büyücülük, açgözlülük,
ve Tanrı korkusunun eksikliği.

3 Bu yolda yürüyenler,
iyi olanlara
zulmedenler, hakikatten nefret edenler,
yalanları
sevenler, doğruluğun
ödülünü
bilmeyenler ve iyi olan hiçbir şeye
bağlanmayanlardır.

4 Dul ve yetime adil
yargı vermeyenler,
kötülüğe göz kulak olanlar, ama Rab korkusunu gözetmeyenler;

5 Yumuşak huyluluk ve sabır onlardan uzaktır:
boşluğu sevenler,
ödüllerin peşinden gidenler,
yoksullara merhamet etmeyenler,
yükü ağır ve ezilenler için hiç zahmet çekmeyenler.

6 Kötü konuşmaya hazırlar,
kendilerini yaratanı bilmezler;
çocuk katilleri; Tanrı'nın
yaratığının
bozucuları; yoksullardan
yüz çevirenler; ezilenleri ezenler; zenginlerin
savunucuları, ama yoksulların adaletsiz yargıçları;
hepsi günahkâr olanlardır.

7 Bu nedenle, daha önce bahsettiğimiz
Rab'bin adil emirlerini öğrenip, onlarda yürümemiz uygundur. Çünkü böyle şeyler yapan kişi Hod krallığında yüceltilecektir.

8 Fakat diğerini seçen kişi,
işleriyle birlikte
yok edilecektir. Bu nedenle
hem diriliş hem de bir ceza olacaktır.

9 Aranızdaki yüksek mevkidekilere yalvarıyorum, (eğer öyleyse
size iyi niyetle sunduğum öğüdü
alırsanız),
yanınızda iyilik yapabileceğiniz kişiler var;
onları terk etmeyin.

10 Çünkü
her şeyin
yok olacağı gün yakındır,
kötü olanla birlikte.
Rab yakındır ve ödülü
onunladır.

11 Bu nedenle, tekrar tekrar sizden rica ediyorum,
Birbirinize karşı iyi yasa koyucular olun; sadık danışmanlar birbirinize devam edin
aranızdan her türlü ikiyüzlülüğü uzaklaştırın.

12 Ve bütün dünyanın Rabbi olan Tanrı size sabırla
bilgelik, bilgi, öğüt
ve yargılarının anlayışını versin:

13 Tanrı tarafından eğitilin;
Rabbin sizden ne istediğini arayın ve yapın;
ki yargı gününde
kurtulabilesiniz.

14 Ve eğer aranızda iyi olan bir şey varsa,
beni düşünün; bu şeyleri
düşünün ki, hem arzum hem de sizi
beklemem iyi bir hesaba
dönsün.

15 Sizden rica ediyorum; bunu sizden bir iyilik olarak istiyorum; bedenin bu güzel çadırında olduğunuz sürece, bunların hiçbirinden
eksik olmayın; ama durmadan onları arayın ve her emri yerine getirin,
Çünkü bunlar uygun ve yapılmaya değer şeylerdir.

16 Bu nedenle,
sevinmeniz için
gücüm yettiğince size yazmaya daha fazla gayret gösterdim. Elveda, sevgi ve barışın
çocukları.

17 Şan ve
bütün lütfun Rabbi, ruhunuzla olsun,
Amin.

[Havari Barnabas'ın Mektubunun sonu ve Havari Aziz Pavlus'un
yol arkadaşı.]

BARNABAS'IN GENEL MEKTUBUNA ATIFLAR.

[Barnabas, Pavlus'un yoldaşı ve vaaz arkadaşıydı. Bu Mektup, diğerlerinin çoğundan daha fazla kanonik otorite iddiasındadır. Clemens, Alexandrinus, Origenes, Eusebius ve Jerome ve birçok
eski Baba tarafından alıntılanmıştır. Cotelerius, Origenes ve Jerome'un bunu gerçek ve kanonik olarak değerlendirdiğini doğrular; ancak Cotelerius'un kendisi bunun ne biri ne de diğeri olduğuna inanmıyordu; aksine, bunun ayinlere ve törenlere inatçı olan Ebionitler (Hristiyanlaştırılmış Yahudiler) yararına yazıldığını varsayıyordu. Piskopos Fell, ikna olmuş gibi göründüğü şeyi açıkça kabul etmekten korkuyordu, yani bunun mevcut kanonun birkaç kitabıyla aynı saygıyla ele alınması gerektiği. Oxford'daki Savilian profesörü Dr. Bernard, bunun sadece gerçek olduğuna inanmakla kalmıyordu, aynı zamanda İskenderiye kiliselerinde, kanonik Kutsal Yazılar gibi, baştan sona okunduğunu da düşünüyordu. Dodwell, bunun Yahuda Mektubu'ndan ve her iki Yuhanna'nın yazılarından önce yayınlandığını varsayıyordu. Vossius,
Dupuis, Dr. Cane, Dr. Mill, Dr., S. Clark, Whitson ve Başpiskopos Wake
ayrıca bunu gerçek olarak değerlendirdiler: Menardus, Başpiskopos Land, Spanheim ve diğerleri
onu apokrif olarak değerlendirdiler.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN GOSPELS, BY WAKE, V7 ***

********* This file should be named 6513.txt or 6513.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
