*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forbidden Gospels and Epistles, Volume 8, Ignatius (Yasak İnciller ve Mektuplar, Cilt 8, Ignatius)
Yazar: Archbishop Wake
Yayın Tarihi: September, 2004  [EBook #6514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Forbidden Gospels and Epistles, by Wake, v8
#8 in our series by Archbishop Wake

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Forbidden Gospels and Epistles, Volume 8, Ignatius

Author: Archbishop Wake

Release Date: September, 2004  [EBook #6514]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 25, 2002]
[This file was last updated on January 22, 2003]

Edition: 11

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN GOSPELS, BY WAKE, v8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır
Ek düzeltmeler Curtis A. Weyant tarafından yapılmıştır

İSA MESİH'İN ORİJİNAL
YENİ
AHİT'İN

BASTIRILMIŞ
İNCİLLERİ VE MEKTUPLARI
VE ESKİ KUTSAL KİTAPLARIN
DİĞER KISIMLARI. ŞİMDİ MEVCUT, HAVARİLERİNE VE MÜRİTLERİNE ATFEDİLEN, VE İLK DÖRT YÜZYIL BOYUNCA İLK HRİSTİYAN KİLİSELERİ TARAFINDAN SAYGI GÖRÜLEN, AMA SONRA, İMPARATOR KONSTANTINUS DÖNEMİNDE, NİKEN KONSEYİ PİSKOPOSLARI TARAFINDAN YASAKLANAN ŞİDDETLİ TARTIŞMALARDAN SONRA, YENİ AHİT'İN KATOLİK VE PROTESTAN EDİSYONLARINDAN, DERLEYİCİLERİ TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞ, TARİHSEL REFERANSLARLA, ORİJİNAL DİLLERDEN, BAŞPİSKOPOS WAKE VE DİĞER
BİLİMLİ İLAHİLER TARAFINDAN
ÇEVİRİLMİŞTİR

IGNATIUS'UN EFESLİLERE MEKTUP.

BÖLÜM I.

1 İgnatius, kardeşleri Onesimus'u ve kilisenin diğer üyelerini kendisine gönderdikleri için takdir eder.
8 Onları birliğe teşvik eder;
13 piskoposlarına gereken şekilde tabi olarak;

IGNATIUS, ayrıca
Theophorus olarak da bilinir, Asya'daki Efes'te bulunan kiliseye; en
haklı olarak mutludur: Tanrı Baba'nın
büyüklüğü ve doluluğuyla
kutsanmıştır ve dünya başlamadan önce
önceden belirlenmiştir; böylece her zaman kalıcı
ve değişmez bir yüceliğe ulaşacaktır; gerçek tutkusuyla
birleşmiş ve seçilmiştir, Baba'nın ve Tanrımız İsa Mesih'in isteğine göre; İsa Mesih aracılığıyla ve onun lekesiz
lütfuyla tüm mutluluklar.

2 Tanrı'da çok sevilen
adınızı duydum; ki siz, Kurtarıcımız İsa Mesih'teki iman ve sevgiye göre, doğruluk alışkanlığıyla çok haklı olarak
elde ettiniz.

3 Tanrı'nın
izleyicileri olarak ve Mesih'in
kanıyla kendinizi harekete geçirerek, sizin için doğal olan
işi
mükemmel bir şekilde tamamladınız.

4 Suriye'den, ortak ad ve umut için, dualarınızla
evde hayvanlarla dövüşmeye güvenerek geldiğimi duyduğunuz için; böylece acı çekerek,
kendini Tanrı'ya, bizim için bir
sunu ve kurban olarak
veren kişinin gerçekten öğrencisi
olabilirim; beni görmek için
acele ettiniz. Bu nedenle,
Tanrı'nın adıyla, Onesimus'ta tüm kalabalığınızı kabul ettim;

5 O, anlatılamaz bir sevgiyle
bizimdir, ancak bedene göre
piskoposumuzdur; sizden rica ediyorum,
İsa Mesih'i sevin: ve
hepiniz ona benzemeye
çalışın. Ve Tanrı kutsansın ki,
size, kendisine layık olanlara, böylesine mükemmel bir piskoposluktan yararlanmayı bahşetti.

6 Çünkü hizmetkar arkadaşım Burrhus ve Tanrı ile ilgili konularda en
kutsanmış
diyakozunuz, sizden rica ediyorum, hem sizin hem de piskoposunuzun şerefi için daha uzun süre kalsın.

7 Ve hem Tanrımıza hem de size layık olan Crocus da, sevginizin örneği olarak
aldığım, her şeyde beni ferahlattı, tıpkı Rabbimiz İsa Mesih'in
Babasının da onu ferahlatacağı gibi; Onesimus,
Burrhus, Euplus ve Fronto ile birlikte, hepinizi şefkatiniz açısından
gördüğüm gibi,
sizinle her zaman
sevinç duyabilirim.

8 Bu nedenle, sizi yücelten İsa Mesih'i her şekilde yüceltmeniz uygundur, böylece tek bir itaatle, aynı düşüncede ve aynı yargıda, mükemmel bir şekilde birleşebilirsiniz; ve her şey hakkında aynı şeyleri konuşabilirsiniz:

9 Ve böylece, piskoposunuza ve ihtiyar heyetine tabi olarak, tamamen ve tamamen kutsallaştırılabilirsiniz. 10 Bunları size, sanki olağanüstü biriymişim gibi değil, emrediyorum: Çünkü ben O'nun adına bağlı olsam da, Mesih İsa'da henüz
mükemmel değilim. Ama şimdi öğrenmeye başlıyorum ve sizinle birlikte
öğrenciler olarak konuşuyorum.

11 Çünkü imanda, öğütte, sabırda, sabırda sizin tarafınızdan harekete geçirilmem gerekirdi; ama sevgi bana size karşı sessiz kalmama izin verdiği için, önce sizi Tanrı'nın isteğine göre
hepinizin birlikte koşmanız için
öğüt vermeyi kendime görev edindim.

12 Çünkü ayrılmaz hayatımız olan İsa Mesih bile Baba'nın isteğiyle
gönderildi; tıpkı yeryüzünün en uç sınırlarına kadar
atanan piskoposların İsa Mesih'in isteğiyle
gönderilmesi gibi.

13 Bu nedenle, piskoposunuzun isteğine göre birlikte koşmanız, sizin de yaptığınız gibi, uygun olacaktır.

14 Çünkü Tanrı'ya layık olan ünlü papazlar kurulunuz, tıpkı tellerin arp için olduğu gibi, tam olarak piskoposa uygundur.

15 Bu nedenle, uyumunuzda ve aynı fikirde olan sevginizde, İsa Mesih
söylenir; ve aranızdaki her bir kişi koroyu oluşturur:

16 Böylece, sevgide
hepiniz uyumlu olarak ve Tanrı'nın şarkısını
sürünerek, tek bir sesle mükemmel bir birlik içinde, İsa Mesih aracılığıyla Baba'ya şarkı söyleyin; böylece O hem sizi duyabilir hem de işlerinizden, gerçekten de oğlunun üyeleri olduğunuzu anlayabilir.

17 Bu nedenle, kusursuz bir birlik içinde yaşamanız, böylece Tanrı ile her zaman bir paydaşlığınız olması sizin için yararlıdır.

BÖLÜM II.

1 Boyun eğmenin yararı. 4 Piskopos daha az saygı görmemelidir
çünkü bunu talep etmekte ileri gitmez:
8 Kardeşleri sapkınlara karşı uyarır; onlara ilahi ve insani olgunluğu ilan edilen İsa'ya bağlanmalarını emreder: Kendilerini sahte öğretmenlerden uzak tutmak için gösterdikleri özeni takdir eder:
ve onlara Tanrı'ya giden yolu gösterir.

ÇÜNKÜ eğer bu kısa zamanda
piskoposunuzla böyle bir yakınlık kurduysam, onunla dünyevi değil, ruhsal bir yakınlık kastediyorum;
Ona bu kadar bağlı olan
sizleri ne kadar daha mutlu saymalıyım, tıpkı kilisenin İsa Mesih'e,
İsa Mesih'in Baba'ya bağlı olması gibi;
böylece her şey aynı birlik içinde
birleşsin.

2 Hiç kimse kendini aldatmasın;
bir kimse sunağın içinde değilse,
Tanrı'nın ekmeğinden mahrum kalır.
Çünkü bir veya iki kişinin duası, bize söylendiği gibi,
bu kadar güçlüyse;
piskoposun ve tüm kilisenin duası ne kadar daha güçlü olacaktır?

3 Bu nedenle, onunla aynı yerde
bir araya gelmeyen, kibirlidir ve kendini
zaten mahkûm etmiştir; çünkü şöyle yazılmıştır:
Tanrı kibirlilere karşıdır. Bu nedenle, piskoposa karşı koymamaya dikkat edelim,
ki Tanrı'ya tabi olalım.

4 Bir kimse piskoposunu
sessiz
gördükçe, ona daha çok saygı göstersin. Çünkü evin
efendisi kendi ev halkına
bakmak üzere kimi
gönderirse, onu
gönderen gibi
biz de onu aynı şekilde kabul etmeliyiz. Bu nedenle, piskoposa, tıpkı Rab'bin kendisine baktığımız gibi bakmamız gerektiği açıktır.

5 Ve aslında Onesimus bile Tanrı'daki iyi düzeninizi
çokça övüyor: hepiniz gerçeğe göre
yaşayın ve aranızda hiçbir
sapkınlık
yaşamasın. Çünkü
sizler,
İsa Mesih'in size hakikatle
konuşmasından
daha çok kimseyi dinlemiyorsunuz.

6 Çünkü bazıları vardır ki, Mesih'in adını aldatarak taşırlar, ama Tanrı'ya yakışmaz şeyler yaparlar; onlardan kaçmalısınız, tıpkı birçok vahşi hayvandan kaçacağınız gibi. Çünkü onlar gizlice ısıran çılgın köpeklerdir; onlara karşı kendinizi korumalısınız,
şifa bulması zor kişiler gibi.

7 Hem etten hem de ruhtan; yaratılmış ve yaratılmamış; Tanrı'nın beden almış; ölümde gerçek yaşam; hem Meryem'in hem de Tanrı'nın: önce geçirilebilir, sonra geçirilemez; hatta Rabbimiz İsa Mesih.

8 Bu nedenle hiç kimse sizi aldatmasın; siz de aldatılmadınız, çünkü tümüyle Tanrı'nın hizmetkarlarısınız. Çünkü aranızda sizi rahatsız edecek bir çekişme veya kavga olmadığı sürece, Tanrı'nın isteğine göre yaşamalısınız. Ruhum senin olsun;
ve ben kendim, Efes kiliseniz için kefaret
sunusuyum;
dünyada çok ünlü.

9 Bedenden olanlar
ruhun işlerini yapamazlar;
ruhtan olanlar da
bedenin işlerini yapamazlar; çünkü
iman eden kâfir olamaz;
kâfir olan da iman edemez. Fakat bedene göre yaptığınız şeyler bile
ruhanidir; çünkü
her şeyi
İsa Mesih'te yapıyorsunuz.

10 Yine de,
yanınızdan geçen,
sapkın öğretişleri olan bazılarının
duydum;
onların aranıza ekilmesine izin vermediniz; fakat
kulaklarınızı tıkadınız ki,
onların ektiklerini
almayasınız: çünkü
Babanın tapınağının taşlarıyız,
kendisinin
yapımı için hazırlanmış ve
Mesih'in Çarmıhı tarafından
bir makine gibi
yükseğe çekilmiş;

11. İp olarak Kutsal Ruh'u kullanın: inancınız desteğiniz olsun; ve sevginiz Tanrı'ya giden yol olsun.

12 Bu nedenle, aynı yolculuktaki tüm
yoldaşlarınızla birlikte Tanrı ile dolusunuz; onun ruhsal
tapınakları Mesih ve kutsallıkla dolu: her şeyde Mesih'in emirleriyle
donanmışsınız.

13 Ayrıca, bu mektupta sizinle konuşmaya ve birlikte sevinmeye
layık görüldüğüm için onda seviniyorum;
öteki yaşamla ilgili olarak, yalnızca Tanrı'yı
seviyorsunuz.

BÖLÜM III.

1 Onları dua etmeye zorlar; kusursuz olmaları için.
5 Kurtuluş konusunda dikkatli olmaları için;
11 kamusal ibadette sık sık bulunmaları için;
13 ve sevgi içinde yaşamaları için.

Ayrıca, diğer insanlar için de durmadan dua edin; çünkü onlarda tövbe
umudu vardır ki, Tanrı'ya
erebilsinler. Bu nedenle, en azından
işlerinizden ders alsınlar, eğer başka türlü
olmayacaklarsa.

2 Öfkelerine karşı yumuşak huylu olun; övünmelerine karşı alçakgönüllü olun; küfürlerine karşı dualarınızı
yanlışlarına, imanınızdaki kararlılığınızı geri verin; zalim olduklarında,
yumuşak olun; onların yollarını taklit etmeye
çalışmayın.

(3 Her türlü nezaket ve ılımlılıkla onların kardeşleri olalım, ama
Rabbin izleyicileri olalım; çünkü kim daha haksız yere
kullanıldı? Daha yoksul? Daha hor
görülen?).

4 Böylece şeytanın hiçbir otu içinizde
bulunmasın: ama hem beden hem de ruh olarak Mesih İsa'da
tüm kutsallık ve ayıklıkta kalabilirsiniz.

5 Son zamanlar geldi: Öyleyse çok saygılı olalım ve Tanrı'nın sabrından korkalım ki, bu bizim için kınanmaya yol açmasın.

6 Çünkü ya gelecek olan gazaptan korkalım, ya da şu anda sahip olduğumuz lütfu sevelim; böylece bunlardan biri veya diğeri aracılığıyla Mesih İsa'da gerçek yaşama bulunabiliriz.

7 Ondan başka hiçbir şey sizin için değerli olmasın; çünkü ben de bu bağlarla, Tanrı'ya dualarınızla yükselmek için dilediğim o ruhsal mücevherleri taşıyorum.

8 Sizden ricam, beni her zaman bunlara ortak edin ki, İsa Mesih'in gücüyle, her zaman Havarilerle birlikte olan Efesli Hıristiyanların payına düşeyim.

9 Hem kim olduğumu hem de kime yazdığımı biliyorum: Ben, mahkûm bir kişi olarak; Siz, merhamet
edilenler; Ben, tehlikeye
maruz bırakılmış olanlar; Siz, tehlikeye
karşı
teyit edilmiş olanlar.

10 Siz, Tanrı için öldürülenlerin
geçidisiniz;
Pavlus'un İncil'in
gizemlerindeki yoldaşlarısınız;
kutsal, şehit, hak edilmiş
en
mutlu Pavlus:
Tanrı'ya
eriştiğimde
ayaklarının dibinde bulunabilirim; O, bütün
mektuplarında, Mesih İsa'da sizden
bahseder.

11 Bu nedenle,
Tanrı'nın
övgüsü ve yüceliği için
daha da tam olarak bir araya gelmeye özen gösterin;
çünkü aynı yerde
tam olarak bir araya
geldiğinizde, İblis'in güçleri
yok edilir ve onun
kötülüğü, inancınızın
birliğiyle
çözülür.

12 Ve gerçekten, hem ruhsal hem de dünyevi tüm savaşların ortadan kaldırıldığı barıştan daha iyi hiçbir şey yoktur.

13 Bunların hiçbirinden, eğer Mesih İsa'ya olan mükemmel imanınız ve sevginiz varsa, hiçbir şey sizden gizli kalmaz. Bunlar yaşamın başlangıcı ve sonudur.

14 Çünkü başlangıç ​​imandır;
son ise sevgidir. Ve bu ikisi bir araya geldiğinde Tanrı'dandır; ama
kutsal bir yaşamı ilgilendiren diğer her şey, bunların sonuçlarıdır.

15 Gerçek bir
inancı
iddia eden hiç kimse günah işlemez; ve
sevgili olan da hiç kimseden nefret etmez.

16 Ağaç meyvesiyle kendini gösterir; bu yüzden kendilerini
Hristiyan olarak
iddia edenler,
yaptıklarıyla
tanınırlar.

17 Çünkü Hristiyanlık,
dışarıdan gelen bir
iddianın işi değildir;
ama bir kişi
sonuna kadar sadık
bulunursa,
imanın gücüyle kendini gösterir.

18 Bir adamın
susup olması, Hristiyan olduğunu
söyleyip de olmamasından daha iyidir.

19 Öğretmek iyidir; eğer o da
söylediğini yaparsa.

20 Bu nedenle,
söyleyen ve yapılan bir üstat vardır; ve
hatta konuşmadan yaptığı şeyler bile Baba'ya layıktır.

21 İsa'nın
sözüne sahip olan, onun
suskunluğuna gerçekten katlanabilir. Mükemmel olabilmek için,
söylediklerine göre yapacak ve
susmadığı şeylerle tanınacaktır.

22 Tanrı'dan gizli hiçbir şey yoktur, ama sırlarımız bile ona yakındır.

23 Öyleyse,
Tanrı'nın
içimizde yaşadığı kişilere yakışır şekilde her şeyi yapalım;
ki, O'nun tapınakları olalım;
ve O, olduğu gibi bizim de Tanrımız olsun ve kendisini
haklı olarak sevdiğimiz şeylerle
yüzümüze gösterecektir,

BÖLÜM IV.

1 İncil'e özen göstermek.
9 Meryem'in bakireliği, enkarnasyon ve Mesih'in ölümü Şeytan'dan gizlenmişti.
11 Mesih'in doğumunun nasıl ortaya çıktığı. 16 Birliğe çağırır.

Kardeşlerim, aldanmayın:
Zina ederek aileleri
bozanlar, Tanrı'nın
krallığını miras alamayacaklardır.

2 Öyleyse, bunu
bedensel olarak yapanlar
öldülerse,
kötü öğretisiyle
Tanrı'nın inancını
bozanlar, Mesih'in
çarmıha gerildiği
ne kadar daha fazla ölecekler?

3 Böylece kirlenen,
sönmez ateşe gidecektir ve
onu dinleyen de öyle olacaktır.

4 Bu nedenle Rab, kilisesine ölümsüzlük
nefesini
üflesin diye, başına merhemin
dökülmesine
izin verdi.

5 Bu nedenle, bu dünyanın prensinin öğretisinin
kötü kokusuyla meshedilmeyin: O sizi önünüze konulan yaşamdan
esir almasın.

6 Ve neden hepimiz bilge değiliz ki, Tanrı bilgisini, yani İsa Mesih'i aldık? Neden kendimizi aptalca mahvediyoruz; Rab'bin bize gerçekten gönderdiği armağanı düşünmüyoruz?

7 Hayatım çarmıh öğretisi uğruna feda edilsin;
bu gerçekten inanmayanlar için bir skandaldır, ama bizim için kurtuluş ve sonsuz yaşamdır.

8 Bilge adam nerede?
Tartışmacı nerede?
Bilge denilenlerin övünmesi nerede?

9 Çünkü Rabbimiz İsa Mesih, Tanrı'nın düzenlemesine göre, Davut'un soyundan, Meryem'in rahminde, Kutsal Ruh aracılığıyla gebe kaldı.
Doğdu ve vaftiz edildi, böylece acısıyla suyu arıtıp günahları yıkayabilirdi.

10 Meryem'in Bakireliği ve ondan doğan, bu dünyanın prensinden
gizli tutuldu; tıpkı Rabbimiz'in ölümü gibi: dünyada en çok konuşulan üç gizem, yine de Tanrı tarafından gizlice yapıldı.

11 Öyleyse Kurtarıcımız dünyaya nasıl
gösterildi? Gökte, diğer tüm yıldızların ötesinde bir yıldız
parladı ve ışığı
anlatılamazdı ve yeniliği
insanların zihinlerine dehşet
verdi.
Diğer tüm yıldızlar,
güneş ve ay ile birlikte,
bu yıldızın korosuydu;
ama ışığını hepsinin
çok üstünde yaydı.

12 Ve insanlar bu yeni yıldızın
diğerlerine bu kadar benzemediğini düşünerek
rahatsızlanmaya başladılar.

13 Böylece büyünün tüm gücü
çözüldü; ve kötülüğün her bağı
yok edildi: insanların
cehaleti ortadan kaldırıldı; ve
eski krallık ortadan kaldırıldı; Tanrı, sonsuz yaşamın yenilenmesi için
bir insan
şeklinde
göründü.

14 Oradan
Tanrı'nın hazırladığı şey başladı: oradan
her şey bozuldu;
çünkü O, ölümü ortadan kaldırmayı tasarladı. 15 Fakat eğer İsa Mesih dualarınızla bana lütuf verirse ve eğer bu onun isteğiyse, size aniden yazacağım ikinci bir mektupta, şimdi bahsetmeye başladığım yeni insan olan İsa Mesih hakkında daha eksiksiz bir şekilde açıklamayı amaçlıyorum; hem imanında hem de sevgisinde; hem acısında hem de dirilişinde.

16 Özellikle Rab bana hepinizin adınızla bir araya gelip tek bir imanda ve İsa Mesih'te birleşmenizi bildirirse; O, bedene göre Davut soyundandı; İnsan Oğlu ve Tanrı Oğlu; piskoposunuza ve ihtiyar heyetine tüm sevgiyle itaat ederek; ölümsüzlüğün ilacı olan tek ve aynı ekmeği bölerek; ölmememiz, Mesih İsa'da sonsuza dek yaşamamız için panzehirimizdir.

17 Ruhum sizin ve gönderdiğiniz kişilerin, Tanrı'nın
yüceliğine olsun; hatta İzmir'e,
size oradan yazıyorum;
Rabbe şükrediyorum ve
Polycarp'ı da sizi sevdiğim gibi seviyorum.
Beni hatırlayın, tıpkı İsa Mesih'in sizi hatırladığı gibi.

18
Suriye'deki kilise için dua edin,
oradan Roma'ya götürülüyorum; oradaki tüm sadıkların en küçüğüyüm,
çünkü Tanrı'nın yüceliği için bulunmaya
layık görüldüm.

19
Baba Tanrı'da ve ortak umudumuz İsa Mesih'te esenlikler dilerim. Amin.

IGNATIUS'UN
Magnezyalılara
MEKTUBU

BÖLÜM I.

4 İgnatius, piskoposları Damas'ın ve diğerlerinin gelişinden bahseder,
6 genç bir adam olmasına rağmen onlara saygı duymalarını öğütler.

IGNATIUS, ayrıca
Theophorus olarak da bilinir,
kutsanmış kiliseye, Kurtarıcımız İsa Mesih'te, Baba Tanrı'nın lütfuyla;
Magnesia'da, Maeander'in yakınında bulunan kiliseyi selamlıyorum: ve tüm sevinçlerini
Tanrı Baba'da ve İsa Mesih'te diliyorum.

2 Tanrı'ya olan iyi düzenlenmiş sevginizi ve sevginizi duyduğumda,
sevinçle dolup
dolu olarak, İsa Mesih'in
inancında sizinle konuşmak istedim.

3 Çünkü
taşıdığım bağlarla en üstün
adı elde etmeye
layık görüldüğüm için, kiliseleri selamlıyorum;
onlarda İsa Mesih'in hem bedeninin hem de ruhunun, yani sonsuz yaşamımızın birleşmesini diliyorum: ayrıca hiçbir şeyin
tercih edilmediği iman ve sevginin: ama özellikle İsa ve Baba'nın; Eğer bu
dünyanın prensinin
tüm yaralarına
katlanırsak ve
kaçarsak, Tanrı'nın tadını çıkaracağız,

4 Görüldüğü gibi, en mükemmel piskoposunuz Damas tarafından;
ve değerli papazlarınız Bassus ve Apollonius tarafından; ve diyakoz olan meslektaşım Sotio tarafından sizi görmeye layık görüldüm;

5 Kendisinde seviniyorum, çünkü
Tanrı'nın lütfuna göre
piskoposuna; İsa Mesih'in yasasına göre
papaz kuruluna tabidir; size yazmaya karar verdim.

6 Bu nedenle, gençliği nedeniyle
piskoposunuzu fazlaca
sevmemeniz, ama Tanrı Baba'nın
gücüne göre ona tüm saygıyı göstermeniz gerekir; aynı şekilde kutsal papazlarınızın da bunu yaptığını görüyorum:
Yaşını, görünüşe göre
genç olduğunu düşünmeden; Ama Tanrı'da sağduyulu olanlara yakışır şekilde, ona boyun eğerler, ya da daha doğrusu ona değil, hepimizin piskoposu olan Rabbimiz İsa Mesih'in Babasına.

7 Bu nedenle, piskoposunuza tüm samimiyetle itaat etmeniz gerekir; bunu yapmanızı isteyenin onuruna.

8 Çünkü bunu yapmayan, gördüğü piskoposu aldatmaz, görünmeyeni aşağılar. Çünkü bu tür bir şey yapılırsa, insana değil, yüreğimizin sırlarını bilen Tanrı'ya yansır.

9 Bu nedenle, yalnızca Hıristiyan olarak adlandırılmamız değil, öyle olmamız uygundur.

10 Bazıları valilerine piskopos derler; ama yine de her şeyi onsuz yaparlar.

11 Fakat bunların iyi bir vicdana sahip olduğunu asla düşünemem, çünkü onlar Tanrı'nın emrine göre
tam olarak
bir araya gelmemişlerdir.

BÖLÜM II.

1 Herkesin ölmesi gerektiği için,
4 onları düzenli ve birlik içinde yaşamaya teşvik eder. SONUNDA her şeyin bir sonu olduğunu görünce, önümüze şu ikisi kayıtsızca konmuştur: ölüm ve yaşam: ve herkes kendi yerine gidecektir.

2 Çünkü iki tür madeni para vardır, biri Tanrı'nın, diğeri dünyanın ve her birinin üzerinde kendi yazısı
oyulmuştur; burada da öyledir.

3 İman etmeyenler bu dünyadandır; ama sadıklar, sevgiyle, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı Baba'nın karakterine sahiptirler:
Eğer onun tutkusuna benzer şekilde ölmeye
kolayca hazır değilsek, onun yaşamı içimizde değildir.

4 Bu nedenle, daha önce bahsedilen kişilerde, hepinizi iman ve sevgi içinde gördüğüm için, her şeyi ilahi uyum içinde yapmaya çalışmanızı öğütlerim:

5 Piskoposunuz Tanrı'nın yerine başkanlık ediyor; Resuller konseyinin
yerine
geçen

önceki rahipleriniz; ve bana en
çok
sevgili olan diyakozlarınız, İsa Mesih'in hizmetine emanet edilmişlerdir; O,
tüm çağlardan önce Baba idi ve
sonunda bize göründü.

6 Bu nedenle aynı
kutsal yolu izleyerek, hepinizin birbirinize saygı göstermesine dikkat edin ve hiç kimse komşusuna bedensel olarak
bakmasın; ama hepiniz İsa Mesih'te birbirinizi karşılıklı olarak sevin.

7 Aranızda
bölücülük yapabilecek hiçbir şey olmasın; ama piskoposunuza ve size başkanlık edenlere birleşin, ölümsüzlük yolunda size örnek ve yol gösterici olsunlar.

8 Bu nedenle Rab, Baba olmadan hiçbir şey yapmadığı gibi, O'na birleşmiştir; ne kendisi ne de Havarileri aracılığıyla, bu yüzden
siz de piskoposunuz ve rahipleriniz olmadan hiçbir şey yapmayın:

9 Hiçbir şeyin kendinize ayrı ayrı mantıklı görünmesine izin vermeyin;

10 Fakat aynı yerde bir araya
geldiğinizde, ortak bir dua, tek bir yakarış,
tek bir zihin, tek bir umut, sevgide
ve lekesiz bir sevinç içinde olun.

11 Tek bir Rab İsa Mesih vardır, ondan daha iyi hiçbir şey yoktur.
Bu nedenle hepiniz bir araya gelin,
Tanrı'nın tek bir tapınağına; tek bir
sunağa; tek bir sunağa: tek bir Babadan çıkan, tek bir Babada var olan ve tek bir Babaya geri dönen İsa Mesih.

BÖLÜM III.

1 Onları yanlış görüşlere karşı uyarır.
3 Özellikle Ebion ve Yahudileşen Hıristiyanlarınki.

Garip doktrinlerle; ya da yararsız eski masallarla
aldanmayın. Çünkü eğer
hâlâ Yahudi yasasına göre yaşamaya devam edersek,
kendimizin lütuf almadığımızı itiraf ederiz.
Çünkü en kutsal peygamberler bile
Mesih İsa'ya göre yaşadılar.

2 Ve bu nedenle,
inanmayanları ve itaatsizleri ikna etmek için lütfuyla
esinlenerek zulüm gördüler.
O, Oğlu İsa Mesih aracılığıyla kendini
gösteren, O'nun
ebedi sözü olan, sessizlikten
çıkmayan; her şeyde kendisini
göndereni
hoşnut eden tek bir Tanrı olduğuna ikna ettiler.

3 Bu nedenle, bu eski yasalarla
yetiştirilenler,
yine de umudun
yeniliğine geldilerse; Artık Şabatları gözlemlemiyoruz, fakat Rab'bin gününü tutuyoruz, ki bu günde yaşamımız da O'nun aracılığıyla ve ölümüyle
başlıyor, bazıları onu inkar ediyor:

4 (Bu gizemle
inanmaya getirildik ve
bu yüzden İsa Mesih'in, tek efendimiz olan öğrencilerini
bulmak için bekliyoruz:)

5 Ondan
başka nasıl yaşayabiliriz; öğrencileri
kendileri peygamberler bile
ruh aracılığıyla O'nu efendileri olarak
bekliyorlardı;

6 Ve bu yüzden
haklı olarak bekledikleri kişi gelip onları
ölümden diriltti.

7 Öyleyse O'nun iyiliğinden habersiz olmayalım; çünkü O,
bizimle işlerimize göre
davransaydı, şimdi bir varlığımız olmazdı.

8 Bu yüzden O'nun
öğrencileri olduk, Hıristiyanlığın
kurallarına göre yaşamayı öğrenelim; Çünkü bundan başka bir adla anılan
herkes Tanrı'dan değildir.

9 Bu nedenle eski, ekşi ve kötü mayayı bir kenara bırakın ve yeni mayaya, yani İsa Mesih'e
dönüşün.

10 O'nda tuzlanın ki, aranızdan hiç kimse bozulmasın; çünkü Kurtarıcınız tarafından yargılanacaksınız.

11 İsa Mesih adını verip Yahudileştirmek saçmadır. Çünkü
Hıristiyan dini Yahudileri değil, Yahudileri Hıristiyanları kucakladı; böylece inanan her dil Tanrı'ya
toplansın.

12 Bunları, sevgili kardeşlerim, size yazıyorum; aranızda bu yanılgıya düşen birini
bilmiyorum: ama aranızdaki en
küçüklerden biri olarak, sizi önceden uyarmak istiyorum ki, sahte öğretinin
tuzaklarına düşmeyesiniz.

13 Fakat umudumuz olan İsa Mesih'in
doğumu, acı çekmesi ve dirilişi konusunda tam olarak bilgilendirilmiş olmanız için; bu, Pontius Pilatus'un yönetimi
zamanında gerçekleşti ve en gerçek ve kesin olanıdır: ve Tanrı sizden herhangi birinin bundan
uzaklaşmasını
korusun.

BÖLÜM IV.

1 İmanlarını ve dindarlıklarını över; onları sebat etmeye
teşvik eder;
10 kendisi ve Antakya'daki kilise için dualarını ister.

AY Bu nedenle, layık olacaksam, her şeyde sizden sevinç duyabilirim. Çünkü bağlı olsam da, özgür olanlarınızdan biriyle karşılaştırılmaya layık değilim.

2 Biliyorum ki, siz kibirli değilsiniz; çünkü İsa Mesih yüreğinizde.

3 Ve özellikle sizi övdüğümde, utandığınızı biliyorum,
yazıldığı gibi, Doğru kişi
kendini
mahkûm eder.

4 Bu nedenle, Rabbimiz'in ve
Havarilerinin öğretisinde
sağlamlaşmak için çalışın; böylece, ne yaparsanız yapın, hem bedende hem de ruhta, imanda ve sevgide,
Oğul'da, Baba'da ve Kutsal Ruh'ta; başlangıçta ve sonda başarılı olursunuz:

5 En değerli
piskoposunuzla, ihtiyar heyetinizin iyi işlenmiş
ruhsal tacıyla,
ve Tanrı'ya göre olan diyakozlarınızla birlikte.

6 Piskoposunuza ve birbirinize tabi olun, tıpkı İsa Mesih'in bedene göre Baba'ya tabi olduğu gibi; ve Havariler hem Mesih'e hem de Baba'ya ve Kutsal Ruh'a tabi olun: böylece hem bedende hem de ruhta birleşesiniz.

7 Tanrı'yla dolu olduğunuzu bildiğimden, sizi daha kısa bir şekilde uyardım.

8 Dualarınızda beni hatırlayın ki, Tanrı'ya ve çağrılmaya layık olmadığım Suriye'deki kiliseye ulaşabileyim.

9 Çünkü Tanrı'da birlikte dua etmenize ve sevginize ihtiyacım var, böylece Suriye'deki kilise sizin kiliseniz tarafından beslenmeye layık görülsün.

10 İzmir'den Efesliler size selam ediyor, size oradan yazıyorum; (Tanrı'nın yüceliği için burada hazır bulunmaktasınız, sizin gibi)
her şeyde beni tazelediniz,
Smyrnalıların piskoposu Polycarp ile birlikte.

11 Diğer kiliseler İsa Mesih'in şerefine sizi selamlıyor.

12 Elveda, Tanrı'nın uyumunda güçlenin; Mesih İsa olan
ayrılmaz ruhunun tadını çıkarın.

IGNATIUS'UN TRALLIALILARA MEKTUP.

BÖLÜM 1.

1 Piskoposlarının gelişini kabul eder.
5 Piskoposlarına, rahiplerine ve diyakozlarına olan bağlılıklarını över; ve onları bunda devam etmeye teşvik eder:
15 Hatta acı çekme konusundaki aşırı arzusundan bile korkar,
bunun kendisine zarar vermesinden korkar.

IGNATTUS, ayrıca
Theophorus olarak da bilinir, Asya'daki Tralles'te bulunan kutsal kiliseye:
Tanrı'nın sevgilisi, İsa Mesih'in Babası; Tanrı'ya layık ve seçilmiş,
beden ve kanla barışa ve umudumuz olan İsa Mesih'in tutkusuna sahip; onun aracılığıyla olan dirilişte: ben de onu
doluluğuyla selamlıyorum,
elçilik karakterinde devam ederek, ona her türlü
sevinç ve mutluluğu diliyorum.

2 Sabrınız sayesinde kusursuz ve sürekli tavrınızı duydum, bu sadece dışsal konuşmanızda
görünmüyor, fakat doğal olarak sizde kök salmış ve temellendirilmiştir.

3 Aynı şekilde, piskoposunuz Polybius'un bana bildirdiği gibi,
Tanrı'nın ve İsa Mesih'in isteğiyle İzmir'e geldi ve İsa Mesih'e olan bağlarımla birlikte benimle birlikte sevindi, böylece
tüm kilisenizi onda
gördüm.

4 Bu nedenle, Tanrı uğruna bana karşı iyi niyetinizin
tanıklığını onun aracılığıyla aldım; sanki
sizi buldum, çünkü sizin Tanrı'nın izleyicileri olduğunuzu da biliyordum. 5 Çünkü sizler Mesih İsa'ya tabi olduğunuz gibi piskoposunuza da tabi olduğunuz halde, insanlara göre değil, bizim için ölen İsa Mesih'e göre yaşıyor gibi görünüyorsunuz, böylece onun ölümüne inanıp ölümden kurtulabilirsiniz.

6 Bu nedenle, piskoposunuz olmadan da hiçbir şey yapmamanız gerekir: ayrıca, umudumuz olan İsa Mesih'in Havarilerine tabi olduğunuz gibi, ihtiyarlarınıza da tabi olun; eğer onlarda yürürsek, onda bulunacağız.

7 Diyakozlar da, İsa Mesih'in gizemlerinin hizmetkarları olarak, sizi her şekilde memnun etmelidirler. Çünkü onlar yiyecek ve içeceğin hizmetkarları değil, Tanrı'nın kilisesinin hizmetkarlarıdır. Bu nedenle, ateşe karşı koyar gibi, her türlü suçtan kaçınmalıdırlar.

8 Aynı şekilde, diyakozlara İsa Mesih gibi, piskoposa da Baba gibi saygı gösterelim; ve
Tanrı'nın Tapınağı ve Havarilerin koleji olarak
ihtiyarlar.

9 Bunlar olmadan kilise olmaz; bunların hepsi hakkında, eminim ki siz de aynı şekilde düşünüyorsunuzdur; çünkü
ben de sizin sevginizin örneğini aldım ve şimdi de
benimle birlikte taşıyorum, piskoposunuzda.

10 Onun bakışı bile öğreticidir;
ve onun yumuşaklığı güçlüdür: Ben, Ateistlerin bile
kendilerine saygı duymaktan başka bir şey yapamayacaklarına inanıyorum.

11 Fakat size karşı bir sevgim
olduğundan, bu konuda size daha fazla keskin bir şekilde
yazmayacağım, gerçi çok
iyi yapabilirdim
ama şimdi yazdım, çünkü mahkûm bir adam olarak size bir Havari olarak
emreder gibi görünmeyeyim.

12 Tanrı hakkında çok bilgim var; fakat kendimi tutuyorum, yoksa
övünmemde
yok olurum.

13 Şimdi daha çok korkmalıyım ve
beni
övmek isteyenlere kulak vermemeliyim.

14 Çünkü
bana övgüler yağdıran
kişiler beni terbiye ediyorlar.

15 Çünkü gerçekten acı çekmek istiyorum,
ama buna
layık olup olmadığımı söyleyemem.

16 Ve bu arzu, başkalarına görünmese de,
kendime tam da bu nedenle
daha şiddetli geliyor. Bu yüzden,
ılımlılığa ihtiyacım var; ki bu sayede bu dünyanın
prensi mahvolur.

17 Size göksel şeyler hakkında yazamaz mıyım?--Ama henüz Mesih'te bebek olan sizlere zarar vermekten korkuyorum;
(bu kaygıyı mazur görün;) ve
olasılıkla onları
alamazsanız, onlarla
boğulursunuz.

18 Çünkü ben bile, zincire vurulmuş olsam da,
bu yüzden göksel şeyleri anlayamıyorum;

19 Melekler topluluğu,
ve onların çeşitli toplulukları,
kendi prensleri altında;
görünen ve görünmeyen şeyler: ama
ben bunlarda hala bir öğrenciyim.

20 Çünkü Tanrı'dan geri kalmamak için
çok şeyimiz eksik.

BÖLÜM II.

1 Onları sapkınlara karşı uyarır,
4 Onları alçakgönüllülük ve birliğe teşvik eder,
10 Ve Mesih hakkındaki gerçek öğretiyi kısaca onlara sunar.

Bu nedenle sizi, daha doğrusu beni değil, İsa Mesih'in sevgisini teşvik ediyorum; Hıristiyan beslenmesinden başka bir şey kullanmayın; başka türden olan
otlaktan, yani sapkınlıktan uzak durun.

2 Çünkü sapkınlar, İsa Mesih'in öğretisini kendi zehirleriyle karıştırırlar:
inanmaya değer görünürlerken:

3 İnsanlar tatlı şarapla karıştırılmış ölümcül bir iksir verirler; onu içen, kendi ölümünde
hain zevkle
tatlı bir şekilde içer.

4 Bu nedenle, kendinizi
bu tür kişilere karşı koruyun; ve eğer
kibirli olmazsanız, bunu yaparsınız; fakat Tanrımız İsa Mesih'ten,
piskoposunuzdan ve
Havarilerin emirlerinden
ayrılmadan devam edin.

5 Sunağın içinde olan
temizdir; fakat sunağın dışında olan, yani
piskopos, ihtiyar heyetleri ve diyakozlar olmadan bir şey yapan, vicdanında
temiz değildir.

6 Aranızda böyle bir şey olduğunu bilmiyorum; Ama ben sizi önden silahlandırıyorum, çünkü
benim tarafımdan çok seviliyorsunuz,
şeytanın tuzaklarını önceden görüyorsunuz.

7 Bu nedenle yumuşaklığı giyin,
Rabbin eti olan imanda,
ve İsa Mesih'in kanı olan sevgide
yenilenin.

8 Hiç kimse komşusuna
kin beslemesin. Milletlere fırsat vermeyin; yoksa birkaç akılsız adam yüzünden Tanrı'nın tüm cemaati kötü konuşulur.

9 Çünkü vay o adama ki,
boşluğu yüzünden adıma
herkes küfreder.

10 Bu yüzden,
biri Davut soyundan olan ve Meryem Ana aracılığıyla İsa Mesih'e
karşı
konuştukça kulaklarınızı tıkayın.

11 O gerçekten doğmuş,
yemiş ve içmiş; Pontius Pilatus tarafından gerçekten
zulüm görmüş;
gerçekten çarmıha gerilmiş ve ölmüş; hem göktekiler, hem yerdekiler, hem de yerin altındakiler, buna seyirci
kalmışlardır.

12 O da Babası tarafından gerçekten ölümden
diriltilmiştir; tıpkı O'nun, kendisine iman edenleri Mesih İsa aracılığıyla
dirilteceği gibi; O olmadan gerçek yaşamımız yoktur.

13 Fakat bazıları, yani kâfirler, onun acı çektiğini iddia ediyorlarsa, (kendileri sadece var gibi görünüyorlarsa) o zaman neden bağlıyım? - Neden hayvanlarla savaşmak istiyorum? - Bu yüzden boşuna ölüyorum: bu yüzden Rabbe karşı yalan söylemeyeceğim. 

14 Öyleyse, ölümcül meyve veren bu kötü filizlerden kaçın; bunlardan tadan hemen ölecektir. 

15 Çünkü bunlar Baba'nın bitkileri değildir; eğer öyle olsalardı, haçın dalları gibi görünürlerdi ve meyveleri bozulmaz olurdu; bununla sizi, kendisinin üyeleri olan
acıları aracılığıyla davet eder. 

16 Çünkü baş, üyelerinden ayrı olamaz, Tanrı kendisiyle bir birlik
vaat etmiştir. 

BÖLÜM III. 

Tekrar birliğe çağırıyor ve onların dualarını kendisi ve Antakya'daki kilisesi için istiyor.

Sizleri İzmir'den selamlıyorum,
benimle birlikte olan Tanrı'nın kiliseleriyle birlikte;
bedende ve ruhta her şeyde beni tazeleyenler.

2 Mesih uğruna
bedenimde taşıdığım bağlar,
(Tanrı'ya ulaşmam için ona yalvararak)
sizi,
birbirinizle uyum içinde ve duada devam etmeye teşvik ediyor.

3 Çünkü hepinizin, özellikle ihtiyarların, İsa Mesih'in Babası'nın ve
Havarilerin
onuru için piskoposu tazelemesi gerekir.

4 Sizden rica ediyorum, beni sevgiyle dinleyin ki,
yazdıklarımla
sizin aleyhinize tanıklık etmeyeyim.

5 Benim için de dua edin; Tanrı'nın merhametiyle, dualarınıza
ihtiyacım var ki,
elde etmek üzere olduğum paya layık olabileyim ve
mahkum
olmayayım.

6 İzmir ve Efes'tekilerin sevgisi sizi selamlıyor.

Dualarınızda, çağrılmaya
layık olmadığım Suriye kilisesini hatırlayın, çünkü en
küçüklerinden biriyim.

7 İsa Mesih'te esenlikler dilerim;
Tanrı'nın emrine göre piskoposunuza tabi olun; ve ihtiyar heyetine karşı da aynı şekilde bilge olun.

8 Herkes kardeşini
sahte bir yürekle sevsin.
Ruhum, yalnızca şimdi değil,
Tanrı'ya ulaştığımda da kefaretiniz olsun; çünkü hâlâ tehlike altındayım.

9 Fakat Baba, hem benim hem de sizin duanızı yerine getirmek için İsa Mesih'te sadıktır; O'nda kusursuz bulunabilirsiniz.

IGNATIUS'UN ROMALILARA MEKTUP.

BÖLÜM I.

İgnatius, görme arzusunu ve Mesih uğruna acı çekme umutlarını
5 tanıklık eder ki, onları engellememeleri için içtenlikle yalvarır,
10 ama Tanrı'nın onu savaşa
güçlendirmesi için onun için dua etmelerini ister.

IGNATIUS, ayrıca
Theophorus olarak da bilinir,
En Yüce Baba'nın
görkeminden merhamet
edilen
kiliseye ve onun biricik
oğlu İsa Mesih'e; sevgili ve
her şeyi
Tanrımız İsa Mesih'in sevgisine göre
isteyen kişinin
iradesiyle
aydınlanmış; aynı zamanda
Romalılar bölgesinin
yerine başkanlık eden; ve ben İsa Mesih'in adıyla, hem bedende hem de
ruhta bütün emirlerine birleşmiş ve
Tanrı'nın lütfuyla
doldurulmuş olarak selamlarım;
Tanrımız İsa Mesih'te tüm sevinçle. 2 Çünkü sonunda Tanrı'ya dualarımla yüzlerinizi görme iznini aldım, ki bunu yapmayı çok istiyordum; İsa Mesih'e bağlı olarak, eğer Tanrı'nın isteği bana özlediğim sona ulaşmamı sağlarsa, sizi selamlamayı umuyorum. 3 Çünkü başlangıç ​​iyidir, eğer lütuf bana verilirse, engelsiz, benim için belirleneni alırım. 4 Ama sevginizden korkuyorum, bana zarar vermesin diye; çünkü sizin istediğinizi yapmanız kolaydır; ama beni esirgerseniz Tanrı'ya ulaşmam zor olur. 5 Ama ben sizin insanları değil, Tanrı'yı ​​hoşnut etmenizi istiyorum; siz de onu hoşnut ediyorsunuz. Çünkü bundan sonra Tanrı'ya gitme fırsatım olmayacak; siz de şimdi sessiz kalırsanız, daha iyi bir işe asla hak kazanamayacaksınız. Çünkü eğer siz benim adıma sessiz kalırsanız, Tanrı'ya ortak olurum.

6 Fakat eğer bedenimi severseniz,
koşmak için tekrar yolumu bulurum. Bu yüzden, sunak çoktan hazırken, beni Tanrı'ya kurban edilmeme izin vermekten
daha büyük bir iyilik yapamazsınız:

7 Sevgiyle bir araya
geldiğinizde, Mesih İsa aracılığıyla Baba'ya şükretmeyin, çünkü o, doğudan batıya çağrılan
Suriye'nin bir piskoposunu size getirmeyi
lütfetti.

8 Çünkü dünyadan Tanrı'ya dönmem ve ona tekrar
kalkmam benim için iyidir.

9 Siz hiç kimseyi kıskanmadınız;
başkalarına öğrettiniz. Bu nedenle,
şimdi talimatlarınızda başkalarına emrettiğinizi
kendi kendinize yapmanızı isterim.

10 Sadece benim için dua edin ki, Tanrı bana hem içsel hem de dışsal güç versin ki, sadece
söyleyeyim, ama isteyeyim; sadece
Hristiyan olarak adlandırılmayayım, fakat
bir olarak bulunayım.

11 Çünkü eğer bir
Hristiyan
olursam , o zaman hak ettiğim şekilde bir olarak adlandırılabilirim; ve artık dünyaya
görünmeyeceğim zaman sadık olarak
düşünülebilirim.

12 Görünen hiçbir şey
iyi
değildir.

13 Çünkü Tanrımız İsa Mesih bile, şimdi
Baba'da olduğundan, çok daha fazla
görünür.

14 Bir Hristiyan, bir
görüşün eseri değil; özellikle de dünya tarafından nefret edildiğinde, büyük bir zihnin eseridir.

BÖLÜM II.

Şehitlik çekmeye yönelik büyük arzusunu ve kararlılığını ifade eder.

Kiliselere YAZIYORUM ve hepsine bildiriyorum ki, eğer beni
engellemezseniz, Tanrı için ölmeye
istekliyim.

2 Bana karşı
zamansız bir iyi niyet
göstermemenizi rica ediyorum. Beni
vahşi hayvanlara yem edin, onlar aracılığıyla
Tanrı'ya
ulaşacağım.

3 Çünkü ben Tanrı'nın buğdayıyım,
vahşi hayvanların dişleriyle
öğütüleceğim, böylece Mesih'in
saf ekmeği
olacağım.
Bunun yerine,
vahşi hayvanları yüreklendirin ki,
benim mezarım olsunlar,
bedenimden hiçbir şey
yaşamasınlar; böylece ölü olduğumda
hiç kimseye
zorluk
çıkarmayayım.

5 O zaman, dünya bedenimden başka bir şey
görmediğinde, gerçek İsa Mesih'in öğrencisi olacağım. Bu nedenle,
benim için Mesih'e dua edin ki, bu araçlarla
Tanrı'nın kurbanı
olayım.

6 Petrus ve Pavlus'un size emrettiği gibi
ben emretmiyorum. Onlar Elçiydi,
ben mahkûm bir adamdım; özgürdüler,
ama ben bugüne kadar bir hizmetkârım:

7 Ama eğer acı çekersem, o zaman İsa Mesih'in
özgür adamı olacağım ve özgürce kalkacağım. Ve şimdi, zincirler içinde olduğumdan, hiçbir şeyi arzulamamayı öğreniyorum.

8 Suriye'den Roma'ya kadar,
hem denizde hem karada, hem gece hem gündüz hayvanlarla savaşıyorum:
on leopara, yani, her türlü iyilikle muamele edilseler bile,
daha kötü durumda olan bir asker grubuna bağlıyım.

9 Ama onların
yaralanmalarıyla daha çok
öğreniyorum; yine de bu yüzden haklı değilim.

10 Benim için hazırlanan
vahşi hayvanların tadını çıkarayım; onların da
bütün
vahşetlerini üzerimde uygulamalarını isterim.

11 Ve bu amaçla onları yüreklendireceğim, böylece beni
yiyip bitireceklerinden ve
korktukları için dokunmadıkları
bazılarına yaptıkları gibi bana hizmet etmeyeceklerinden emin olacaklar. Ama
eğer bunu gönüllü olarak yapmazlarsa,
onları buna kışkırtacağım.

12 Bu konuda beni bağışla;
benim için neyin yararlı olduğunu biliyorum,
şimdi bir öğrenci olmaya başlıyorum. Görünür veya görünmez hiçbir şey beni sarsmayacak,
İsa Mesih'e ulaşayım diye.

13 Ateş ve haç,
vahşi hayvanların toplulukları,
kemik kırılmaları ve uzuvların
parçalanması,
bütün bedenin
parçalanması ve
şeytanın bütün
kötü işkenceleri
üzerime gelsin; yalnızca İsa Mesih'in
tadını çıkarayım.

14 Dünyanın bütün uçları,
ve krallıkları bana hiçbir yarar sağlamayacak:
İsa Mesih için ölmeyi,
dünyanın en uç noktalarına hükmetmekten
daha çok isterim.
Bizim için öleni arıyorum;
bizim için
yeniden dirileni arzuluyorum.
Benim için biriktirilen kazanç budur.

15 Kardeşlerim, beni bağışlayın,
yaşamamı
engelleyemezsiniz; ne de Tanrı'ya gitmek istediğimi gördüğümde,
bu dünya uğruna beni ondan ayır;--ne de
bu dünyanın arzularından hiçbiriyle beni
indükleme. Saf ışığa girmeme izin ver, geldiğim
yerde, gerçekten Tanrı'nın hizmetkarı olacağım.

16 Tanrımın tutkusunu taklit etmeme izin ver. Eğer birinin içinde Tanrı varsa,
ne istediğimi düşünsün; ve
nasıl doğrulduğumu bildiği için bana merhamet göstersin.

BÖLÜM III.

Ayrıca acı çekme arzusunu dile getirir.

BU dünyanın prensi beni
sürüklemek ve Tanrıma karşı kararlılığımı
bozmak ister.
Bu yüzden sizden hiçbiri ona yardım
etmesin; bunun yerine benimle, yani Tanrı ile birleşin.

2 İsa Mesih ile konuşmayın, ama dünyayı arzulamayın.
Hiçbir kıskançlık içinizde barınmasın;
Hayır, ben
kendisi
sizin yanınıza geldiğimde sizi buna
teşvik etsem de,
siz
bana kulak vermeyin; bunun yerine
şimdi size
yazdıklarıma inanın.

3 Çünkü bunları
yazarken
yaşıyor olsam da,
isteğim ölmektir. Sevgim çarmıha gerilmiştir; ve
içimdeki
ateş
suyu arzulamaz; fakat
canlı ve içimde
fışkırarak,
Baba'ya gelin der.

4 Çürümenin
yemeğinden de, bu yaşamın
zevklerinden de
hoşlanmıyorum.

5 Tanrı'nın ekmeğini istiyorum, ki bu İsa Mesih'in etidir,
Davut'un soyundandır; ve
özlediğim içecek,
bozulmaz sevgi olan
kanıdır.

6 Artık insanların
örfüne göre yaşamayı arzulamıyorum;
siz de razı olursanız,
yaşamayacağım.
Bu nedenle, siz de Tanrı'yı
hoşnut etmek için istekli olun. Sizi birkaç kelimeyle teşvik ediyorum;
İnanın bana.

7 İsa Mesih size
gerçekten konuştuğumu gösterecektir.
Ağzım
aldatıcı değildir ve Baba
gerçekten onun aracılığıyla konuşmuştur. Bu nedenle
benim için dua edin ki,
istediğimi başarabileyim.

8 Size bedene göre değil, Tanrı'nın isteğine göre yazdım. Eğer acı çekersem,
beni sevmişsinizdir; ama reddedilirsem,
benden nefret etmişsinizdir.

9 Dualarınızda
Suriye kilisesini hatırlayın, ki şimdi
benim yerime çoban olarak Tanrı'yı
seviyor. İsa Mesih sadece onu ve sizin sevginizi gözetsin.

10 Ama onlardan biri olarak sayılmaktan bile utanıyorum; çünkü
ben de layık değilim,
onların en küçüğüyüm ve
zamanından
geçmiş olarak doğmuş biriyim. Ama
Tanrı'ya ulaşmak için merhametle
birisi olmak üzere
kalktım.

11 Ruhum sizi selamlıyor; ve beni İsa Mesih adına kabul eden kiliselerin sevgisi; yolcu olarak değil, çünkü yolda bana yakın olmayanlar bile, beni karşılamak için
önümden komşu şehre gittiler.

12 Bunları size, Efes kilisesinin en değerli
kişisi aracılığıyla, İzmir'den yazıyorum.

13 Şimdi benimle birlikte, birçok başkasıyla birlikte, en sevdiğim Crocus var. Suriye'den gelip, Tanrı'nın yüceliği için, benden
önce Roma'ya gidenleri, sanırım onları bilmiyorsunuz.

14 Bu nedenle, onlara yaklaştığımı bildireceksiniz, çünkü onlar, hem Tanrı'ya hem de size layıktır: Sizleri her şeyde
yenilemeniz uygundur.

15 Bunları size, Eylül ayının dokuzundan önceki gün yazdım. İsa Mesih'in sabrıyla
sona kadar güçlü olun.

IGNATIUS FİLADELFİYALILARA.

BÖLÜM I.

Kendisine gönderdikleri piskoposlarını över,
onları bölünme ve şizmaya karşı uyarır. IGNATIUS, ayrıca
Theophorus olarak da bilinir,
Tanrı Baba ve Rabbimiz İsa Mesih'in Asya'daki Filadelfiya'daki kilisesine; merhamete erişmiş,
Tanrı'nın uyumunda sabitlenmiş,
Rabbimizin tutkusunda sonsuza dek sevinen ve
dirilişiyle
her türlü merhamette tamamlanmış olan:
Ben de onu, bizim
sonsuz ve lekesiz sevincimiz olan İsa Mesih'in kanıyla selamlıyorum; özellikle de
piskoposla,
onunla birlikte olan ihtiyar heyetiyle,
İsa Mesih'in
zihniyetine göre atanan
diyakozlarla birlik içindeyseler;
Kutsal
Ruhuyla
kendi isteğine göre
tüm kararlılığıyla yerleştirdiği:

2 Tanıdığım o piskopos,
aranızdaki o büyük görevi
kendiliğinden, ne insanlardan, ne de boş şan ve şöhretten değil; fakat
Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in sevgisiyle elde etti.

3 Onun ılımlılığına hayranım;
O, sessizliğiyle, başkalarının tüm boş konuşmalarıyla daha fazlasını yapabilir. Çünkü o, emirlere, çenk tellerine uygundur.

4 Bu nedenle, ruhum, onun zihnini Tanrı'ya karşı en mutlu sayar,
tüm erdemlerde verimli ve mükemmel olduğunu bilerek; sebatla dolu, tutkudan uzak,
ve yaşayan Tanrı'nın tüm ılımlılığına göre.

5 Bu nedenle, hem ışığın hem de gerçeğin
çocuklarına yakışır şekilde, bölünmelerden ve yanlış öğretilerden kaçın; ama çobanınız neredeyse, siz koyunlar gibi, oraya
gidin.

6 Çünkü, inanmaya değer görünen birçok kurt vardır ki,
Tanrı'nın yolunda koşanları
sahte bir zevkle esir alırlar; ama uyumda
yer bulamazlar.

7 Bu nedenle, İsa Mesih'in
giydirmediği o kötü otlardan uzak durun: çünkü bunlar Baba'nın
ekimi değildir. Aranızda
bir ayrılık
bulduğumu söylemiyorum, ama her türlü
temizlik buldum.

8 Çünkü Tanrı'dan ve İsa Mesih'ten olanlar, aynı zamanda piskoposlarıyla
birlikteler. Ve tövbeyle
kilisenin birliğine dönenler, onlar da
Tanrı'nın hizmetkarları olacaklar,
İsa Mesih'e göre
yaşasınlar.

9 Aldanmayın kardeşler;
eğer biri kilisede
bir ayrılık
yaratanı
takip ederse, Tanrı'nın
egemenliğini miras alamaz.
Eğer biri başka bir görüşe göre
yürürse, Mesih'in
tutkusunu
kabul etmez.

10 Bu nedenle, aynı kutsal
efkaristiyanın
hepsine katılmaya gayret edin.

11 Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in tek bir bedeni, kanının birliğinde tek bir kâse ve tek bir sunak vardır;

12 Ayrıca bir piskopos,
ihtiyar heyeti ve
hizmetkar arkadaşlarım olan diyakozlar da vardır ki, ne yaparsanız yapın,
Tanrı'nın isteğine göre yapın.

BÖLÜM II.

Dualarını ve birleşmeyi arzular, ancak Yahudileşmeyi değil.

Kardeşlerim, size olan sevgim beni daha da
büyük kılıyor; ve sizde büyük bir sevinç duyarak, sizi tehlikeden korumaya çalışıyorum; ya da daha doğrusu
ben değil, İsa Mesih; ona bağlı olduğumdan, daha çok korkuyorum,
çünkü henüz acıya doğru yoldayım.

2 Fakat Tanrı'ya duanız beni
mükemmel kılacak, böylece Tanrı'nın merhametiyle bana tahsis edilen kısma erişebileyim
Mesih'in bedeni gibi İncil'e ve kilisenin ihtiyar heyeti gibi Havarilere.

3 Peygamberleri de sevelim, çünkü onlar bizi İncil'e, Mesih'e umut bağlamaya ve onu beklemeye yönelttiler.

4 Onlara inanarak, İsa Mesih'in birliğinde kurtuldular; kutsal insanlardır, sevilmeye ve hayranlık duyulmaya değerdirler;

5 İsa Mesih'ten tanıklık almış ve ortak umudumuzun İncil'inde sayılmışlardır.

6 Fakat eğer biri size Yahudi yasasını vaaz ederse, onu dinlemeyin; çünkü sünnetli birinden Mesih'in öğretisini almak, sünnetsiz birinden Yahudiliği almaktan daha iyidir.

7 Fakat bunlardan biri veya diğeri Mesih İsa hakkında konuşmazsa; bana öyle geliyor ki, bunlar sadece ölülerin anıtları ve mezarları gibidir; üzerlerine sadece insanların adları yazılmıştır. 8 Öyleyse bu dünyanın prensinin kötü
düzenlerinden ve tuzaklarından
kaçın; yoksa onun
hilesine
baskın olarak, sevginizde
soğursunuz. Ama hep birlikte aynı yere,
bölünmemiş bir yürekle gelin.

9 Ve Tanrıma şükrediyorum ki, size karşı
iyi bir vicdanım var ve aranızdan hiç kimse
çok veya az
bir şeyde ona yük olduğum için
açıkça veya gizlice övünecek bir şeye sahip değil.

10 Ve konuştuğum
hepsinin tekrar bir tanıklığa dönmemesini diliyorum.

11 Çünkü bazıları beni bedene göre
aldatmak isteseler de, ruh Tanrı'dan
olmasına rağmen aldatılmaz: çünkü hem nereden
geldiğini hem de
nereye
gittiğini bilir ve yüreğin
gizlerini
azarlar.

12 Aranızdayken haykırdım; yüksek sesle konuştum:
Piskopos, ihtiyar heyeti ve diyakozlarla ilgilenin.

13 Şimdi bazıları bunu aranızda olacak bölünmeyi önceden gördüğümü sandılar.

14 Fakat benim şahidimdir ki,
Hiçbir insandan hiçbir şey bilmediğim için zincire vurulmuşumdur.

Fakat ruh şöyle dedi:
Piskopos olmadan hiçbir şey yapmayın:

15 Bedenlerinizi Tanrı'nın tapınakları gibi koruyun:
Birliği sevin;
Bölünmelerden kaçının; Mesih'in, Babası'nın izleyicileri olduğu gibi, onu da izleyiciler olun.

16 Bu yüzden kendime yakışan şekilde davrandım, birlik için birleşmiş bir adam gibi
çünkü bölünme ve gazap olan yerde Tanrı barınmaz.

17 Fakat Rab, Tanrı'nın birliğine ve piskoposun meclisine dönerlerse, tövbe eden herkesi bağışlar.

18 Çünkü İsa Mesih'in lütfuna güveniyorum ki, sizi her türlü bağdan kurtaracaktır.

19 Yine de sizi, çekişmelerden dolayı hiçbir şey
yapmamaya, Mesih'in öğretisine göre
yapmaya teşvik ediyorum.

20 Çünkü bazılarının, orijinallerde
yazılı
bulmadıkça, İncil'de
yazılı olduğuna
inanmayacağım
dediğini duydum. Ve ben,
Yazılmıştır dediğimde,
bozulmuş nüshalarda önlerine konanlardan
yanıt verdiler.

21 Ama benim için İsa Mesih, dünyadaki bütün bozulmamış
anıtların yerine;
le birlikte o bozulmamış anıtların,
çarmıhı, ölümü,
dirilişi ve onun aracılığıyla olan imandır; bu sayede, dualarınız aracılığıyla
aklanmayı arzuluyorum.

22 Rahipler gerçekten iyidir; ama Kutsalların Kutsalı'nın kendisine emanet edildiği Başkâhin çok daha iyidir; ve Tanrı'nın sırları
yalnız O'na emanet edilmiştir.

23 O, Baba'nın kapısıdır;
İbrahim, İshak,
Yakup ve bütün peygamberler
oradan içeri girerler; Havariler ve
kilise de.

24 Ve bütün bunlar Tanrı'nın birliğine yönelir. Bununla birlikte
İncil'de diğer tüm düzenlemelerden çok daha fazla bir şey vardır;
yani Kurtarıcımız Rab İsa Mesih'in
görünüşü,
çektiği acı ve dirilişi.

25 Çünkü sevgili peygamberler
ona atıfta bulundular; ama İncil
bozulmazlığın mükemmelliğidir.
Bu nedenle, eğer sevgiyle inanırsanız,
hep birlikte iyidirler.

BÖLÜM III.

Onlara zulmün Antakya'da durdurulduğunu duyduğunu bildirir: ve kiliseyi tebrik etmek için
bir haberci göndermelerini emreder.

ŞİMDİ Suriye'deki Antakya kilisesine gelince, bana, dualarınız ve İsa Mesih'te ona karşı beslediğiniz yürekler sayesinde, barış içinde olduğu söylendi; Tanrı'nın kilisesi olarak, Tanrı'nın elçisi olarak oraya gidecek bazı diyakozları atamanız sizin için uygun olacaktır; böylece bir araya geldiklerinde onlarla birlikte sevinecek ve Tanrı'nın adını yüceltecektir.

2 İsa Mesih'te, böyle bir hizmete layık bulunacak olan o adam kutsanmıştır; ve siz de yüceltileceksiniz.

3 Şimdi eğer isterseniz, Tanrı'nın lütfu için bunu yapmanız imkansız değildir; çünkü diğer komşu kiliseler de onlara bazı piskoposlar, bazı rahipler ve bazı diyakozlar gönderdiler.

4 Kilikya'nın diyakozu Philo'ya gelince, çok değerli bir adamdır, o hâlâ Tanrı'nın sözünde bana hizmet ediyor: Agathopolis'li Rheus'la birlikte, Suriye'den bile beni takip eden, hayatına bakmayan, çok iyi bir kişidir: Bunlar da size tanıklık ediyor. 5 Ve ben kendim Tanrı'ya şükrediyorum ki, onları kabul
ediyorsunuz, Rab sizi kabul ettiği gibi.
Ama onları
aşağılayanlar için, İsa Mesih'in lütfuyla bağışlansınlar.

6 Troas'taki kardeşlerin sevgisi sizi selamlıyor:
Buradan da şimdi yazıyorum,
Efes ve İzmirliler tarafından benimle birlikte gönderilen
Burrhurs aracılığıyla, saygı uğruna.

7 Rabbimiz İsa Mesih onları onurlandırsın; hem bedende, hem canda, hem de ruhta,
inançta, sevgide, birlik içinde umut ettikleri.
Ortak umudumuz olan Mesih İsa'da elveda.

IGNATIUS İZMİRLİLERE.

BÖLÜM I.

1 Müjde'deki kararlılıkları için duyduğu sevinci ilan ediyor.

4 Mesih'in kişiliğini, Mesih'in acı çekmediğini iddia edenlere karşı genişletiyor.

IGNATIUS, ayrıca
Theohorus olarak da bilinir, Tanrı Baba'nın ve sevgili İsa Mesih'in kilisesine, Tanrı'nın her
iyi armağanla merhametle kutsadığı; iman ve sevgiyle dolu, öyle ki hiçbir armağandan
eksiksiz; Tanrı'ya en layık,
ve azizler bakımından verimli; Asya'daki İzmir'deki kilise; hepsi
temiz ruhuyla,
Tanrı'nın sözüyle.

2 Size böyle
bir
bilgelik veren Tanrı'yı, İsa Mesih'i yüceltiyorum.

3 Çünkü sizin
hem bedende hem de ruhta,
Rabbimiz İsa Mesih'in
çarmıha gerilmiş gibi, sarsılmaz bir imanla
yerleştiğinizi ve
Mesih'in kanıyla
sevgiyle pekiştirildiğinizi; Rabbimiz'le ilgili olan şeylere
tam olarak ikna olduğunuzu gördüm.

4 O, bedene göre gerçekten Davut soyundandı, ancak Tanrı'nın iradesine ve gücüne göre Tanrı'nın Oğlu'ydu; gerçekten Bakire'den doğdu ve Yahya tarafından vaftiz edildi; böylece tüm doğruluk onun tarafından yerine getirilsin.

5 O, ayrıca Pontius Pilatus ve Tetrark Hirodes tarafından gerçekten çarmıha gerildi, bizim için bedende çivilendi; meyveleri aracılığıyla, en mübarek
Acısıyla;

6 Böylece, dirilişiyle, tüm kutsal ve sadık hizmetkarlarına, ister Yahudi ister Yahudi olmayan olsun,
kilisesinin tek bir bedeninde,
tüm çağlar boyunca geçerli olacak bir simge oluşturacaktı.

7 Şimdi bütün bu acıları bizim için çekti ki biz kurtulalım; ve gerçekten de gerçekten
kendini dirilttiği gibi acı çekti; bazı inanmayanların söylediği gibi, sadece acı çekiyormuş gibi görünmüyordu; onlar da 'sadece acı çekiyormuş gibi görünüyorlardı.'

8 Ve inandıkları gibi, bedenden
çıkarıldıklarında, kendilerine de aynı şey olacak, sadece ruhlar olacaklar.

9 Fakat biliyorum ki, dirilişinden sonra bile, o bedendeydi; ve hala öyle olduğuna inanıyorum.

10 Ve Petrus'la birlikte olanlara
geldiğinde, onlara dedi ki,
Alın, beni tutun ve
bedensiz bir
şeytan olmadığımı görün. Ve hemen
hissettiler ve inandılar; hem bedeni hem de ruhuyla ikna oldular.

11 Bu yüzden ölümü hor gördüler ve ondan
üstün olmaya mecbur oldular.

12 Fakat dirilişinden sonra, etten
biri olduğu halde, onlarla birlikte yedi ve içti; Ruhu bakımından Baba'ya
birleşmişti.

BÖLÜM II.

1 Onları sapkınlara karşı uyarır.
8 Doktrinlerinin tehlikesi.

ŞİMDİ, sevgili kardeşlerim, bunları
sizin aklınıza getiriyorum, sorgulamadan
ama siz de
bunların böyle olduğuna inanın.

2 Fakat sizi önceden, insan biçimindeki bazı
hayvanlara karşı silahlandırıyorum, onları yalnızca
kabul etmemelisiniz, hatta mümkünse
görüşmemelisiniz.

3 Yalnız onlar için dua etmelisiniz,
eğer Tanrı'nın isteğiyse
tövbe etsinler; ki bu da
çok
zor olacaktır. Fakat bunun gücü, gerçek hayatımız olan Rabbimiz İsa Mesih'tedir.

4 Çünkü eğer bütün bunlar sadece Rabbimiz tarafından gösteriş için yapılmış olsaydı,
ben de sadece bağlı görünürdüm:

5 Ve neden kendimi
ölüme, ateşe, kılıca, vahşi hayvanlara teslim ettim?

6 Fakat şimdi kılıca ne kadar yakınsam, Tanrı'ya o kadar yakınım: Vahşi hayvanların arasına
girdiğimde, Tanrı'ya
geleceğim.

7 Sadece İsa Mesih'in adıyla, her şeye katlanırım, onunla birlikte
acı çekerim; yetkin bir insan
olarak
yaratılan, beni
güçlendiren. 8 Bazıları bilmeden onu inkar ediyor, daha doğrusu onun tarafından inkar edilmişlerdir, gerçeğin değil, ölümün savunucularıdırlar. Ne peygamberlikler, ne de Musa'nın yasası, ne de İncil'in kendisi, bugüne kadar, ne de her birimizin çektiği acılar.

9 Çünkü onlar da bizim hakkımızda aynı şeyleri düşünüyorlar. Bir insan beni över, Rabbime küfreder, gerçekten insan olduğunu itiraf etmezse, bana ne yararı olur?

10 Bunu söylemeyen, aslında onu inkar etmiş olur, ve ölmüştür. Ama bunu yapanların, imansız olanların adlarını size yazmayı uygun bulmadım.

11 Evet, Tanrı korusun, Mesih'in çilesine, yani dirilişimize
gerçek bir inanca tövbe edene kadar onlardan hiç söz etmem.

12 Hiç kimse kendini aldatmasın;
hem gökteki şeyler,
hem de görkemli melekler ve prensler, ister görünür ister görünmez olsun, Mesih'in kanına
inanmazlarsa, bu onlar için mahkûmiyet olacaktır.

13 Bunu kabul edebilen kabul etsin.
Hiç kimsenin dünyadaki yeri veya durumu onu
böbürlendirmesin: tüm inancına ve sevgisine değer olan şey, ona
hiçbir şey tercih edilmemelidir.

14 Fakat İsa Mesih'in bize gelen lütfu konusunda bizden farklı düşünenleri düşünün,
Tanrı'nın tasarımına ne kadar aykırıdırlar.

15 Onlarda hayırseverlik, dul, öksüz, mazlum, köle veya özgür, aç veya susuz kimselere karşı ilgi yoktur.

16 Onlar, efkaristiyadan ve kamu görevlerinden uzak dururlar;
çünkü efkaristiyanın, günahlarımız için acı çeken ve iyiliğinin Babası tarafından ölümden diriltilen Kurtarıcımız İsa Mesih'in bedeni olduğunu kabul etmezler.

17 Ve bu nedenle Tanrı'nın armağanına aykırı olarak, anlaşmazlıklarında ölürler; ama onu almaları onlar için çok daha iyi olurdu, böylece bir gün onun aracılığıyla dirilebilirlerdi.

18 Bu nedenle, bu tür kişilerden uzak durmanız ve onlarla ne kamusal alanda ne de özel olarak konuşmamanız gerekir.

19 Fakat peygamberleri, özellikle de hem Mesih'in tutkusunun bize açıklandığı hem de dirilişinin mükemmel bir şekilde ilan edildiği İncil'i dinlemek.

20 Fakat kötülüklerin başlangıcı olarak
bütün bölünmelerden kaçının.

BÖLÜM III.

1 Onları piskoposlarını ve papazlarını izlemeye teşvik eder;
ama özellikle piskoposlarını.
6 Onlara nezaketleri için teşekkür eder,
11 ve Antakya'daki zulmün
son bulacağıyla onları bilgilendirir.

Hepinizin piskoposunuzu, Baba İsa Mesih gibi, ve ihtiyar heyetini, Havariler gibi, ve diyakozlara Tanrı'nın emri olarak saygı gösterin.

2 Hiç kimse kiliseye ait olan hiçbir şeyi piskopostan ayrı olarak yapmasın.

3 Piskopos veya piskoposun onayını verdiği kişi tarafından sunulan eucharistia'nın iyi kurulmuş olduğu düşünülsün.

4 Piskopos nerede görünürse, halk da orada olsun: İsa Mesih neredeyse, Katolik kilisesi oradadır.

5 Piskopos olmadan vaftiz etmek veya Kutsal Komünyonu kutlamak yasal değildir; ancak onun onayladığı her şey Tanrı'yı ​​da memnun eder; böylece yapılan her şey güvenli ve iyi yapılmış olur.

6 Geriye kalanlar için, Tanrı'ya dönmek için
henüz zaman varken tövbe etmemiz çok mantıklıdır.

7 Hem Tanrı'ya hem de piskoposa gereken saygıyı göstermek iyidir: Piskoposu onurlandıran, Tanrı tarafından onurlandırılacaktır; ancak onun bilgisi dışında bir şey yapan, şeytana hizmet eder.

8 Öyleyse her şey size bol bol bereket versin; çünkü siz layıksınız.

9 Beni her şeyde tazelediniz; İsa Mesih de sizi tazeleyecek.
Hem yanınızdayken hem de şimdi yanınızda olmadığımda beni sevdiniz, şimdi de sevmeyi bırakmıyorsunuz.

10 Ödülünüz Tanrı olsun, çünkü her şeye katlandıkça ona ulaşacaksınız. 11 Tanrı'nın sözü için beni izleyen Philo ve Rheus Agatopus'u kabul ederek iyi ettiniz.

12 Ayrıca, onları her şeyde tazelediğiniz için Rab'be şükrettiler.
Yaptığınız hiçbir şey sizin için kaybolmayacaktır.

13 Canım sizin olsun, ve
sizin hor görmediğiniz,
utanmadığınız
bağlarım. Bu nedenle,
mükemmel imanımız İsa Mesih de sizden
utanmayacaktır.

14 Duanız Suriye'deki Antakya kilisesine ulaştı. Oradan Tanrı'ya yaraşır şekilde zincirlerle bağlı olarak gönderildim.
Kiliseleri selamlıyorum; çünkü oradan çağrılmaya
layık değilim, çünkü aralarında en önemsiziyim.

15 Bununla birlikte, Tanrı'nın isteğiyle bu onura layık görüldüm; Bunu hak ettiğimi düşündüğümden değil, Tanrı'nın lütfuyla;

16 Bunun bana mükemmel bir şekilde verilmesini diliyorum, böylece dualarınızla Tanrı'ya ulaşabilirim.

17 Ve bu nedenle, işinizin hem yeryüzünde hem de gökte tam olarak tamamlanması için, kilisenizin Suriye'ye kadar gelip onlarla birlikte sevinebilecekleri, Tanrı'nın onuru için uygun bir deldgate ataması gerekir; ve onlar tekrar eski durumlarına döndüler ve uygun bedenlerini tekrar aldılar.

18 Bu nedenle, sizden birini bir mektupla göndermeyi, Tanrı'daki barışlarını kutlamak için, ve dualarınızla artık limanlarına ulaştıklarını düşünmeliyim.

19 Çünkü
kendiniz mükemmel olduğunuz sürece,
mükemmel olan şeyleri düşünmelisiniz. Çünkü
iyilik yapmak istediğinizde,
Tanrı sizi orada güçlendirmeye hazırdır.

20 Troas'taki kardeşlerin sevgisi sizi selamlıyor; oradan
sizlere, Efesliler'le birlikte benimle birlikte gönderdiğiniz Burrhus aracılığıyla yazıyorum; ve o
her şeyde beni tazeledi.

21 Ve Tanrı'dan, herkesin onu taklit etmesini, Tanrı'nın hizmetinin bir örneği olarak
görmesini istiyorum. Onun lütfu onu
tamamen ödüllendirsin.

22 Çok değerli piskoposunuzu ve saygıdeğer ihtiyar heyetinizi;
ve hizmet arkadaşlarım olan diyakozlarınızı;
ve genel olarak hepinizi ve özellikle her birinizi, İsa Mesih adına ve onun etinde ve kanında;
Çilesinde ve dirilişinde
hem bedensel hem ruhsal olarak; ve
Tanrı'nın sizinle birliğinde.

23 Lütuf, merhamet,
barış ve sabır sonsuza dek sizinle olsun.

24 Kardeşlerimin ailelerini, eşlerini ve
çocuklarını ve dul denilen bakireleri selamlıyorum. Kutsal Ruh'un
gücünde güçlü olun.
Benimle birlikte olan Philo
size selam ediyor.

25 Tavias'ın evini selamlıyorum ve
hem bedensel hem de ruhsal olarak
iman ve sevgide güçlenmeleri için dua ediyorum.

26 Sevgilim Alce'yi,
eşsiz
Daphnus ve Eutechnus'u ve hepsini
isimleriyle selamlıyorum.

27 Tanrı'nın lütfuyla elveda.

IGNATIUS POLYCARP'A

BÖLÜM I.

Ignatius, Polycarp'ın imanda sağlam bir şekilde yerleşmesinden dolayı Tanrı'yı ​​kutsar ve onu
iyileştirmek için ona özel talimatlar verir.

IGNATIUS, aynı zamanda
Theophorus olarak da adlandırılır, Polycarp'a, İzmir'deki kilisenin piskoposu;
onların gözetmeni, ama kendisi
Baba Tanrı ve Rab İsa Mesih tarafından
göz ardı edilmiştir;
tüm mutluluklar.

2 Zihninin
Tanrı'ya doğru, sanki
hareket ettirilemez bir kayanın üzerinde sabitlendiğini bildiğimden;
çok şükrediyorum ki,
senin mübarek
yüzünü görmeye
layık görüldüm, ki bunda her zaman Tanrı'da
sevinebilirim.

3 Bu nedenle, giydiğin Tanrı'nın lütfuyla, yolunda ilerlemeni ve diğerlerini kurtulmaları için teşvik etmeni rica ediyorum.

4 Hem bedenin hem de ruhun tüm özeniyle yerini koru:
Birliği korumaya çalış,
bundan daha iyi hiçbir şey yoktur.
Rab seninle olduğu gibi,
bütün insanlara katlan.

5 Sen de yaptığın gibi, herkesi sevgiyle destekle. Durmadan dua et
zaten sahip olduğundan daha fazla anlayış iste.
Ruhunu her zaman uyanık tutarak uyanık ol. 6 Tanrı'nın sana verdiği yetkiye göre herkese konuş.
Herkesin zayıflıklarını, mükemmel bir savaşçı gibi taşı; emek büyükse, kazanç da o kadar çok olur.

7 İyi öğrencileri seversen, bu ne övgü? Ama
daha çok
kötü olanları yumuşaklıkla kendine tabi kıl.

8 Her yara aynı merhemle
iyileşmez: Hastalığın
iltihapları
şiddetliyse, onları yumuşak ilaçlarla iyileştir: her şeyde
yılan gibi akıllı, ama güvercin gibi zararsız ol.

9 Bu nedenle sen
beden ve ruhtan
oluşmuşsun; yüzünün önünde belirenleri
düzeltebilmen için.

10 Ve görülmeyenlere gelince, Tanrı'ya dua et ki, onları sana göstersin ki, hiçbir şeyde
eksik olma,
ama her armağanda bolluk içinde olma.

11 Zamanlar seni,
rüzgarları
yönetenler gibi, talep ediyor; ve o
fırtınada
sallanırsa,
olmak istediği liman.

12 Tanrı'ya
erişebilmen için, Tanrı'nın savaşçısı gibi
ayık ol. Sana önerilen taç, ölümsüzlük ve
sonsuz yaşamdır: ki bu konuda
tamamen ikna oldun.
Sevdiğin
bağlarımla, her şeyde senin kefilin olacağım.

13 İnandırıcı görünenlerin, ama başka öğretiler
öğretmelerinin seni rahatsız etmesine izin verme.
Dövüldüğünde
bir örs gibi
sağlam ve sarsılmaz dur.

14 Yaralı olmak ve yine de
yenilmek cesur bir savaşçının görevidir. Ama özellikle Tanrı uğruna her şeye katlanmalıyız ki, O da bize katlansın.

15 Her gün diğerlerinden daha iyi olalım; zamanları düşünelim ve her zamanın üstünde olan,
ebedi; görünmez, ama bizim için görünür kılınmış; elle tutulamaz,
duyulmaz, ama bizim için
acıya maruz kalmış; kurtuluşumuz için
her türlü yola katlanan O'nu bekleyelim.

BÖLÜM II.

1 Öğütlerine devam eder,
6 ve başkalarına nasıl öğüt vereceğini öğretir.
12 Piskoposa birliği ve itaati zorlar.

Dullar ihmal edilmesin:
Sen Tanrı'nın yolunda, onların Koruyucusu ol.

2 Hiçbir şey senin bilgin ve rızan olmadan yapılmasın; Tanrı'nın isteği dışında hiçbir şey yapma; Sen de aynısını yap,
bütün kararlılıkla.

3 Toplantılarınız daha da
dolsun: her şeyi adıyla soruştur.

4 Erkekleri ve cariyeleri göz ardı etmeyin; onlar da
böbürlenmesinler: aksine, Tanrı'nın
yüceliğine daha çok tabi olsunlar ki, ondan daha iyi bir özgürlük elde edebilsinler.

5 Kamusal maliyetle serbest bırakılmayı arzulamasınlar, böylece
kendi şehvetlerinin kölesi olmasınlar.

6 Kötü sanatlardan kaçının; daha doğrusu
onlardan hiç söz etmeyin.

7 Kız kardeşlerime, Rab'bi sevmelerini ve hem bedende hem de ruhta
kocalarından memnun olmalarını söyleyin.

8 Aynı şekilde, kardeşlerimi İsa Mesih'in adıyla, karılarını sevmeleri için teşvik edin, tıpkı Rab'bin kiliseyi sevmesi gibi.

9 Eğer bir kimse Mesih'in bedeninin onuruna bakire kalabilirse, övünmeden kalsın; ama övünürse, mahvolmuştur. Ve eğer piskopostan daha fazla dikkat çekmek istiyorsa, bozulmuştur.

10 Fakat evli olanların, ister erkek ister kadın olsun, piskoposun onayıyla bir araya gelmeleri, evliliklerinin şehvete değil, dindarlığa göre olması için uygundur.

11 Her şey Tanrı'nın onuruna yapılsın.

12 Piskoposa kulak verin,
Tanrı da sizi dinlesin.
Ruhum, piskoposlarına, rahiplerine ve diyakozlarına boyun eğenler için güvenlik olsun.
Benim payım da Tanrı'da onların payıyla birlikte olsun.

13 Birbirinizle çalışın;
birlikte mücadele edin,
birlikte koşun,
birlikte acı çekin;
birlikte uyuyun
ve birlikte kalkın; Tanrı'nın
vekilleri,
değerlendiricileri ve hizmetkârları olarak.

14 Savaştığınız ve ücretlerinizi aldığınız kişiyi memnun edin. Hiçbiriniz
firari olarak bulunmasın; ama
vaftiziniz kollarınız gibi,
imanınız miğferiniz gibi,
sevginiz mızrağınız gibi,
sabrınız tüm zırhınız gibi kalsın.

15 İşleriniz sizin sorumluluğunuz olsun ki, uygun bir
ödül
alın. Öyleyse birbirinize karşı uzun
süreli sabırlı olun; tıpkı Tanrı'nın size karşı olduğu gibi. 16 Her şeyde senin sevincini bana ver.

BÖLÜM III.

1 Antakya'daki kilisenin huzuru için Polikarp'ı selamlar:
2 ve ondan bu ve diğer kiliselere yazmasını ister.

ŞİMDİ, bana söylendiğine göre, Lirya'daki Antakya kilisesi, sizin dualarınız sayesinde huzur içinde olduğu için; ben de daha fazla
teselli edildim ve Tanrı'da kaygısızım; eğer acı çekerek Tanrı'ya ulaşırsam; ve sizin dualarınız sayesinde Mesih'in bir öğrencisi olarak bulunabilirim.

2 Ey en değerli Polikarp, seçkin bir meclisi çağırıp, özellikle sevdiğiniz ve çalışmaya sabırlı birini seçmek çok uygun olacaktır: O, Tanrı'nın elçisi olabilir; ve Suriye'ye giderek, Mesih'in övgüsü için sizin aralıksız sevginizi yüceltebilir.

3 Bir Hıristiyan'ın kendi gücü yoktur; fakat Tanrı'ya hizmet etmek için daima boş vakitte olmalısınız.
Şimdi bu iş hem Tanrı'nın hem de bizimdir; onu
mükemmelleştirdiğinizde.

4 Çünkü Tanrı'nın
lütfuyla Rab'de sizin için uygun olan her
iyi işi yapmaya
hazır olduğunuza güveniyorum.

5 Bu nedenle gerçeğe olan
içten sevginizi bilerek,
sizi bu kısa
mektuplarla
teşvik ettim.

6 Fakat Troas'tan Neapolis'e ansızın yelken açmam gerektiği için, bütün kiliselere yazamadım;
(çünkü benim isteğime tabi olanların emri böyledir;)
siz de Tanrı'nın isteğinde eğitilmiş olarak, yakınınızdaki kiliselere yazın ki onlar da aynı şekilde yapsınlar.

7 Gücü yetenler haberciler göndersin; ve geri kalanlar da
sizin tarafınızdan gönderilecek olanlar aracılığıyla mektuplarını göndersinler: böylece
değerli olduğunuz
sonsuza kadar yüceltilirsiniz.

8 Hepinizi adıyla selamlıyorum; özellikle
Epitropus'un karısını, tüm ev halkını ve çocuklarını.
Sevgilim Attalos'u selamlıyorum.

9 Sizin tarafınızdan Suriye'ye gönderilmeye
değer
görüleni selamlıyorum. Lütuf her zaman onunla ve onu
gönderen Polikarp'la olsun.

10 Size Tanrımız İsa Mesih'te tüm mutlulukları diliyorum; Tanrı'nın birliği ve koruması içinde
devam edin.

11 Sevgilim Alce'yi selamlıyorum. Rab'de elveda.

IGNATIUS'UN YEDİ MEKTUBUNA İLİŞKİN REFERANSLAR,

[İgnatius'un Mektupları Başpiskopos Wake tarafından Vossius'un metninden çevrilmiştir. Baskılarda önemli farklılıklar olduğunu söylüyor; uzun süredir mevcut olan en iyileri uydurmalar içeriyordu ve
gerçek olanlar değiştirilmiş ve bozulmuştu. Başpiskopos Usher, 1644'te Oxford'da bunların eski Latince çevirilerini bastırdı. İki yıl sonra Amsterdam'da Vossius, bunların altısını eski ve saf Yunancalarıyla bastırdı;
ve eski Latince versiyondan büyük ölçüde düzeltilen yedincisi, 1689'da Paris'te Ruinart tarafından, İgnatius'un Eylemleri ve Şehitliği'nde, Yunanca bir eklenmemiş kopyadan basıldı. Bunların, Polycarp'ın İgnatius'un Mektupları'ndan yaptığı koleksiyonu oluşturduğu varsayılıyor; İrenaes, Origen, Eusebius, Jerome, Athanasius, Theodoret ve diğer antikler tarafından
bahsedildi: ancak birçok bilgili kişi bunların hepsinin apokrif olduğunu
düşündü. Bu varsayım, Başpiskopos Wake'in dindarlığı ve bunların kilisenin inancına olan faydasına olan inancı, onun bunları
eğlencesine izin vermeyecektir: bu nedenle, Kanonik Kitaplara çok sayıda okuma ve referans ekleyerek mevcut çeviriyi kabul edilebilir kılmak için büyük çaba sarf etmiştir.]

POLYCARP'IN FİLİPİLİLERE MEKTUP.

[Bu Mektubun gerçekliği tartışmalıdır, ancak çevirisi aşağıda bulunan Başpiskopos Wake tarafından dolaylı olarak inanılmaktadır. Ayrıca, Dr. Cave'in Polycarp'ın hayatına eklenmiş bir çevirisi de vardır.]

BÖLÜM I.

Polycarp, Filipilileri İncil uğruna acı çekenlere ve kendi inançlarına olan saygılarından dolayı takdir eder.

POLYCARP ve onunla birlikte olan rahipler, Filipi'deki Tanrı kilisesine;
Yüce Tanrı'dan ve Kurtarıcımız Rab İsa Mesih'ten size merhamet ve esenlik olsun, çoğalsın. 2 Rabbimiz İsa Mesih'te sizinle birlikte çok sevindim, çünkü
gerçek sevginin görüntülerini aldınız,
ve size yakıştığı gibi,
zincirde olanlara eşlik ettiniz,
azizler oldunuz; bunlar Tanrı ve Rabbimiz tarafından gerçekten seçilmiş olanların
taçlarıdır:

3 Aynı şekilde, eski zamanlardan beri
vaaz edilen inancın kökü de
bugün
içinizde sağlam kalıyor; ve günahlarımız için
ölümüne kadar getirilmek üzere kendini
acı çeken
Rabbimiz İsa Mesih'e meyve veriyor:

4 Tanrı, ölüm sancılarını
çözerek
diriltti. Onu
görmediğiniz halde seviyorsunuz; şimdi
görmeseniz de, yine de
inanarak, anlatılamaz ve yücelikle dolu bir sevinçle
seviniyorsunuz.

5 Birçoklarının
girmek istediği; biliyorum ki, lütufla
kurtuldunuz; İşlerle değil, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın isteğiyle.

6 Bu nedenle, zihinlerinizin belini kuşanarak, Rab'be korkuyla ve gerçekle hizmet ediyorum;
her türlü boş ve anlamsız konuşmayı ve birçoklarının hatalarını bir kenara bırakarak;
Rabbimiz İsa Mesih'i ölümden dirilten ve ona yücelik ve sağında bir taht veren
O'na iman ediyorum.

7 Hem göktekiler, hem de yerdekiler, her şey O'na tabi kılınmıştır; her canlı yaratık O'na tapınacaktır;
dirilerin ve ölülerin yargıcı olacaktır: Tanrı, kendisine inanmayanlardan kanını isteyecektir.

8 Fakat Mesih'i ölümden dirilten, eğer O'nun isteğini yaparsak, emirlerine göre yürürsek ve O'nun sevdiği şeyleri seversek, bizi de aynı şekilde diriltecektir:

9 Her türlü haksızlıktan, aşırı sevgiden ve para sevgisinden uzak durarak; kötülükten.
konuşmak; yalancı şahitlik etmek;
kötülüğe kötülükle karşılık vermemek,
küfür etmekle küfür etmemek,
vurmakla vurmamak,
küfür etmekle lanetlememek:

10 Fakat Rab'bin bize öğrettiği şeyi hatırlayarak,
Yargılamayın ki yargılanmayacaksınız;
bağışlayın ki bağışlanacaksınız;
merhametli olun ki merhamet
göreceksiniz; çünkü
size hangi ölçekle
ölçülürse, o da size aynı ölçekle
ölçülecektir.

11 Ve yine; Ne mutlu yoksullara ve doğruluk uğruna
zulüm görenlere; çünkü Tanrı'nın
krallığı onlarınındır.

BÖLÜM II.

2 İmana, Ümide ve Sevgiye Öğüt verir.

5 Açgözlülüğe karşı ve kocaların, karıların, dulların,
diyakozların, genç adamların, bakirelerin ve papazların
görevleri konusunda.

BUNU kardeşlerim,
kendimden size doğruluk hakkında yazmaya cesaret etmedim, ama siz kendiniz
önceden beni buna teşvik ettiniz.

2 Çünkü ne ben, ne de benim gibi biri,
kutsanmış ve
ünlü Pavlus'un bilgeliğine erişemeyiz; o, o zamanlar
yaşayanlarla birlikte bizzat
olarak, gerçeğin sözünü bütün doğruluk ve sağlamlıkla öğretti;
ve sizden
ayrılıp size bir mektup
yazdı.

3 Eğer bakarsanız,
hepimizin annesi olan, size teslim edilen imanda kendinizi
geliştirebilirsiniz; umutla
izlenir ve hem Tanrı'ya hem Mesih'e hem de komşumuza karşı genel bir sevgiyle yönlendirilirsiniz.

4 Çünkü eğer bir kimsede bu şeyler varsa, o kişi doğruluk yasasını yerine getirmiştir; çünkü sevgisi olan kişi her günahtan
uzaktır.

5 Fakat para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür. Bu nedenle, bu dünyaya hiçbir şey getirmediğimizi,
bu yüzden de
bir şey götürmeyeceğimizi bilerek, kendimizi
doğruluk zırhıyla
donatalım.

6 Önce kendimize
Rabbin emirlerine göre yürümeyi öğretelim; sonra da karılarınıza, kendilerine verilen imana göre, sevgi ve
temizlikte; kocalarını tüm samimiyetle ve diğerlerini de aynı şekilde, tüm ılımlılıkla sevmeyi; çocuklarını Rab'bin öğretisi ve korkusuyla yetiştirmeyi öğretin.

7 Dullar da Rab'bin imanıyla ilgili konularda
ayık olmalarını öğretiyorlar:
Her zaman herkes için dua edin; her türlü iftiradan, kötü sözden,
yalancı tanıklıktan; açgözlülükten
ve her türlü kötülükten uzak durun. 8 Bunların, bütün kusurları gören ve hiçbir şeyin kendisinden gizlenmediği Tanrı'nın sunakları olduğunu bilerek; yüreklerimizin akıl yürütmelerini, düşüncelerini ve sırlarını araştıran Tanrı'nın sunakları olduğunu bilerek.

9 Bu nedenle Tanrı'nın alay konusu olmadığını bilerek, hem O'nun emrine hem de yüceliğine layık bir şekilde yürümemiz gerekir.

10 Ayrıca diyakozlar, Mesih'te Tanrı'nın hizmetkarları olarak O'nun önünde kusursuz olmalılar, insanların değil. Sahtekâr, ikiyüzlü, para düşkünü değiller; ama her şeyde ılımlı, şefkatli, dikkatli olmalılar; herkesin hizmetkarı olan Rab'bin gerçeğine göre yürümeliler.

11 Eğer bu dünyada istersek, gelecek olana da ortak olacağız; çünkü O, bizi ölümden dirilteceğini vaat etti. ve eğer ona layık olarak yürürsek, eğer inanırsak, onunla birlikte hüküm süreceğiz.

12 Aynı şekilde genç adamlar da her şeyde kusursuz olmalılar; her şeyden önce, saflıklarına dikkat etmeli ve kendilerini her kötülükten uzak tutmalıdırlar. Çünkü dünyadaki şehvetlerden
uzaklaşmak iyidir; çünkü bu tür şehvetlerin hepsi ruha karşı savaşır: ve ne fuhuş yapanlar, ne kadınsılar, ne de insanlarla
kendilerini
sömürenler Tanrı'nın krallığını miras alamaz; ne de bu tür şeyleri yapanlar akılsız ve mantıksız.

13 Bu nedenle, rahiplere ve diyakozlara, Tanrı ve Mesih'e tabi olduğunuz gibi tabi olarak, bütün bu şeylerden
uzak durmalısınız.

14 Bakireler, lekesiz ve saf bir vicdanla yürümenizi öğütler.

15 Ve ihtiyarlar herkese karşı şefkatli ve merhametli olsunlar; onları hatalarından döndürsünler; zayıfları arasınlar; dulları, öksüzleri ve yoksulları unutmasınlar; ama her zaman hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde iyi olanı sağlasınlar.

16 Her türlü öfkeden, kişilere saygıdan ve haksız yargılamadan uzak dursunlar; ve özellikle her türlü açgözlülükten uzak olsunlar.

17 Hiçbir şeye inanmak kolay değil; yargılamada sert değil; hepimizin günah bakımından borçlu olduğunu bilerek.

18 Bu nedenle Rab'be bizi bağışlaması için dua edersek, biz de başkalarını bağışlamalıyız; çünkü hepimiz Rabbimiz ve Tanrı'nın önündeyiz; ve hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde durmalıyız; ve herkes kendi hesabını verecektir.

19 Öyleyse, hem kendisinin emrettiği gibi, hem de bize İncil'i vaaz eden Havarilerin ve Rabbimizin gelişini önceden bildiren peygamberlerin bize öğrettiği gibi, ona korkuyla ve tüm saygıyla hizmet edelim:

20 İyi olana karşı gayretli olalım; her türlü günahtan, sahte kardeşlerden ve ikiyüzlülükle Mesih adını taşıyanlardan, boş insanları aldatanlardan uzak duralım.

BÖLÜM III.

1 Kurtarıcımız Mesih'e olan imana gelince;
Onun doğası ve acıları, dirilişi ve yargısı.
3 Duaya teşvik eder
5 ve Mesih'in örneklerinden, imanda sebat etmeye,
7 Havarilere ve azizlere, ve her iyi işte dikkatli olmaya teşvik eder.

Çünkü İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyen kişi Deccal'dir; ve çarmıhtaki acısını itiraf etmeyen kişi Şeytan'dandır.

2 Ve Rab'bin sözlerini kendi arzularına göre çarpıtan ve ne diriliş ne de yargı olmayacağını söyleyen kişi Şeytan'ın ilk doğanıdır.

3 Bu nedenle birçoklarının boşunalığını ve sahte öğretilerini bırakıp, başlangıçtan beri bize iletilen söze geri dönelim:
Dua etmek için uyanık duralım; ve oruçta sebat edelim;

4 Her şeyi gören Tanrı'ya yalvararak bizi ayartmaya sürüklememesini dileyelim; çünkü Rab şöyle demiştir: Ruh gerçekten isteklidir, ancak beden zayıftır.

5 Öyleyse, umudumuz ve doğruluğumuzun teminatı olan İsa Mesih'e durmadan sarılalım. O, günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı. Hiçbir günah işlemedi, ağzında hile bulunmadı. Ama bizim için her şeye katlandı ki, O'nun aracılığıyla yaşayalım. 6 Öyleyse onun sabrını taklit edelim; ve eğer onun
adı için acı çekiyorsak, onu yüceltelim; çünkü o bize bu
örneği bizzat verdi, ve biz de buna inandık.

7 Bu nedenle hepinizi doğruluk sözüne itaat etmeye ve bütün sabrı göstermeye çağırıyorum; bunu sadece mübarek İgnatius, Zozimus ve Rufus'ta değil; aranızdaki diğerlerinde; ve Pavlus'un kendisinde ve diğer Havarilerde de gözlerinizin önünde sergilendiğini gördünüz:

8 Şundan eminiz ki, bunların hepsi boşuna değil, iman ve doğrulukla koştular; ve Rab'bin kendilerine verdiği yere gittiler; ve onunla birlikte acı çektiler.

9 Çünkü onlar bu
şimdiki dünyayı sevmediler; ama öleni,
ve Tanrı tarafından bizim için
diriltileni sevdiler.

10 Bu nedenle, bu şeylerde durun ve Rab'bin örneğini izleyin; imanda sağlam ve değişmez, kardeşliği seven, birbirini seven, hakikatte birlikte yoldaşlar, birbirlerine karşı nazik ve yumuşak davranın, kimseyi hor görmeyin.

11 İyilik yapmak sizin elinizde olduğunda, onu ertelemeyin, çünkü ölümden kurtarılmış bir
sevgidir.

12 Hepiniz birbirinize tabi olun, Yahudi olmayanlar arasında dürüst bir yaşam sürün; böylece iyi işlerinizle ikiniz de övgü alırsınız ve Rab sizin aracılığınızla küfür edilmez. Ama Rab'bin ismine küfür edilenin vay haline.

13 Bu nedenle, bütün insanlara ayık olmayı öğretin; siz de kendinizi ayık tutmaya çalışın.

BÖLÜM IV.

Rahip Valens, bir rahip olarak, açgözlülük günahına düşmüş olarak, onları buna karşı teşvik eder.

Bir zamanlar aranızda rahip olan Valens için çok üzülüyorum;
kilisede kendisine verilen
yerin ne kadar az
anladığını. Bu nedenle sizi,
açgözlülükten uzak durmanız,
iffetli ve sözünüzde sadık olmanız konusunda uyarıyorum.

2 Kendinizi her türlü kötülükten koruyun.
Çünkü bu konularda kendini
yönetemeyen,
başkasına bunları nasıl emredebilir?

3 Bir kimse kendini
açgözlülükten
korumazsa, putperestlikle
kirlenir ve sanki bir Yahudi olmayanmış gibi
yargılanır.

4 Fakat sizden kim Tanrı'nın yargısından
habersizdir? Azizlerin, Pavlus'un öğrettiği gibi,
dünyayı yargılayacaklarını bilmiyor muyuz?

5 Fakat ben, aranızda
bu türden hiçbir şey
görmedim ve duymadım, ki mübarek Pavlus da
aralarında çalışmıştır; ve
Mektubunun başında
adları anılmıştır.

6 Çünkü o, o zamanlar yalnızca Tanrı'yı
tanıyan bütün kiliselerde sizinle
övünüyor; çünkü biz o zamanlar onu
tanımıyorduk. Bu nedenle, kardeşlerim, hem onun hem de karısının için çok üzgünüm; Tanrı ona
gerçek bir tövbe
versin.

7 Ve siz de bu durumda
ılımlı olun; ve düşman gibi
bakmayın, fakat onları
acı çeken ve sapkın
üyeler olarak geri çağırın ki, bütün bedeninizi
kurtarabilesiniz: çünkü böyle yaparak
kendi benliğinizi
geliştirmiş olursunuz.

8 Çünkü Kutsal Yazılar'da
iyice
uğraştığınıza ve hiçbir şeyin sizden gizli olmadığına
güveniyorum, fakat şu anda
yazılmış olan, Öfkelenin ve günah işlemeyin; ve yine, Güneş gazabınızın üzerine
batmasın.

9 İnanan ve bu şeyleri
hatırlayan kişi kutsanmıştır;
ben de sizin yaptığınızı düşünüyorum.

10 Şimdi Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası ve kendisi, bizim
ebedi başkâhinimiz, Tanrı'nın Oğlu, İsa Mesih, sizi imanda
ve gerçekte ve her türlü yumuşaklıkta
ve yumuşaklıkta; sabırda ve tahammülde, hoşgörüde ve iffette inşa etsin:

11 Ve azizleri arasında size ve bizimle birlikte bize bolluk ve pay verin; ve göklerin altında olanların hepsine, Rabbimiz İsa Mesih'e ve onu ölümden
dirilten
Babasına iman edecekler.

12 Bütün azizler için dua edin:
Ayrıca krallar ve
yetkililerin hepsi için dua edin; ve sizi
zulmedenler, sizden nefret edenler ve
çarmıhın düşmanları için de dua edin; meyvenizin herkeste belirgin olması ve Mesih'te yetkin olmanız için. 13 Hem siz, hem de İgnatius bana yazdınız ki, eğer biri buradan Suriye'ye giderse, mektuplarınızı da beraberinde getirsin; ben de uygun bir fırsat bulduğumda, ya kendim ya da sizin adınıza göndereceğim kişiyle ilgileneceğim.

14 İgnatius'un bize yazdığı Mektubu, diğerlerinin elimize ulaşanlarıyla birlikte, emrinize göre size gönderdik; bunlar bu Mektuba eklenmiştir:

15 Bununla çok büyük yarar sağlayabiliriz; çünkü bunlar iman, sabır ve Rab İsa'da inşa ile ilgili her şeyden bahsediyor.

16 İgnatius ve onunla birlikte olanlar hakkında kesin olarak bildiğiniz şeyleri bize bildirin.

17 Bunları size Crescens aracılığıyla yazdım, bu
şu anki Mektupta
size tavsiye ettiğim ve şimdi
tekrar takdir ettiğim.

18 Çünkü aramızda
kusursuz bir şekilde konuştu; ve sanırım
sizinle de.

19 Kız kardeşine de
yanınıza geldiğinde
saygı duyacaksınız.

20 Rab İsa Mesih'te güvende olun; ve hepinizin
lütfuna erişin. Amin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN GOSPELS, BY WAKE, V8 ***

********* This file should be named 6514.txt or 6514.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
