*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forbidden Gospels and Epistles, Volume 9, Hermas (Yasak İnciller ve Mektuplar, Cilt 9, Hermas)
Yazar: Archbishop Wake
Yayın Tarihi: September, 2004  [EBook #6515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Forbidden Gospels and Epistles, by Wake, v9
#9 in our series by Archbishop Wake

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Forbidden Gospels and Epistles, Volume 9, Hermas

Author: Archbishop Wake

Release Date: September, 2004  [EBook #6515]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 25, 2002]
[This file was last updated on January 22, 2003

Edition: 11

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN GOSPELS, BY WAKE, v9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.
Curtis A. Weyant tarafından ek prova yapıldı





                                  .
                              Bastırılmış
                          İncil ve Mektuplar
                            Orijinal
                             Yeni Ahit
                                   İLE İLGİLİ
                            İsa Mesih

          Ve antik Kutsal Yazıların diğer bölümleri.
                       Şimdi var, atfedildi
                  Havarileri ve öğrencileri,
       Ve ilkel Hıristiyan kiliseleri tarafından saygı duyulan
                       İlk dört yüzyıl,
                 Ama şiddetli tartışmalardan sonra
                            Yasak
                     Nicene Konseyi Piskoposları,
                İmparator Konstantin'in döneminde
             Ve Katolikler ve Protestan'dan çıkarıldı
            Derleyicileri tarafından Yeni Ahit'in baskıları

         Orijinal dillerden, tarihi ile tercüme edildi
                   Özgünlüklerine referanslar,

                                  İLE
                            Başpiskopos uyanma
                               Ve diğer
                            Öğrenilmiş İlahies





                         İlk kısmı
                   Hermas kitabı vizyonunu çağırdı.


Vizyon I.

     1 pis ve gururlu düşüncelere karşı;
     20 Ayrıca Hermas'ın çocuklarını azarlamada ihmali.

Beni yetiştiren bir
Roma'da bazı genç hizmetçi;
Uzun yıllar gördüğümde kim
Sonra onu hatırladım ve
Onu bir kız kardeş olarak sevmeye başladı.
Bir süre sonra oldu,
Onu nehirde yıkadığını gördüm.
Tyber; Ve elime ulaştım
ona ve onu çıkardı
nehir,

2 Ve onu gördüğümde düşündüm
Kendimle, ne kadar mutlu
Böyle bir karım olsaydı, olmalı mıyım
Hem güzellik hem de görgü kuralları için.
Bunu kendimle düşündüm; ne
Daha fazlasını düşündüm mü? Ancak
Çok geçmeden, yürürken,
ve bu düşüncelere dikkat etmek, ben
Bu yaratığı onurlandırmaya başladı
Tanrım, kendimle düşünmek; Nasıl
asil ve güzeldi.

3 Ve biraz yürüdüğümde
Uyuya kalmışım; Ve ruh
Beni yakaladı ve taşıdı
Belli bir yer aracılığıyla
sağ el, hangi
İnsan geçebilir. Burası bir yerdi
Kayalar arasında, çok dik ve
Su için çekilemez.

4 Bu yeri geçerken,
Bir ovaya geldim; Ve orada
Dizlerimin üzerine düştüğüm
Rab'be dua etmeye başladı ve
günahlarımı itiraf etmek.

5 Ve dua ederken,
Cennet açıldı ve gördüm
İşe düştüğüm kadın,
Beni cennetten selamlamak ve
Söyle, Hermas, dolu! Ve bakıyorum
Ona cevap verdi bayan, ne
burada mı yapıyorsun? Cevapladı
Ben, ben de suçlamak için ele alıyorum
Rab'bin önünde günahın.

6 bayan, dedim, sen
Beni ikna etmek mi? Hayır, dedi ki: ama
Hakkında olduğum kelimeleri duy
Sana konuşmak için. Tanrı kim
Cennette konut ve yaptı
Hiçbir şeyden her şey ve
kutsal için onları çarptı
Kilise aşkına, sana kızgın
Çünkü günah işledin
Ben.

7 Ve ben cevap verdim
O bayan, eğer günah işleseydim
Seni söyle bana nerede ya da
yer ya da ne zaman konuştum
görünmeyen veya dürüst olmayan bir kelime
Sana mı?

8 Her zaman saygın değil miydim
Bir bayan olarak mısın? Her zaman değil miyim
Seni bir kız kardeş olarak saygı gördün mü? Neden
O zaman bunları hayal ediyorsun
Bana karşı kötü şeyler?

9 Sonra bana gülümseyerek,
Said: Beyatsızlık arzusu
kalbinde yükseldi. Yapmak
Hasta olmak sana benzemiyor
doğru bir adamın sahip olması gereken bir şey
Kalbinde kötü bir arzu yükselir.

10 Gerçekten bir günah ve
çok büyük bir günah, böyle bir güne; için
Doğru bir adam bunu düşünüyor
bu doğru. Ve iken
Bunu yapıyor ve dik bir şekilde yürüyor,
Rab'bin cennette olması
ona elverişli
işletme. 11 Ama düşünenlere gelince
Kötü bir şekilde kalplerinde, alıyorlar
kendilerine ölüm ve esaret;
ve özellikle bunu sevenler
şimdiki dünya ve zafer
Zenginlikler ve iyi değil
Gelecek şeyler; onların
Ruhlar yukarı ve aşağı dolaşır ve
Nerede düzeltileceğini bilmiyorum.

12 Şimdi böyle bir durum
çift ​​fikirli, kim güvenir
Rab'bin içinde değil, hor görme ve
kendi hayatlarını ihmal edin.

13 Ama dua et
Tanrım ve günahlarını iyileştirecek,
Ve bütün evin günahları,
ve tüm azizleri.

14 konuşur konuşmaz
Bu sözler cennet kapalı,
Ve tamamen yutuldum kaldım
üzüntü ve korku ile: ve
İçimde dedi ki, eğer bu atılırsa
Günah için bana karşı, nasıl olabilirim
kaydedildi.

15 ya da nasıl yapabilmeliyim
birçok benim için Rab'ü görmek
Ve büyük günahlar? Hangi kelimelerle
Merhametli olmasını ister miyim
Bana?

16 Bunlar üzerinde düşündüğüm gibi
bir şeyler ve kendimde meditasyon yapmak
Onlara, bir sandalyeye bak
En beyaza karşı bana karşı koy
Yün, kar kadar parlak.

17 Ve orada yaşlı bir kadın geldi
parlak bir giysi içinde
Elinde bir kitap ve yalnız oturdu,
Ve beni selamladı, Hermas,
dolu! Ve üzüntüyle dolu oluyorum
Ve ağlıyor, cevapladı, hanımefendi!

18 Ve bana dedi ki, neden
Sanat üzgünsün, Hermas, kim daha
Sabırlı ve mütevazı olmayacak,
Ve her zaman neşeli mi? Cevapladım
ve ona dedi ki, bir kınama
benim sorumluluğuma atıldı
Bana söyleyen mükemmel kadın
Ona karşı günah işledim.

19 cevap verdi, çok uzak
Tanrı'nın hizmetkarından bir şey.
Ama onun arzusu olabilir
Kalbinde yükseldi mi? İçin
Gerçekten böyle bir düşünce
Tanrı'nın hizmetkarları günahtan suçlu.

20 ne kadar algılanabilir olmalı
hizmetkârda olduğu düşünülür
Tanrı: Onaylanmamalı
Ruh arzusu tarafından
kötülüktür; Ama özellikle Hermas,
kendini her şeyden kim içerir
kötü şehvetler ve hepsiyle dolu
sadelik ve büyük masumiyet.

Yine de Rab
Sana pek kızgın değil
kendi aşkına, olduğu gibi
sahip olan evin hesabı
karşı kararlı bir kötülük
Lord, ve ebeveynlerine karşı.

22 Ve bunun için senin
Oğullarına düşkünlük, sen
Evin evinize uymuyor,
Ama Hast yaşamalarına izin verdi
kötü; Bunun için Rab
Sana kızgın: ama iyileşecek
senin içinde yapılan tüm kötülükler
ev. Günahları aracılığıyla
Ve haksızlıklar, sen tamamen sensin
laik işlerde tüketilir.

23 Ama şimdi Tanrı'nın merhameti
sana şefkat aldı
Ve evinde ve hath
Seni büyük ölçüde rahatlattı. Sadece
Sana gelince, dolaşmayın, ama ol
eşit bir zihin ve rahat
ev.

24 İşçi Getirirken
işini ileriye taşıyor, bunu
kim olursa olsun; Yani Shalt
Her gün ne öğreterek
sadece, büyük bir günahı kes.
Bu nedenle senin uyarmamayı bırak
Oğullar, Rab çünkü onlar
tüm kalbiyle tövbe edecek,
Ve onlar yazılacaklar
Hayat Kitabı.

25 Ve bunu söylediğinde,
Bana ekledi; Will sen
okuduğumu duy? Ona cevap verdim
Bayan, yapacağım.

26 O zaman duy, dedi;
ve okuduğu kitabı aç,
Şanlı, çok. Ve harika,
İçinde tutamadığım gibi şeyler
Hafızam. Çünkü onlar korkunçtu
Hiç kimse taşıyamadığı gibi kelimeler.

27 Onu nasıl işledim
Anma için son sözler;
Çünkü onlar çok azdı ve harikalar
Bize kullan:-

28 Kudretli Rabbine bak
görünmez gücü ile ve
Mükemmel bilgeliği
dünya ve görkemli öğütleri tarafından
yaratıkını güzelleştirdi ve
onun gücünün kelimesi düzeltildi
cennet ve dünyayı kurdu
suların üzerine; Ve onun tarafından
Güçlü erdem kurdu
Kutsal kilise,
kutsanmış. 29 Bakın
gökler ve dağlar,
tepeler ve denizler; Ve her şey
seçimi için düz hale getirilecektir;
onlara verebileceğini
söz verdiği söz,
çok onur ve sevinçle; eğer öyleyse
Onlar tutacaklar
Tanrı'nın emirleri
büyük bir inançla aldı.

30 Ve sona erdiğinde
okuma, o
sandalye; Ve dört genç adama bak
geldi ve sandalyeyi taşıdı
Doğu.

31 ve beni ona aradı
ve göğsüme dokundum ve dedi
Bana okudum lütfen
sana? Cevapladım bayan, bunlar
Son şeyler memnun beni; Ama ne
Daha önce şiddetli ve sertti.

32 Bana dedi ki, bu son
İşler dürüstler içindir, ama
Devirler için yukarıda ve
Heathen.

33 ve konuşurken
Ben, iki adam ortaya çıktı ve aldı
onun omuzlarında ve
sandalyenin doğuya gitti
oldu.

34 Ve neşeyle gitti
uzak; Ve giderken dedi
Bana, Hermas, iyi ol
tezahürat.



Vizyon II.

     Yine, konuşkan karısını düzeltme ihmalinden;
     ve ahlaksız oğullarından.

Cuma'ya giderken,
aynı zamanda ben
Bir yıl önce gittim, başladım
eskiden benden akla gelen vizyonu arayın
vardı. Ve yine ruh taşındı
ben uzakta ve beni içine getirdi
aynı yer, içinde olduğum
bir yıl önce.

2 Ve ben girdiğimde
Yer, dizlerimin üzerine düştüm
ve Rab'be dua etmeye başladı
ve adını yüceltmek için
bana layık saymıştı ve
bana eski benim için tezahür et
günahlar.

3 Ve duadan çıktığımda,
Bak bana karşı gördüm
Gördüğüm yaşlı kadın
Geçen yıl, yürüyüş ve okuma
Belli bir kitapta.

4 Ve bana dedi ki, Canst
Bunları söylersin
Tanrı'nın seçilmesi? Cevapladım ve dedim
Ona kadar bayan, tutamıyorum
hafızamdaki pek çok şey, ama
Bana kitabı ver ve yazacağım
onları aşağı.

5 Al, diyor ve gör
Bana tekrar geri yükliyorsun.

6 alır almaz,
Belli bir yere bir kenara gittim
tarlanın ve her şeyin
Mektup, çünkü hiçbir hece bulamadım.

7 ve bitirir bitirmez
Kitapta ne yazıldı,
Kitap aniden yakalandı
Elim, ama kim tarafından görmedim.

8 on beş gün sonra, ben
oruç tutmuştu ve Rab'bin
Tüm ciddiyetle, bilgi
Yazının bana açıklandı.
Şimdi yazı şuydu:-

9 Tohum, Ey Hermas! hatta
Rab'be karşı günah işledi ve
ebeveynlerine ihanete uğradı
onların büyük kötülükleri. Ve onlar
ihanet edenler olarak adlandırıldı
ebeveynleri ve içeri girdi
Onların ihanetleri.

10 Ve şimdi eklediler
diğer günahlarına uygun ve
Onların yaramazlıklarının kirlenmesi:
Böylece önlemi doldurdular
onların yetersizliği. Ama sen
tüm bunlarla oğullarına kadar
kelimeler; ve senin karın, kim olacak
kız kardeşin olarak; Ve öğrenmesine izin ver
dilini kaçınmak için
O kalımdır.

11 ve bunları duyacağı zaman
Bir şeyler, kendini kaçınacak,
ve merhamet alacak.

12 ve onlar da olacak
talimat verildiğinde,
onları bu kelimelerle kınadı,
Rab'bin emrettiği
onlara açıklanacak.

13 O zaman günahları olacak
şimdiye kadar sahip oldukları affedildi
kararlı ve tüm günahlar
günah işleyen azizler
bu gün; Eğer tövbe edeceklerse
tüm kalpleri ve hepsini çıkar
kalplerinden şüpheler.

14 Rab için yemin etti
Onun seçimi ile ilgili ihtişamı,
bu zamanı belirledikten sonra,
eğer biri şimdi bile olacaksa
günah, kurtarılmayacak.

15 Tövbe için
Doğru sonu var; günleri
Tövbe tüm için yerine getirilir
azizler; Ama heathen'e, orada
sonuna kadar tövbe mi
gün.

16 Bu yüzden söyleyeceksin
Kilisenin üzerinde olanlar,
yollarını sipariş ettiklerini
doğruluk; böylece olabilirler
Sözü tam olarak al
çok zafer. 17 hızlı durun
Doğruluk ve devam et
bunu yapmak için, ayrılışınız olabilir
Kutsal meleklerle birlikte olun.

18 mutlu sensin
büyük duruşmaya dayanacak
elinde ve kim olmazsa
hayatını inkar et.

19 Rab için yemin etti
Oğlu, o kim,
Oğul ve onun, ondan korkmak
Hayat, onu da inkar edecek
Gelecek dünya.

20 Ama asla
Onu inkar et, aşacak olacak
Büyük merhamet olumlu ol
onlara.

21 Ama sen, o Hermas! Unutma
Oğullarınızın sahip olduğu kötülükler değil
bitti, ne de kız kardeşini ihmal etmedi,
Ama değiştirmelerine dikkat edin
eski günahları.

22 çünkü onlar talimat verilecek
Bu doktrinle, eğer olmazsan
Yaptıklarına dikkat edin
kötü bir şekilde.

23 Kötülüklerin Anısı için
Ölüm işler, ama unutma
onların sonsuz yaşamı.

24 Ama sen, o Hermas! acele
çok fazla dünyevi geçirdi
Suçlarınız için sorunlar
ev, çünkü ihmal ettin
Onlar, ait olmayan şeyler gibi
sana; Ve sen tamamen sensin
Harika işinizle kaplandı.

Yine de, bu nedenden dolayı
Kurtarılacaksın, o
yaşayan Tanrı'dan ayrılmadı,
ve sadeliğin ve tekil
kıta seni koruyacak
Onlara devam edeceksin.

26 Evet, tüm bunları kurtaracaklar
Böyle şeyler gibi ve içeri gir
masumiyet ve sadelik.

27 Bu tür olanlar
tüm zorluğa karşı hüküm sürer,
Ve yaşamı ebedi olana kadar devam et.

28 Mutlu
Doğruluk, olmayacaklar
sonsuza dek tüketilir.

29 Ama söyleyeceksin, bak
Harika bir deneme geliyor. Eğer
Sana iyi görünüyor, onu inkar
Tekrar.

30 Rab onlara yakındır
yazıldığı gibi ona dön
Heldam ve modal kitabı,
insanlara kim kehanet etti
Vahşi doğada İsrail.

31 Dahası, kardeşler,
Bana uyurken açıkladım,
çok iyi genç bir adam tarafından
Bana ne düşünüyorsun
aldığın yaşlı kadın
kitap; o kim? Cevapladım
bir sybil.

32 Yanıltıyorsun dediniz,
O değil. Ben kim cevap verdim
O zaman efendim? Bana cevap verdi, öyle
Tanrı Kilisesi.

33 Ve ben ona dedim, neden
O zaman yaşlı görünüyor mu? O
Bu nedenle, yaşlı bir kadın dedi.
Çünkü her şeyden önce
Yaratılış ve dünya
onun için yapılmış.

34 Bundan sonra bir vizyon gördüm
kendi evimde ev ve
Daha önce gördüğüm yaşlı kadın,
Bana geldi ve bana sordu
Kitabını henüz teslim etmemiştim
Kilisenin yaşlıları? Ve
Henüz yapmadığımı cevapladım.

35 cevap verdi, iyi
bitti, çünkü bazı kelimelerim var
Sana söylemek için daha fazlası. Ama ben
tüm kelimeleri bitirmiş olacak,
açıkça anlaşılacaklar
Seçme tarafından.

36 Ve iki tane yazacaksın
kitaplar ve bir tane clement'e gönder
ve biri grapte. Clement için
yabancı şehirlere gönderecek,
çünkü ona izin verilir
Yapılacak: Ama Grapte uyaracak
dullar ve yetimler.

37 Ama bunu okuyacaksın
Kilisenin büyükleri ile şehir.



Vizyon III.

     Kilisenin binası muzaffer,
     ve birkaç tür reproat.

Gördüğüm vizyon, kardeşler,
Bu muydu.

2 sık sık oruç tuttuğumda ve
Rab'be dua etti,
bana tezahür ederdi
Vahiy, söz verdiği
Yaşlı kadın tarafından bana göstermek için;
Aynı gece ortaya çıktı
Ben ve bana dedim

3 Çünkü sen bu şekilde etkileniyorsun
Kendin ve sanat bilemeyecek kadar arzuar
Her şey, sahaya gel,
Nerede olacaksın ve
Altıncı saat, sana görüneceğim
ve sana ne yapmanız gerektiğini göster
Görmek.

4 Ona sordum; Bayan,
Alanın hangi kısmına? O
cevap verdi, nerede olursan olur, sadece
İyi ve özel bir yer seçin.
Ve konuşmaya başlamadan önce ve
Ona yeri söyle, dedi
Ben; Ben nereye geleceğim.

5 Bu nedenle, kardeşlerdim
Alan ve ben saatleri gözlemledik,
ve benim olduğum yere geldi
onu gelmek için atamıştı. 6 Ve ben bir tezgah yerleştirdim;
Keten bir yastıktı ve üzerinde
İnce keten örtüsü yayın.

7 Bu şeyleri sipariş ettiğini gördüğümde
bu şekilde ve
Yerde kimse olmaya başladım
Şaşkın ve saçlarım sonunda durdu
Ve bir tür korku beni ele geçirdi;
Çünkü ben yalnızdım.

8 Ama kendime gelmek,
ve ihtişamını akla çağırmak
Tanrı ve cesaret alıyorum, düştüm
dizlerimin üstünde ve başladı
Yine günahlarımı daha önce olduğu gibi itiraf etmek için.

9 Ve bunu yaparken,
Yaşlı kadın birlikte geldi
Sahip olduğum altı genç adam
daha önce görüldü ve arkamda durdu
Dua ederken ve beni duyurken
günahlarımı dua etmek ve itiraf etmek
Rab'be.

10 ve bana dokunarak dedi;
Şimdi sadece senin için dua ederken bırak
günahlar; Doğruluk için de dua et
bir kısmını alabilirsiniz
evinde.

11 ve beni kaldırdı
yer ve beni aldı
el ve beni koltuğa getirdi;
Ve dedi genç adamlara, git
ve inşa.

12 ayrılır çıkmaz,
Ve biz yalnızdık, dedi bana;
Burada otur. Ona cevap verdim; Bayan,
Önce yaşlı olanların oturmasına izin verin.
Sana teklif ederken oturdu, oturdu.

13 Ve ne zaman otururdum
Sağ tarafta bana acı çekti
hayır ama bana bir işaret yaptı
eli, oturmalıyım
sol.

14 Bu yüzden musallat olduğum gibi,
ve üzüntü dolu,
sağda oturmam için acı çekmiyor
taraf, bana dedi, Hermas,
Neden sanat üzüldün?

15 Olan yer
sağ el, sahip olanlar
zaten Tanrı'ya ulaştı ve
isim takımı için acı çekti. Ancak
Henüz çok şey kaldı
Sana, oturmadan önce
onlarla.

16 Ama yaparken devam et
Samimiyetin içinde ve oturacaksın
onlarla; Diğerlerinin yapacağı gibi,
işlerini kim yapıyor ve taşıyacak
ne doğdular.

17 Ona dedim; Bayan, yapardım
sahip olduklarının ne olduğunu bilin
acı çekti mi? O zaman duy, dedi ki:
vahşi hayvanlar, gözlemler,
hapsetmeler ve haçlar
İsim takımı için.

18 Bu nedenle sağ el
kutsallık onlara aittir ve
diğerlerine kadar
Tanrı'nın adı için acı çeker; Ancak
Sol geri kalanına ait.

19 Hediyeler ve
vaatler her ikisine de aittir, onlara
sağda ve
sol el; Sadece oturan
sağ elleri biraz ihtişam var
diğerlerinin üstünde.

20 Ama oturmak istiyorsun
onlarla sağ elinde ve
Yine de kusurlarınız çoktur. Ancak
Seninten temizleneceksin
kusurlar, aynı zamanda şüphesiz
tüm günahlardan temizlenecek
hangi taahhüt ettiler
bu gün.

21 Ve bunu söylediğinde
ayrılırdı.

22 Bu nedenle, daha önce düşüyor
Ayakları, ona katılmaya başladım,
Rab aşkına, o
bana hangi vizyonu gösterirdi
Söz vermişti.

23 Sonra tekrar beni aldı
el ve beni kaldırdı ve
beni koltuğa oturttu
sol taraf; Ve kesin bir
Parlak asa, dedi bana, Seest
o harika bir şey misin? Cevapladım,
Bayan, hiçbir şey görmüyorum.

24 cevap verdi, sen değilsin
Sana karşı büyük bir kule gör
su üzerine inşa edilen
Parlak kare taşlar?

25 Kule için inşa edildi
Bu altı genç adam tarafından bir kare
Bu onunla geldi.

26 Ama Bin Binler
Erkekler taş getirdi; Bazıları Drew
onları derinden çıkar, diğerleri
onları yerden taşıdı,
ve onları altı genç erkeğe verdi;
Ve onları aldılar ve inşa ettiler.

27 Bu taşlara gelince
derinden çekildi,
Hepsini binaya koyun;
çünkü cilalanmışlardı ve
Kareler tam olarak birbirlerine cevap verdi,
Ve böylece biri böyle akıllıca katıldı
diğerine, hayır
Nerede görülecek alan
katıldı, bütün
Tower olduğu gibi inşa edilmiş gibi görünüyordu
bir taştan.

28 Ama diğer taşlara gelince
Bu çıkarıldı
zemin, bazıları reddettikleri,
diğerleri binaya taktılar. 29 Reddedilenlere gelince,
Bazıları kestiler ve onları attılar
kuleden uzakta;
Ama diğerleri etrafında yatıyordu
yaptıkları kule hakkında
Binada faydası yok.

Bunlardan bazıları için 30
kaba, diğerlerinin içinde yarık vardı,
Diğerleri beyaz ve yuvarlaktı, değil
Binası için uygun
kule.

31 Ama diğer taşları gördüm
kuleden uzaktan at ve
Yüksek yola düşüyor, ama yine de
Yolda devam etmiyor ama
yoldan bir
Çöl yeri.

32 diğer
ateş ve yanma; Diğerleri yaklaştı
su, ama yuvarlanamadı
kendileri, çok olsa da
suya düşmek arzu ediyor.

33 ve gösterdiği zaman
Bana sahip olacağı şeyler
ayrıldı; Ama ona dedim bayan,
Bunları görmek bana ne kazandırıyor
şeyler ve ne olduğunu anlamıyorum
demek istediler mi?

34 cevap verdi ve söyledi
Ben; Çok kurnazsın
bilmek arzuluyorsun
ile ilgili olan şeyler
kule. Evet, dedim bayan, ben
onları kardeşlere ilan edebilir,
Ve sevinebilirler ve duyabilirler
Bunlar Tanrı'yı ​​yüceltebilir
Büyük ihtişamla.

35 Sonra dedi ki, gerçekten
onları duyacaklar ve ne zaman
onları duymuş olacak, bazıları
Sevin ve diğerleri ağlar. Ve
Yine de bunlar bile, eğer yapacaklarsa
Tövbe, çok sevinecek.

36 Bu yüzden ne yapacağım
benzetmesi hakkında söyle
Tower ve bundan sonra artık değil
Benimle ilgili olarak
vahiy.

37 Bu vahiyler için
bir son, yerine getirildiklerini görmek.
Ama ayrılmıyorsun
Sen sanat için arzu vahiyleri
çok acil.

38 Kule gelince
Seest inşa edildi, kendim, yani,
ortaya çıkan kilise
hem şimdi hem de şimdiye kadar sana.
Bu nedenle ne olacağını sor
Kule ile ilgili ve yapacağım
Seni ortaya çıkarın, sen
Azizlerle sevinir.

39 Ona dedim bayan,
Çünkü beni bir kez düşündün
senden almaya değer
tüm bunların vahiy,
Onları bana ilan et.

40 bana cevap verdi
sana açıklanmaya uygun
açıklanacak: sadece henüz senin
Kalp Rab ile ol ve şüphe
Değil, ne göreceksin.

41 Ona sordum bayan, neden
Su üzerine inşa edilmiş kule? O
cevapladım, daha önce sana bunu söyledim
sormak çok akıllıca
Binaya özenle,
Bu yüzden gerçeği bulacaksın.

42 Bu nedenle kulenin neden
su üzerine inşa edildi: çünkü
Hayatınız ve kurtarılacak
su. Çünkü tarafından kuruldu
Yüce ve onurlu söz
isim ve tarafından destekleniyor
görünmez güç ve Tanrı'nın erdemi.

43 Ve ben cevap veriyorum, dedi
Ona, bunlar çok
takdire şayan; Ama bayan, kim
inşa eden altı genç adam?

44 öyle, dedi, melekler
ilk atanan Tanrı'nın
ve Rab'bin kime teslim ettiği
Tüm yaratıkları, çerçevelemek ve
onları oluşturun ve yönetmek için
onlara. Bunlar tarafından bina
kulenin tamamlanması.

45 ve geri kalanlar kim
Onlara taş getirilsin mi?

46 Onlar da Kutsal Melekler
Rab'bin; Ama diğerleri
Bunlardan daha mükemmel. Neden
Ne zaman tüm bina
Tower bitecek, onlar
hepsi yanında şölen mi
kule ve Tanrı'yı ​​yüceltecek,
Çünkü yapısı
Kule bitti.

47 Ona sordum, dedim ki, yaparım
Taşların durumunu bilin,
Ve onların anlamı
mi?

48 cevap verdi, dedi
Ben, sanat diğerlerinden daha iyisin
bunun ortaya çıkması gerektiğini
sana? Diğerleri için ikisi de daha önce
Seni ve sen sanattan daha iyi,
Bu vizyonlar kime olmalı
tezahür etti.

Yine de
Tanrı'nın yüceltilmesi olabilir,
gösterilen ve açıklanacak
Sana, olanların uğruna
şüpheli ve kalplerini düşün
Bu şeyler böyle olsun ya da olmasın.

50 onlara tüm bunları söyle
işler doğru ve var
Onlarda hiçbir şey doğru değil
Ama hepsi sağlam ve gerçekten
kurulmuş. 51 Şimdi duy, sonra ilgili
binada bulunan taşlar.

52 Kare ve Beyaz Taşlar
tam olarak eklemlerinde aynı fikirde,
Havariler ve piskoposlar ve
doktorlar ve bakanlar
Tanrı'nın merhametiyle
İçeri gir, yönetildi ve öğretti
ve kutsal ve mütevazı bir şekilde bakan
Tanrı'nın seçilmesine göre, her ikisi de
uyuyakalmış ve hangisi
Yine de kaldı; Ve her zaman var
onlarla anlaştı ve sahipti
kendi içlerinde barış ve var
birbirini duydum.

53, eklemlerine neden olur
Binada tam olarak bir araya gel
kulenin.

54 Çizilenler
derinlerin ve içine
bina ve eklemleri kabul eden
diğer taşlarla
zaten inşa edilmiş,
Zaten uyuyakalmış ve var
Rab'bin uğruna acı çekti
isim.

55 ve diğeri nedir
taşlar, bayan, getirilen
Dünya'dan mı? Bileceğim
Onlar neler.

56 cevap verdi, ki
yere yatar ve değil
cilalı, Tanrı'nın sahip olduğu kişiler
onaylanmış, çünkü onlar
Rab Yasası'nda yürüdüm,
ve yollarını onun içinde yönetti
Emirler.

57 getirilenler ve
kulenin binasına koy,
gençler inançlı ve
sadık. Ve bunlar uyarıldı
melekler tarafından iyi yapmak için
İçinde yetersiz bulunmaz.

58 Ama onlar
reddedildi ve kulenin yanına mı koyuldu?

59 günah işledikleri gibi
ve tövbe etmeye isteklidir; için
ki bu onlar uzak değil
Kule'den, çünkü yapacaklar
Bina için yararlı olun, eğer onlar
tövbe edecek.

60 Bu yüzden henüz
Tövbe etmek, tövbe ederlerse
inançta güçlenir; O
şimdi tövbe ediyorlarsa,
Kule bina. Eğer
Bina orada bitecek
O zaman onlar için yer olmayacak
konulmalı, ancak reddedilecekler;
çünkü o sadece bu ayrıcalığa sahip
şimdi kuleye konacak.

61 Ama kimi biliyor musun
kesilmişler ve
Kule'den uzaklaştı mı?
Leydi dedi ki, arzu ediyorum.

62 Onlar Inquity'nin çocuklarıdır,
sadece ikiyüzlülüğe inanan,
ve kötülüklerinden ayrılmadı
yollar; Bu nedenle olmayacaklar
kurtarılmak, çünkü onlar
Binada herhangi bir kullanımla ilgili herhangi bir kullanım
günahlarından.

63 Bu nedenle kesilirler,
ve uzaktan uzaklaştı
Rab'bin öfkesi ve çünkü
Onu öfkeye kışkırttılar
onlara karşı.

64 çok sayıda
gördüğün diğer taşlar
Kule hakkında yerleştirildi, ama şimdi
binaya koyun; bunlar hangisi
sağlamlar, sahipler mi
gerçeği biliyor ama yok
devam etti, ne de katıldı
azizlere ve bu nedenle
kârsız.

65 yarık olanlar
Onlar, uyumsuzluğa devam edenler mi
kalplerinde birbirlerine karşı,
ve huzur içinde yaşaymayın; bunlar
Onlarla birlikte mevcut olduğunda dostça
Kardeşler, ama en kısa sürede
birbirinden ayrıldı, onların
kötülük hala devam ediyor
Onların kalpleri: bunlar yarıklar
bu taşlarda görülen.

66 sakat olanlar ve
Kısa, inananlar mı
gerçekten, ama yine de harika
kötülükle dolu ölçüm; için
Bu nedeni sakat kalıyorlar ve
bütün değil.

67 Ama beyaz nedir ve
yuvarlak taşlar, bayan ve
Binası için uygun değil
kule?

68 cevap verdi
Ben: Ne kadar devam edersin
aptalca ve anlamadan,
her şeyi sormak ve ayırt etmek
Hiçbir şey?

69 İnançlara sahipler
gerçekten, ama zenginlikleri
bu dünyanın. Ne zaman
Bu nedenle herhangi bir sıkıntı ortaya çıkar, çünkü
Zenginlikleri ve trafiği uğruna,
Rabbi inkar ediyorlar.

70 Cevap veriyorum, dedi ona,
Bu yüzden ne zaman olacaklar
Rab için karlı mı? Ne zaman
Zenginlikler kesilecek, diyor,
onlar zevk alırlar, o zaman
Kârlı olacaklar
Binası için Lord. 71 Yuvarlak bir taş olarak,
kesilecek ve biraz dökülüyor
Toplu, kare yapılamaz,
Yani bu dünyada zengin olanlar;
Zenginlikleri ayrılmadıkça;
kârlı hale getirilemez
Tanrım.

72 Bunu kendinizden öğrenin
Deneyim: Zengin olduğunda,
kârsız gardiydin; Ama şimdi
Kârlısın ve
üstlendiğiniz hayat;
Sen de bir zamanlar
Bu taşlar.

73 Taşların geri kalanına gelince
hangisinin en uzak olduğunu gördün
kuleden kapalı ve içeri giriyor
yol ve
çöl yerlerine doğru; bunlar
gerçekten inandığı gibi,
Ama şüphelendikleri sayesinde
gerçek yolu terk ederek,
Daha iyisini bulabilirlerdi. Ama onlar
Gez ve sefil, gidiyor
ıssız yollara.

74 O zaman o taşlar için
ateşe düştü ve yakıldı,
Onlar sonsuza kadar sahip olanlar
yaşayan Tanrı'dan ayrıldı;
ne de onların içine giriyor
çünkü tövbe etmek, çünkü
onların
Onlar şehvet ve kötülük
işlemek.

75 ve geri kalanlar nelerdir
sudan düştü ve yapamadı
suya mı yuvarlanıyor?

76 Duydukları gibi
kelime ve olmaya istekliydiler
Rab adına vaftiz edildi;
Ama büyük kutsallığı göz önünde bulundurarak
gerçeğin gerektirdiği, sahip olduğu
kendilerini geri çekti, bir yürüdü
Yine kötü şehvetten sonra.

77 Böylece bitirdi
Kulenin açıklaması.

78 Ama hala acil oluyorum
diye sordu ona, tövbe var mı
tüm bu taşlara izin verilen
Böylece atılıyor ve değildi
binaya uygun
kule; Ve yer bulacaklar
Bu kulede?

79 Tövbe edebilirler, dedi ki,
Yine de buna giremezler
kule; Ama yerleştirilecekler
çok daha düşük bir sırada ve sonra
Sadece onlar sonra
günleri etkilenen ve yerine getirdi
günahları.

80 Ve bu nedenle yapacaklar
kaldırılacaklar, çünkü onlar var
Doğruluk kelimesini aldı:
Ve sonra tercüme edilecekler
Onların sıkıntılarından
gerçek bir duygusu olacak
Yaptıklarının kalpleri.

81 Ama sahip olmayacaklarsa
Bu duygusu kalplerinde, onlar
nedeniyle kurtarılmayacak
kalplerinin sertliği.

82 Bu yüzden yaptım
Ona tüm bunlarla ilgili sormak
Şeyler, bana dedi ki
Başka bir şey görüyor musun? Ve
onu görmek istemek,
Çok neşeli oldum
Saygılar.

83 Bu yüzden geriye bakıyor
üzerimde ve biraz gülümseyerek dedi
Bana kadar yedi kadını gör
kule hakkında? Bayan, dedim
Onları görüyorum.

84 Bu kule, cevapladı,
Onlar tarafından destekleniyor,
Rab'bin emri: duy
bu nedenle etkileri.

85 Bunlardan ilki
eliyle hızlı tutar, denir
İnanç; Bir sonraki, Girt
yukarı ve erkeksi görünüyor, adlandırıldı
Yoksunluk: o kız
inanç.

86 Bu nedenle kim olursa olsun
onu takip et, hepsinde mutlu olacak
Onun hayatı, çünkü o kaçınacak
Tüm kötü eserlerden, buna inanarak
Eğer kendini içerecekse
tüm cusupiscence, o olacak
Ebedi yaşamın varisi. Ve
Ne, bayan, dediyim, diğeri
beş?

87 Onlar cevapladı,
Birbirlerinin kızları. .
Bunlardan ilki basitlik denir;
bir sonraki masumiyet; üçüncüsü
Tevazu; Sonra disiplin; Ve
Her şeyden sonuncusu hayır kurumu. Ne zaman
Bu yüzden yerine getireceksin
Annelerinin eserleri, sen
Shalt her şeyi yapabilir.

88 bayan, dedim, bilirdim
Her biri ne özel erdem
bunlardan var.

89 Duydu, cevapladı;
Eşit erdemleri var ve
erdemler birlikte örülür ve
Birbirlerini oldukları gibi takip edin
doğmak.

90 inançtan yoksunluk gelir;
yoksunluktan, sadelik; itibaren
Sadelik, masumiyet; masumiyetten,
Tevazu; tevazudan, disiplin
ve hayırseverlik. Bu nedenle eserler
Bunlardan kutsal ve iffet ve
Sağ.

91 Kimse
Bunları servis edin ve hızlı tutun
işler, onun konutuna sahip olacak
Kule azizleri ile
Tanrı. 92 Sonra ona ilgili sordum
zaman, sonun olup olmadığı
şimdi elinizde mi?

93 Ama yüksek sesle bağırdı
Ses, söyle, Ey aptal adam!
Henüz kuleyi görmüyorsun
bina? Bu nedenle
Kule bitecek ve inşa edilecek,
bir sonu olacak; ve gerçekten
Yakında gerçekleştirilecektir.

94 Ama bana artık sorma
sorular. Ne söylendi
Seni ve tüm azizleri yeterli olabilir
Ruhlarınızın ferahlığı için.
Çünkü bu şeyler olmadı
sadece sana açıklandı, ama bu
Onları tezahür ettirebilirsin
hepsine.

95 Bu nedenle, o Hermas,
Üç gün sonra anlamalısın
Başladığım bu kelimeler
Sana konuşmak için, sen
Onları kulaklarında konuşabilir
Azizler; ne zaman olacaksın
onları duydu ve yaptık, onlar
onlardan temizlenebilir
ve birliktelisin
onlarla.

96 Bu yüzden beni duy, ey benim
Oğullar! Seni çok yetiştirdim
basitlik ve masumluk ve
tevazu, Tanrı sevgisi için,
düştü
Sen doğruluk içinde, sen
kutsallaştırılmalı ve haklı olmalı
tüm günah ve kötülükten; Ancak
Kötülüğünden vazgeçmeyeceksin
işler.

97 Şimdi bu yüzden dinlemek
Ben ve bir diğeri ile barış olsun
ve birbirini ziyaret edin ve al
birbirleri ve zevk almıyorum
Yalnız Tanrı'nın yaratıkları.

98 Onlara özgürce verin
İhtiyaç duyuyor. Bazıları için çok ücretsiz
Besleme sözleşmesi bir sakatlık
onların etleri ve yaralanma yapıyor
bedenler; Başkalarının eti iken
Yiyecekleri olmayan, solur,
Çünkü yeterli istiyorlar
beslenme ve bedenler
tüketildi.

99 bu nedenle bu intemperance
sana zarar veriyor, kim var ve
Onlara katkıda bulunma
istek. Karar için hazırlanın
Bu sana gelmek üzere.

100 daha seçkin olan,
aç olan onları ara,
Kule henüz bitmemiş.
Çünkü kule biter,
İyi yapmaya istekli olacaksın
ve içinde herhangi bir yer bulamayacak.

101 Dikkat et, bu yüzden sen
Zenginliğinde ihtişam, belki de
isteyen iniliyorlar ve
İç çekmeleri Tanrı'ya gelir,
Ve mallarınla ​​kapatılacaksın
Kulenin kapısı olmadan.

102 Bakım şimdi seni kimin uyardığını
kilisenin üzerinden geçti ve aşk
en yüksek koltuklar, sen değilsin
yaramazlık yapanlara.

103 ve gerçekten de
Kutulardaki zehirleri, ama sen
Zehirinizi ve enfeksiyonunuzu içerir
Kalplerinde ve temizlemeyecek
onları ve duygunuzu bir
saf kalp, bulabilirsin
Büyük kralla merhamet.

104 Dikkat et, çocuklarım,
dağılımlarının seni mahrum ettiğini
hayatın değil. Nasıl olacaksın
ne zaman Tanrı'nın seçilmesini öğretin
Kendiniz düzeltme mi istiyorsunuz?
Bu nedenle birbirinizi uyarın,
ve aralarında huzur içinde ol
benden önce duruyorum
Baba, bir hesap verebilir
Rab'be.

105 ve yaptığı zaman
Benimle konuşmanın bir sonu, altı
inşa eden genç erkekler geldi ve
onu kuleye taşıdı; ve dört
diğerleri koltuğa girdi
O oturdu ve onlar da gittiler
Yine kuleye. Görmedim
Bunların yüzleri, sırtları için
bana doğru.

106 Giderken, ben
sordu, ortaya çıkaracağını sordu
Bana göre üçü ilgilendiren
göründüğü formlar
bana.

107 Ama cevap verdi dedi
Ben, bunlarla ilgili
başka bir tane sormalısın, şunu
Sana açıklanabilirler.

108 Şimdi kardeşler, ilk
Geçen yıl vizyon, ortaya çıktı
Bana aşırı derecede yaşlı ve
bir sandalyede oturuyor.

109 başka bir vizyonda vardı
gerçekten genç bir yüz, ama onun
Et ve saçlar yaşlıydı; Ama o
Benimle ayakta durdum ve
İlk kez daha neşeli.

110 Üçüncü vizyonda
her bakımdan çok daha genç ve
göze rahat; Sadece o vardı
Yaşlı bir kişinin saçı: Yine de
Neşeli görünüyordu ve oturdu
bir koltuk.

111 Bu yüzden çok üzüldüm
Bu şeylerle ilgili olarak, ben
vizyonu anlayabilir.

112 Bu yüzden aynı şeyi gördüm
Gecenin vizyonunda yaşlı kadın
Bana söyle, tüm duaların ihtiyacı var
aşağılama. Bu nedenle hızlı ve
Rab'den öğreneceksin
Sorduğunuz şey. Hızlandırdım
Bu nedenle bir gün.

113 Aynı gece genç
Adam bana göründü ve dedi ki
Neden bu yüzden sık sık arzu edersin
Dualarında vahiy? Almak
Birçok şey sorarak buna dikkat et,
Vücuda zarar vermiyorsun. Bırak bunlar
Vahiyler sana yeterli.

114 daha dikkate değer görüyorsun
Vahiylerden daha vahiyler
Zaten aldın mı?

115 cevap verdim ve dedim
O, efendim, sadece bunu soruyorum
Hesabında bir şey
Yaşlı kadının üç figürü
bana ortaya çıktı,
Vahiy tamamlanmış olabilir.

116 Bana cevap verdi, sen
Anlamadan değil, ama
Şüpheleriniz sizi böyle yapar; için
Kalbin olmadığı kadar
Rab ile.

117 cevap verdim ve dedim, ama biz
Bunları daha fazla öğrenecek
dikkatlice senden.

118 duy, diyor ki,
sorduğunuz rakamlar.

119 başlamak; İlk vizyonda
Sana şeklin içinde göründü
oturan yaşlı bir kadının, bir sandalye,
Çünkü eski ruhun çürümüştü,
Ve güç olmadan, sebeple
sakatlıklarınızın ve
Kalbinizin şüphesi.

120 yaşlılar için
yenileme umudunuz yok
kendileri, ne de herhangi bir şey bekliyor
Ama onların ayrılması; Yani sen
Dünyanızda zayıfladı
İşler kendinizi tembellikten vazgeçti,
ve isteğinizi uzaklaştırmayın
Kendinden Rab'bin üzerine: Ve
Duygunuz kafası karışmıştı ve sen
üzüntünüzde yaşlandı.

121 Ama efendim, nedenini biliyordum
Bir sandalyenin üzerine mi oturdu?

122 cevap verdi, çünkü her
zayıf olan biri
sakatlığı nedeniyle sandalye,
zayıflığının desteklenebileceğini.
Bu nedenle,
İlk görüş.

123 İkinci Vizyonda You
ayakta durduğunu gördü ve
genç yüz ve daha neşeli
eskisinden daha; Ama onun eti
Ve saçları eskidi. Duymak,
dedi ki, bu benzetme de.

124 Herkes yaşlandığında,
Aklıyla kendini umutsuzluk
sakatlığı ve yoksulluğu ve
Son günden başka bir şey beklemiyor
onun hayatı.

125 Ama aniden bir mirasta
ona bırakıldı ve duyuyor,
ve yükseliyor: ve olmak
Neşeli, yeni bir güce koyar.
Ve şimdi artık oturmuyor,
Ama duruyor ve teslim ediliyor
eski kederi; Ve oturmuyor,
Ama erkekçe davranıyor.

126 Yani sen,
Tanrı'nın açıkladığı vahiy
sana, çünkü Tanrı vardı
sana şefkat ve yenilenmiş
Ruhun, her ikisi de bir kenara bıraktı
sakatlıklar ve güç geldi
sen ve sen güçlü büyüdün
inanç; Ve Tanrım, seni gör
Güç, sevindi.

127 Bu nedenle gösterdi
Siz kulenin binası,
Ve sana başka şeyler gösterecek,
Herkesle barış yaşayacaksan
Kalbin birbiriniz arasında.

128 Ama üçüncü vizyonda siz
Onu henüz daha genç, adil ve
neşeli ve sakin bir
yüz.

129, sanki bazı iyi haberler gibi
ona geliyor, o üzücü, o
Doğruca onun üzüntüsünü unutur
ve başka hiçbir şeye bakmaz
duyduğu iyi haber;
Ve geri kalanı için rahat,
Ve ruhu yenilendi
aldığı sevinç
Buna rağmen yenilenmişsin
Bu iyiyi görerek ruhunuzda
şeyler.

130 Ve bunun için onu gördün
Bir bankta otururken,
güçlü konum; Çünkü bir tezgah
Dört ayağı var ve güçlü duruyor.
Ve dünyanın kendisi bile desteklendi
dört öğe tarafından.

131 Bu nedenle tövbe
Mükemmel, genç olacak; Ve
günahlarından dönenler
tüm kalbi ile
kurulmalıdır.

132 Ve şimdi var
Tamamen vahiy, daha fazlasını sor
daha uzak bir şey yapmak için
sana açıkladı.

133 Ama eğer herhangi bir şey olacaksa
açıklandı, tezahür ettirilecek
sana.



Vizyon IV.

     Duruşmanın ve yaklaşık olan sıkıntı
     erkeklere gelmek.

Bir vizyon kardeşi gördüm, yirmi
eski vizyondan günler sonra;
Sıkıntı'nın bir temsili
Bu elimde. İçeri giriyordum
Saha yolu. 2 Şimdi halka açık yoldan
Nereye gittiğim yer
on furlong; Çok yol
Biraz sık sık:

3 Yalnız yürürken
Rab'bin olacağı
onun vahiylerini onaylayın
bana onun kutsal tarafından göstermişti
Kilise.

4 ve tövbe eder
olan tüm hizmetçilerine
rahatsız oldu, onun büyük ve
Onurlu isim yüceltilmiş olabilir,
Ve çünkü bana layık olduğunu düşündüğü için
Kime harikalarını gösterebilir,
Ve onu onurlandırabilirim,
Ve ona teşekkür et.

5 ve biraz
ses bana cevap verdi; Şüphesiz,
HERMAS. Bu yüzden ben başladım
Düşün ve kendi içimde söyle, neden
Şüphelenmeli miyim, ben de olduğumu görmeli miyim
Rab tarafından yerleşti ve gördü
Böyle görkemli şeyler?

6 Gitmiştim ama biraz daha uzağa
Kardeşler, baktığımda
Toz cennete yükselir. Başladım
İçimde söylemek gerekirse,
Sığır gelen, bu yükseliyor
Böyle bir toz?

7 Bir furlong ile ilgiliydi
Ben. Ve tozu gördüm
gittikçe daha fazla yüksel,
Olduğundan şüphelenmeye başladım
İçinde biraz olağanüstü.

8 Ve güneş biraz parladı;
ve baktım büyük bir canavar gördüm
Bu bir balinaydı; ve ateşli çekirge
ağzından çıktı. Yükseklik
Canavardan yaklaşık yüzdü
ayaklar ve bir başı vardı
Büyük toprak gemisi.

9 Ağlamaya ve dua etmeye başladım
Rab'be teslim edeceği
Ben ondan. Sonra akla aradım
duyduğum kelime;
Şüphe hayır, Hermas.

10 Bu nedenle, kardeşler,
İlahi bir inançla ve hatırlamak
Bana harika öğretmişti
Bir şeyler, kendimi bedensel olarak teslim ettim
Canavara.

11 Şimdi Canavar geldi
Böyle bir şekilde, sanki
bir zamanlar bir şehri yuttu.

12 Ona yaklaştım ve
Beast tüm yığınını uzattı
zemin ve hiçbir şey ortaya koymaz
Ama dili, ne bir zamanlar kendini hareket ettirdi
Ben onun yanından geçene kadar.

13 Şimdi canavarın
Dört rengin başı; İlk Siyah,
Sonra kırmızı ve kanlı bir renk, sonra
Bir altın ve sonra bir beyaz.

14 bundan sonra geçtim
o ve ileri gitti
Otuz feet, orada benimle tanıştı
belirli bakire, sanki iyi süslenmiş
O sadece ondan çıkmıştı
Gelin-Chamber; hepsi beyaz, sahip
beyaz ayakkabılarda ve bir peçe
yüz ve parlayan saçlarla kaplı.

15 Şimdi eskiden biliyordum
Kilise olduğu vizyonları,
Ve bunun üzerine daha neşeli büyüdü.
Beni selamladı, dolu, ey adamım!
Selamlamayı iade ettim,
Bayan, dolu!

16 cevap verdi bana söyledi
Seninle hiçbir şey karşılaşmadım mı, adamım!
Cevap verdim bayan, benimle böyle tanıştım
bir canavar, yutabildiği gibi
bütün bir insan; Ama güçle
Tanrı'nın ve onun tekil aracılığıyla
Merhamet, kaçtım.

17 İyi kaçtın
dedi, çünkü attın
Tanrı'ya olan özen ve
Kalbini ona açtı
Güvende olabileceğine inanmak
onun büyük ve
onurlu isim.

18 Bunun için Rab gönderdi
Canavarın üzerinde olan meleği,
kimin adı hegrin ve durdu
ağzı, olmamalı
Seni yiyin, kaçtın
inancın yoluyla harika bir deneme ve
Çünkü şüphe etmedin
Ne kadar korkunç bir canavar.

19 Bu nedenle gidin ve
Tanrı'nın seçimi harika şeyler
Senin için yapmış olduğunu. Ve
Onlara söyleyeceksin, bu
Canavar, denemenin figürüdür.
gelmek üzere.

20 Bu nedenle,
Kendini hazırladınız, kaçabilirsin
Eğer kalplerin saf ve eğer
nokta olmadan; Ve eğer hizmet edeceksen
Tanrı günlerinin geri kalanında
şikayet etmeden.

21 Tüm bakımınızı üzerine atın
Tanrım ve onları yönetecek.
Tanrı'ya inanın, şüphelisin,
Çünkü her şeyi yapabilir;
İkisi de gazabını geri çevirebilir
senden ve sana yardım gönder ve
güvenlik.

Şüpheli olanlara 22 kederli
Bu kelimeleri kim duyacak ve
Onları hor görecek mi:
onlar için daha iyi
doğdu.

23 Sonra ona ilgili sordum
canavarın dört renk
başının üstünde vardı. Ama o
bana cevap verdi; Yine sen
Sanat meraklısın soruyorsun
Bunlarla ilgili. Ama ben
Dedi ona bayan, beni çiğneme
bunlar?

24 duy, dedi; Siyah
Hangi görüyorsun
İçinde yaşadığın dünya. .
ateşli ve kanlı renk anlamına gelir
bu yaşın yok edilmesi gerektiğini
ateş ve kan ile.

25 Altın kısım sen, kim
ondan kaçtı; Altın için
yangın tarafından denenir ve yapılır
karlı, sen de içinde misin
nasıl denedi
Bu dünyanın adamları.

26 Bu nedenle, bu
sonuna katlanın ve kanıtlanın
Onlar tarafından temizlenecektir. Ve
Bu deneme ile altın temizlendi
ve onun yününü kaybediyor, öyle olacaksın
Ayrıca tüm üzüntüyü at ve
Sorun ve saflaştırılacak
Kulenin binası.

27 Ancak beyaz renk anlamına gelir
dünyanın zamanı
Gel, Tanrı'nın seçimi
Yaşayacak: Çünkü seçim
Tanrı saf ve olmadan
Yaşam ebedi olana kadar.

28 Bu nedenle durma
bu şeyi kulaklarında konuşmak
Azizler. İşte figürün var
büyük sıkıntıdan
gelmek üzere; Hangisi, sen
Lütfen, sizin için hiçbir şey olmayacak.

29 böyle konuştuğunda
Çok, ayrıldı; Ama gördüm
Nereye gitti. Ama aniden
Bir gürültü duydum ve döndüm
Geri, korkmak, çünkü ben düşündüm
Canavar doğru geliyordu
Ben.






                         İkinci kısmı
                  Hermas, emirlerini aradı.


Giriiş.

Evde dua ettiğimde
ve üzerine oturdu
yatak, bana belli bir adam geldi
Rahip bir bakışla, alışkanlık
bir çoban, beyaz ile giyinmiş
pelerin, çantasını üzerinde
geri ve elindeki personeli ve
beni selamladı.

2 Selamini geri verdim ve
Hemen yanımda oturdu
ve bana dedim, ben gönderildim
o saygıdeğer haberci,
Seninle hepimle birlikte kalmalıyım
Hayatının kalan günleri.

3 Ama onun olduğunu düşündüm
Beni denemeye gel ve ona dedi
Sen kimsin? Bildiğim için
kime kararlıyım. Dedi
Bana, beni tanımıyor musun?
Hayır cevapladım. Ben, dedi ki
o çoban kimin bakımı
teslim edilir.

4 Henüz konuşurken,
şekli değişti; Ve ne zaman
O benim kim olduğunu biliyordum
kararlıydım, utandım,
Ve üzerime ani bir korku geldi
Ve ben tamamen aşıldım
üzüntü, çünkü ben böyle konuşmuştum
aptalca ona.

5 Ama bana dedi ki
utanç, ama güç al
Zihnin, komutlar aracılığıyla
ki bu da teslim etmek üzereyim
sana. Çünkü dedi ki, ben gönderildim
Sana tüm bu şeyleri göster
Yine, daha önce gördün,
ama özellikle Mayıs
en çok sana kullanılabilir.

6 ve her şeyden önce benim
Komutlar ve benzerlikler, geri kalanlar
göstereceğim gibi yazacaksın
Sana. Ama bu yüzden teklif ediyorum
Her şeyden önce komutlarımı yaz
ve benzerlikler, sık sık
Onları okuyorsun
onları daha kolay tutar
hafıza.

7 Bunun üzerine onun komutlarını yazdım
Ve benden, beni rahatsız ederken.

8 Ne zaman hangi şeyler yaparsan
duydum, yapmayı gözlemleyeceksin
onları ve
onları ve kendinizi egzersiz
Onları saf bir zihinle, sen
Rab'den bu şeyler al
sana söz verdi.

9 Ama onları duymuşsanız
tövbe etmeyecek, ama yine de gidecek
Günahlarınıza eklemek için, sen
onun tarafından cezalandırılın.

10 Bu çoban bu şeyler,
Tövbe meleği, emretti
yazmam.



Komut I.

     Bir tanrıya inanmak.

Her şeyden önce buna inanıyor
yaratan bir tanrı var ve
Her şeyi hiçbir şeyden çıkardı
var.

2 Her şeyi anlar,
ve sadece sonsuz, olmamak
herhangi biriyle anlaşıldı.

3 Kim tanımlanamaz
herhangi bir kelimeyle, ne
zihin.

4 Bu nedenle ona inan ve
ondan korkun; ve onun çekimser olmasından korkuyor
tüm kötülükten.

5 Bunları saklayın ve döküm
tüm şehvet ve iqueity uzak
Seni ve doğruluk giy,
Ve eğer Tanrı'ya yaşayacaksın, eğer sen
Shalt emirini koruyor.



Komut II. Detraction'dan kaçınmamız ve bizim
     sadaka basitliği ile.

Bana dedi ki, masum ol
ve kılık değiştirmeden; Yani Shalt
Bilen bir bebek gibisin
yok olan kötülük yok
insanın hayatı.

2 Özellikle konuştuğunuzu gör
Hiçbirinin kötülüğü ne de isteyerek duyar
Herkes başkalarının kötülüğünü konuşur.

3 Çünkü eğer bu değilse,
Sen de duyacaksın
onun günahının katılımcısı
SPEPETH kötülüğü, inanarak
iftira ve sen de olacaksın
günah, çünkü ona inandın
Bu kardeşin kötülük konuştu.

4 Detraction bir zararlıdır
şey; tutarsız, kötü bir ruh;
bu asla huzur içinde devam etmez, ama
her zaman anlaşmazlık içinde. Neden
ondan kaçın ve tut
Kardeşinle barış daha fazlası.

5 Kutsal bir sabitlik giy,
hangi günah yok, ama
Her şey sevinç dolu; Ve iyi yap
işçilerinin.

6 Ayrımsız Ver
İsteyen her şey, şüphe etmiyor
kime giriyorsun.

7 Ama herkese ver, çünkü Tanrı
Bizi herkese vermemizi sağlayın
hediyeler. Bu nedenle alırlar
Tanrı'ya bir hesap verecek, her ikisi de
bu nedenle aldılar ve için
Ne sonu.

8 Ve onlar olmadan alan
Gerçek ihtiyaç, bir hesap verecek
bunun için; Ama verecek olan o
masum.

9 çünkü görevini yerine getirdi
Tanrı'dan aldığı gibi; Olumsuz
kime herhangi bir seçim yapmak
vermeli ve kime.
Ve bu hizmetle yaptığı bu hizmet
sadelik ve ihtişam
Tanrı'nın.

10 Bu nedenle bu komutu saklayın
teslim ettiğim gibi
Sana: Tövbe
samimi olduğu görülmeyecek ve
Bu iyilik evine gelebilir;
ve saf bir kalbi var.



Komut III.

     Yalandan kaçınmak ve Hermas'ın tövbe edilmesi
     Dissimülasyonu için.

Üstelik bana dedi
gerçeği seviyorum; Ve hepsine izin ver
Konuşma doğru olabilir
ağzının.

2 Rab'bin ruhu
Etin içinde yaşamak için verildi
Herkese doğru doğru bulunabilir
erkekler; Ve Rab yüceltilebilir,
kim böyle bir ruh verdi
Seni: Çünkü Tanrı hepsinde doğru
Onun sözleri ve içinde hayır
yalan.

3 Bu yüzden yalan söylüyorlar, inkar
Rab ve soyguncu olun
Rab, Tanrı'ya render değil
ondan aldıkları.

4 Ruhu aldıkları için
Yalan söylemekten uzak: eğer
Bunu bir yalancı yap, neyi bozuyorlar
onlara bağlı kaldı
Tanrım ve aldatıcı olun.

5 Bunu duyduğumda ağladım
acı; Ve beni gördüğünde
Ağlıyor, bana dedi ki, neden
Ağladın mı? Ve dedim, çünkü,
Efendim, kurtarılamayacağımdan şüpheliyim.

6 Bana sordu, bu yüzden?
Cevap verdim çünkü efendim, asla
Hayatımda gerçek bir kelime sergileyin; Ancak
her zaman dissimülasyonda yaşadı ve
tüm erkeklere gerçeğe yalan bir yalan doğruladı;
Ve hiç kimse benimle çelişmedi ama
Hepsi sözlerime kredi verdi. Nasıl
O zaman yaşayabilir miyim, yaptığımı görün
bu şekilde?

7 Ve bana dedi
İyi ve gerçekten düşünün; Sen için
Oughtest, Tanrı'nın hizmetkarı olarak,
gerçekte yürüdü ve
kötü bir vicdana katılmamış
gerçeğin ruhuyla, ne de
Kutsal ve Gerçek Ruh'u keder aldı
Tanrı'nın.

8 Ve ben ona cevap verdim
Efendim, daha önce hiç duymadım
bu şeylere çok özenle.
Cevap verdi, şimdi onları duyuyorsun
Bundan böyle dikkat edin,
sahip olduğun şeyler bile
Eskiden yanlış konuşulan
işin uğruna, mayıs,
Şimdiki gerçeğiniz afı alır.

9 Bu şeyler bile olabilir
Eğer gelecek zaman için affedilebilir
Gerçeği konuşacaksın; Ve
Bunu yaparak ulaşabilirsin
hayata.

10 ve kim duyarsa
Bu komuta ve yap,
ve tüm yalanlardan ayrılacak,
Tanrı'ya yaşayacak.



Komut IV.

     Zina için karısını uzaklaştırmak.

Dahası, dedi ki
sana komuta et, o tutuyorsun
Kendin iffeti; Ve sen
Herhangi bir düşünce değil
diğer evlilik veya zina,
Kalbinize girmek; böyle
Bir düşünce büyük günah üretir.

2 Ama her zaman dikkatli ol
Rab'bin ve asla olmayacaksın
günah. Eğer böyle kötü bir düşünce
o zaman kalbinde ortaya çıkmalı
Harika bir suçlu olacaksın
günah; Ve böyle şeyler yapanlar,
Ölüm yolunu takip edin.

3 Bu nedenle kendinize bakın ve
Kendini böyle bir düşünceden uzak tutun;
iffetin kaldığı yerde
haklı bir adamın kalbi var
Kötü düşünce asla ortaya çıkmamalı.

4 Ve ben ona dedim efendim,
Sana biraz konuşmam için acı çek.
Beni söylerdi. Ve cevap verdim
Efendim, sadık bir adamsa
Rab'de bir karısı olacak,
ve onu zina içinde yakalayacak;
devam eden bir erkek günahı
Onunla hala mı yaşıyorsun?

5 Ve bana dedi ki
Günahından habersiz olduğu için
Birlikte yaşamada hiçbir hata yapmaz
o; Ama eğer bir adam onu ​​bilecekse
karısı, rahatsız oldu ve o
günahından tövbe etmeyecek, ama git
hala onun zina içinde ve
Yine de devam edecek
onunla yaşamak için olacak
günahından suçlu ve
onun zina içinde.

6 Ve ben ona dedim, ne
Bu nedenle yapılacak, eğer
Kadın günahında devam ediyor mu?
Cevap verdi, kocasının koymasına izin ver
onu uzakta ve devam etmesine izin ver
Kendi başına; Ama eğer koyarsa
karısı uzakta ve başka biriyle evlen,
Ayrıca zina taahhüt ediyor.

7 Ve dedim ki, ne, eğer
çok uzak olan kadın, yapmalı
tövbe ve geri dönmeye istekli olun
kocasına, olmayacak mı
onun tarafından alındı ​​mı? Bana dedi ki
Evet; Ve eğer kocası olacaksa
onu alamıyor, günah işleyecek ve
karşı büyük bir suç işlemek
kendisi; çünkü almalı
suçlu, eğer tövbe ederse: sadece
sık sık değil.

8 Tanrı'nın hizmetçilerine,
Bir tövbe var; Ve
Bu nedenle Puttheth bir adam
uzakta karısı almamalısın
Bir diğeri, çünkü tövbe edebilir.

9 Bu eylem, her ikisi de
erkek ve kadın. Şimdi onlar
zina yapmak, sadece kim değil
etlerini kirlet, ama kim
Ayrıca bir görüntü yapın. Eğer
Bir kadın her şeyde ısrar ediyor
Bu tür ve tövbe etmez,
ondan ayrılmak; Ve ile yaşa
O, aksi halde de olacaksın
günahının katılımcısı.

10 Ama bu nedenle emredilir
hem erkek hem de kadın
evlenmemiş kalmalı çünkü
Bu tür kişiler tövbe edebilir.

11 Ben de bu yönetmede de
Bunların yapmak için herhangi bir fırsat
şeyler; daha ziyade kimin var
Rahatsız, herhangi bir rahatsız etmemeli
Daha.

12 Ama eski günahları için,
İyileşme gücüne sahip olan Tanrı
bir çare verecek; çünkü o
her şeyin gücü.

13 Ona tekrar sordum ve
dedi, Rab'bin düşündüğünü görmek
Ben buna layıksın
Benimle sürekli yaşa, konuş
Bana birkaç kelime, çünkü ben
Hiçbir şeyi anlamayı ve kalbimi
eski benim için sertleşti
konuşma; Ve aç
Anlama çünkü ben çok
donuk ve hiçbir şey yakalamaz.

14 Ve cevap verdi dedi
Bana bakanım
tövbe ve anlayış
tüm bu tövbe için. Değil mi
Çok bilge gibi görünüyor
Tövbe edecek bir şey? Çünkü o
Böylece harika bir anlayış var.

15 çünkü o
günah işledi ve kötü bir şekilde yapıldı
Rab'bin görüşü ve o
kendi içinde olduğunu hatırlıyor
rahatsız oldu ve tövbe ve yapar
artık kötü değil, ama bunu yapıyor
Bu iyi ve alçakgönüllüyor
Ruh ve onu rahatsız ediyor, çünkü o
gücenmiş. Bu yüzden görüyorsun
Tövbe büyük bir bilgeliktir.

16 Ve ben ona dedim, bunun için
Çünkü efendim, özenle soruyorum
her şeye, çünkü ben bir
günahkar, ne olduğumu bilebileceğim
Bunu yaşayabilirim yapmalıyım; Çünkü
Günahlarım çok.

17 Ve bana dedi ki sen
Canlı Olanlar Eğer bunları tutacaksan
emirlerim. Ve kim olursa olsun
bu komutları duyacak ve yapacak
Tanrı'ya yaşayacak.

18 Ve ben ona dedim, var
Şimdi bile kesin duyuldu
öğretmenler, başka bir
vaftizin yanında tövbe,
Suya girdiğimizde
ve affetmemizi al
günahlar; Ve bundan sonra yapmalıyız
Artık günah yok, ama saflıkta yaşayın.

19 Ve bana dedi
haklı olarak bilgilendirildi. Asla-
Şimdi görüyorsun, soruyorsun
özenle her şeye, yapacağım
Bunu sana da tezahür ettirin; henüz
Herhangi bir fırsat vermek için o kadar değil
günah işlemek, ya yapacak olanlara
bundan böyle inanmak ya da bunlara
zaten inanmıştı
Tanrım.

20 ne için sahip değiller
yeni inanılan veya bundan sonra
İnanın, günahlardan herhangi bir tövbe edin,
Ama affetme.

21 Ama sahip olanlara gelince
inanca çağrıldı ve o zamandan beri
herhangi bir brüt günahın içine düşen,
Rab tövbe atadı,
Çünkü Tanrı düşünceleri biliyor
tüm erkeklerin kalbinden ve onların
sakatlıklar ve manifold
Şeytanın kötülüğü, kim
Her zaman bir şeyi zıtlamak
Tanrı'nın hizmetçilerine karşı ve
Onlar için kötü niyetli bir şekilde tuzaklar koyar.

22 Bu nedenle Merhametli Rabbimiz
Yaratığına karşı şefkat vardı,
ve bu tövbe atadı ve
Bana gücünü verdi. Ve
Bu yüzden sana söylüyorum, varsa
Bundan sonra büyük ve kutsal
çağrı tarafından cazip olacak
Şeytan ve günah, bir tövbe var.
Ama eğer sık ​​sık günah işleyecek ve tövbe ederse,
Böyle bir kâr etmeyecek;
çünkü o Tanrı'ya pek yaşamaz.

23 Ve dedim efendim, restore edildim
yine hayata geçtiğimden beri
özenle bunları duydu
komutlar. Çünkü bunu algılayım
bundan böyle daha fazla eklemeyecek
Günahlarımdan kurtarılacağım.

24 Ve dedi ki, olacaksın
Kaydedildi: Ve diğerleri,
Bunları gözlemleyecek kadar çok
Emirler.

25 ve tekrar ona dedim
Efendim, beni duyduğunuzu görüyorum
Sabırla, bana bir şey göster
Daha. Söyle bana, o, ne, ne
.

26 Ve dedim ki, eğer bir koca veya
bir eş öldü ve parti
tekrar evlenir, günah işliyor mu
öyle mi? O evleniyor
diyor ki, günahlar değil: ne olursa olsun
Bekar kalacak, olacak
böylece kendisine harika kazan
Rab'bin önünde onur.

27 Bu nedenle iffetini saklayın
ve tevazu ve yaşayacaksın
Tanrı'ya. Bundan böyle gözlemleyin
Konuştuğum şeyler
seninle ve sana emred
Gözlem, benim olduğum andan itibaren
sana teslim edildi ve
Evin içinde yaşayın.

28 Öyleyse eski günahlarınız olacak
Affedildi, eğer bunları tutacaksan
emirlerim. Ve gibi
diğerleri affedilir,
bunları emirlerimi kim gözlemleyecek.



Komuta V.

     Kalbin üzüntüsü ve sabır.

Sabırlı ol, diyor ve uzun-
cefa; Yani sende var
tüm kötü işler üzerinde hakimiyet,
ve tüm doğruluğu yerine getirecektir.

2 Çünkü eğer sabırlı olacaksan,
İçinde yaşayan Kutsal Ruh
Sen saf olacak ve olmayacak
herhangi bir kötü ruhla karartılmış; Ancak
Sevinç dolu olmak büyütülecek,
ve içinde bulunduğu vücutta ziyafet
yaşar ve Rab'be hizmet eder
sevinç ve büyük huzur içinde.

3 Ama herhangi bir öfke geçerse
Seni, şu anda Kutsal Ruh
sende olan düzleştirilecek
ve senden ayrılmaya çalışın.

4 Çünkü o kötülük tarafından boğuldu
ruh ve özgürlüğü yok
Rab'be olduğu gibi hizmet etmek; için
Öfke tarafından üzülüyor. Ne zaman,
Bu nedenle, her iki ruh da yaşıyor
Birlikte,
Adam.

5 sanki biraz almalı
solucan ağacı ve bir gemiye koy
bal, bütün bal olurdu
şımarık olmak; Ve büyük bir miktar
Balın çok
küçük solucan ağacı ve
bal tatlılığı ve hayır
Rabbi için daha uzun kabul edilebilir
Çünkü bütün bal yapıldı
acı ve kullanımını kaybeder.

6 Ama eğer solucan kararı verilmiyorsa
Balın içine tatlı ve
Rabbine karlı. Böylece
Baldan daha tatlı,
ve Rab'be karlı
İçinde ikamet ediyor.

7 Ama öfke kârsız.
Bu nedenle öfke karıştırılacak
Hoşgörü ile ruh
sıkıntılı ve duası
Tanrı ile karlı değil.

8 Ve ben ona dedim efendim,
Günahkârlığını bilirdim
öfke, kendimi tutabileceğim
BT. Ve bana dedi
bilecek; Ve eğer olacaksan
ondan uzak tutmuyorum, sen olacaksın
Tüm evinizle umudunu kaybet.
Bu yüzden ondan ayrılır. 9 Ben için elçi
Doğruluk seninle ve
Bütün bunlardan ayrılıyor: Birçok
tüm kalpleriyle tövbe edeceği gibi
Tanrı'ya yaşayacak; Ve ben birlikte olacağım
onları ve hepsini tutacak.

10 tövbe ettiği gibi
en çok haklı çıkarıldı
Bakan olan Kutsal Messenger
kurtuluş.

11 Ve şimdi, duyduğunu söylüyor
öfkenin kötülüğü; Nasıl
Kötülük ve inciticidir ve nasıl
Tanrı'nın hizmetçilerini devirir;
çünkü olanlara zarar veremez
İnanç dolu çünkü güç
Tanrı onlarla birlikte; Ama o
şüpheli olanı ve bunları devirir
inanç yoksulları.

12 böyle gördüğü sıklıkta
Erkekler, kendini içine atar
kalpler; Ve böylece bir erkek veya kadın
hiçbir şey için acı içinde: için
hayatın şeyler veya beslenme için,
veya boş bir kelime için, varsa
düşme şansı; veya mantıklı
herhangi bir arkadaşın veya bir borç için
veya başka herhangi bir gereksiz için
benzeri doğanın şeyler.

13 Bu şeyler aptalca,
ve gereksiz ve boşuna
Tanrı'nın hizmetçileri. Ama eşitlik
güçlü ve zorla; ve
büyük güç ve harika oturuyor
genişleme; neşeli, sevinçli
barış içinde; ve Tanrı'yı ​​yüceltmek
Her zaman ben uysallık ile.

14 ve bu uzun süredir
dolu olanlarla yaşıyor
inanç. Ama öfke aptalca ve
Işık ve boş. Şimdi acı
Folly ile yetiştirilir; ile
acı, öfke; öfke ile, öfke;
Ve bu öfke böyle ortaya çıkıyor
birçok kötü ilke,
Büyük ve tedavi edilemez günah.

15 Tüm bunlar için,
aynı adamda
Kutsal Ruh yaşıyor, gemi
Onları içeremiyor ama koşuyor
Bitti: Ve çünkü ruh
ihale kötülükle katlanamaz
bir; ayrılır ve yaşar
O uysal.

16 Bu nedenle
içinde bulunduğu adamdan ayrıldı
Yaşayan, o adam yoksullaşıyor
Kutsal Ruh'un ve daha sonra
kötü ruhlarla dolu ve
kötü düşüncelerle kör.
Böylece tüm kızgın olur
erkekler.

17.
öfke ve eşitlik giy ve
Direnç: Gazap; Öyleyse o zaman shalt
tevazu ve iffetle bulundu
Tanrı tarafından. İyi dikkat edin, bu nedenle,
Bu emri ihmal etmiyorsun.

18. Çünkü eğer buna uyacaksan
komuta, o zaman sen de olacaksın
diğer emirleri gözlemleyebilir
Sana emredeceğim.

19 Bu nedenle kendinizi güçlendirin
Şimdi bu komutlarda, o zaman
Tanrı'ya yaşayabilir. Ve kim olursa olsun
Bu emirleri gözlemleyecek
Tanrı'ya yaşayacak.



Komuta VI.

     Her erkeğin iki meleği ve
     her ikisinin de önerileri.

Sana emrettim, dedi ki,
İlk emirlerimde
İnanç tutmalısın ve
korku ve tövbe. Evet efendim,
dedi I.

2 Devam etti. Ama şimdi ben
Bunların erdemlerini gösterecek mi
komutlar, o zaman bilebilir
etkileri; Nasıl öyleler
Just'a benzer şekilde reçete
ve haksız.

3 Bu yüzden inanıyor musun
doğru, ama kredi vermeyin
haksız. Doğruluk için
doğru şekilde korun, ama
Kötü bir şekilde haksızlık.

4 Bu nedenle
doğru yol ve olanı bırak
fenalık. Çünkü kötü yol bir
İyi bir son, ama birçok tökezlemez-
bloklar; Sağlam ve dolu
ve yıkıma yol açar;
Ve tüm bunlar için incitici
içinde yürürken.

5 Ama sağa gidenler
eşitlikle ve olmadan yol yürüyüşü
suç; Çünkü kaba değil
ne de dikenli.

6 Bu yüzden nasıl olduğunu görüyorsun
Bu şekilde yürümek için en iyisi. Sen
Bu yüzden Shalt, diyor ki,
diğerleri, Tanrı'ya inandığı kadar
Tüm kalbi ile gidecek
aracılığıyla.

7 Ve şimdi, diyor ki, anlıyorum
Her şeyden önce inanca ait olan şey.
İnsan ile iki melek var;
Doğruluktan biri, diğeri
INIQUITY.

8 Ve ben ona dedim efendim,
Olduğunu nasıl bileceğim
İnsan ile böyle iki melek? Duymak,
diyor ve anlıyor.

9 Doğruluk meleği,
hafif ve mütevazı ve naziktir,
ve sessiz. Bu nedenle, o
hemen kalbine gir, hemen
Senin doğrulukla konuşuyor,
tevazu, iffet,
bolluk, affetme,
hayırseverlik ve dindarlık.

10 Bütün bunlar geldiğinde
kalbinin içine, o zaman bilin
Doğruluk meleği seninle.
Bu nedenle bu meleğe duyar
ve eserlerine.

11 Ayrıca eserlerini öğrenin
INIQUITY MELK. O ilk
hepsi acı, kızgın ve aptalca;
Ve eserleri zararlı ve
Tanrı'nın hizmetçilerini devir.
Bu nedenle bu şeyler geldiğinde
Kalbine; Bileceksin
eserleriyle, bu melek
INIQUITY.

12 Ve ben ona dedim efendim,
Bunları nasıl anlayacağım
şeyler? Duy, diyor ve
anlamak; Öfke geçtiğinde
Seni ya da acı, onun
Sana:

13 aynı zamanda, arzu ne zaman
birçok şey ve en iyi etlerden
ve sarhoşluk; ne zaman
başkalarına ait olanın sevgisi,
gurur ve çok konuşan ve
tutku; Ve benzeri şeyler
Sana gel.

14 Bu nedenle bu şeyler
kalbinde ortaya çık, bilin
Inquity Meleği seninle.
Bu yüzden onu biliyorsun
çalışır, hepsinden ayrılır ve
Ona kredi vermeyin: çünkü onun
eserler kötüdür ve
Tanrı'nın hizmetçileri.

15 Burada bu yüzden
Bu meleklerin her iki eseri.
Şimdi anla ve inan
Doğruluk meleği, çünkü
Onun talimatı iyi.

16 Bir adam asla böyle olmasın
mutlu; Yine de düşünceleri
Kalbinde başka melek ortaya çıkıyor,
Erkek ya da kadının günahın ihtiyacı olması gerekir.

17 Ama erkek ya da kadın olsun
Asla o kadar kötü, eğer eserleri
Doğruluk meleği geliyor
Kalplerine, o adam ya da
Kadının biraz iyi yapması gerekiyor.

18 Bu yüzden nasıl
meleğini takip etmek güzel
Doğruluk. Bu yüzden sen
onu takip edecek ve gönderecek
Onun eserleri, Tanrı'ya yaşayacaksın.
Ve göndereceği kadar
Onun çalışmaları da Tanrı'ya yaşayacak.



Komut VII.

     Tanrı'dan korkmamalıyız ama şeytan değil.

Tanrı'dan kork, diyor ve devam et
onun emirleri. Eğer
onun emirlerini koruyorsun
Her birinde güçlü olacaksın
iş ve tüm işleriniz olacak
harika. Tanrı'dan korkarak,
Her şeyi iyi yapacaksın.

2 Bu gözyaşı
sen etkilenmelisin
Mayest kurtarılacak. Ama korkma
Şeytan: Çünkü eğer korkarsan
Tanrım, sen hakimiyete sahip olacaksın
onun üzerinde; Çünkü yok
onun içindeki güç.

3 Şimdi güç yoksa
O, o zaman o da değil
Korkan: Sahip olan her biri için
Güç, korkulacak. Ama o
Gücü olmayan hiçbir gücü yok
herkes.

4 Şeytanın eserlerinden kork,
Çünkü onlar kötülükler. İçin
Rab'bin korktuğu, korkunun
Ve şeytanın eserleri yapmayın,
Ama kendinizi onlardan saklayın.

5 Bu nedenle iki kat var
korku; Eğer kötülük yapmazsan korku
Rab ve sen yapmayacaksın.
Ama eğer iyi olursan korku
Rab'bin güçlü ve harika
ve görkemli.

6 Bu nedenle, Tanrı'dan korkun ve sen
Shalt Live: Ve kim olacak
Ondan korkun ve emirlerini koru,
Hayatları Rab'le.
Ama onları tutmayanlar
Onlarda da hayat yok.



Komut VIII.

     Kötülükten kaçmamız ve iyi işler yapmamız gerekir.

Sana söyledim, dedi ki,
iki çeşit olduğunu
Rab'bin yaratıkları ve bu
İki katlı bir yoksunluk var.
Bazı şeylerden bu yüzden sen
çekimser kalmalı ve diğerlerinden değil.

2 Cevapladım, bana ilan et
Efendim, çekimser olduğum şeyden ve
ne olmaz. Hearken, dedi,
Kendini kötülükten uzak tut ve yap
Olumsuz; Yine de iyi değil
Ama yap. Çünkü eğer yoksun olursan
iyi olandan ve yapmayın,
günahı olacaksın. Bu nedenle çekimser
Tüm kötülüklerden ve bileceksin
tüm doğruluk.

3 Dedim ki, kötü şeyler nedir
Onlar kaçınmalıyım?
Hearken, dedi; Zina'dan,
sarhoşluktan, isyanlardan,
Zararlılıktan fazla yemek yeme
ve sahtekârlık, gururdan,
Sahtekarlık, yalandan, detraction'dan,
İkiyüzlülükten, Anma
yaralanmaların ve tüm kötülükten
konuşuyorum. 4 Bunlar için eserler
Hizmetkarın
Tanrı'nın çekimser kalması gerekir. O için
kendini bunlardan koruyamaz
Şeyler, Tanrı'ya yaşayamaz.

5 Ama duy, dedi, ne
Bu tür şeyleri takip ediyor:
Gerçekten daha fazlası için var
Tanrı'nın hizmetçisinin
çekimser. Hırsızlıktan ve hile;
sahte tanıktan, covetousness,
övünmekten ve diğer tüm şeyler
benzeri doğanın.

6 Bunlar sana benziyor mu
Kötü olmak mı değil mi? Gerçekten onlar
hizmetkarlar için çok kötü
Tanrı, bu nedenle hizmetkarı
Tanrı tüm bunlardan kaçınmalı
çalışır.

7 Bu nedenle kendinizi saklayın
Onlar, o yaşayabilirsin
Tanrı ve bunlar arasında yazılacak
Onlardan kaçınıyor. Ve böylece
Sana ne olduğunu gösterdim mi
Kaçınmalısın: Şimdi öğren
Ne çekinmemelisin.

8 iyilikten yoksun
İşler, ama yap. Duy, dedi
O, bu iyinin erdemi ne
işler yapmalısın,
Kurtarılabilirsiniz. Birincisi
Hepsi inançtır; korkusu
Tanrım; hayır kurumu; Concord; eşitlik;
gerçek; sabır; iffet.

9 Daha iyi bir şey yok
İnsanların hayatında bu şeyler;
bunları kim tutacak ve yapacak
hayatlarındaki şeyler. İleri Duyun
bunları takip eden şey.

10 dullara bakan;
babasızlığı hor görmemek ve
fakir; hizmetkarları kullanmak
Tanrı zorunluluğundan; misafirperver olmak
(misafirperverlikte
bazen büyük meyve); olmamak
çekişmeli, ama sessiz olun.

11 tüm erkeklerin üzerinde alçakgönüllü olmak;
Yaşlılara saygı duymak; Emek
doğru olmak; saygı duymak
kardeşlik; hakaret etmek; ile
uzun acı çekme; atmamak
düşenlerden uzakta
inanç, ama onları dönüştürmek için ve
iyi neşelendirmelerini sağlayın:
günahkarları uyarın; baskı yapmamak
Borçlularımız olanlar; Ve hepsi
benzeri bir tür diğer şeyler.

12 Bunlar sana benziyor mu
İyi olmak mı değil mi? Ve dedim,
Bunlardan daha iyi ne olabilir
kelimeler? O zaman yaşa dedi ki, içinde
bu emirler ve değil
onlardan ayrıl. Eğer sen
Tüm bu emirleri saklayın,
Tanrı'ya yaşayacaksın. Ve hepsi
Bunları koruyacaklar
Emirler Tanrı'ya yaşar.



Komut ix.

     Tanrı'dan günlük olarak sormamız gerektiğini;
     ve şüphe etmeden.

Yine bana dedi; uzaklaştırmak
Hepiniz şüphe ediyor; ve soru
sen sorduğunuzda hiçbir şey
Rab'bin herhangi bir şeyi; söz
Kendin içinde nasıl yapalım
herhangi bir şeyi sorabilmek
Tanrım ve al, sahip olduğumu görerek
Ona karşı büyük bir günah işledi mi?

2 Bu şekilde düşünmüyorum, ama dön
Rab'be tüm kalbinizle,
ve şüphesiz ona sor,
Ve merhametini bileceksin
Allah; Yay yapmayacak
seni terk et, ama gerçekleştirecek
ruhunun isteği.

3 Tanrı için erkekler değil, dikkatli
aldığı yaralanmalar;
Ama yaralanmaları unutuyor ve var
yaratık üzerine şefkat.

4 Bu nedenle kalbini arındır
Bu hediyenin tüm ahlaksızlarından
dünya; ve komutları gözlemleyin
Daha önce sana teslim ettim
Tanrı'dan; ve Thon alacak
Ne olursa olsun iyi şeyler
Sor ve hiçbir şey istemeyecek
tüm dilekçelerinden sana; eğer
Rab'bin olmadan soracaksın
şüphe.

5 Ama öyle olmayanlar,
bunların hiçbirini elde edemez
hangi soruyorlar. Onlar için
inanç dolu, her şeyi sor
güven ve
Tanrım, çünkü onlarsız soruyorlar
şüphe. Ama o şüpheli
Tanrı'ya neredeyse hiç yaşayacaksın
tövbe ediyor.

6 Bu nedenle kalbini arındır
şüphe etmekten ve iman et,
ve Tanrı'ya güven ve sen
İstediğin her şeyi al.
Ama eğer şansınız olursa
Bir şey sor ve hemen değil
al, ancak bu nedenle
şüphe, çünkü sen değilsin
Şu anda dilekçeyi aldı
senin ruhun.

7 çünkü olmayabilirsin
şu anda denemeniz için al,
Ya da sen bir günah için başka
Bilmiyor. Ama sen yapma
sormak için ayrıl ve sonra sen
shalt alır. Eğer eğer olacaksan
sormayı bırak, şikayet etmelisin
Tanrı'nın değil, o
sana ne vermediniz
arzu. 8 Bu nedenle bu şüphe etmeyi düşünün
Ne kadar acımasız ve zararlı;
ve nasıl birçoğunu tamamen nasıl ortaya çıkarıyor
çok olan inançtan
Sadık ve sağlam. Bu şüphe için
Şeytanın kızı ve
çok kötü bir şekilde ilgileniyor
Tanrı'nın hizmetçileri.

9 Bu nedenle hor gör ve sen
Her vesileyle üzerinde shalt kural.
Sağlam ve güçlü bir inanç giyin:
İnanç için her şeyi vaat ediyor
Ve her şeyi mükemmelleştirir. Ancak
Şüphe inanmayacak
Herhangi bir şey alacak
yapabilir.

10. Bu nedenle görüyorsun, diyor
O, İnanç yukarıdan ne kadar geliyor
Tanrı'dan; Ve büyük güç.
Ama şüphe etmek dünyevi bir ruhtur,
ve şeytandan devam et,
ve gücü yok.

11 Bu nedenle
inanç erdemi ve ayrılmak
Şüphe, erdem değildir,
Ve Tanrı'ya yaşayacaksın. Ve
Hepsi Tanrı'ya yaşar, çünkü
Bunlar gibi.



Komut X.

     Kalbin üzüntüsünün; Ve bu
     Almalıyız, üzülmemeye dikkat etmeliyiz
     İçimizde olan Tanrı'nın Ruhu.

Senden uzak tüm üzüntüyü koyun;
çünkü şüphe duymanın kız kardeşi
ve öfke.  Nasıl, efendim dedi
Bunların kız kardeşi mi? İçin
üzüntü ve öfke ve şüphe,
Bana çok farklı görünüyor
birbirinden.

2 Ve cevap verdi: Sanat sen
Dostumun değil
Anlamak? Üzüntü için
Tüm ruhların en yaramazlığı,
ve hizmetçilerin en kötüsü
TANRI: Herkesin ruhlarını yok eder
erkekler ve Kutsal Ruh'a işkence,
Ve tekrar tasarruf ediyor.

3 Efendim, dedim, ben çok aptalım
ve bunları anlamıyor.
Nasıl yapabileceğini anlayamıyorum
işkence ve yine de kurtar. Duy, dedi
O ve anlıyor. Onlar kim
Asla gerçeği aramadı, ne de
Majesty ile ilgili sordu
Tanrı'nın, ama sadece inanıldığı gibi,
işlerine dahil
Heathen.

4 Ve başka bir yalan var
Zihinleri yok eden peygamber
Tanrı'nın hizmetçilerinin; yani
şüpheli olanların
Rab'be tam olarak güvenenler.
Şimdi bu şüpheli insanlar geliyor
ona, ilahi bir ruha gelince ve
O'nun ne olacağını sormak
onlara.

5 Ve bu yalancı peygamber,
İlahi Olan'da güç yok
Ruh, onlara göre cevaplar
talepleri ve ruhlarını dolduruyor
Onlar gibi vaatlerle
arzu. Bu peygamber olsa da
boşuna ve boşuna cevaplar
kendileri boşuna olanlar.

6 Ve ne istenir
onu boşuna erkekler tarafından, onlara cevap veriyor
boşuna; Yine de konuşuyor
bazı şeyler gerçekten. Şeytan için
onu ruhuyla doldurur,
bazılarını devirebilir
doğru.

7 Bu nedenle kim olursa olsun
Rab'bin inancında güçlü,
ve gerçeği giydiler; Onlar
bu tür ruhlara katılmıyor, ama
onlardan ayrıl. Ama onlar
şüpheli ve genellikle tövbe ediyor,
Heathens gibi onlara danışın,
Ve kendilerine harika bir şekilde yığın
Günah, putlara hizmet ediyor.

8 Bu nedenle
Böyle, onları her biri sormak
vesileyle; ibadet putlarına ve
aptalca; ve gerçeği geçersiz kılıyor.
Verilen her ruh için
Tanrı'dan sorulmamalıdır:
Ama ilahi vasfın gücüne sahip olmak
kendi kendine her şeyi konuşur
Çünkü yukarıdan geliyor;
Tanrı'nın gücünden.

10 Ama o soruluyor
Erkeklerin arzularına göre konuşuyor
ve diğer birçok işle ilgili
Bu şimdiki dünyadan anlıyor
ile ilişkili olan haberler değil
Tanrı. Çünkü bu ruhlar karardı
Bu tür işler aracılığıyla ve bozuk,
ve kırık.

11 ise iyi üzümler gibi
ihmal edilmiş, yabani otlarla ezildi
ve dikenler ve sonunda öldürüldü
onlara; İnanan erkekler de öyle
Böyle ruhlar.

12 Birçok eyleme girerler
ve işletmeler ve
his ve düşündüklerinde
Tanrı ile ilgili şeyler, onlar
Hiçbir şeyi anlamayın; Ancak
Her zaman duyma şansı
Rab ile ilgili herhangi bir şey,
Düşünceleri onların
işletme.

13 Ama korkuları olanlar
Rab'bin ve arayın
Tanrı ile ilgili gerçek, hepsine sahip
Rab'be yönelik düşünceleri;
Anlayarak ne söylenir
Onları ve hemen anladığında
o, çünkü korkuları var
onların içindeki Rab'bin. 14 Ruhu nerede
Lord yaşıyor, aynı zamanda çok şey var
Anlama eklendi. Neden
Rab'be katılın ve sen
Shalt her şeyi anlar.

15 Şimdi öğrenin, akılsız adam!
Üzüntü Kutsalda Nasıl Sorun
Ruh ve nasıl kurtardığı. Ne zaman
Şüpheli bir adam nişanlanır
herhangi bir olayda ve değil
Onun için başarmak
şüphe; Bu üzüntü giriyor
O'nun içine ve Kutsal'ı kederliyor
Ruh ve onu üzüyor.

16 Yine öfke, bittiğinde.
Herhangi bir adamı herhangi bir iş için alır
büyük ölçüde hareket ediyor; Ve sonra tekrar
üzüntü kalbine girer
öfkeyle taşınan o,
Ve o onun ne için rahatsız oldu
bitti ve tövbe, çünkü o
Hath yanlış yapıldı.

17 Bu üzüntü bu nedenle görünüyor
kurtuluş getirmek için, çünkü o
Kötü eyleminin tövbe etmesi. Ancak
Her iki diğer şey de, yani,
şüphe ve üzüntü, örneğin
daha önce bahsedildi, Vex
Ruh: Şüphe, çünkü onun
İş başarılı olamadı; Ve üzüntü,
Çünkü Kutsal Ruh'u kızdırdı.

18 Bu nedenle üzüntüyü kaldırın
kendinizden, ve
İçeride yaşayan Kutsal Ruh
Seni, Tanrı'yı ​​kabul etmese de
Senden ayr. Ruh için
verilen Rab'bin
ette yaşayın, sürülür hayır
Böyle bir üzüntü.

19 Bu nedenle kendinizi giydirin
Her zaman sahip olan neşeyle
Rab'le iyilik ve sen olacaksın
İçinde sevin. Her neşeli için
İnsan iyi yapar; ve bunlardan hoşlanıyor
İyi ve hor gören şeyler
üzüntü.

20 Ama üzgün adam her zaman yapar
kötü bir şekilde. Birincisi, kötü bir şekilde,
Çünkü Kutsal Ruh'u üzüyor,
insanın varlığına verilir
neşeli doğa. Ve yine yapar
Hasta, çünkü üzüntü ile dua ediyor
Rab'be ve önce yapmadık
ona müteşekkir bir onay
eski merhametlerin ve elde etmez
Tanrı'nın sorduğu şey.

21 Üzücü bir adamın duası için
her zaman ortaya çıkma etkinliği yok
Tanrı'nın sunağına. Ve dedim
Ona, efendim, neden değil
Üzgün ​​bir adam erdeminin duası
Tanrı'nın sunağına kadar?  Çünkü,
dedi ki, o üzüntü içinde kaldı
kalbi.

22 Bu nedenle bir adam
dua eşlik edecek
üzüntü, acı çekmeyecek
Sunağa saf yükselme istekleri
Tanrı'nın. Ne zaman şarap gibi
sirke ile karışan,
daha önce sahip olduğu tatlılık; Çok üzüntü
Kutsal Ruh ile karıştırılmak,
Bir erkeğin duası değil
Aksi halde olduğu gibi.

23 Bu nedenle kendinizi temizleyin
Kötülük olan üzüntüden ve
Tanrı'ya yaşayacaksın. Ve hepsi
diğerleri Tanrı'ya kadar yaşayacak
üzüntüyü bir kenara bırakacak ve
neşe üzerine.



Komut Xi.

     Ruhların ve peygamberlerin
     eserleri tarafından denedi; ve iki yönlü, ruh.

Bana bazı erkekleri gösterdi
bankların üzerinde oturmak ve
Bir sandalyede oturan biri: Ve dedi
Bana; Oturanları gör
Tezgahların üzerine mi? Efendim, dedim
Onları görüyorum. Cevapladı, onlar
sadıktır; Ve oturan
Sandalyede dünyevi bir ruh var.

2 Çünkü o
Faitful'un montajı, ancak kaçınır
BT. Ama kendisine katılıyor
şüpheli ve boş; ve kehanetler
Onlara köşelerde ve gizli yerlerde;
ve onlara göre konuşarak onları memnun ediyor
kalplerinin tüm arzularına.

3 Kendini arasına yerleştirdiği için
Boş gemiler, kırılmaz, ama
Biri diğerine uyuyor. Ancak
Şirkete kuyruklu olduğunda
sadece dolu olan erkeklerin
Tanrı'nın Ruhu ve onlar için dua ediyorlar
Allah; O adam boşaltıldı
Çünkü o dünyevi ruh uçar
ondan ve o aptal ve
Hiçbir şey konuşamıyorum.

4 Bir mağazadaymış gibi
şarap veya petrolü durduracak ve
Bu gemiler arasında bir
boş kavanoz; Ve daha sonra
Açmaya gelsin, yapacaksın
Durduğunuzda boş bul;
Yani bu boş peygamberler
Ruhların arasına gelirler
adil, şu şekilde bulunur
geldiler.

5 Dedim ki, o zaman bir
adam onları ayırt edebilir mi?
Ne söyleyeceğimi düşün
her iki tür erkekle ilgili olarak;
Ve sana konuşurken çok shalt
Tanrı'nın peygamberini kanıtlıyorsun,
ve sahte peygamber. 6 Ve önce adamı dene
Tanrı'nın Ruhu, çünkü
Yukarıdan gelen ruh
Mütevazi ve sessiz ve ayrılıyor
tüm kötülükten; Ve
şimdiki dünyanın boşluk arzuları;
ve kendini daha alçakgönüllü kılıyor
tüm erkeklerden; ve hiçbirinin cevapları
sorulduğunda; ne de her
Tek tek: Tanrı'nın Ruhu için
Bir adamla konuşmuyor
Will, ama Tanrı memnun olduğunda.

7 Bu nedenle,
Tanrı'nın ruhu içeri girer
Doğru kilise, kim
Tanrı'nın inancına sahip ve onlar
Rab'be dua edin; O zaman Kutsal
Tanrı Meleği o adamı doldurur
Kutsanmış Ruh ve konuşuyor
Cemaatte hareket ederken
Tanrı'nın.

8 Bu nedenle ruhtur,
Tanrı'nın bilinmesi, çünkü kim olursa olsun
Tanrı'nın Ruhu tarafından konuşmacı,
Rab'bin istediği gibi.

9 Şimdi duyun
Boş ve dünyevi ruh
Aptal ve erdemsiz. Ve
Öncelikle varsayılan adam
ruha sahip olmak, (oysa o
gerçekte değil), kendini yüceltiyor,
ve ilk koltuğa sahip olma arzusu,
ve kötü ve kelimelerle dolu.

10 ve zamanını zevkle geçiriyor,
Ve her türlü şehvetle,
ve ödülünü alır
kehanet; Hangi alırsa
Değil, ilahi değil.

11 Tanrı'nın Ruhu olmalı
Ödül ve İlahi Olan? O doth
Tanrı'nın peygamberi olmamak için
Yapmak.

12 Böylece her birinin hayatını görüyorsunuz
bu tür peygamberlerin. Neden
o adamı hayatı ve çalışmasıyla kanıtla,
Kutsal Ruh'a sahip olduğunu kim söylüyor.
Ve gelen ruha inan
Tanrı'dan ve bu şekilde güce sahiptir.
Ama dünyevi değil inanıyorum ve
boş ruh,
Şeytan, içinde inanç yok
ne de erdem.

13 Şimdi Duyrun
ki bu da konuşmak üzereyim
sana. Bir taş al ve at
Cennete doğru; veya al
su çıtası ve monte et
thitherward; Ve bak bakalım
cennete ulaşır.

14 Efendim; dedim, bu nasıl olabilir
Tamamlandı? Bunların hiçbiri için
Bahsettiğin,
yapılması mümkün. Ve o
bu yüzden bu şeyler olarak cevap verdi
yapılamaz, dünyevi de öyle
erdemsiz ve olmadan ruh
etki.

15 ama daha uzakta anlayın
yukarıdan gelen güç,
Bu benzerlikte. Tahılları
Bu düşüş dolu dolu
küçük; Ve yine de düştüklerinde
Bir adamın başı, nasıl olur
acı çekiyor.

16 ve tekrar düşünün,
bir evin dışkısı; nasıl
Dünyaya düşen küçük damlalar,
Taşlarda içi boş çalışın.

17 Yani en azından
yukarıdan gelen şeyler,
Ve yeryüzüne düş, harika
güç. Bu nedenle kendinize katılın
Bu ruha sahip olan
güç; ve diğerinden ayrıl
Boş.



Komut xii.

     İki kat arzusundan: Tanrı'nın emirleri,
     imkansız değil: ve şeytan değil
     onlar tarafından korkmak.

Yine bana dedi;
senden tüm kötülük
arzular ve iyiye koy ve
Kutsal Arzular. Koyduğu için
İyi arzu, bundan nefret edeceksin
hangisi kötülük ve sen de sen de
Wilt. Ama kötü bir arzu korkunç,
ve evcilleştirilmesi zor.

2 Çok korkunç ve vahşi;
Ve vahşeti ile erkekleri tüketir.
Ve özellikle Tanrı'nın bir hizmetçisi ise
hariç, içine düşme şansı
Çok akıllıca, harap oldu
BT. Çünkü sahip olanları yok eder
İyi bir arzunun giysi değil
ve işleriyle uğraşırlar
bu şimdiki dünya; ve sunar
onları ölüme kadar.

3 Efendim, dedim, eserler neler
erkekleri getiren kötü bir arzunun
Ölüme mi? Onları bana bu şekilde
Onlardan ayrılabilirim. Duy, dedi,
Kötü bir arzu ne işe yarar ile getirir
Tanrı'nın hizmetkarları ölüme.

4 Her şeyden önce, bu kötü bir arzu
başka bir erkeğin karısını gözetlemek veya
Bir kadının başka bir
koca; aynı zamanda arzu etmek için
Zenginlikler; ve çokluk
gereksiz etlerin; ve sarhoşluk;
Ve birçok zevk.

5 Çok incelikte
çılgınlık; Ve birçok zevk
Tanrı'nın hizmetçilerine gerek yok. Bu nedenle böyle bir şehvet kötüdür ve
Pernicious, öldüren
Tanrı'nın hizmetçileri. Hepsi için
Şehvet şeytandan.

6 Bu nedenle kim olursa olsun
Tüm kötü arzulardan ayr,
Tanrı'ya yaşayacak; Ama onlar
Onlara konu olacak
sonsuza kadar öl. Bu kötü şehvet için
ölümcül. Bu yüzden koydun mu
Doğruluk arzusu üzerine,
ve korkusuyla silahlı olmak
Rab tüm kötü şehvetine direnir.

7 Bu korku için iyi durumda
arzular; Ve kötü bir şekilde sevildiğinde
Seni korkuyla silahlandırmış görecek
Rab'bin ve ona direnmek; BT
senden uzak uçacak ve değil
senden önce görün, ama korkmak
zırhın.

8 Ve zafere sahip olacaksın,
ve bunun için taç giyin; ve
bu arzuya ulaşmak
iyi; ve zaferi verecek
hangisine ulaştın
Tanrı ve yaparken ona hizmet edecek
SİZİN ne yaparsın.

9 Çünkü eğer iyi hizmet edersen
arzular ve onlara tabi olun;
O zaman alabileceksin
Kötü şehvetler üzerinde hakimiyet;
Ve sana tabi olacaklar
Sen olacaksın.

10 Ve dedim efendim, yapardım
Bu arzuya nasıl hizmet edileceğini bilin
Hangisi iyi? Hearken, dedi,
Tanrı'dan Korkun ve Güveninize Güvenmek
O ve gerçeği seviyorum ve
doğruluk ve bunu yap
Hangisi iyi.

10 Eğer bunları yapacaksan,
onaylanmış bir hizmetçi olacaksın
Tanrı'nın ve O'na hizmet edin; Ve hepsi
benzer şekilde olacak diğerleri
İyi bir arzu yap, yaşayacak
Tanrı.

12 ve yerine getirdiği zaman
Bu on iki komut, dedi
Bana, şimdi bunlar
komutlar, içinde yürüyün; ve export
onları duyanlar, tövbe etmek için
Ve onların
Tövbe tüm
hayatlarının kalan günleri.

13 ve bunu özenle yerine getirin
sana taahhüt ettiğim bakanlık,
Ve harika alacaksın
avantajı ve iyilik bul
Tövbe gibi tüm gibi
Ve sözlerine inan. Ben için
seninle ve onları zorlayacak
inanmak için.

14 Ve ben ona dedim efendim,
Bu komutlar harika ve
mükemmel ve neşelendirebilir
O adamın kalbi
onları saklayabilir. Ama efendim,
Yapabileceklerini söyleyemem
herhangi bir erkek tarafından gözlemleniyor mu?

15 cevap verdi, sen olacaksın
Bu komutları kolayca saklayın ve
Zor olmayacaklar: ne olursa olsun,
Eğer bir kez acı çekeceksen
Onlar kalbine gir
Hiç kimse tarafından tutulamazsın
Shalt onları yerine getirmez.

16 Ama şimdi sana söylüyorum
Eğer bunları gözlemlemeyeceksen
komutlar ve onları ihmal edecek,
Kurtarılmayacaksın, ne de senin
çocuklar, ne de eviniz: çünkü
Bunların
Komutlar insan tarafından tutulamaz.

17 Bu şeyler Spake
çok öfkeyle bana
beni çok şaşırttı,
Çünkü onun yüzünü değiştirdi
böylece bir adam onu ​​taşıyamazdı
kızgınlık.

18 Ve beni tamamen gördüğünde
Sorunlu ve şaşkın, başladı
daha orta derecede konuşmak ve
neşeyle, o aptalca, söyle,
Ve anlamadan!

19 Konsersizlik, Bilmeden
Tanrı'nın ihtişamı ne kadar büyük ve
O harika; Kim yarattı
insan için dünya ve yapıldı
Her yaratık ona tabidir;
ve ona tüm güç verdi,
tüm bunları yerine getirebilmelidir
komutlar.

20 Mümkün, dedi yerine getirebiliyor
tüm bu komutlar,
Lord kalbinde; Ama onlar kim
Rab sadece ağızlarında olsun,
kalpleri sertleşti ve
Rab'den uzaklar:
Bu komutlar bu tür kişiler
zor ve zor.

21 Bu nedenle, boş olan
ve inanca ışık, koy
Tanrınızı Rabbiniz Kalplerinizde;
ve bunun nasıl olduğunu algılayacaksın
Hiçbir şey bunlardan daha kolay olamaz
komutlar ne de daha hoş, ne de
Daha nazik ve kutsal.

22 ve kendinizi
Tanrınız Tanrınız ve
Şeytan ve zevkleri, çünkü
Onlar kötü ve acı ve
saf olmayan. Ve şeytandan korkma
Çünkü senin üzerinde gücü yok.

23 Çünkü ben seninleyim
Tövbe Elçisi,
onun üzerindeki egemenlik. Şeytan
gerçekten de affright erkekler ama onun
Terör boşuna. Bu nedenle korku
O değil ve senden kaçacak. 24 Ve ben ona dedim; Sayın,
Birkaç kelime konuştuğumu duy
Sen. Diyelim ki:
İnsan gerçekten korumak istiyor
Tanrı'nın emirleri ve orada
Tanrı'ya dua eden şey değil,
onu koruyabileceğini
emirler;

25 Ama şeytan zor ve
Hizmetçiler üzerindeki güç kurallarıyla
Tanrı'nın. Ve dedi; Yapamaz
Tanrı'nın hizmetçileri üzerinde kural,
Ona tüm onlarla güvenen
kalpler.

26 Şeytan çabalayabilir, ama o
Onların üstesinden gelemiyor.

27 Ona direnirsen,
Sizden kafa karışıklığıyla kaçın.
Ama dolu olmayanlar
İnanç, şeytandan kork, sanki
biraz büyük güç. Şeytan için
Tanrı'nın hizmetçilerini dener ve eğer
onları boş bulur, yok eder
onlara.

28, insan olarak, dolduğunda
iyi şaraplı gemiler ve aralarında
Onlar yarısı dolu birkaç gemi koyar,
ve denemeye geliyor
gemiler, olanları denemiyor
dolu, çünkü onlar
iyi, ama tadı olanlar
yarısı dolu, büyümeleri gerekirse
ekşi; (Yarım yarı dolu gemiler için
ekşi büyümek ve tadını kaybetmek
Şarap :) Yani şeytan geliyor
onları denemek için Tanrı'nın hizmetçileri.

29 İnanç dolu
Ona sağlam bir şekilde direniyor ve o ayrılıyor
onlardan, çünkü hayır buluyor
Onlara nereye girileceği yer
Sonra olmayanlara gider
İnanç dolu ve çünkü
Giriş yeri
onları ve ne yapacağını yapar
Onlar ve onlar onun hizmetkar olurlar.

30 Ama ben, elçisi
Tövbe, sana söyle, korkmayın
Şeytan, çünkü sana gönderildim
Seninle olabileceğim kadar çok
bütünüyle tövbe edeceği gibi
kalp ve seni onaylayabilirim
inançla.

31 Bu nedenle, sen kim
Çevresyonlarınız nedeniyle
Tanrı'yı ​​unuttum. ve senin
kurtuluş; Ve sana ekler
Günahlar hayatını çok yaptı
ağır.

32 eğer
Lord bütün kalbinle ve
ona göre ona hizmet edecek
irade; Seni iyileştirecek
eski günahlar ve sahip olacaksın
tüm eserler üzerinde hakimiyet
şeytan.

33 o zaman korkmayın
En azından tehditleri, çünkü onlar
kuvvetsiz, sinirleri
ölü bir adam. Ama hearken
Ben ve Yüce Rab'den kork,
Kim kurtarabilir ve yok edebilir
Sen; ve onun emirlerini koru,
Tanrı'ya yaşayabilirsin.

34 Ve ben ona dedim; Sayın,
Şimdi tüm
Rab'bin emirleri
Benimle ve seni biliyorum
tüm güçlerini kıracak
şeytan.

35 ve aynı zamanda üstesinden geleceğiz
O, eğer yapabilirsek,
Rab'bin yardımı, bunları korumak için
teslim ettiğiniz komutlar.

36 Onları tutacaksın, dedi
O, eğer kalbini arındırırsan
Rab'be doğru. Ve tüm onlar
Ayrıca onları kim tutacak
Kalplerini boşuna temizleyin
şimdiki dünyanın arzuları ve
Tanrı'ya yaşayacak.






                         Üçüncü kısmı
                Hermas kitabı, benzerliklerini aradı.


Benzerlik I.

     Bu dünyada hiçbir Şehrimiz olmadığını görmek,
     Gelecek olana bakmalıyız.

Ve bana dedi; Biliyor musun
hizmetkar olan sen
Rab'bin, burada olduğu gibi yaşa
bir hac; şehriniz için
bu şehirden çok uzak.

2 Bu nedenle,
Yaşadığınız şehir,
Neden burada mülk satın alıyorsun ve
Kendinize lezzetler sağlayın,
ve görkemli binalar ve
GÜNCE BÜYÜK BÜYÜKLER? O için
Kendisine bu şeyleri sağlar
Bu şehirde düşünmüyor
kendi şehrine geri dönme.

3 Ey aptalca ve şüpheli ve
sefil adam; kim anlıyor
Bütün bunların ait olduğu değil
diğer erkeklere ve altında
bir başkasının gücü. Rab için
Bu şehrin sana şeridi;
Ya yasalarıma itaat et ya da ayrıl
benim şehrim dışında.

4 Bu yüzden ne yaparsın
Kimin sanatta bir yasaya tabi olduğu sanat
Kendi şehir? Senin için
emlak veya bunlardan herhangi biri için
Hangi sağladın, inkar
Yasası? Ama eğer inkar edeceksen
ve daha sonra geri döner
Kendi şehriniz, olmayacaksın
alındı, ancak hariç tutulacak
oradan. 5 Bu nedenle bakınız, bir erkek gibi
Başka bir ülkede tedarik ediyorsun
Kendin için olandan daha fazlası yok
gerekli ve senin için yeterli;
Ve hazır olun, Tanrı
veya bu şehrin efendisi araba kullanacak
Senden çıkabilirsin
Yasası ve kendi başına
şehir; Hepsiyle nerede olabilirsin
neşe yaşıyor
Yanlış olmadan kendi yasası.

6 Dikkat et, bu yüzden sen
Tanrı'ya hizmet et ve onu içinde
Kalpler: Çalıştığınız eserler
Tanrım, her ikisinin de dikkatli olmak
komutlar ve vaatleri,
söz verdiği; ve olmak
onları yapacağından emin oldu
sana iyi; Eğer tutacaksan
onun emirleri.

7 bunun yerine
Aksi halde
satın alın, olanları kullanın
ihtiyaçlarından istemek,
Her biri mümkün olduğu gibi; haklı çıkarmak
dullar; nedenini yargılayın
babasız; Ve zenginliklerini harcayın
ve bu tür çalışmalarda servetiniz
bunlar.

8 Bu amaçla Tanrı zenginleştirildi
Sen, bunları yerine getirebilirsin
tür hizmetler. Çok fazla
Bunu yapmak, toprak satın almaktan daha iyidir
veya evler; Çünkü tüm böyle şeyler
bu zamanla yok olacak.

9 Ama ne yapacaksın
Rab'bin adı, sen bulacaksın
şehrinizde ve neşe sahibi olacak
üzüntü veya korku olmadan. Neden
Heathen'in zenginliklerini değil;
çünkü onlar yıkıcı
Tanrı'nın hizmetçileri.

10 Ama kendi zenginliğinizle ticaret
sahip olduğun, hangi
Sonsuz sevinciye ulaşın.

11 ve zina yapmayın,
ne de başka bir erkeğin karısına dokun,
ne de onu arzuladı; Ama covet
bu senin kendi işin ve
Kurtarılacaksın.



Benzerlik ii.

     Asma elm tarafından desteklendiğinden,
     Zengin adam, fakirlerin dualarının yardımına yardım ediyor.

Ben tarlaya girerken
ve Elm'i düşündü ve
asma ve kendimle düşündüm
meyvelerinden bir melek ortaya çıktı
bana ve bana dedi; Ne
Bu şekilde düşünüyor musun
Kendin içinde mi?

2 Ve ben ona dedim efendim, ben
Bu asayı ve bu elm'i düşün
Çünkü meyveleri adil.
Ve bana dedi; Bu iki
Ağaçlar bir desen için ayarlanmıştır
Tanrı'nın hizmetçileri.

3 Ve ben ona dedim efendim, ben
desenin ne olduğunu bilirdi
Bahsettiğiniz bu ağaçlardan
oluşur. Hearken, o.
Bu asma ve bu
karaağaç? Efendim, dedim, onları görüyorum.

4 Bu asma, o, verimli,
Ancak elm meyvesiz bir ağaçtır.
Yine de bu asma
bu elm tarafından ayarlandı ve desteklendi
Onunla çok fazla taşımaz
meyve; Ama üzerinde yatıyor
zemin, taşırdı ama kötü meyve,
Çünkü asmadı
karaağaç; oysa desteklenmek
Elm üzerine her ikisi de meyve taşır
kendisi için ve bunun için.

5 Bu nedenle, Elm nasıl
daha az değil, daha fazlası
Vine'dan daha fazla meyve. Nasıl, efendim,
dedim, daha fazla meyve veriyor mu
asmadan mı? Çünkü dedi ki,
üzerine desteklenen asma
Elm hem çok hem de iyi verir
meyve; oysa, eğer yatıyorsa
Yerde taşıyacaktı
Ama çok az ve bu da çok hasta.

6 Bu benzerlik, bu nedenle,
Tanrı'nın hizmetçilerine verilir;
Ve zengin ve fakirleri temsil ediyor
Adam. Cevapladım efendim, bunu yap
Bana tezahür et.   Duy, dedi;
Zengin adamın serveti var: ne de olsa
Rab'be doğru fakirdir; için
Zenginlikleri hakkında ele alındı,
Ve dua ediyor ama Rab'be çok az;
Ve yaptığı dualar
tembel ve kuvvetsizdir.

7 Bu nedenle, zengin adam
fakirlere ulaşır
istediği şeyler, fakir
Adam Rab'be dua ediyor
zengin; Ve Tanrı'ya veriyor
Zengin adam tüm iyi şeyler, çünkü
Zavallı adam dua bakımından zengindir;
Ve isteklerinin büyük bir gücü var
Rab ile.

8 Sonra Zengin Adam Bakanlar
fakirlere her şey, çünkü o
tarafından duyulduğunu algılar
Tanrım; Ve o daha isteyerek
ve şüphe etmeden, ona
ne istiyor ve ilgileniyor
Ona hiçbir şey eksik olmayacak.

9 Ve zavallı adam verir
Rab'be zenginler için teşekkürler;
Çünkü ikisi de işlerini yapıyor
Rab'den. 10 erkekle, bu nedenle
Elm'in verdiği düşünülmüyor
meyve; Ve bilmiyorlar, hiçbir
şirketinin olduğunu anlayın
Asma ek olarak, asma bir
hem kendisi için hem de
Elm için.

11 Zavallı Dua
Rab'bin zenginleri için
onun tarafından duyuldu; Ve onların zenginlikleri
artan, çünkü bakan
servetlerinin fakirlerine.
Bu nedenle, her ikisi de yapılmış
Birbirlerinin parıltıları iyi
çalışır.

12 Bu nedenle kim olursa olsun
Bunları yap, o olmayacak
Rab tarafından terk edilmiş, ama olacak
Hayat kitabında yazılmıştır.

13 Mutlu, zenginler mi?
ve kendilerini algılayın
Artan: çünkü mantıklı
Bundan bakabilecek
başkalarına biraz.



Benzerlik III.

     Kışın selam ağaçları olamaz
     kurudan ayırt edilir; Öyleyse de yapamaz
     Bu şimdiki dünyada kötülerden doğru.

Yine bana çok şey gösterdi
yaprakları dökülen ağaçlar,
Ve bana öyle görünüyordu
solmuş, çünkü hepsi birbirine benziyordu.
Ve bana dedi ki, sen
bu ağaçlar?   Dedim efendim, görüyorum
Kuru ağaçlara benziyorlar.

2 cevap veriyor, dedi bana;
Bu ağaçlar erkeklere benziyor
şimdiki dünyada yaşayanlar. BEN
Cevaplandı: Efendim, neden seviyorlar
kurutulmuş ağaçlara mı? Çünkü dedi
O, ne doğru ne de
haksız, birinden bilinir
bir diğer; Ama hepsi buna benziyor
şimdiki dünya.

3 Bu dünya kış gibi
Doğru erkeklere, çünkü
Bilinmiyorlar ama yaşıyorlar
günahkarlar arasında.

4 Kış gibi tüm ağaçlar
yapraklarını kaybetmiş olmak gibi
kuru ağaçlar; ne de ayırt edilemez
kuru ve yeşil olanlar:
Yani bu şimdiki dünyada hiçbir
Doğru, ne de kötü
birbirinden ayırt edildi; Ama onlar
hepsi birbirine benziyor.



Benzerlik iv.

     Yaz aylarında olduğu gibi, yaşayan ağaçlar ayırt edilir
     kuru meyve ve yeşil yaprakları ile;
     Yani dünyada haklı olacak
     Mutluluklarıyla haksız olanlardan ayırt edildi.

Yine bana çok şey gösterdi
bazıları
yaprakları vardı ve diğerleri ortaya çıktı
kuru ve solmuş. Ve dedi
Bana bu ağaçları gör
Cevapladım efendim, onları görüyorum; bazı
kuru, diğerleri yapraklarla dolu.

2 Bu ağaçlar, Saith Be,
yeşil, doğru olanlar
gelecek dünyaya sahip olacak.
Dünyanın gelmesi için yaz
haklılara; Ama günahkarlara
Kış.

3 Bu nedenle merhamet
Rab'bin parlayacak, o zaman
Tanrı'ya hizmet edenler yapılır
tezahür et ve hepsine düz. İçin
Yaz aylarında olduğu gibi her şeyin meyvesi
Ağaç gösterilir ve tezahür ettirilir.
Yani doğruların eserleri
ilan edilecek ve tezahür edilecek,
Ve hepsi restore edilecek
O dünyada neşeli ve neşeli.

4 diğer tür erkekler için
Ağaçlar gibi kötüler
En çok kuruduğun,
Böyle, kuru ve olmadan bulunmalı
o diğer dünyada meyve; ve gibi
Kuru ahşap yakılmalıdır; Ve o
Onların tezahür ettirilecek
her zaman kötülük yaptı
hayat;

5 Ve yanacaklar çünkü
günah işlediler ve yapmadılar
günahlarından tövbe etti. Ve
Ayrıca diğer tüm uluslar
yakmak, çünkü onlar
Tanrı'nın yaratıcısını kabul etti.

6 Öyleyse, bu nedenle ortaya koyun
iyi meyve, yaz aylarında senin
Meyve bilinebilir; ve sakla
kendin çok işten geliyor ve
rahatsız olmayacaksın. Onlar için
çok iş dünyasına dahil olanlar,
çok günah; Çünkü alınırlar
işleriyle birlikte ve
Tanrı'ya değil hizmet edin.

7 Ve nasıl yapan bir adam
Tanrı'ya hizmet etmemek, hiçbir şey sor
Tanrım ve onu al? Ama onlar
ona hizmet eden, sor ve al
ne arzu ettikleri.

8 Ama bir erkeğin sadece bir tanesi varsa
takip edilecek şey, Tanrı'ya hizmet edebilir,
Çünkü zihni çıkarılmadı
Tanrı'dan, ama O'na hizmet ediyor
saf bir zihin.

9 Bu nedenle, yapacaksa
bu, meyve alabilirsiniz
dünya gelecek; Ve kadar
benzer şekilde yapacak,
Meyve getir.



Similitude V. Gerçek bir hızlı ve ödülleri:
     Ayrıca vücudun temizliği.

Ben oruç tutarken ve otururken
Belli bir dağda,
Ve herkes için Tanrı'ya teşekkür etmek
Yaptığı şeyler
Ben; Bak, çobanı gördüm
kiminle sohbet etmeyecekti
Ben, yanımda oturuyorum ve söylüyorum
Bana: Seni ne getirdi
Bu yüzden sabahın erken saatlerinde?
Cevapladım efendim, günümüzde bir
istasyon.

2 Bir istasyon nedir;
Ben cevap verdim, hızlı. Dedi,
O kadar hızlı nedir?  Cevapladım
Ben gitmeyeceğim kadar hızlı
Yapmak. Bilmiyor musun, dedi, ne
Tanrı'ya oruç tutmaktır; Bu da değil
tuttuğun bir hızlı
Tanrı ile hiçbir şey.

3 Efendim, dedi, seni ne yapar
Böylece mi konuş? Cevap verdi, konuşuyorum
çünkü bu gerçek hızlı değil
tuttuğunuzu düşünüyorsun;
Ama sana bunun ne olduğunu göstereceğim
Bu tam bir hızlı ve
Tanrı'ya kabul edilebilir.

4 Hearken, dedi, Rab
Böyle gereksiz bir arzu etmiyor
hızlı; Bu şekilde oruç tutarak,
Hiçbir şey ilerlemezsin
Doğruluk.

5 Ama gerçek hızlı şu ki: Yap
Hayatında kötü bir şey yok, ama
Tanrı'ya saf bir zihinle hizmet edin; Ve
Emirlerini koru ve yürü
Onun kurallarına göre, ne de
Girme konusunda kötü bir arzuya maruz kal
zihnin içine.

6 Ama Rab'be güvenin, eğer
Bunlar, herhangi bir korku
O ve her birinden çekilmez
Kötü iş, yaşayacaksın
Tanrı.

7 Bunu yaparsan sen
büyük bir hızlı mükemmel olacak ve
Rab'be kabul edilebilir.

8 benzerliğe kadar duyar
teklif etmek üzereyim
Bu konuda sana.

9 Çiftliği olan belirli bir adam,
ve birçok hizmetçi, bir bağ dikti
mülkünün belirli bir bölümünde
onun gelecek nesilleri:

10 ve yolculuğa çıkmak
Uzak bir ülke, birini seçti
en çok düşündüğü hizmetçiler
sadık ve onaylanmış ve teslim edildi
bağına bağ;
ona yapması gerektiğini emrederek
üzümleri kazı. Hangisi olursa
emrini yerine getirdi, o
ona özgürlüğünü vereceğine söz verdi.
Ona da ona emretmedi
herhangi bir şey daha; Ve böylece girdi
uzak bir ülke.

11 ve bundan sonra hizmetkar vardı
Bu suçlamayı ona aldı, o
Rabbine emretti mi
o. Ve onu istediği zaman
bağ ve dolu buldum
yabani otlardan, içinde düşünmeye başladı
Kendisi, şöyle diyor:

12 Rabbim ne yaptım
bana emretti, şimdi kazacağım
Bu bağ ve kazıldığında,
Daha güzel olacak; ve
yabani otlar yukarı çekiliyor, olacak
Daha fazla meyve getir ve olmayın
yabani otlar tarafından boğuldu.

13 Yani bu işi yapmak
Kazdı ve hepsini kopardı
içinde bulunan yabani otlar; ve bu yüzden
bağ çok güzelleşti
ve müreffeh, boğulmamak
yabani otlarla.

14 Bir süre sonra efendisi
bağ gelir ve girer
bağ ve gördüğünde
cömertçe istiflenmiş ve
kazdı ve yabani otlar kopardı
İçinde ve sarmaşıklar
gelişen, büyük ölçüde sevindi
hizmetçisinin bakımı.

15 ve oğlunu kim çağırıyor
O sevdi ve kim onun olacaktı
varis ve arkadaşları
Danışmayacaktı; Söylüyor
Onlara emrettiği şey
Hizmetçi yapmak ve ne
hizmetçi daha fazlasını yapmıştı; Ve onlar
hemen tebrik etti
hizmetçi, o kadar almıştı
Rabbinden bir tanıklık.

16 Sonra onlara dedi ki, ben
gerçekten bu hizmetkara söz verdi
Özgürlük, komutu gözlemlediyse
ona verdim; Ve gözlemledi
Ve ayrıca iyi bir iş yaptı
aşırı derecede sahip olan bağıma
memnun oldum.

17 Bu nedenle, bu çalışma için
ki yapacağım, yapacağım
benim varisimle birlikte benim
oğlum; Çünkü o gördüğünde
Ne iyiydi, ihmal etti
Değil, ama yaptı.

18 Rab'bin bu tasarımı
Oğlu ve arkadaşları onayladı,
yani hizmetçisi olmalı
varis oğluyla birlikte.

19 bundan kısa bir süre sonra usta
Birlikte arayan ailenin
arkadaşları, akşam yemeğinden birkaç
o hizmetkar için yiyecek türleri. 20 Aldığında,
O kadar çok şey aldı
kendisi için yeterli ve bölünmüş
geri kalanı onun hizmetkarları arasında.

21 aldıklarında,
Sevinmişlerdi; ve bunu diledim
Daha büyük bir iyilik bulabilir
Rabbiyle, sahip olduğu şey için
onlara yapıldı.

22 Rabbi tüm bunları duyduğunda
Bir şeyler, yine doluydu
Büyük Sevinç: Ve tekrar çağırmak
Arkadaşlar ve oğlu birlikte, o
onlarla ilgili hizmetçisi
onun etleri yapmıştı
ona göndermişti.

23 Bu nedenle çok
daha fazla
ev; Ve yapmalı
o hizmetkar varisiyle birlikte
oğlu.

24 Ona dedim efendim, biliyorum
Bu gülümsemeler değil, o da yapamaz
Onları anlıyorum, sen
onları bana açıkladı. Yapacağım,
diyor ki, açık, her şeyden her şeyi
Ne ile konuşursam
sana, ya da sana gösterildi.

25 Emirleri saklayın
Rab ve sen onaylanacaksın,
ve numaraya yazılacak
emirlerini koruyanların.
Ama eğer bu şeylerin yanı sıra
Rab emretti, sen olacaksın
İyi bir şey ekleyin; Yapacaksın
Kendin için daha büyük bir haysiyet satın alın,
ve Rab ile daha fazla lehine ol
Aksi halde olmalısın.

26 Bu yüzden tutacaksan
Rab'bin Emirleri,
Ve shalt onlara bu istasyonları ekleyin,
Sevineceksin; Ama özellikle
Eğer onları tutacaksan
emirlerime.

27 Ona dedim efendim, ne olursa olsun
Bana emrediyorsun, gözlemleyeceğim;
Çünkü benimle olacağını biliyorum.
Yapacağım, seninle olacağım
böyle bir karar aldı; Ve yapacağım
gibi amaçlayan herkesle birlikte olmak
biçim.

28 Bu hızlı, Saith,
Ayrıca gözlemliyorsun
Rab'bin Emirleri,
iyiyi aşmak; Bu nedenle
Tutun.

29 Öncelikle dikkat edin
kendin ve kendinizi her birinden sakla
kötü eylem ve her pislikten
kelime ve her acısından;
ve zihninizi tümden arındır
Bu şimdiki dünyanın kibir. Eğer
Bunları gözlemleyeceksin,
Bu hızlı haklı olacak.

30 Bu nedenle.   Sahip
daha önce yazılanları gerçekleştirdi,
o gün en hızlısın
Hiç bir şey tadı alamazsın
ekmek ve su; ve bilgi işlem
sen gıda miktarı
Sanat diğer günlerde yemek istiyor,
masrafı bir kenara bırakacaksın
Hangi yapmalısın
o gün, ve
dul, babasız ve
fakir.

31 Ve böylece mükemmel olacaksın
ruhunun aşağılanması; O
Onu alan kişi tatmin edebilir
ruhu ve duası ortaya çıkıyor
Rab Tanrı'ya senin için.

32 Bu nedenle olacaksa
Komuta gibi hızlı bir şekilde başar
Seni fedakarlığın olacak
Rab'be kabul edilebilir ve senin
Hızlı kitabında yazılacaktır.

33 Bu istasyon, böylece gerçekleştirildi,
iyi ve hoş ve kabul edilebilir
Rab'be. Bu şeylersen
çocuklarınızla gözlemler ve
Tüm evinle, sen olacaksın
mutlu ol.

34 ve kim ne zaman
Bunları duy, onları yapacak,
Onlar da mutlu olacaklar; Ve
Ne olursa olsun
Tanrım onu ​​alacaklar.

35 Ve ona dua ettim
bana benzerliği açıklardı
çiftliğin ve Rab ve
bağ ve hizmetçinin
Bağları yığılmıştı;
ve yabani otların
bağdan koptu; Ve
Oğlu ve arkadaşlarının
Onunla danışmanlık yaptı;
Bunun olduğunu anlıyorum
bir benzetme.

36 Bana dedi ki, sen
sormak için çok cesur; Sen için
herhangi bir şey sormamalı;
Çünkü onu göstermek için uygunsa
Sana gösterilecek
sana.

37 Ona cevap verdim; Efendim, ne olursa olsun
Açıklamadan bana göstereceksin
Bana, boşuna göreceğim,
Ne olduğunu anlamıyorsam.
Ve eğer herhangi bir şey önereceksen
benzerlikler ve onları açıklamıyor,
Onları boşuna duyacağım. 38 Bana tekrar cevap verdi:
Kim Tanrı'nın hizmetkarı olursa olsun,
Ve Rab onun kalbinde var,
Onu anlamayı istiyor,
ve onu alır; Ve açıklıyor
her benzerlik ve anlar
ihtiyacı olan Rab'bin sözleri
bir soruşturma.

39 Ama tembel ve
Dua etmek için yavaş, aramaktan şüphe et
RAB: Rab olmasına rağmen
Böyle olağanüstü bir iyilik,
durmadan hepsini seviyor
Onlara soran şeyler.

40 Bu yüzden kimin sanat
o saygıdeğer tarafından güçlendirildi
messenger ve Hast böyle aldı
güçlü bir dua armağanı; görme
SÜRDÜRÜYORSUNUZ, Neden Dost
Şimdi anlamasını istemiyorsun
Rab ve onu alıyor mu?

41 Ona dedim; görüyorum
seni hediye et, gerekli
senden aramam gerektiğini ve
Sana sor; Hepsini düşünürsün
bana şeyler ve konuş
Ben sanat hazırlıyorsun.

42 Ama görmeliysem veya duymalıysam
Bu şeyler değilken
hediye, o zaman Rab'be sorardım
Onları bana çiğneyeceğini.

43 ve cevapladı, dedim
ondan biraz önce ince yapıyorsun
ve cesur, o da soruyorsun
Bu benzerliklerin anlamı.

44 Ama hala en kalıcı olduğun için,
Bu benzetmeye başlayacağım
o zaman arzu, sen
Bütün erkeklere bildirin.

45 Duydu, bu nedenle, dedi ki,
ve anlayın. Daha önce çiftlik
Bahsedilen tüm dünyayı ifade eder.
Çiftliğin efendisi o, kim
her şeyi yarattı ve bitirdi;
ve onlara erdem verdi.

46 Oğlu Kutsal Ruh'tur;
Hizmetçi Tanrı'nın Oğlu'dur:
bağ o
Tasarruf eder. Bahisler elçiler
onları Rab tarafından fırınlar,
Halkını desteklemek için. Yabani otlar
ondan koparılmış
bağ, günahlar
Tanrı'nın hizmetçileri vardı
bağlılık.

47 ona gönderdiği yiyecek
Akşam yemeğinden komutlar
Halkına verdiği
Oğlum. Aradığı arkadaşlar
onunla danışmanlık yapmak kutsal
ilk yarattığı melekler. .
hanehalkı ustasının olmaması,
kalan zaman
onun gelmesi.

48 Ona dedim efendim, hepsi
Bunlar çok mükemmel
Ve harika ve güzel. Ancak,
devam ediyorum, ben veya başka bir
Adam yanında, asla bu kadar akıllı olmasa da,
Bunları anladınız mı?

49 Bu yüzden şimdi efendim, söyle bana,
Ne istiyorum. Bana sordu
ne olacaksın. Neden dedim ki
Bu benzetmede Tanrı'nın Oğlu,
bir hizmetçinin yerine koyun.

50 Hearken, dedi: Oğul
Tanrı'nın durumuna getirilmez
bir hizmetçinin, ama büyük güçte
ve otorite. Ona dedim
Nasıl, efendim? Anlamıyorum.

51 Çünkü dedi ki, oğul geldi
Elçileri,
Baba ona teslim etti
Her birini saklayın; Ama o
Kendisi çok çalıştı ve
çok acı çekti, o lekelenebilir
suçlarını dışarıda.

52 bağ kazılamaz
çok fazla emek ve ağrılar olmadan.
Bu nedenle lekelenmiş
Halkının günahları, gösterdi
onlara hayat yolları, verir
onlara sahip olduğu yasa
Babadan alındı.

53 Görüyorsun, dedi ki
Halkının efendisi, sahip
Babasından tüm güç aldı.
Ama Rab neden onu aldı
Oğul, bölünme hakkında öğüt
miras ve iyilik
Melekler, şimdi duy.

54 O Kutsal Ruh,
Her şeyden önce yarattı,
Tanrı'nın yaşadığı beden;
yani, seçilmiş bir bedende,
Ona iyi görünüyordu. Bu beden
Bu nedenle Kutsal
Ruh getirildi, hizmet etti
Ruh, doğru ve tamamen yürümek
tevazu içinde; ne de bunu asla kurtulamadı
Ruh.

55 bu nedenle bedeni görmek
Her zaman Kutsal Ruh'a itaat etti,
ve haklı ve kesin olarak çalıştırıldı
onunla ne zaman düştü;
o beden konuşuldu
gerçekten hizmet gibi, ama olmak
Tanrı'ya kudretle onaylanmış
Kutsal Ruh, kabul edildi
o.

56 Böyle sağlam bir kurs için
Tanrı'dan memnun, çünkü o değildi
yeryüzünde bozuldu,
Kutsal ruh. Bu yüzden aradı
Oğluna danışmanlık yapmak ve iyilik
melekler, bazıları olabilir
Buna verilen ayakta durma yeri
Kutsala hizmet eden beden
Suçsuz ruh; ben
Kaybetmiş gibi görünüyor olmalı
hizmetinin ödülü.

Her saf vücut için 57
ödülünü almak; Bu bulundu
spot olmadan, içinde kutsal
Ruh yaşamak için atandı.
Ve böylece şimdi sergiye sahipsin
Bu benzetme de.

58 Efendim, dedim, şimdi anlıyorum
Duyduğumdan beri anlamın
Bu Fuar. Heenken daha uzak
dedi: Bu vücudunu temiz tut
ve saf, bu ruh
İçinde yaşayacak mı tanık olabilir
ona ve sahip olduğu düşünülüyor
Seninle birlikteydi.

59 ayrıca olmayacağına dikkat edin
bunun aklına aşılandı
Vücut yok oluyor ve onu kötüye kullanıyorsun
herhangi bir şehvet. Çünkü eğer
bedenini boz, sen de olacaksın
Aynı zamanda Kutsal'ı Delile
Ruh; Ve eğer sen defile olursan
Kutsal Ruh, olmayacaksın
canlı.

60 Ve dedim ki, ya
Cehalet bu olmalıydı
Zaten kararlı, bir adamdan önce
Bu sözleri duydum; Nasıl olabilir
Kurtuluşa ulaşmak, bu yüzden
Vücudunu mı bozdu?

61, erkeklerin eski için olduğu gibi
cehalet yoluyla
Taahhüt ettiler, Tanrı sadece yapabilir
onlara bir çare verir; hepsinden
Güç ona aittir.

62 Ama şimdi kendinizi koruyun; Ve
Tanrı'yı ​​görmek yüce ve merhametlidir,
Sen ne için bir çare verecek
Hast, daha önce yapıldı, eğer
Zaman, gelip defile olmayacaksın
bedenin ve ruhun:

63 Çünkü onlar birlikte arkadaşlar,
Ve biri bozulamaz ama
Diğer de öyle olacak. Bu nedenle sakla
İkisi de saf ve sen
Tanrı'ya yaşa.



Benzetme vi.

     İki çeşit şehvetli adam ve
     ölümleri ve kusurları; ve
     acılarının devam etmesi.

Ben evde otururken ve
Tanrı'yı ​​her şey için övmek
gördüm; Ve düşünüyordu
emirlerle ilgili olarak
son derece iyi ve harikaydı
Ve dürüst ve hoş ve
bir adamı getirebilecek gibi
kurtuluşa; Ben de içinde dedim
Kendim, yürürsem mutlu olurum
Bu komutlara göre; Ve
Onlarda kim yürüyecekse
Tanrı'ya yaşa.

2 Bu konuda konuşurken
İçimde bilge, onu gördüm
Daha önce kime gitmeyecektim
Bak, yanımda oturuyor; Ve o spake
Böylece bana:

3 En şüphesiz ne kadar şüphesiz
teslim ettiğim komutlarım
Sana mı? Onlar iyi, şüphe yok,
Ama Rab'be güven ve sen olacaksın
Onlara yürüyün; Çünkü sana vereceğim
onları yerine getirme gücü.

4 Bu komutlar karlı
tövbe edecek olanlara
Eskiden sahip oldukları günahlar
bağlılık; Gelecek zaman için
Onlara devam etmeyecekler.

5 Bu yüzden kim olursa olsun
Bu tövbe, senden uzaklaştı
şimdiki zamanın yaramazlığı
dünya; Ve tüm erdemleri giyin ve
Doğruluk ve öyle olacaksın
bu komutları koruyabilmek;
ve bundan böyle günah değil
Daha.

6 Çünkü eğer kendinizi tutacaksanız
Gelecek zaman için günahtan,
Çok şey keseceksin
eski günahlarınız. Benim
komutlar ve sen yaşayacaksın
Tanrı: Bu şeyler konuştum
sana.

7 Ve o zaman bunu söylemişti,
Ekledi; Sahaya girelim,
Ve sana çobanları göstereceğim
koyun. Ben cevap verdim efendim, gidelim.

8 Ve biz kesin bir
Field ve orada bana bir
Genç çoban, ince dizilmiş,
Mor giysileriyle
renk. Ve büyük sürüler besledi;
Ve koyunları zevk doluydu,
ve çok zevk ve neşe içinde;
Ve atladılar, buraya ve orada koştular.

9 Ve çoban çok aldı
sürüsünde büyük memnuniyet; Ve
o çobanın yüzü
neşeliydi, yukarı ve aşağı koşmak
sürüsü arasında.

10 Sonra melek dedi
Ben, o zaman bu çoban mı?
Cevapladım efendim, onu görüyorum.
Bana dedi ki, bu
Elçinin zevk ve zevk.
Bu nedenle zihinleri bozar
Tanrı'nın hizmetçilerinin ve dönüşler
onları gerçeklerden, memnun ederek
Birçok zevkle ve yok olurlar. 11 Komutları unuttukları için
yaşayan Tanrı'nın ve içinde yaşa
lüks ve boşuna zevk,
ve kötülük tarafından bozuldu
Angel, bazıları bile
ölüm; ve diğerleri düşüyor
uzak.

12 cevap verdim; Anlamıyorum
Ne demek istiyorsun,
ölüm ve düştü.
Duy, diyor; tüm bu koyunlar
Hangi en çok görüyorsun
neşeli, sonsuza dek olduğu gibi
Tanrı'dan ayrıldı ve verildi
bunun şehvetlerine kadar
şimdiki zaman.

13 Bunlara bu nedenle var
Tövbe ile geri dönüş yok,
hayat; Çünkü diğer günahlarına
Bunu eklediler,
adını küfretmiş
Lord: Bu tür erkekler
Ölüme kadar atandı.

14 Ama sen o koyun
Sawest sıçramıyor ama besleniyor
bir yer; gerçekten olduğu gibi
kendilerini zevk için verdikten sonra
ve zevkler; Ama konuşmadım
Rab'be karşı kötü bir şey.

15 Bu nedenle bunlar sadece
gerçeklerden düştü ve böylece
henüz onlar için ortaya çıkmış olman
tövbe.  Böyle bir düşme için
hala bir umut kaldı
yenileme; Ama onlar ölü,
Sonsuza dek tamamen gitti.

16 Yine biraz daha uzağa gittik
ileri ve bana harika bir şey gösterdi
Rustik olduğu için Shepherd
figür; Beyaz bir keçi derisi ile kaplı,
çantasını omzunun üzerinde tutuyor,
Ve elinde düğümlerle dolu bir sopa,
Ve çok zor ve diğerlerinde bir kırbaç
el; Ve onun yüzü sertti ve
Ekşi, bir adamı affetmek için yeterli;
Onun görünüşü buydu.

17 O gençten aldı
içinde yaşadığı gibi koyun
zevkler, ama atlamadı ve
aşağı; ve onları bir
Bazı dik sargılı yer düşüşü
dikenler ve briarlar,
Kendilerini özgür tutamadılar
Onlardan:

18 Ama onlara karışmak,
dikenler ve briarlara beslenir ve
ağır işkence gördü
onun kırbaçlanıyor. Hala sürdü
onları açık ve onları karşılamadı
Hareketsiz durmak için herhangi bir yer veya zaman.

19 Bu yüzden onları gördüm
Acımasızca çırpılmış ve etkilenen,
Onlar için üzüldüm; Çünkü
büyük ölçüde işkence gördüler, ne de
Herhangi bir dinlenme onlara vermiş olsaydı.

20 Ve Çoban'a dedim
Bu benim içindi: Efendim, bu kim
Zalim ve imkansız çoban, kim
şefkat olmadan hareket ettirildi
Bu koyun? O cevap verdi
Çoban gerçekten kutsallardan biri
melekler, ancak için atanır
günahkarların cezası.

21 Bu nedenle teslim edilir
Tanrı'dan hata yapanlar,
ve şehvet ve zevklere hizmet etti
Bu dünyanın. Bu nedenle o
Onları her biri cezalandırır
Çöllerine, acımasız ve
Çeşitli acı.

22 Efendim, dedim, bilirdim
Ne tür acı çekiyorlar
Herkese giriyor mu? Hearken,
dedi; Birkaç acı ve
işkenceler erkeklerdir
Her gün şimdiki zamanlarında
Yaşıyor.    Bazıları kayıplar için;
diğer yoksulluk; Diğerleri dalgıçlar
hastalıklar. Bazıları huzursuz; diğerleri
olanlardan yaralanmalara maruz kalıyor
değersiz; Diğerleri birçok kişinin altına düşer
diğer denemeler ve rahatsızlıklar.

23 Birçoğu için huzursuz olan
birçok şeyde tasarım ve
Onları kâr etmez; Ve diyorlar
onların başarılı olmadıklarını
girişimler.

24 Onların
Ne yaptıklarına dikkat edin,
Ve Rab'den şikayet ediyorlar.
Bu nedenle sahip olacaklarsa
her türlü sıkıntıya uğradı
ve rahatsızlık; O zaman onlar
bana iyilik için teslim edildi
öğretim ve onaylandı
Rab'bin inancında ve
Rab'be geri kalanında hizmet et
Günleri saf bir zihinle.

25 ve tövbe etmeye başladıklarında
günahlarından, o zaman ararlar
sahip oldukları eserlerine dikkat edin
yanlış yapıldı ve onur ver
Tanrım, onun adil olduğunu söyleyerek
Yargıç ve haklı olarak
her şeye göre her şeyi acıttı
onların eylemleri.

26 Sonra geriye kalanlar için
hayatları, Tanrı'ya bir
saf zihin; ve başarılı ol
tüm teşebbüsleri ve
Rab'bin istedikleri her ne olursa olsun.

27 ve sonra teşekkür ediyorlar
Rab'be onlar
bana teslim edildi; Onlar da
Daha fazla zulüm acı çekiyor. 28 Ona dedim; Efendim, ben
Hala bana şimdi bir şey göstereceksin.
Ne, dedi, sordun mu?
Ona dedim; Onlar kim
Tanrı korkusundan ayrıl,
aynı zamanda işkence gördü
Yanlış zevklerinden zevk aldılar
Ve zevkler? Bana cevap verdi;
Aynı için işkence görüyorlar
zaman.

29 Ve ben ona dedim; Onlar
daha sonra işkence görürler ama çok az;
oysa onlar onların zevk
Tanrı'yı ​​unutmak için zevkler,
Yedi kez katlanmalı
çok ceza.

30 Bana cevap verdi; Sen sanatsın
aptalca, sen de anlamıyor
Bu cezanın etkinliği.
Ona dedim; Efendim, eğer anladıysam
Bana söylemeni istemem.

31 Hearken, dedi ve öğren
Her ikisinin de gücü ne, her ikisi de
zevk ve ceza.
Bir saatlik zevk feshedilir
Kendi alanı içinde: ama bir saat
cezanın etkinliği vardır
otuz gün.   Bu nedenle
Bir gün için sahte zevkinden hoşlanıyor,
ve bir gün işkence gördü; Şu
ceza günü eşdeğerdir
bir yılın bir alanı.

32 Böylece kaç gün bak
Herhangi biri onun zevklerini takip eder, yani
Uzun yıllar bunun için cezalandırıldı.
Bu nedenle nasıl olduğunu görüyorsunuz
Dünyevi zevk zamanı
kısa; Ama acı ve eziyetler,
çok daha fazla.

33 cevap verdim; Efendim, forasmuch
Tüm bunları anlamıyorum
zevk ve acı zamanları; BEN
açıklayacağın sana katılın
kendiniz daha açıktır
onlara. Bana cevap verdi;
Aptallığınız hala yapışıyor
sana.

34.
Zihnini arındır ve Tanrı'ya hizmet eder misin?
Dikkat et, zamanın olduğunda
yerine getirildi, hala bulunacaksın
akılsız. O zaman duyun, arzu ettiğin gibi,
o daha kolay olabilirsin
anlamak.

35 Kendinden vazgeçen
zevkleri ve lezzetleri için gün,
Ve ruhunun istediği her şeyi yapar,
büyüktizlikle doludur, ne de anlar
Ne yapar, ama takip eden gün
Bir gün önce ne yaptığını unutur.

36 zevk ve dünyevi için
Zevk hafızada tutulmaz,
köklü olan çılgınlık nedeniyle
onlarda.  Ama ağrı ve eziyet olduğunda
günde bir adam, yürürlükte
Bütün yıl rahatsız oldu;
Çünkü cezası devam ediyor
anısına sağlam.

37 Bu yüzden onu hatırlıyor
tüm yıl üzüntü ile; Ve
Sonra boşuna zevkini akla getiriyor
ve zevk ve bunu algılar
Bunun uğruna cezalandırıldı.

38 Bu nedenle kim var
kendilerini böyle teslim ettiler
Böylece zevkler cezalandırılır; Çünkü
hayatları olduğunda, işlediler
kendileri ölüme karşı sorumludur.

39 Ona dedim; Efendim, ne
Zevkler incitici mi? Cevap verdi;
Bu her insan için zevk
ki isteyerek.

40 kızgın adam için, tatmin edici
Onun tutkusu, zevki algılıyor
içinde; Ve böylece zinayı ve
ayyaş; iftira ve yalancı;
Covetous adam ve dolandırıcı;
ve kim gibi bir şey taahhüt ederse
Bunlara, kötülüğünü takip eder
eğilim, çünkü o
bunu yaparken bir memnuniyet.

41 Tüm bu zevkler ve lezzetler
Tanrı'nın hizmetkarlarına zarar verir.
Bunlar için işkence görürler
ve cezaya maruz kalıyor.

42 Ayrıca zevkler var
Kurtuluşu erkeklere getirin. Birçoğu için,
İyi olanı yaptıklarında bul
zevk ve çekiliyor
zevkleri ile.

43 Şimdi bu zevk karlı
Tanrı'nın hizmetçilerine ve getiriyor
böyle insanlara hayat; Ama bunlar incitici
daha önce bahsedilen zevkler,
işkence ve ceza getirin.

44 Ve kim devam edecek
içinde ve tövbe etmeyecek
ne yaptıkları, getirecek
kendilerine ölüm.



Benzetme vii.

     Tövbe edenler, ortaya çıkarmalı,
     Bir kez tövbe etmeye değer meyveler.

Birkaç gün sonra gördüm
Konuşmadan önce aynı kişi
benimle, aynı alanda, içinde
o çobanları görmüştüm,
Ve bana dedi; Ne arıyor
Sen? Efendim, dedim ki, katılmaya geldim
komuta edersin
Grepherd, bakanı
ceza, benden ayrılmak
ev, çünkü o büyük ölçüde etkileniyor
Ben. 3 ve cevap verdi, gerekli
Rahatsızlıklara katlanmanız için
ve sıkıntılar; böylece iyi melek
sana ilişkin emretti,
Çünkü seni deneyecekti.

4 Efendim, dedim; Ne kadar harika
suçu taahhüt ettim, ben
Bu haberciye teslim edilmeli mi?
Hearken, dedi ki: sen gerçekten
Birçok günahtan suçlu, ama öyle değil
Olması gereken çok şey
Bu haberciye teslim edildi.

5 Ama evin kararlı
birçok günah ve suç ve bu nedenle
Bu iyi haberci kederlendi
Yaptıkları için bunu emretti
Bir süre acı çekmelisin
ızdırap; ikisini de yapabilir
yaptıklarının tövbe etmesi ve
kendilerini hepsinden yıkayabilir
Bu şimdiki dünyanın şehvetleri.

6 Bu nedenle sahip olacaklarsa
tövbe etti ve saflaştırılın, o zaman
atanan messenger
Ceza, ayrılacak
sana.

7 Ona dedim; Efendim, eğer onlar
kendilerini böyle davrandılar
o iyi melek öfke, ama ne
Yaptım mı? Cevap verdi: onlar
aksi halde etkilenemez
Başını sanat yapmadığınız sürece
ailenin acı çekmesi.

8 Ne olursa olsun
acı çek, hissetmeleri gerekiyor
Ama durduğun sürece
iyi kurulmuş, yapamazlar
Herhangi bir sıkıntıyı yaşayın.

9 cevap verdim; Ama efendim, bak
Şimdi de tüm onlarla tövbe ediyorlar
kalpler. Biliyorum, diyor ki
tüm kalpleriyle tövbe edin; Ancak
Bu yüzden onların
tövbe eden suçlar hemen
lekelenmiş.

10 Hayır, şu anda değiller;
Ama tövbe etmesi gereken tövbe etmesi gerekiyor
ruh ve kendini alçakgönüllü göster
tüm işleri ve birçok
ve dalgıçlar sıkıntıları.

11 ve ne zaman acı çekecek
onun için atanan her şey;
O zaman belki onu yapan ve
her şeyi oluşturdu, olacak
ona doğru şefkatle hareket et,
ve ona biraz çare verir; Ve
Özellikle algılayacaksa
Tövbe eden kalbi, özgür olmak
her kötü işten.

12 Ama şu anda uygun
Senin için ve senin evin için
yaslanmış; Ve gerekli olan
En çok acı çekiyorsun,
işleyen Rab'bin meleği olarak
Bana emretti.

13 Teşekkürler
Tanrım, ne olduğunu bilmek
Gelin sana layık olduğunu düşündü
Bu sorunu kimin önceden önceden haber vermeli
sana gelebiliyordu,
onu taşımak için.

14 Ona dedim; Efendim, ama ol
Sen de benimle sen ve yapacağım
kolayca herhangi bir sorun yaşar. Yapacağım,
dedi ki, seninle ol; Ve yapacağım
Set olan haberciyi kabul et
Ceza üzerinden, o
onun sıkıntılarını denetleyecekti
Sana doğru.

15 ve dahası olacaksın
sıkıntıya maruz kalmak ama biraz
zaman; Ve sonra tekrar olacaksın
eski devletinize restore edilmek;
Sadece alçakgönüllülüğe devam et
Aklın.

16 Rab'be safla itaat et
kalp; Sen ve senin evin ve
çocuklarınız; Ve. içinde yürümek
teslim ettiğim komutlar
sana; Ve sonra tövbe et
sağlam ve saf olabilir.

17 Ve eğer tutacaksan
Bu şeyler senin evin, senin
Rahatsızlık senden ayrılacak.

18 Ve tüm sıkıntı gibi olacak
Onlardan ayrılmak, kim olursa olsun
Bu komutlara göre yürüyecektir.



Benzetme viii.

     Birçok seçme türü ve
     Günahkarları tövbe etmek: ve tüm theca
     Tedbir ile orantılı bir ödül alın
     tövbesi ve iyi eserleri.

Yine bana bir söğüt gösterdi
tarlaları kaplayan ve
gölgenin altında olan dağlar
Her şey çağrıldığı gibi geldi
Rab'bin adı.

2 Ve bu söğüt tarafından durdu.
Rabbin Meleği Çok Mükemmel
ve yüce ve yayları kesti
Willow'dan harika bir
kanca; ve insanlara ulaştı
gölgesinin altındaydı
Willow, küçük çubuklar, olduğu gibi
yaklaşık bir ayak uzunluğunda.

3 Ve hepsinin sahip olduğu zaman
Onları aldı, kancasını bir kenara bıraktı,
Ve ağaç bütün devam etti
daha önce görmüştü; Benden
Merak etti ve kendi içimde. 4 Sonra o çoban dedi
Ben; Merak etmek için
Ağaç bütün devam ediyor
Bu kadar çok dalın olmasıyla
ondan kesildi: ama kal
Küçük, şimdilik gösterilecek
Seni, bu melek ne anlama geliyor, kim
Bu çubukları insanlara verdi.

5 Böylece yine istedi
çubukları; Ve aynı
herkesin aldığı sipariş
Onlar, ona çağrıldı mı ve
çubuğunu restore etti; hangisi ne zaman
almıştı, onları inceledi.

6 bazılarından onları aldı
kuru ve çürük ve olduğu gibi
güve ile dokundu; onlar
ayrılmak için emredildi
gerisi ve kendi başlarına yerleştirildi.
Diğerleri çubuklarında kuru verdi
gerçekten, ama dokunulmadı
Güve: Bunlar da olmasını emretti
kendi başlarına ayarlanmış.

7 kişi çubuklarının yarısını verdi
kuru; Bunlar da ayrıldı,
Diğerleri çubuklarına yarı kuru verdi
ve yarık; Bunlar da ayarlandı
kendileri. Diğerleri getirildi
Çubukları yarı kuru ve yarım yeşil,
Ve bunlar benzer bir şekilde
kendi başlarına yerleştirildi.

8 Diğerleri çubuklarını teslim etti
iki parça yeşil ve üçüncü
kuru; Ve onlar da ayrıldılar.
Diğerleri çubuklarını iki getirdi
parçalar kuru ve üçüncü yeşil;
ve ayrıca kendi başlarına yerleştirildi.

9 diğerleri çubuklarını teslim etti
daha az kuru (çünkü vardı ama çok
küçük, zekâya, üstleri kuru), ama
Yarıkları vardı ve bunlar ayarlandı
benzer şekilde kendi başlarına. İçinde
diğerlerinin çubukları vardı
Küçük yeşil ve geri kalanı kuru; Ve
Bunlar kendi başlarına bir kenara bırakıldı.

10 kişi geldi ve getirdi
Çubukları olduğu gibi yeşil
onları aldı ve en iyisi
İnsanların bir kısmı getirdi
Bu şekilde çubuklar; Ve elçi
Bunlara büyük sevindi ve onlar
Ayrıca kendi başlarına ayrıldı.

11 kişi çubuklarını getirdi
sadece yeşil değil, aynı zamanda dallarla dolu;
Ve bunlar bir kenara bırakıldı
Melek tarafından da alındı
büyük bir sevinçle. Diğerleri getirildi
Çubukları dallı yeşil,
Ve o da biraz meyve
onlara.

12 Böyle çubukları olanlar,
çok neşeliydi; Ve melek
Kendisi onlara büyük bir zevk aldı;
duran çoban da değildi
Benimle, onlardan daha az memnun.

13 Sonra Rabbin Meleği
emredilen kronların getirilmesi,
ve kronlar yapıldı
avuç içi; Ve melek taç giydi
çubukları bulduğu adamlar
Meyveli genç dallar ve
onlara girmelerini emretti
kule.

14 Ayrıca bunları içine gönderdi
Tower, ellerinde buldu
meyvesız dallar,
Onlara mühürleyin. Çünkü vardı
aynı giysi, yani bir beyaz
kar olarak; onlarla bastığı
Kuleye git ve böylece yaptı
Çubuklarını iade edenlere
onları aldıkları gibi yeşil;
onlara beyaz bir giysi vermek ve
Böylece onları içine göndermek için gönderdi
kule.

15 Bunu yaptıktan sonra, dedi
Benimle olan çoban,
Yoluma gidiyorum; Ama gönderiyorsun
Bunlar duvarların içinde, her biri
sahip olduğu yere
beklemeyi hak ediyordu; Önce İnceleme
çubukları, ama onları inceleyin
özenle kimsenin seni aldatmadığı;
Ve eğer biri senden kaçarsa,
Onları sunak üzerinde deneyeceğim.
Bunu çobana söyledikten sonra,
Ayrıldı.

16 Gittikten sonra Çoban
dedi bana; Çubukları alalım
onlardan ve onları dikmek; eğer
Perchance tekrar yeşil büyüyebilirler.
Ona dedim; Efendim, bunlar nasıl olabilir
Kuru çubuklar tekrar yeşilleşiyor mu?

17 Bana cevap verdi; O ağaç.
bir söğüt ve her zaman sevmeyi seviyor
canlı. Bu nedenle bu çubuklar
dikilmiş ve biraz al
nem, birçoğu
kendilerini kurtar.

18 Bu nedenle deneyeceğim ve
üzerlerine su dökecek ve eğer
Bunlardan herhangi biri yaşayabilir, sevinirim
onlarla; Ama değilse, en azından
Bu bulunmayacağım anlamına gelir
üzerime düşeni ihmal etmek.

19 Sonra bana emretti
onları arayın; Ve hepsi geldi
Ona, her biri rütbedeki
içinde durdu ve ona verdi
çubukları; hangileri aldı
Her birini içine dikti
birkaç emirleri.

20 Ve dikildikten sonra
Hepsi, çok su döktü
Onlar üzerine, onlar
su ile kaplıydı ve
üzerinde görünmüyor. Sonra ne zaman
Onları sulamıştı, dedi
Ben; Ayrılalım ve sonra
Geri dönüp ziyaret edeceğiz çok az zaman
onlara.

21 Bu ağacı yaratan kişi için,
tüm bunlar yaşardı
ondan alınan çubuklar.   Ve umarım
Şimdi bu çubuklar bu şekilde
sulanmış, birçoğu alıyor
Nemde iyileşecek:

22 Ona dedim efendim, söyle
Ben bu ağaç ne ifade ediyor? Ben için
Çok şaşırdım, sonra
Pek çok şube kesildi
Kapalı, hala bütün gibi görünüyor:
ne de daha az şey yok
kalıyor gibi görünüyor ki
Beni çok şaşırtıyor.

23 cevap verdi, Hearken. Bu
Ovaları kapsayan harika ağaç
Ve dağlar ve tüm
Dünya, Tanrı'nın Yasasıdır, Yayınlanmıştır
tüm dünya çapında.

24 Şimdi bu yasa oğlu
Tanrı, hepsine vaaz edilen
dünyanın uçları. İnsanlar
gölgesinin altında duruyor,
vaazını duyanlar,
ve inanıyordu.

25 Büyük ve Saygıde
Gördüğün Angel Michael'dı
Halkı üzerinde gücü olan,
ve onları yönetir. Çünkü o
Yasayı kalplere dikti
inananların: ve
Bu yüzden onları kime ziyaret eder
yalan yasayı verdi, olup olmadığını görmek için
Onu tuttular.

26 Ve her şeyi inceliyor
Kişinin çubuğu; Ve bunlardan birçok
zayıflatılır: bu çubuklar için
Rab Yasası. Sonra fark eder
Yasayı tutmayan herkes
her birinin yerini bilmek.

27 Ona dedim efendim, neden
Biraz gönderdi mi
Tower ve başkalarını burada size mi bıraktı?
O cevap verdi, sahip olanlar
Yasayı geçti, ki
ondan alınan, benim
güç, tövbe edebilecekleri
günahları: ama yerine getirenler
Bu yasa ve tuttu, onun altında
güç.

28 Ama o zaman kim dedi ki
kuleye girenler
Taç mı? Hepsi cevap verdi
Şeytanla çabalayan,
Onun üstesinden gel, taçlandırıldı: ve
Onlar acı çekenler
zor şeyler, tutabilecekleri
Yasa.

29 Ama vazgeçenler
çubuklar yeşil ve genç
dallar, ama meyve olmadan,
Gerçekten de devam etti
aynı yasa, ama acı çekmedi
ölüm; Ne de reddetmediler
kutsal yasaları.

30 Onların teslim ettiği
Onları aldıklarında yeşil çubuklar
mütevazı olanlar ve
sadece ve bir
çok saf zihin ve
Tanrı'nın emirleri.

31 Gerisi bileceksin,
Bunları düşündüğümde
ektiğim çubuklar ve
sulanmış.

32 Birkaç gün sonra geri döndük,
Ve aynı yerde duruyordu
Görkemli melek ve ben onun yanında durdum.
Sonra bana dedi; Kendini kuşat
bir havlu ile ve bana servis yapın.

33 Ve ben kendimi kızdırdım
temiz bir havlu,
kaba kumaş. Ve gördüğünde
Ben kaçtım ve bakmaya hazır
Ona, dedi ki, o adamları aradı
Kimin çubukları dikilmiş,
Her biri onun sırasına göre
onları verdi.

34 Ve beni içine getirdi
Field ve ben hepsini aradım
Ve hepsi onların içinde hazırdı
Birkaç rütbe. Sonra dedi
onlara; Bırakın herkes onu koparsın
Rod ve bana getir. Ve
Önce onlarınkini teslim ettiler
Çubuklar kuru ve çürümüştü.

35 ve çubukları hala
devam etti, emretti
Ayrıl. Sonra geldiler
Kimin çubukları kuru ama değil
çürük. Bunlardan bazıları teslim edildi.
çubuklarında yeşil; Diğerleri kuru
ve çürük, sanki
güve tarafından dokunuldu.

36 Onlardan vazgeçenler
Yeşil, ayakta durmayı emretti
Ayrı: Ama çubukları olanlar
kuru ve çürük, ayakta durmaya neden oldu
İlk sırayla. Sonra geldi
Çubukları yarı yarıya olanlar
kuru ve yarık: bunların çoğu
çubuklarını yeşil bıraktı ve
Hedef.

37 kişi onları teslim etti
şubeli yeşil, thatto gibi
Giden onların
kule. Diğerleri onları teslim etti
kuru, ama çürümüş değil; ve bazıları
onları daha önce olduğu gibi bıraktı,
hepsi kuru ve yarık.

38 Bunların her biri sipariş etti
ayrı durmak; Bazıları kendi başlarına,
Diğerleri kendi saflarında.

32 Sonra geldi.
yeşil, ama yarıktı. Bunlar
çubuklarını tamamen teslim ettim
yeşil ve kendi başlarına durdu
emir. Ve çoban sevindi
Bunlarda, çünkü hepsi
değişti ve onların
yarıklar.

40 Sonra çubuklarına verdiler,
onları yarı yeşil ve
yarı kuru. Bunlardan bazıları
Tamamen yeşil, diğerleri yarısı
Kuru: Diğerleri Yeşil, Young ile
çekimler.   Ve tüm bunlar gönderildi
uzakta, her biri onun uygun
rütbe.

41 Sonra vazgeçtiler
iki tane daha önce sahip olan çubuklar
Parçalar yeşil ve üçüncü kuru.
Bunların çoğu çubuklarında verildi
yeşil; Birçok yarı kuru; gerisi
kuru ama çürümüş değil. Yani bunlar
gönderildi, her biri uygun
yer.

42 Sonra daha önce kim geldi
çubukları iki parça kuru ve
üçüncü yeşil; Bunların çoğu
Çubuklarını yarı kuru teslim etti,
diğerleri kuru ve çürümüş; Diğerleri yarısı
Kuru ve yarık: Ama çok az yeşil. Ve
Bütün bunlar onun içinde her biri
kendi rütbesi.

43 Sonra ulaştılar
daha önce olduğu çubuklar
Ama biraz yeşil ve gerisi
kuru. Çubukları
Çoğunlukla yeşil buldu
üzerinde meyve ile küçük dallar
onlara; Ve gerisi tamamen
yeşil.

44 ve görme üzerine çoban
Bunlardan çok sevindi,
Çünkü onları böyle bulmuştu;
Ve onlar da gittiler
uygun siparişler.

45 şimdi inceledikten sonra
Bütün çubukları, bana dedi ki,
Sana bu ağacın sevdiğini söyledim
Hayatın kaç tane olduğunu görüyorsun
tövbe etti ve ulaştı
kurtuluş. Efendim, dedim, görüyorum.

46 Biliyor olabilirsin
o, iyilik ve
Rab'bin merhameti harika ve
onur sahibi olmak; Kim Verdi
Bulunan onlara ruhu
Tövbe etmeye layık.

47 Cevapladım efendim, neden o zaman
Hepsi tövbe etmedi mi? O
cevap verdi, zihinleri
Lordlar öngörülen saf olurdu ve
ona hizmet edeceklerini
Tüm kalpleri, onlara verdi
tövbe.

48 Ama aldatıcı olanlar için
ve kötülük yapmıştı ve
olmayacaklarını algıladı
Gerçekten ona geri dönün; Onlara
Herhangi bir dönüşü reddetti
Tövbe, tekrar yapmaları gerektiğine
Yasasını kötü ile küfretmek
kelimeler.

49 Ona dedim; Şimdi efendim,
Bana bilinir, nedir
Bunların her biri, kim
çubuklarını bıraktı ve
ne porsiyonları; ne zaman
Mühürlerini tutmamış olabilirler
bütün, ama mührü boşa harcadım
aldıkları, duyacaklar
Ve bu Thins'e inan ve Mayıs
kötü işlerini kabul edin ve
tövbe;

50 ve tekrar almak
senden mühür, ihtişam verebilir
Tanrım, onunla taşındığını
onlara şefkat ve gönderildi
Ruhlarını yenileyeceksin.

51 Hearken, dedi; Onlar
Kimin çubukları bulundu
ve çürük ve dokunduğu gibi
güve ile; Fıranlar
ve kilisenin ihanetleri;

52 Kimin geri kalanıyla
Suçlar, ayrıca küfür ettiler
Tanrım ve adını ne zaman reddetti
Onları çağırmıştı. Öyleyse
Bütün bunlar Tanrı'ya öldü
ve hiçbirinin
tövbe etmiş olmalarına rağmen
komutlarımı duydum
Bast onlara teslim ettiniz.
Bu adamlardan bu yüzden hayat
çok uzak.

53 onlar da teslim etmişler
Çubukları kuru, ama çürümüş değil,
onlardan uzak olmadı. İçin
Onlar sahte oldular
ve kötü doktrinler getirdi,
ve hizmetçileri saptırdılar
Tanrı'nın, özellikle de
günah işleyen; acı çekmiyor
tövbe etmek için geri dönmeleri,
Ama onları geri tutmak
Yanlış doktrinler.

54 Bu nedenle bunların umudu vardır;
Ve birçoğunu görüyorsun
zamandan beri tövbe ettim
Bu benim emirlerimi bıraktın
onlardan önce; ve çok daha fazlası
henüz tövbe edecek. Ama onlar, bu
tövbe etmeyecek; ikisini de kaybedecek
tövbe ve yaşam.

55 Ama tövbe edenler,
yerleri içinde olmaya başladı
ilk duvarlar ve bazıları
kuleye bile gitti.
Bu yüzden görüyorsun, dedi ki
Günahkarların tövbesinde oradaki
hayat mı; Ama tövbe edenler için
Değil, ölüm hazırlanıyor.

56 Şimdi duyun
Çubuklarında yarısını verenler
kuru ve yarıklarla dolu. Kimler
çubuklar sadece yarı kuru,
şüpheli; çünkü onlar da
yaşamak ne de ölü. 57 ama teslim edenler
Çubukları, sadece yarı kuru değil, aynı zamanda
Ayrıca yarıklarla dolu, ikisi de şüpheli
ve kötü konuşmacılar; Kimden uzaklaştı
olmayan ve sahip olanlar
asla kendi aralarında barış
ve birbirini kıskandıran.

58 Bununla birlikte, bunlara da
Tövbe sunulur; Sen için
bunlardan bazılarının sahip olduğunu görmek
tövbe etti.

59 Şimdi bu tür tüm bunlar
Hızlı tövbe edenler
Kulede bir yer var; Ve
daha yavaş olanlar
Onların tövbesi, yaşayacak
Duvarların içinde: ama onlar
tövbe etmemek ve devam edecek
Kötü işlerinde ölecek
ölüm.

60, sahip olanlara gelince
çubuklar yeşil, ama yine de yarık; Onlar
her zaman sadık olanlar
Ve iyi, ama kıskançlıkları vardı
ve kendi aralarında çekişme
haysiyet ve ön planlama ile ilgili.

61 Şimdi her şey boşuna ve
Anlamadan, katılın
bunlarla ilgili birbirleriyle
şeyler.

Yine de, onlar
Aksi takdirde iyi olurlarsa
Bu komutları duyacaklar
kendilerini değiştirecek ve
İkna ettiğimde aniden tövbe ediyor;
Sonunda yaşayacaklar
Tower, gerçekten sahip olanlar gibi
ve değerli tövbe etti.

63 Ama eğer varsa
onun muhalefetine dön; O yapacak
Kule'den kapatılın ve
hayatını kaybedecek. Hayat için
emirleri koruyanlar
Rab'bin, yapmaktan ibarettir
ne emredilir; içinde değil
prenslik veya başka herhangi bir
itibar.

64 için hoşgörü ve alçakgönüllülük
Zihin, erkekler hayata ulaşacak;
ama seditions ve saygısızlık yoluyla
hukuk, ölüm satın alacaklar
kendileri.

65 Onlar çubuklarında
yarı kuru ve yarım yeşil vardı
Birçoğuyla uğraşanlar
dünyanın işleri ve değil
Azizlere katıldı. Hangisine
çünkü yarısı yaşıyor ve
Yarısı öldü.

66 Bu nedenle bunların çoğu
Sahip oldukları zamandan beri
emirlerimi duydum, tövbe et,
ve kulede kalmaya başladı.
Ama bazılarının var
tamamen düştü; Bunlara orada
Tövbe için artık yer değil.

67 çünkü şimdiki zamanları
İlgi alanları, küfür ettiler
Ve Tanrı'yı ​​reddetti: Ve bunun için
kötülük hayatını kaybettiler.
Ve bu birçok kişi hala içinde
Şüphe, ancak bunlar geri dönebilir; Ve
Hızlı tövbe ederlerse,
kulede bir yeri olacak;
Ama eğer daha yavaş olacaklarsa,
Duvarların içinde yaşayacaklar;
Ama tövbe etmeyeceklerse
ölecek.

68 iki tane olanlara gelince
çubuklarının parçaları yeşil ve
üçüncü kuru; Manifold tarafından var
Rab'bin yollarını reddetti. Bunlardan
Birçoğu tövbe etti ve bulundu
Kulede bir yer: ve birçok
tamamen ayrıldı
Tanrı. Bunlar hayatı tamamen kaybetti.

69 ve bazıları şüpheli olmak
Devlet, dağılımları yükseltiyor:
Bunlar henüz geri dönebilirlerse
aniden tövbe edecek ve olmayacak
şehvetlerine devam edin; ama eğer
Onların içinde devam edecekler
Kötülük yapmak ölecekler.

70 onların
çubuklar iki parça kuru, diğeri
gerçekten sahip olanlar
sadıktı, ama zengin ve
iyi şeylerle dolu; Ve bunun üzerine
ünlü olmak istedi
Heathen arasında
olmadan ve böylece düşmüş
büyük bir gururla ve başladı
yüksek konuları hedeflemek ve
gerçeği terk edin.

71 ne de katıldılar
Azizler, ama dinsizle yaşadı;
Ve bu hayat daha hoş görünüyordu
Onlara. Olmasalar da
Tanrı'dan ayrıldı ama devam etti
inançla; Sadece onlar var
İnanç eserlerini yapmadı.

72 Bu nedenle birçoğu
tövbe etti; ve içeri girmeye başladı
Kule. Yine de diğerleri hala yaşıyor
Heathen arasında. insanlar ve
Madenleriyle kaldırılıyor,
tamamen uzaklaşmış
Tanrı ve eserleri takip etti ve
Heathen'in kötülüğü.
Bu tür erkekler bu nedenle
yabancılar arasında
İncil.

73 bunların diğerleri olmaya başladı
zihinlerinde şüpheli; umutsuzluk
Kötü işleri nedeniyle
Kurtuluşa ulaşmak için hiç
Diğerleri de şüpheli hale getiriliyor,
Üstelik dağılımları karıştırdı. 74 bu nedenle ve
Yapmaları nedeniyle olanlar
şüpheli hale geliyorlar, hala var
geri dönüş umudu; Ama tövbe etmeliler
Hızlı bir şekilde, yerleri içinde olabilir
Kule. Ama tövbe etmeyenler
Ve hala zevklerinde devam et,
neredeyse ölüme.

75 verilenlere gelince
Çubukları yeşil, hariç
sadece kuru olan üstler ve
yarık vardı; Bunlar her zaman
iyi ve sadık ve dik
Tanrı'dan önce: yine de onlar
çünkü onların nedeniyle biraz günah işledi
boş zevkler ve trifling
İçinde sahip oldukları düşünceler
kendileri.

76 Bu nedenle birçoğu
Sözlerimi duyduklarında
derhal tövbe etti ve
Kule içinde yaşayın. Yine de
Bazıları şüpheli ve diğerleri
Şüpheli zihinlerine eklendi
dağılımlar. Bunlara bu nedenle
Hala geri dönüş umudu var
Çünkü onlar her zaman iyiydiler;
Ama zorlukla taşınmayacaklar.

77 Son olarak, kim
Çubuklarında kuru, üstleri
Sadece istisna, hangisi
yeşil; Onlar gibi
gerçekten Tanrı'ya inanıyordu, ama var
kötülük içinde yaşadı; henüz olmadan
Tanrı'dan ayrılmak: her zaman
isteyerek adını veriyor
Lord ve kolayca içine alındı
Onların evleri Tanrı'nın hizmetkarları.

78 Bu nedenle bunları duymak
geri döndükleri ve olmadan
Gecikme tövbe etti ve hepsinde yaşadı
Doğruluk. Ve bazıları
Ölüm Acı çekti: Diğerleri kolayca
birçok deneme geçirdi, olmak
Kötülük işlerine dikkat edin.

79 Bitirse ve ne zaman bitmişse
tüm çubukların açıklamaları,
Bana dedi, git ve söyle
tövbe ettikleri tüm erkekler ve onlar
Tanrı'ya yaşayacak; çünkü
Lord harika ile taşınıyor
Memence beni vaaz vermeye gönderdi
Hepsine tövbe:

80 bile olanlara
Kötülük işlerinin nedeni, hak ediyor
kurtuluşa ulaşmamak. Ancak
Rab hasta tarafından olacak ve tut
tarafından yapılan davet
oğlu.

81 Ona dedim efendim, umarım
bunları duyacakları zaman
Şeyler, tövbe edecek. Güvendiğim için
Herkesin onu kabul ettiğini
Suçlar ve korkuyu almak
Rab'bin, geri dönecek
tövbe.

82 Dedi bana kim olursa olsun
tümleriyle tövbe edecek
kalpler ve kendilerini temizleyin
sahip olduğum tüm kötülüklerden
daha önce bahsedilen ve eklemeyin
günahlarına daha fazlası,
Lord tedavisinden alacak
eğer öyleyse
Bu komutlardan şüphe etmiyorum,
ve Tanrı'ya yaşayacak.

83 Ama devam edecekler
onların geçişlerine eklemek için ve
hala şehvetlerle sohbet et
şimdiki dünya, kınayacak
kendileri ölüme. Ama yap
Bu komutlarda yürüyorsun ve
Kim bunlarda yürüyecek ve
Onları haklı olarak kullan, yaşayacak
Tanrı'ya.

84 ve bana hepsini gösterdim
Bu şeyler, dedi; Göstereceğim
Gerisi birkaç gün içinde.



Benzerlik ix.

     Militantın en büyük gizemleri ve
     inşa edilecek muzaffer kilise.

Komutları yazdıktan sonra
ve çobanın benzerlikleri,
Tövbe meleği geldi
Ben ve bana dedim, göstereceğim
Sana tüm bunlar
Aşağıda Ruh Spake
Kilisenin figürü. İçin
Bu ruh Tanrı'nın Oğludur.

2 Ve zayıf olduğun için
Bedende ilan edilmedi
Melek tarafından sana
Ruh tarafından güçlendirildi ve
yürürlüğe girdiniz, sen
Meleği de görebilir:

3 gerçekten o zaman bina
Kulenin çok iyiydi ve
şanlı bir şekilde sana
kilise; Yine de en çok gördün
Sana onun gibi gösterilen her şey
bakire tarafından.

4 Ama şimdi sanat aydınladın
Melek tarafından ve yine de aynı
Ruh. Ama düşünmelisin
her şey özenle; bu nedenle
Onunla evine mi gönderdim
saygıdeğer haberci, ne zaman
Her şeyi göreceksin
Güçlü bir şekilde, olmayabilirsin
eskisi gibi korkuyor.

5 ve beni yüksekliğe götürdü
Arcadia'daki bir dağın ve biz
tepesine oturdu. Ve gösterdi
Bana harika bir ov ve bununla ilgili
Farklı on iki dağ
figürler.

6 Birincisi kurum gibi siyahtı.
İkincisi pürüzsüzdü
otlar. Üçüncüsü doluydu
Dikenler ve devreler. Dördüncü
otlar yarı kurutuldu; ki
Üst kısım yeşildi, ama
Sonra kök kurudu; ve bazıları
Güneş büyüdüğünde otların
Sıcak, kuru.

7 Beşinci dağ çok
sağlam; Ama yine de yeşil otlar vardı.
Altıncı dağ doluydu
yarıklar, bazıları daha az ve bazıları
daha büyük; Ve bu yarıklarda büyüdü
çim, gelişmiyor, ama hangisi
soluyor gibiydi.

8 Yedinci dağın vardı
keyifli mera ve tamamen
verimli; Ve her türlü sığır,
ve cennet kuşları; beslenen
üzerine; Ve ne kadar çok beslediler
üzerinde, daha fazla ve daha iyi
Çim büyüyor.

9 Sekizinci Dağ doluydu
çeşmelerin ve bunlardan
Çeşmeler her türlü sulandı
Cod yaratıkları. Dokuzuncu
Dağın hiç suyu yoktu, ama
tamamen yoksundu; Ve
beslenmiş ölümcül yılanlar, çok
erkekler için yıkıcı.

10 Onuncu dağ doluydu
uzun ağaçların ve tamamen gölgeli;
Ve gölgesinin altında yatıyordu
Sığırlar dinleniyor ve çiğnemeyi çiğniyor.

11 Onbirinci Dağ
en kalın ağaçlarla dolu ve
O ağaçlar yüklenmiş gibiydi
birkaç meyve türü ile; O
kim seçemezse gördü
Ama meyvelerini yemek arzusu.

12 Onikinci Dağ
tamamen beyaz ve en çok
hoş bir yönü ve kendisi bir
Kendi kendine en mükemmel güzellik.

Ovanın ortasında 13
Bana büyük beyaz bir kaya gösterdi
ovadan çıkan ve
Kaya onlardan daha yüksekti
dağlar ve kare idi; Bu yüzden
Destekleyebileceğini göründüğünü
bütün dünya.

14 Eski olmak bana baktı
Yine de içinde yeni bir kapı vardı,
Yeni Hewn gibi görünüyordu
bunun dışında. Şimdi o kapı
güneşin ötesinde parlak;
çok merak ettiğim
Işığında.

15 kapı hakkında on iki durdu
bakireler; Dördü duran
Kapının köşelerinde görünüyordu
Benim için en şef olmak benim için
Gerisi de değer vardı: ve
Dört bölümünde durdular
geçit.

16 Ayrıca lütfuna ekledi
o bakireler, içinde durdukları
Keten giysilerle giyinmiş çiftler,
ve iyi bir şekilde kuşatıldı, hakları
kollar özgürlükte olmak, sanki
Burthen'i kaldırmak üzereydi;
Böylece süslenmişlerdi ve
neşeli ve hazır aşmak.

17 Bunu gördüğümde merak ettim
kendimle böyle harika görmek
Ve asil şeyler. Ve yine ben
bunların hesabına hayran kaldı
bakireler, çok yakışıklı oldukları
ve hassas; ve böyle durdu
sıkılık ve sabitlik, sanki
bütün cenneti taşırdı.

18 Ve böyle düşündüğüm gibi
Kendi içimde çoban dedi
Bana; İçeride en kalınsın
Kendin? Neden Sanat Disquieted
Ve kendinizi özenle dolduruyor musunuz?

19 gibi görünmüyor,
Eğer akıllıca olursan, ne yapıyorsun
anlamıyorum, ama dua et
Tanrım, o yeteneğe sahip olabilirsin
anlamak için. Ne Gelecek
Anlayamazsın ama
daha önce olanı görüyorsun
sana.

20 Bu nedenle Disquieted
yapabileceğin şeylerde
görmüyorum; Ama anlayışa sahip
görenlerin.

21 Meraklı olmayı öngörmek; Ve
Sana her şeyi göstereceğim
Sana beyan etmeliyim: ama
Öncelikle neyin kaldığını düşünün.

22 Ve bunu söylediğinde
Ben baktım ve gördüm
Altı uzun boylu ve saygıdeğer adam geliyor;
Karşılaşmaları birbirine benziyordu
Ve belirli bir çokluk çağırdılar
erkeklerin; Ve onlar onların
Çağrı da uzun ve şişmandı.

23 ve altı komuta
Onları belirli bir kule inşa etmek için
o kapı. Ve hemen orada
Bunların büyük bir gürültüsü olmaya başladı
Burada ve orada çalışan erkekler
bir araya gelen kapı
Kuleyi inşa etmek için.

24 Ama duran bakireler
kapı hakkında,
Kulenin binası olacaktı
onlar tarafından acele etti. Ve onlar
sanki ellerini uzattı
Biraz alacaklardı
onlardan yapmak.

25 Sonra bu altı adam emretti,
taş kaldırmaları gerektiğini
Belli derin bir yerden,
ve onları binaya hazırlayın
kulenin. Ve vardı
on beyaz taş kaldırdı, kare,
ve yuvarlak kesilmiyor.

26 Sonra o altı adam aradı
onlara on bakir ve
onlara tüm taşımalarını emretti
konulacak taşlar
bina ve taşınan
onları teslim etmek için kapıdan
onları olanlara
Kuleyi inşa edin.

27 Hemen bakireler başladı
Hepsi birlikte kaldırmak için
o taşlar, daha önce
derinden çıkarıldı.

28 Ve aynı zamanda duranlar
Kapı böyle taş taşıdı
bir şekilde, o taşların
en güçlü gibi görünüyordu
köşelere koydu ve geri kalanı
yanlara konuldu;

29 Ve böylece tüm
taşlar ve onları getirme
kapı onları teslim etti
inşaatçılar, oldukları gibi
Komuta: onları kim alıyor
ellerinde, onlarla inşa edildi.

30 Ama bu bina yapıldı
O büyük kaya üzerine ve üzerinde
geçit; Ve bunlar tarafından tüm kule
desteklendi. Ama bina
On taştan bütünüyle doldurdu
için yapılmaya başlayan kapı
o kulenin temeli.

Bu on taş yaptıktan sonra 31
Beş ve yirmi kişi yükselir
derinden; Ve bunlar
aynı binaya yerleştirilmiş
kule; bunlar tarafından kaldırılmak
bakireler, diğerleri gibi
önce.

32 Bunlardan sonra ateş ve otuz
diğerleri yükselir; Ve bunlar da
aynı şekilde aynı şekilde
iş. Sonra kırk diğer taş
yükseldi ve tüm bunlar eklendi
o kulenin binasına.

33 Böylece dört olmaya başladı
Bunun temelinde yer
kule; Ve taşlar durdu
derinden yükselmek; Ve onlar
Ayrıca inşa edilen biraz dinlendi.

34 Yine, bu altı adam emretti
Çokluk, yapmaları gereken
Taşları on ikiden çıkar
Binaya dağlar
aynı kule.

35 Böylece tüm
Serbestlik renklerinin dağ taşları,
ve onları getirip verdi
bakireler; Hangisi vardı
aldılar ve onları taşıdılar ve
onları binaya teslim etti
kulenin.

36 inşa edildiklerinde
Beyaz ve farklı oldular
daha önce olduklarından; için
Hepsi birbirine benziyordu ve yaptı
eski renklerini değiştirin.
Ve bazılarına ulaşıldı
erkeklerin kendileri, ne zaman
binaya geldi, devam etti
Böyledirler.

37 Bunlar Beyaz Olmadı,
ne olduklarından farklı
önce; Çünkü onlar değildi
bakireler tarafından taşındı
kapı. Bu yüzden bu taşlar
binada anlaşılmazdı;
hangisi, bu altı adam algıladığında
Onlara kaldırılmalarını emrettiler,
ve tekrar yere koy
getirildiler.

38 Ve dediler
bu taşları getirdi; Yapma
Bunun için bize herhangi bir taşa ulaş
inşa etmek, ama onları yatırmak
bu bakirelerin yapabileceği kule
Onları taşıyın ve bize ulaşın.

39 çünkü olmazsa
Bu bakireler tarafından taşındı
Bu kapı, değiştiremezler
Renkler: Bu nedenle emek etmeyin
boşuna.

40 Yani o gün bina
yapıldı; Kule ne olmasına rağmen
bitmedi, çünkü daha sonra
inşa edilecek; Bu nedenle şimdi de
Bundan bazı gecikmeler vardı.

41 ve bu altı adam emretti
ayrılmak için inşa edilenler ve
Bir süre dinlenecek gibi;
Ama o bakireleri sipariş ettiler
ayrılmamaları gerektiğini
Kule; Yani şimdi görünüyordu
korumaya bırakılmam
onun.

42 Her şey ayrıldığında,
Çoban'a dedim; Sayın,
Neden binası değil
Kule bitti mi? Çünkü yapamaz,
dedi, efendisine kadar bitene kadar
Binanın gelir ve onaylar;
Eğer herhangi bir taş bulursa
İçinde iyi olmayanlar
değiştirilecek; Bu kule için inşa edildi
onun iradesine göre. 43 Efendim, dedim, bilebilirim
Bu kulenin binası ne
anlamına gelir; Ben de olurum
Bu kaya hakkında bilgilendirilmiş,
ve bu kapı;

44 ve dağlarla ilgili,
ve bakireler ve taşlar
Bu derinden yükseldi,
ve kesilmedi, ama
bina tıpkı geldikleri gibi
ileri; Ve neden on taş
ilk olarak temelde atıldı;
Sonra yirmi beş, sonra otuz-
beş; Sonra kırk mı?

45 de bu taşlarla ilgili
binaya konan,
Ve tekrar çıkarıldı ve taşındı
yerlerine mi döndün? Yerine getir, ben
Dua et, ruhumun arzusu
tüm bunlar ve hepsini gösterir
bana.

46 Bana dedi; Eğer sen
donuk olmayacak, sen
hepsini bilin ve hepsini görecek
konusu olan diğer şeyler
Bunda gerçekleşir, kule: ve
tüm bunları özenle anla
benzerlikler.

47 ve birkaç gün sonra
aynı yere geldi
Daha önce oturmuştuk; Ve dedi
Bana, gidelim
kule; onun efendisi için
Gel ve inceleyin.

48 Öyleyse geldik ve
Orada o bakirelerden başka hiçbiri bulamadı.
Ve onlara sordu
O kulenin efendisi geldi
oraya? Ve cevapladılar, şunu
Şu anda orada olacaktı
binayı inceleyin.

49 Çok az bir süre sonra ben
Çok sayıda adam gördüm
geliyor ve onların ortasında
o kadar uzun bir adam, aştı
yükseklikte kule.

Onun hakkında 50 kişi bu altı
kim daha önce emrediyor
bina ve geri kalanı
o kuleyi inşa edenler,
ve diğer birçok haysiyet:
ve kuleyi tutan bakireler
Onunla tanışmak için koştu ve öptü,
ve ona yakın yürümeye başladı.

51 Ama binayı inceledi
O kadar özenle, o
her taş; ve her birine vurdu
Elinde tuttuğu bir çubukla:

52'si bazıları bu kadar vuruldu
Siyah olarak kara döndü; diğerleri
kaba; Bazıları sanki varmış gibi görünüyordu
onlarda çatlaklar; Diğerleri sakat görünüyordu;
bazıları ne siyah ne de beyaz; bazı
keskin görünüyordu ve kabul etmedi
diğer taşlar ve diğerleri doluydu
lekeler.

53 Bunlar birkaç çeşitti
olmayan o taşların
binada uygun bulundu; Tümü
Rab'bin emrettiği
kuleden çıkarıldı ve koydu
yakınında ve diğer taşlar
getirdi ve yerlerine koydu.

54 Ve inşa edenler, sordular
O dağlardan hangisinden
Taşlar getirirdi
olanların yerine koymak
bir kenara bırakıldı. Ama onları kandırdı
Dağlardan herhangi birini getirmek için,
ve onların yapmaları gerektiğini emretti
onları belirli bir alandan çıkar
Bu yakındı.

55 Böylece tarlada kazdılar,
Ve birçok parlak kare buldum
taşlar ve bazıları da
yuvarlak. Bununla birlikte, hepsi
Bu alanda bulunan
uzakta ve
o bakireler tarafından kapı; Ve bunlar
Kare olan onlardan
yerleştirilmiş ve yerlere koymak
Çekilenler.

56 Ama yuvarlak olanlar değildi
binaya koy, çünkü onlar
zordu ve olurdu
onları kesmek için çok fazla zaman gerekiyordu
Ama onlar hakkında yerleştirildiler
Kule, bundan sonra sanki olması gerekiyormuş gibi
kare kesilmiş ve içine koymak
bina; çünkü onlar çok
beyaz.

57 Şefi olduğunda
haysiyet ve bütünün efendisi
Tower bunu gördü, onu aradı
Benimle olan çoban,
ve ona taşları verdi
Kule hakkında reddedildi ve koydu,
ve ona dedi; Bunları temizleyin
tüm özenle taşlar ve onları sığdırın
kulenin binasına,
Geri kalanı ile aynı fikirde olabilirler; Ancak
uygun olmayanlar
dinlen, uzaktan uzaklaştı
kule.

58 Bu şekilde ona emrettiğinde,
O ayrıldı, tüm bunlarla
onunla kuleye geldi ama
Bu bakireler hala durdu
KULLANMAK KULU.

59 Ve ben o çobanlara dedim;
Bu taşları nasıl görebilir,
reddedildi, geri dön
Bu kulenin binası?
Cevap verdi; Keseceğim
Bu taşlardan en büyük kısmı,
ve onları binaya ekleyecek,
Ve gerisini kabul edecekler. 60 Ve dedim efendim, nasıl olacak
Aynı yeri doldurabilirler,
Bu kadar çok kesildikleri zaman
uzak? Cevap verdi; Onlar
çok az bulunacak olacak
binanın ortasına koyun,
ve daha büyük yerleştirilecek
olmadan ve onları içeride tut.

61 Bu şekilde söylediğinde
Ben, ekledi; Gitelim ve sonra
Üç gün geri döneceğiz ve
Bu taşları koyacağım
Temizlenmiş, kuleye.

62 Hakkında olan tüm bunlar için
Kule temizlenmeli,
evin efendisi
Aniden gel ve bul
kule ile ilgili olanlar
kirli; Ve çok bıkkın ol
bu taşların asla olmaması
Bu kulenin binasına koy,
Ve sahip olmak için bakılacağım
efendiminkinden hoşlanmadı
komutlar.

63 Bu yüzden geldik
Kuleye üç gün sonra,
Bana dedi; İnceleyelim
Tüm bu taşlar ve görelim
Hangileri girebilir?
bina. Cevapladım efendim,
Bakalım.

64 ve her şeyden önce başladık
olanları düşünmek
siyah; çünkü onlar sadece bulundular
oldukları zamanki gibi
kuleden çekildi: bu nedenle
Onlara kaldırılmalarını emretti
Kule'den ve kendi başlarına koyun.

65 Sonra bunları inceledi
kaba olan; ve emretti
bunların çoğu kesilecek ve
bakireler tarafından takılmak
kulenin binası; Yani onlar
onları aldı ve onları taktı
binanın ortası ve
Geri kalanına atılmasını emretti
Siyah olanlarla, onlar
Ayrıca siyah oldu.

66 Sonra bunları düşündü
çatlaklarla dolu ve
Bunların çoğu da emretti
ayrılın ve eklenecek
binanın geri kalanına,
Bakireler geldi.

67 Bunlar olmadan yerleştirildi
Çünkü bütün bulundular;
Ama tortu
Çatlaklarının çokluğu olabilir
reform yapılmamalı ve bu nedenle
binadan uzaklaştı
kulenin.

68 Sonra bunları düşündü
sakatlanmıştı; çoğu
Bunların çatlakları vardı ve
siyah; Diğerlerinin büyük yarıkları vardı;
bunlar yerleştirilmesini emretti
Repied olanlarla;

69 Ama gerisi temizleniyor
ve reform yaptı, emretti
binaya konulacak. Bunlar
Bu nedenle bu bakireler aldı,
ve ortasına takıldı
bina, çünkü onlar ama
zayıf.

70 bunlardan sonra bunları inceledi
yarım beyaz bulunan ve
yarı siyah ve bunların çoğu
şimdi siyahtı; Bunlar da
Arada bırakılmasını emretti
atılanlar.


71 Gerisi tamamen bulundu
beyaz; Bunlar tarafından alındı
bakireler ve aynı şekilde
Tower: Ve onlar
dışarıda, çünkü bulundular
bütün; böylece tutabilirler
içine yerleştirilenlerde
orta, hiçbir şey kesilmedi
onlardan.

72 Sonra bunlara baktı
zor ve keskinti;
Ancak bunlardan çok azı kullanıldı,
Çünkü kesilemediler
Çok zor bulundular: ama
Gerisi oluştu ve tarafından takıldı
bakirelerin ortasına
bina, çünkü onlar daha
zayıf.

73 Sonra bunları düşündü
lekeler vardı; bunlardan birkaçı
siyah bulundu ve onlar
arkadaşlarına taşındı. Gerisi
beyaz ve bütün; Ve onlar
bakireler tarafından takıldı
bina ve dışarıya yerleştirildi,
güçleri nedeniyle.

74 Bundan sonra geldi
O olan taşları düşün
Beyaz ve Yuvarlak: Ve dedi
Ben, bunlarla ne yapmalıyız
Taşlar? Cevapladım efendim, yapamam
söylemek.

75 cevap verdi, sen
O zaman bunlar için hiçbir şey düşünmüyor musunuz?
Cevapladım efendim, anlamıyorum
Bu sanat; Ben de bir taş kesici değilim
Ben de hiçbir şey söyleyemem.

76 Ve dedi, sen değilsin
çok yuvarlak mı? Şimdi
Onları kare yapmak için kesmeliyim
onlardan büyük bir şey; Bununla birlikte,
Bunlardan bazılarının
binaya girmeli
kule.

77 Cevapladım; Gerekirse,
Neden kendinizi şaşırtıyorsun ve
Seçmek, eğer varsa
aralarında herhangi bir seçenek ve uyum
onları binaya. 78 Bunun üzerine seçti
en büyük ve en parlak ve kare
onlara; hangisi, yapmıştı
Bakireler onları aldı ve
onları binaya taktı.

79 ve kalan geri kalanı
aynı yere taşındı
alındıkları alan;
Bununla birlikte, atılmamışlardı;
Çünkü dedi ki, henüz bir
Bu kuleye çok az istemek
inşa edilecek; Ve belki de
Lord bu taşları takacak
Bu binaya, çünkü onlar
beyaz aşıyor.

80 Sonra on iki deniyordu
çok görkemli kadınlar, giyinmiş
Siyah bir giysi, kuşatılmış ve onların
omuzlar ücretsiz ve saçları
gevşetmek. Bunlar bana öyle görünüyordu
Ülke kadınları.

81 ve çoban komuta etti
O taşları almaları için
binadan atılan,
ve onları dağlara geri taşıyın
bunlardan alındılar.

82 Ve hepsini kaldırdılar
sevinçle ve onları geri taşıdı
onların yerleri olduğu yerleri
alındı.

83 Bir taş kalmadığında
Kule hakkında, dedi
Ben, bu kuleye devam edelim
Ve bir şey olup olmadığını görün
bunu istemek.

84 Bu yüzden gitmeye başladık
Bu konuda yuvarlak; Ve gördüğünde
cömertçe inşa edildiğini, o
Çok mutlu olmaya başladı; çünkü öyleydi
o kadar güzel çerçeveli, herhangi biri
İçinde olması gerektiğini görmüştü
Binayı seviyorum.

85 Çünkü hepsi dışında görünüyordu
bir taş, ne de bir eklem
nerede görünmek; Ama sanki
Hepsi bir kayadan kesilmişti.

86 Ve özenle
Ne kadar bir kule olduğu düşünüldüğünde,
Çok memnun oldum: ve o
dedi bana biraz getir
Kireç ve küçük kabuklar, yapabilirim
Bu taşların boşluklarını doldurun
binadan çıkarıldı,
ve tekrar koyun; her şey için
Hakkında kule bile yapılmalıdır.

87 ve emrettiği gibi yaptım
ben ve onları ona getirdi
Ve bana dedi, hazır ol
Bana yardım et ve bu iş hızlı bir şekilde
bitirmek.

88 Bu nedenle doldurdu
bu taşların boşlukları ve
kule ile ilgili yere emretti
temizlenmek için.

89 Sonra bu bakireler Besoms aldı,
ve etrafındaki her yeri temizledi
Ve tüm çöpleri aldı
ve su attı; hangisi
bitti, saray keyifli oldu,
Ve kule güzel.

90 Sonra bana dedi ki
Rab'le şimdi temiz mi
Kuleyi bitirmeye gel, o
şikayet edebileceği hiçbir şey bulamayın
Bizim.

91 bunu söylediğinde
ayrılırdı. Ama koydum
çantasını tut ve başladı
O'nu Rab aşkına kabul et,
Bana her şeyi açıklardı
Bana gösterdiğini.

92 Bana dedi ki,
küçük bir iş sunmak; Ama ben
Aniden her şeyi açıklayacak
Sana. Burada benim için burada katlan
Ben geliyorum.

93 Ona dedim efendim, ne
Burada yalnız mı yapalım? Cevapladı,
Yalnız değilsin, hepsini görüyorsun
Bu bakireler seninle.

94 Dedim, efendim, beni teslim o zaman
onlara. Sonra onları aradı
ve dedim, övüyorum
Bu adam sana kadar sana
Gelmek;

95 Bu yüzden bunlarla kaldım
Bakireler: Şimdi neşeliydiler
ve bana nazik; özellikle
dördü, görünen
Aralarındaki en şese.

96 Sonra bu bakireler dedi
Bana, o çoban yapmayacak
Bugüne geri dönün. Ben dedim
Onlar, o zaman ne yapalım? Onlar
cevap verdi, onun için katlanın
Akşam, belki de gelebilirse
ve seninle konuşun; Ama değilse,
Yine de bizimle devam edeceksin
o gelene kadar.

97 Onlara dedim, yapacağım
Akşama kadar onun için katlanın; ama eğer
O zamana kadar gelmiyor, yapacağım
Eve git ve tekrar geri dön
Ertesi sabah.

98 Bana cevap verdiler, sen
Sanat bize teslim edildi, sen
bizden ayrılmıyor. Dedim, nerede
Tarry mıyım?

99 cevap verdiler, sen olacaksın
Kardeş olarak bizimle uyu, değil
koca olarak; Sen bizim için bizim
Kardeşim ve biz hazırız
bundan böyle seninle yaşamak;
Sen çok canım için.

100 ne kadar utanıyordum
Onlarla devam edin. Ama o
arasında en şef gibi görünüyordu
onları kucakladı ve başladı
Beni öpmek için. Ve gerisi ne zaman
Onun tarafından öpüldüğümü gördüler
Ayrıca beni bir erkek kardeş olarak öpmeye başladı;
ve beni kule hakkında yönlendirdi ve
Benimle oynadı.

101 bazıları da söylendi
Mezmurlar, diğerleri koroyu oluşturdu
onlarla. Ama yürüdüm
onlarla birlikte kule, sevinir
sessizce ve kendime görünen
tekrar genç olmak.

102 Akşam geldiğinde,
Hemen giderdim
ev, ama beni engellediler
ve ayrılmamam için acı çekti.
Bu yüzden onlarla devam ettim
O gece aynı kulenin yakınında.

103 Böylece ketenlerini yaydılar
yerdeki giysiler; Ve
Beni ortaya koydu, ne de
onlar başka bir şey, sadece onlar
dua etti.

104 Ben de onlarla dua ettim
durmadan, ne de daha az
Onlar. Kim, dua et beni gördüklerinde
Bu şekilde çok sevindi:
Ve orada onlarla devam ettim
ertesi güne kadar.

105 Ve Tanrı'ya ibadet ettiğimizde,
Sonra çoban geldi ve dedi
Onlar: Yaralanmadınız
Bu adam mı? Cevap verdiler, sordular.
Ona dedim efendim, aldım
Bunda büyük bir memnuniyet
Onlarla kaldım.

106 Ve bana dedi ki, nasıl didst
Sup? Cevapladım efendim, şölen yaptım
bütün gece sözleri
Allah. Seni iyi aldılar
O zaman, dedi mi? Ben dedim efendim, çok iyi.

107 cevap verdi, sen
Şimdi ne istediğini öğrenin?
Ben cevap verdim efendim, yapacağım: ve önce ben
Göstermelisin sana dua et
Ben her şey ben
diye sordu.

108 cevap verdi, hepsini yapacağım
Bana sahip olacağın gibi
Senden herhangi bir şey saklayacak mıyım?

109 Öncelikle efendim, dedi, ben,
Söyle bana, bu kaya ve bu
GATE DÖNÜŞÜMÜ? Hearken, dedi;
Bu kaya ve bu kapı
Tanrı'nın Oğlu. Ben cevap verdim efendim, nasıl
olabilir mi; Kayayı görmek
eski, ama kapı yeni mi?

110 duy, dedi, o aptal
Adam! ve anlayın. Oğul
Tanrı'nın gerçekten daha eski
herhangi bir yaratıktan daha; uyuşukluk
Onunla konseyde olduğunu
Yaratılışta baba
şeyler.

111 Ancak kapı bu nedenle
Yeni, çünkü
Zamanın dolgunluğunda son günler;
onlar için ulaşacaklar
kurtuluş, buna girebilir
Tanrı'nın Krallığı.

112 Gördün, dedi,
taşınan taşlar
kapıdan nasıl oldukları
binaya yerleştirilmiş
kule; Ama olanlar
kapıdan taşınmadı,
kendilerine gönderildi
yer?
113 Cevapladım efendim, gördüm.
Böylece, hiç kimse girmeyecek
Tanrı'nın krallığına, ama o
kim ona ismi alacak
Tanrı'nın Oğlu.

114 Girirseniz
Herhangi bir şehre ve o şehir
Bir duvarla kuşattı ve
Sadece bir kapısı vardı, yapabilir misin
Bunun dışında o şehre gir
geçit?

115 Cevapladım efendim, nasıl olabilir
Aksi halde yaparım? Bu nedenle dedi ki
O, başka bir yol olmazdı
o şehre girmenin ama tarafından
Kapısı, hiçbiri de yapamaz
Tanrı'nın krallığına girin,
Ama sadece oğlunun adıyla,
en çok ona sevgili.

116 Ve bana dedi ki
Çok sayıda gördün mü
o kuleyi inşa edenler? Sayın,
Dedi, gördüm. Cevapladı,
Bütün bunlar melekler, saygıdeğer
Onların haysiyetinde,

117 bunlarla Rab
bir duvarda olduğu gibi kuşatıldı: ama
Kapı Tanrı'nın Oğlu,
Tanrı'ya gelmenin tek yolu.
Çünkü hiç kimse Tanrı'ya gitmeyecek, ama
oğlu tarafından.

118 Sen de en görüyorsun, dedi,
altı adam ve ortasında
Onlar o saygıdeğer harika adam,
Kule hakkında yürüdü ve
Taşları kuleden reddetti mi?

119 Efendim, dedim, onları gördüm.
O uzun boylu adam
Tanrı'nın Oğlu; Ve bu altı
En seçkin melekleri miydi
onun hakkında duran haysiyet
sağ elinde ve solda.

Bu mükemmel meleklerin 120'i
Hiçbiri Tanrı'ya gelmez
o. Orada kim olursa olsun.
ön onu almayacak
isim, o
Tanrı'nın Krallığı.

121 Sonra dedim ki, bu nedir
kule? Bu, kilise olduğunu söyledi. Peki ne, efendim, bu bakireler mi?
Bana dedi ki, bunlar
kutsal ruhlar, hiç kimse giremez
Tanrı'nın krallığına, dışında
Bunlar onu giysileriyle giydirir,

122 çünkü sen hiçbir şeyden yararlanmayacak
oğlunun adını almak
Tanrım, sen de olmazsa
giysilerini onlardan alın.
Çünkü bu bakireler güçler
Tanrı'nın Oğlu. Öyleyse bir
boşuna olan adam adını taşıyorsa
Onunla da sona erecek
güçler.

123 Ve bana dedi ki,
Dökülen taşlar sen
uzak? Gerçekten ismi taşıyorlar
Ama giysilerine koymayın.
Dedim efendim, onların
giysi? Onların isimleri,
dedi, onların giysi.

124 Bu nedenle kime Beareth
Tanrı'nın Oğlu'nun adı,
İsimlerini de almalı;
Tanrı'nın Oğlu için de
isimlerini taşıyor.

125 Bu taşlara gelince,
devam ediyor, teslim ediliyor
Elleriyle, en kaldığın gördün
Binada giyinmişlerdi
güçleriyle; hangi sebep için
Tüm kulesini görüyorsun
kaya ile aynı renk ve yapılmış
Bir taştan olduğu gibi.

126 Ayrıca sahip olanlar
Oğlu tarafından Tanrı'ya inanıyordum,
onun ruhunu giy. Oraya bak
tek bir ruh ve bir beden olacak,
ve giysilerinin bir rengi;
Ve her şey bunu başaracaklar, kim
bu bakirelerin isimlerini taşıyacaktır.

127 Ve dedim efendim, neden o zaman
O taşlar atıldı mıydı
reddedildi, onlar da
kapıdan taşındı,
ve elleri tarafından teslim edildi
Bu bakireler binaya girer
Bu kulenin?

128 gör, dedi
herkese özenle sormak
şeyler, bunlarla ilgili de duyun
reddedilen taşlar. Tüm
Bunlar adını aldı
Tanrı'nın Oğlu ve bununla
Bu bakirelerin gücü.

129 bu nedenle aldı
Bu ruhlar, mükemmelleştirildiler,
ve sayısına getirildi
Tanrı'nın hizmetçileri; Ve onlar
tek bir beden olmaya başladı ve sahip olmak
bir giysi, çünkü onlar sona erdi
aynı doğrulukla,
Benzer egzersizler.

130 Ama bundan sonra onlar
En gördüğün kadınlar
siyah bir giysi ile giyinmiş,
Omuzları özgürlükle ve
saçları gevşek; Onların düzelttiler
Onlara arzu ediyor, cazip olmak
güzellikleri ile; ve
güçleriyle giyinmiş,
ve kıyafetleri at
bakirelerin:

131 Bu nedenle atıldılar
Tanrı'nın evinden uzakta ve
bu kadınlara teslim edildi. Ancak
Bozulmamışlar
Güzellikleri, kaldı
Tanrı'nın evi. Bu, olduğunu söyledi
Bu taşların anlamı
Reddedildi.

132 Ve dedim efendim, ya ise
Bu adamlardan herhangi biri tövbe edecek ve
bunların arzusunu ortadan kaldır
kadınlar ve dönüştürülür ve
Bu bakirelere geri dön ve koy
yine erdemleri; onlar
Tanrı'nın evine girmiyor mu?

133 Girecekler, dedi,
Eğer hepsini bir kenara bırakacaklarsa
Bu kadınların eserleri ve
Bu bakirelerin gücüne devam edin,
ve çalışmalarında yürüyecekler.

134 Ve bu nedenle var
binada bir durak, eğer onlar
tövbe edecekler, eklenebilirler
bu kulenin binasına; Ancak
Eğer tövbe etmeyeceklerse, başkaları
yerlerinde inşa edilebilir ve
Böylece tamamen atılmış olabilirler.

135 Verdiğim tüm bu şeyler için
Rab'be teşekkürler,
Herkese merhametle hareket et
adının üzerinde olanlar
taşındı, bize meleğini gönderdi
Bize başkanlık etmek için tövbe
ona karşı günah işledim; Ve bu
Ruhlarımızı yeniledi
neredeyse gitmişti ve kim vardı
Kurtuluş umudu yok, ama şimdi
hayatın yenilenmesine karşı yenilendi.

136 Sonra dedim, şimdi bana göster
Efendim, bu kule neden inşa edilmedi
yerde, ama bir kaya üzerine,
Ve kapının üzerine mi? Cevapladı,
Sen aptalsın ve olmadan
anlama, bu yüzden sen
bunu sor.

137 Ve dedim efendim, yapmalıyım
Her Şey'e Sorman Gerekiyor
Çünkü hiçbir şey anlamıyorum.
Tüm cevaplarınız harika ve
harika; Ve bir adam
pek anlamıyorum. 138 duy, dedi: isim
Tanrı'nın Oğlu'nun harika ve
sınırsız ve bütün
Dünya onun tarafından destekleniyor. Eğer
Bu nedenle, her yaratık dedim
Tanrı Oğlu tarafından sürdürülebilir,
Neden bunları desteklemiyor
Ayrıca onun tarafından davet edilen,
Ve adını kim taşıyor ve yürüdü
Emirlerinde mi?

139 Seest değilsin, dedi ki
Onları destekliyor,
Tüm kalbi, adını mı taşıyor?
Bu yüzden onların vakfı,
ve memnuniyetle destekliyor
adını inkar etmek değil ama isteyerek
Taşın.

140 Ve dedim ki: Efendim, söyle bana
Bu bakirelerin isimleri; ve
Giyinmiş kadınlar
siyah giysi ile.

141 duy, dedi, isimleri
daha fazla olan bakireler
güçlü ve köşelerde dur
kapının. Bunlar onların
İsimler:

142 Birincisi inanç denir;
İkinci kontinans; üçüncüsü
Güç; dördüncü sabır; .
bunların altında duran dinlenme
sadelik, masumiyet,
İffet, neşe, gerçek,
Anlama, Concord, hayır kurumu.

143 Bu nedenle kim taşıyorsa
bu isimler ve adı
Tanrı'nın Oğlu, içine girer
Tanrı'nın Krallığı.

144 Şimdi duy, dedi ki
o kadınların isimleri
siyah giysi ile giyinmişti.
Bunlardan dördü müdür:
Birincisi mükemmelliktir;
ikincisi, inkontinans; .
üçüncüsü, sadakatsizlik; dördüncü,
Zevk.

145 ve geri kalanı takip eden
Bu şekilde denir, üzüntü, kötülük,
Şehvet, öfke, yalan söylüyor, aptallık,
Gurur ve nefret. Hizmetçi
Bu ruhları taşıyan Tanrı'nın
gerçekten krallığı görecek
Tanrım, ama ona girmeyecek.

146 Ama efendim, bunlar neler
çıkarılan taşlar
Derin ve binaya takıldı mı?
On, dedi ki
vakfta yerleştirilmiş,
birinci yaş; Aşağıdaki beş ve
Yirmi, ikincisi, dürüst
erkekler.

147 Sonraki otuz beş,
Rab'bin peygamberleri ve bakanları.
Ve kırk, elçiler ve
Vaaz verilmesinin doktorları
Tanrı'nın Oğlu.

148 Ve dedim ki, efendim neden
Bakireler bu taşları bile içine koydu
taşındıktan sonra bina
kapıdan? Ve dedi ki,
Çünkü bunlar ilk önce bunları taşıdı
ruhlar ve onlar ayrılmadılar
diğerinden, ne erkekler
ruhlardan ne de ruhlardan
Adamlardan:

149 Ama ruhlara katıldı
O erkeklere bile
ölümleri; Kim olmasaydı
onlarla bu ruhlar vardı, onlar
yararlı olamazdı
Bu kulenin binası.

150 Ve dedim efendim, bana göster
bu kadar uzak.  O cevap verdi
Dost sonra sor? Neden bunlar yaptı
Taşlar derinden çıkıyor ve
binaya yerleştirildi
Bu kule, uzun sürdüğünü görüyor
önce bu kutsal ruhları mı taşıdı?

151 Gerekti, dedi,
su ile yükselmeleri için
Dinlenebilirler. Onlar için
başka türlü giremedi
Tanrı'nın Krallığı, ama döşeyerek
eskilerinin mortalitesini bir yana
hayat.

152 Bu nedenle ölüyorlar,
yine de mühürlendi
Tanrı'nın Oğlu'nun mührü, vb.
Tanrı'nın krallığına girdi.

153 Bir adam almadan önce
Tanrı'nın Oğlu'nun adı, o
ölüme kadar atanmış; Ama ne zaman
o mührü alır, serbest bırakılır
ölüm ve hayata atandı.

154 Şimdi o mühür su
erkeklerin gittiği vaftiz
yükümlülüğü altında
ölüm, ama gelin
hayat.

155 Bu nedenle bunlar için de
Bu mühür vaaz etti ve yaptılar
girebileceklerini kullanabilecekleri
Tanrı'nın krallığına.

156 Ve dedim ki, neden o zaman efendim,
Bu kırk taş da yükseldi mi
onlarla derinden, sahip olmak
Zaten o mührü aldı mı?

157 cevap verdi, çünkü
Bu elçiler ve öğretmenler
oğlunun adını vaaz etti
Tanrı, aldıktan sonra ölmek
İnancı ve gücü vaaz etti
daha önce ölmüş olanlar: ve
Bu mührü onlara verdiler.

158 Bu yüzden düştüler
onlarla birlikte suya ve tekrar
geldi. Ama bunlar düştü
Hayattayken ve geldiler
Yine canlı: oysa
ölmeden önce öldü, öldü
Ama canlandı;

159 bunlar aracılığıyla
Hayat aldılar ve biliyorlardı
Tanrı'nın Oğlu: çünkü onlar
onlarla geldi ve formda
binaya gelmek
kule; ve kesilmedi, ama koymak
bütün olarak; Çünkü öldüler
doğruluk ve büyük saflıkta;
Sadece bu mühür istiyordu
onlara.

160 Böylece açıklamaya sahipsin
bunlardan.

161 Cevapladım: Efendim, söyle bana
Şimdi bu dağları ilgilendiren;
Neden bu kadar farklılar, bazıları
bir formdan ve diğerinden bazıları?

162 duy, dedi; Bu on iki
gören dağlar
On iki ülke,
tüm dünya. Bu yüzden oğul
Tanrı'nın onlar için vaaz edilir
onlara gönderdikleri.

163 Ama neden dedim ki, onlar
Farklı ve bir figürün her biri?
Diye cevapladı Hearken. O on iki
Bütüne sahip olan uluslar
Dünya, on iki kişi.

164 Ve sen
Bu dağlar farklı,
Onlar. Bu yüzden açacağım
Sana anlamı ve eylemleri
her dağ.

165 Ama önce efendim dedi ki, göster
Bana bu; Bu dağları görmek
çok farklı, nasıl onlar var
bunun binasında kabul edildi
kule; ve birine getirildi
renk; ve daha az parlak değil
dışına çıkanlardan
derin?

166 Çünkü cevapladı, tüm
cennetin altındaki uluslar,
duymuş ve inanmış
Tanrı'nın Oğlu'nun aynı adı
kim tarafından çağrılır.

167 Bu nedenle almıştı
Onun mührü, hepsi yapıldı
aynı anlayışa sahip katılımcılar
ve bilgi; Ve onların inancı
ve hayır kurumu aynı oldu;
Ve ruhları taşıdılar
Bu bakirelerin
isim.

168 ve bu nedenle bina
Bu kulenin
aynı renk ve parladı
Güneşin parlaklığı.

169 Ama bundan sonra böyle vardı
Bir zihinle anlaştı, orada başladı
Hepsinden bir beden olun; nasıl olsa
Bazıları kendilerini kirletti,
ve onlardan atıldı
doğru ve tekrar geri döndü
eski devletleri ve oldu
eskisinden bile daha kötü.

170 Nasıl, hava, dedi
Daha da kötüsü Rab'bin bildiği kim?
Cevap verdi: eğer bilense
Rab kötü bir şekilde yaşamaz,
Kötülüğünün cezası
ona katılır;

171 Ama bilen
Tanrım, tamamen kaçınmalı
Tüm kötülükten ve daha fazlası ve
hizmetkarı olmak için daha fazlası
Doğruluk.

172 ve o zaman görünmüyor
Sana daha fazla günah işlemek için
iyiliği takip edin, eğer tercih ederse
günahın kısmı; kimden
bilmeden rahatsız ediyor
Tanrı'nın gücü?

173 bu yüzden bunlar gerçekten
ölüme kadar atanmış; Ama onlar kim
Rabbi tanıyordum ve var
Eğer harika işlerini gördü, eğer onlar
kötü yaşayacaklar, olacaklar
iki kez cezalandırıldı ve ölecek
durmadan.

174 Bu nedenle gördüğünüz gibi
taşlar dışarı çıktıktan sonra
reddedilen kulenin
Wicked'e teslim edildi ve
Zalim ruhlar; Ve sen en iyisin
Kule çok temizlendi, sanki
Hepsi bir taştan yapılmıştır:

175 Yani Tanrı Kilisesi, ne zaman
saflaştırılacak: (kötü
ve sahte, yaramaz
ve şüpheli ve tüm bunlar
kendilerini kötü davrandılar,
ve işlenmiş dalgıçlar günah,
atılmak) bir olacak
beden ve bir tane olacak
Anlamak, bir görüş,
bir inanç ve aynı hayır kurumu.

176 Ve sonra oğlu
Tanrı aralarında sevinir ve
Halkını saf bir irade ile al.

177 ve dedim; Efendim, tüm bunlar
İşler harika ve onurlu;
Ama şimdi bana etkiyi göster
ve her dağın gücü: bu
Güvenen her ruh
Tanrım, bunları duyacağı zaman
İşler onun büyük onurlandırabilir ve
Harika ve kutsal isim.

178 duy, dedi, çeşitlilik
Bu dağlardan, yani
Oniki Milletler. 179 İnanmışlar
ilk dağdan
Siyah, isyan edenler
inançtan ve sözlü kötü
Rab'be karşı şeyler; Ve
Tanrı'nın hizmetçilerine ihanet etti.

180 Bunlar kınandı
ölüm; Tövbe yok
Onlar: Ve bu yüzden onlar
Siyah, çünkü onların türü
kötü.

İkinci dağın 181'i
pürüzsüzdü,
inanan ikiyüzlüler
ve boşluk öğretmenleri:
Ve bunlar yukarıda yer almanın yanında,
onlarında meyvesi olmayan
Doğruluk.

182 çünkü dağları
kısır ve meyve olmadan da
Bu tür erkekler gerçekten var
Hıristiyanların adı, ama boş
inanç; Ne de meyve yok
onların içindeki gerçek.

Yine de oda var
Onlara tövbe bıraktılar
hızlı bir şekilde takip edecektir; ama eğer
Gecikecekler, aynı zamanda
İle ölüm müdürleri olun
Yukarıdaki tür.

184 Dedim, Air, neden var
Oda tövbe için kaldı,
Ve yukarıdaki türden değil,
günahlarını görmek hemen hemen
Aynı?

185 Bu nedenle, dedi ki,
Bunlara hayata geri dön
Tövbe, çünkü onlar
Lordlarına karşı küfür,
ne de Tanrı'nın hizmetçilerine ihanet etmedi:
Ama kazanç arzusu ile
Aldatılmış adamlar, onlara göre liderlik ediyor
günahkarların şehvetlerine; neden
Bu şey için acı çekecekler.

186 Hala kalsa da
tövbe için yer, çünkü
Hiçbir şey konuşmadılar
Rab'be karşı kötü bir şekilde.

187 onlar
Dikenli üçüncü dağ
ve brambles,
inandı, ama bazıları
zengin; Diğerleri birçok kişiyi ele geçirdi
İşler: Brambles onların
Zenginlikler; Dikenler, bu işler
nişanlandılar.

188 Şimdi dolaşmışlar
çok işte ve çeşitlilikte
işlerin kendilerine katılmayın
Tanrı'nın hizmetçileri, ama dolaş,
Bu işler tarafından çağrılmak
bunlarla boğulurlar.

189 Ve böylece zenginler,
zorluklarla kendilerini
hizmetçilerin konuşması
Tanrı'nın; Herhangi bir şeyden korkmak
onlardan sorulmalı. Bunlar
Bu nedenle zor girmeyecek
Tanrı'nın Krallığı.

190 çünkü erkekler zorlukla yürürken
Dikenler üzerinde çıplak ayak, öyle olsa bile
Bu tür erkekler neredeyse
Tanrı'nın krallığına girin.

191 Yine de karşıladı
Tüm bunlara tövbe etmek için bir dönüş,
Hızlı bir şekilde geri döneceklerse;
Çünkü onların günlerinde
Zaman içinde çalışmayı ihmal etmiş olmak
Bu gelmek için biraz iyilik yapabilirler.

192 Bu nedenle varsa
Tövbe ettiler.
Doğruluk, yaşayacaklar;
Ama eğer devam edeceklerse
Kötü kurslar, teslim edilecekler
götürecek kadınlara
hayatları.

193 Dördüncü Dağ'a gelince,
birçok bitki vardı, üst
bir kısmı yeşil ama
Kökler kuru ve bazıları
sıcaklığıyla dokunmak
güneş, soldurulur;

194 Şüpheli, kim
inandı ve bazıları
Rabbi dillerinde taşıyan,
Ama onu kalplerinde değil:
Bu nedenle çimleri kuru,
ve kök olmadan; Çünkü onlar
sadece kelimelerle yaşa, ama onların
İşler öldü.

195 Bu nedenle bunlar
ölü ne de yaşam ve withal
şüpheli. Şüpheli
ne yeşil ne de kuru; yani
Ne ölü ne de canlı.

196 için bitkiler kurudukça
Güneşin görüşünde,
şüpheli, duyar duymaz
zulüm ve korku rahatsızlıkları,
putlarına dön ve tekrar
onlara hizmet et ve utanıyor
Rab'lerinin adını taşıyacak.

197 Bu tür erkekler o zaman
ne ölü ne de canlı; yine de
Bunlar da yaşayabilirlerse
şu anda tövbe etmek; Ama değilse,
Bunlara teslim edilecekler
kadınlar, alacak
Yaşıyor.

198 ile ilgili olarak
Craggy ve yine de
yeşil çimleri vardır; onlar bundan
inanan ve
gerçekten sadık, ama inan
zorluk ve cesur ve benlik
kibirli; ve düşünülürdü
her şeyi bilmek için, ama gerçekten
hiçbir şey bilmiyor. 199 Bu nedenle, çünkü
Bu güven, bilgi
onlardan ayrıldı; Ve bir döküntü
Onlara varsayım girilir.

200 ama kendilerini taşıyorlar
yüksek ve ihtiyatlı erkekler olarak; Ve
Aptal olmalarına rağmen ama
öğretmen gibi görünüyor.

201 Şimdi bu çılgınlık nedeniyle
Birçoğu büyürken
kendileri, boşuna ve
boş. Cesurluk ve boşuna
Güven çok kötü bir ruhtur.

202 Bu nedenle bunların çoğu
atılır; Ama diğerleri
hatalarını kabul etmek,
tövbe etti ve kendilerini gönderdi
bilenlere.

203 ve bunların geri kalanına
Nazik, tövbe izin verilir;
öyle olmadıkları için
aptalca ve geçersiz
anlayış.

204 Bu nedenle
Tövbe, Tanrı'ya yaşayacaklar;
Ama eğer değilse,
egzersiz yapacak kadınlar
onların üzerlerine kötü olmaları.

205 ilgiyle ilgili
altıncı dağ daha büyük ve
daha az yarık, bunlar gibi
inandı; Ama olanlar
daha az yarıklar var
kendi aralarında tartışmalar;
Ve onların kavgası nedeniyle
İnançta Delim:

Yine de bunların çoğu
tövbe ettim, gerisi de öyle olacak
emirlerimi duyacaklarsa;
çünkü tartışmaları
küçük ve kolayca
Tövbe ederken geri dönün.

207 Ama sahip olanlar
daha büyük yarıklar, o kadar sert olacak
taşlar, kinlere dikkat ediyor ve
suçlar ve aralarında öfke dolu
kendileri. Bunlar bu nedenle
kuleden döküm ve reddetti
binasına konmak; için
Bu tür erkekler pek olmayacak
canlı.

208 Tanrımız ve Rabbimiz
her şey üzerinde hüküm sürüyor ve
tüm yaratıkları üzerindeki güç,
suçlarımızı hatırlamıyorum ama
kolayca yatan kişiler tarafından
Günahlarını itiraf et: ama adam varlık
Dikkatli, ölümlü, sakat ve dolu
günahlardan, öfkesinde sebat ediyor
insana karşı; sanki onun içindeymiş gibi
onu kurtarma veya yok etme gücü.

209 Ama ben, melek gibi
Tövbe etmeyi ayarla, uyar
Siz, aralarında kim var
Böyle bir amaç onu koymalı
bir kenara ve tövbeye geri dönün;
Ve Rab eskinizi iyileştirecek
Günahlar, eğer kendini temizlersen
Bu kötü ruhtan; Ama sen
Yapmayacaksın, sen
ona ölüme teslim edildi.

210 Yedinci Dağ'a gelince
çimlerin yeşil olduğu
ve gelişen ve bütün
Dağ Sadık; Ve her türlü
Sığırlar, çimlerine beslenir ve
Çim ne kadar çok yenirse
Ne kadar çok gelişti;

211 İnan ediliyorlar,
ve her zaman iyi ve dikti;
ve arasında herhangi bir fark olmadan
kendileri, ama yine de sevindi
Tanrı'nın hizmetçilerinde sahip olmak
Bu bakirelerin ruhunu giyin;
ve her zaman göstermek için ileriye dönük
tüm erkeklere merhamet, kolayca ver
İşçilerinin tüm erkeklerine
teneffüs etmeden ve
müzakere.

212 Bu yüzden Rab görüyor
sadelikleri ve masumiyetleri,
eserlerinde onları arttırdı
elleri ve onlara lütuf verildi
tüm eserlerinde.

213 Ama ben, melek kim
Tövbe etmek için atandı,
sizi export, bu kadar
Bu tür devam eder
aynı amaç, tohumunuz olabilir
sonsuza dek kök salmayacak.

214 Rabbin denedi
sen ve seni yazdınız
sayı; Ve tüm tohumun
Tanrı'nın Oğlu ile birlikte yaşayın; senin için
hepsi onun ruhu.

215 Sekizinci ile ilgili olarak
harika olan dağ
birçok yay, her biri
Tanrı'nın tüm yaratıkları
sulandı; Onlar gibi
Havarilere inanıyordu
Rab tüm dünyaya gönderildi
vaaz;

216 ve bazıları
Öğretmenler vaaz etti ve öğretti
Tamamen ve içtenlikle ve var
En azından herhangi bir kötülüğe verilmedi,
arzular, ama sürekli yürüdü
Doğruluk ve gerçek.

217 Bu nedenle bunlar
Melekler Arasında Konuşmalar. Yine 218; ne endişe duyulduğunda
Dokuzuncu dağ
bir çöl ve yılanlarla dolu; Onlar
inandığı gibi ama
Birçok leke:

219 Bunlar bakanlar
bakanlığını ima etmek;
mallarını büyütmek
dul ve babasız; ve hizmet et
kendileri, başkaları değil,
sahip oldukları şeyler
kabul edilmiş.

220 Bunlar, eğer devam ederse
Bu sevecenlik, teslim etti
kendileri ölüme ne de yapmaz
Onlar için herhangi bir yaşam umudu var.
Ama dönüştürülürlerse,
ve bakanlıklarını yerine getirecek
Saygılarımla yaşayabilirler.

221 olanlara gelince
kaba buldular, öyle
Rab'bin adını reddetti,
ve tekrar iade edilmedi
Tanrım, ama vahşi hale geldi
ve vahşi; onları uygulamıyor
Tanrı'nın hizmetçilerine; Ama olmak
onlardan ayrılmış, bir
Küçük dikkatsizlik hayatlarını kaybetti.

222 için bir asma için
Bir çitte ve asla giyinmemiş,
Yıkar ve boğulur
yabani otlar ve zamanla vahşi olur,
ve Rabbine yararlı olmayı bırakır;
Yani bu tür erkekler umutsuz
kendileri ve ekşi olmak,
kârsız olmaya başladı
Lordları.

223 Bununla birlikte, bunlar için var,
Sonuçta, tövbe izin verdi, eğer
onlardan bulunmayacaklar
Mesih'i reddetmiş kalpler; Ancak
Bunlardan herhangi biri bulunursa
onu kalbinden reddetti
Böyle bir tane olup olmadığını söyleyemem
hayata ulaşabilir.

224 Bu yüzden varsa
Biri reddetti, içeri girmeli
Bu günlerde tövbe ederken geri dönüyor;
çünkü kimse olamaz
şimdi Rabbini kim inkar, yapabilir
daha sonra kurtuluşa ulaşır
Yine de tövbe sözü verildi
Daha önce reddetmiş olanlara.

225 Ama tövbe edecek
tövbesini hızlandırmalı,
Bu kulenin inşasından önce
bitti; Aksi takdirde olacak
Bu kadınlar tarafından teslim edildi
ölüm.

226 Ama sakatlanmışlar,
aldatıcıdır; ve kim
birbirleriyle karıştırın,
İçinde gördüğünüz yılanlar
O dağ.

227 Yılanların zehiri olarak
erkeklere ölümcül, bu yüzden kelimeler
bu tür kişilerin enfekte olması ve
erkekleri yok et. Bu nedenle
inançlarında sakat
onlar
yol göstermek.

228 BAZI BAZI,
Tövbe ettikten sonra kurtarıldı;
Ve aynı şekilde diğerleri
Nazik de kurtarılacaklarsa
tövbe; Ama değilse, ölecekler
Güç veren kadınlar tarafından ve
Kuvvet sahibi,

229 ne için
onuncu dağ,
sığırları kaplayan ağaçlar,
inandığı gibi; ve bazıları
Bunlardan piskoposlar, yani
Kiliselerin valileri.

230 diğer, taşlar
sahte bir şekilde değil, ama
neşeli zihin eğlendirdi
Tanrı'nın hizmetçileri.

231 O zaman, ayarlanmış gibi
daha düşük bakanlıklar üzerinde ve var
fakirleri ve dulları korumalı;
ve her zaman bir iffet tuttum
Konuşma: bu yüzden onlar
Ayrıca Rab tarafından korunur.

232 Bu konuda kim yapacak
bilge, Rab ile onurlandırılır;
Ve onların yeri arasında
Melekler, eğer devam edeceklerse
Rab'be sonuna bile itaat etmek.

233 Onbirinci Dağ'a gelince
hangi ağaçlar yüklendi
birkaç çeşit meyve ile; Onlar
inandığı gibi ve
adı için ölüm yaşadı
Tanrım; ve bir
ağır zihin ve vazgeçti
tüm kalpleriyle hayatları.

234 Ve dedim ki, neden o zaman efendim,
tüm bu meyveleri gerçekten var ama henüz
Bazıları diğerlerinden daha adil mi?

235 Hearken, dedi ki:
adı için acı çekti
Rab onurludur
Rab tarafından; Ve tüm suçları
lekeleniyorlar, çünkü var
adı için ölüm yaşadı
Tanrı'nın Oğlu.

236 Şimdi duyun, neden meyveleri
farklı ve bazıları
diğerlerini mükemmelleştirin. Onlar kim
sulh hakimlerinin önüne getirildi ve
Sormak, Rab'bin değil, reddedildi,
ama hazır bir zihinle acı çekti;
Bunlar daha onurlu
Allah. Bu nedenle meyveler
En adil olanlar bunlar. 237 Ama korkmuşlar
ve şüpheli ve müzakere ettiler
kendileriyle
Mesih'i itiraf etmeli veya inkar etmeli ve
henüz acı çekti; Meyveleri
daha küçük, çünkü bu düşünce
Kalplerine geldi.

238 Çünkü bunun kötü ve kötülük
bir hizmetçinin müzakere etmesi için düşündüm
Efendisini inkar edip etmeyeceği:
Dikkat et, bu yüzden sen kim
Bu zihin öyle düşünceleri var
Pontinrie sende değil ve ölüyorsun
Tanrı'ya.

239 Ama sen ölüm muzdaripsin
Onun adı aşkına, onurlandırılmalı
Rab, saygı duydu
Adını taşımaya layıksın; Ve
teslim edilmelisiniz
Tüm günahların.

240 ve neden bu yüzden sen
Kendine mutlu değil mi?
Sence varsa
Ara arasında biri acı çekiyor,
Harika bir iş! Yine de Rab
Hayatını seviyor ve anlıyorsun
değil.   Suçlarınız için
seni ezmek; Ve olmasaydın
Adı uğruna acı çekti, sen
Şimdi Rab'be ölü ol.

241 Bu yüzden bunu konuşuyorum
Sen, görüşürüz
İtiraf etmeli veya onu inkar etmeli. İtiraf etmek
Senin için Rabbin var
Tanrım, onu herhangi bir zamanda inkar etmek için,
Tahvillere teslim edileceksiniz.

242 Çünkü tüm uluslar cezalandırırsa
onlarınkini inkar eden hizmetçileri
ustalar; Sen ne düşünüyorsun
Lord sana yapacak, kim var
Her şeyin gücü?

243 Bu nedenle kaldır
Kalplerin bu şüpheler, sen
Tanrı'ya sonsuza dek yaşayabilir.

244 Onikinci Dağ'a gelince,
Beyazdı, onlar
samimi gibi inandığı gibi
Düşüncelerindeki çocuklar
Hiç kötülük gelmedi, ne de
Ne günahı bildiklerini mi
oldu ama her zaman devam etmişti
bütünlükleri.

245 Bu nedenle bu tür erkekler
şüphesiz miras alacak
Tanrı'nın Krallığı; Çünkü onlar
Hiçbir şeyde asla bozulmadım
Tanrı'nın emirleri, ama
samimiyetle devam etti
aynı durum tüm günler
hayatları.

246 Bu nedenle kim olursa olsun,
O, çocukken devam edecek
kötülük olmadan; daha fazlası olacak
kim olanlardan onurlu
Henüz konuştum: tüm bunlar için
Çocuklar onurlandırılır
Tanrım ve ilkine saygı duydu
Tümü.

247 mutlu bu yüzden sen
tüm kötülükleri kim çıkaracak
sen ve masumiyet giy; olmak.
Çünkü önce Rab'i göreceksin.
248 ve o zamandan sonra
tümü açıklamasını sona erdirdi
Dağlar, ona dedim efendim,
Şimdi bana da gösterdi
ortaya çıkarılan taşlar
ovanın ve içine
Odadaki kule
reddedildi.

249 aynı zamanda bunlarla ilgili
eklenen yuvarlak taşlar
kulenin binasına;
Ve ayrıca hala
devam etti.

250 şimdi duy, diyor,
O olan taşlarla ilgili
ovadan dışarı çıktı
kulenin binası ve yerleştirilmiş
Olanların odasında
Reddedildi: onlar kökleri
O beyaz dağ.

251 bu nedenle çünkü bunlar
o dağa inanan,
çok masumdu; Efendisi
Bu kule onların
bunun kökleri
Dağ içine yerleştirilmelidir
bina.

252 çünkü eğer öyleyse
konuldu, bu bina
parlak devam edecek; ne de
Artık herhangi biri yapılacak
siyah.

253 Ama sonra ekleseydi
Bu şekilde, geri kalanından
Dağlar, neredeyse olurdu
Kuleyi ziyaret etmek için tekrar gerekli,
Ve temizlemek için.

254 Şimdi tüm bu beyaz taşlar
inanan genç erkekler
veya inanmalı; çünkü hepsi
aynı türden.   Bu mutlu
Nazik, çünkü masum.

255 şimdi de duyun
o yuvarlak ve parlak taşlar; Tümü
Bunlar bu beyaz dağdan.
Ama bu nedenle bulunurlar
yuvarlak, çünkü zenginlikleri var
Biraz onları kararttı
gerçek ve gözlerini göz kamaştırdı.

256 asla olmasalar da
Rab'den ayrıldı, ne de
Herhangi bir kötü kelime ilerledi
ağızlarının; Ama hepsi
Doğruluk ve erdem,
ve gerçek. 257 Bu nedenle Rab
zihinlerini gördü ve
gerçeği süsleyebilir; O
devam etmeleri gerektiğini emretti
iyi ve zenginlikleri olmalı
Ayrılmak:

258 çünkü sahip olmazdı
tamamen uzaklaştıkları
Son derece biraz iyilik yapabilirler
geriye kalan ve canlı
Tanrı'ya; Çünkü onlar da
iyi bir tür.

259 bu yüzden çok azdı
onlardan kes ve böylece
bunun binasına konuldu
kule.

260 geri kalanına gelince
hala yuvarlak devam etti ve
bina için uygun bulunamadı
Bu kule, çünkü onlar
henüz mühür aldı; onlar
yerlerine geri döndüler.
Çünkü çok bulundular
yuvarlak.

261 Ama bu şimdiki dünya
onlardan kesilecek ve
Zenginliklerinin kibirleri; ve daha sonra
Krallığına uygun olacaklar
Tanrı. Çünkü girmeliler
Tanrı'nın Krallığı, çünkü Tanrı
bu masum türü kutsadı.

Bu tür 262 bu nedenle hiçbiri
Düşecek: Her ne kadar
Şeytan tarafından cazip olmaları
rahatsız olmalı, yakında geri dönecek
Rab Tanrı'ya.

263 I Tövbe Meleği
Mutlu sana saygı duy, kim olursa olsun
küçük çocuklar kadar masum, çünkü
Porsunuz iyi ve onurlu
Rab ile.

264 Ve ben hepinize söylüyorum
bu mührü alan; kale
basitlik ve hatırlamıyor
kararlı suçlar
sana karşı, ne de devam et
kötülük veya acı içinde
suçların anısı.

265 Ama bir ruh haline gel,
ve bunlar için ilaçlar sağlayın
kötü kiralar ve onları kaldır
Sen; Koyun Efendisi
ona sevinebilir; O için
Sevin, eğer bütün bütün bulacaksa.

266 Ama bu koyunlardan herhangi biri ise
dağınık bulunacak, kederli
Çobanlar için olacaktır; Ve
Çobanların kendileri
dağılmış olmak; Ne cevap verecekler
Koyun katının efendisine mi?
Olduklarını söyleyecekler mi
Koyunlardan rahatsız mı? Ancak
İnanılmayacaklar.

267 Çünkü bu inanılmaz bir şey
çobanın acı çekmesi gerektiğini
sürüsü; Ve o daha fazlası olacak
hayatı için cezalandırıldı.

268 Şimdi ben çobanım;
ve özellikle bir
senin hesabın.

269 ​​Bu nedenle dikkatli olun
Kule iken kendiniz
Yine de bina. Rab yaşıyor
Barışı sevenlerde, barış için
sevilen; Ama çok uzakta
çekişmeli ve
kötülükle dolu.

270 Bu nedenle ona geri yükleyin
Tüm ruh, aldığınız gibi.
Çünkü eğer bir
yeni ve bütün bir giysi,
Bütün almayı bekleyeceksin
Tekrar; Bu nedenle Fuller
Seni yırtılmış olarak geri yükleyin,
Aldın mı?

271 şu anda olmazsın
Kızgın ol ve onu kınama,
Söylüyorum: giysimi sana verdim
Bütün, neden kiralıyorsun ve
Benim için işe yaramaz mı yaptı? Şimdi öyle
benim için bir faydası yok, çünkü
İçinde yaptığınız kira.
Bütün bunları bir
Fuller, yaptığı kira için
Giysinde mi?

272 Bu yüzden olursan
Giysiniz için endişelenmek,
Ve şikayet etmeyin
bütün aldı; Ne düşünüyor
Rab'bin yapacağı, kim
ruhunu sana verdi ve
Onu tamamen işledin
kârsız, böylece olabilir
Rabbine kullanım yok mu? Varlık için
Senin tarafından bozuldu, artık değil
onun için karlı.

273 bu nedenle Rab olmayacak
Aynı şeyi ruhuyla ilgili olarak yap,
Tapunuz nedeniyle mi? Kuşkusuz,
dedi ben de aynısını yapacağım
Bulacağı herkese
anısına devam edin
yaralanmalar.

274 O zamanlar ayakta değil
Dedi ki, merhameti; daha ziyade
Ona onur, çünkü o öyle
Suçlarınıza göre hasta,
Ve sizden biri gibi değil; Ama tövbe et,
çünkü sizin için karlı olacak.

275 Bütün bunlar
yukarıda yazılmış, ben çoban
ve tövbe meleği, var
Hizmetkarlarla gösterilen ve konuşulan
Tanrı'nın.

276 Bu nedenle inanacaksın
ve bu kelimeleri duyar ve
İçlerinde yürüyecek ve düzeltin
Senin yollarınız, yaşayacaksın. Ama eğer
Siz, kötülük içinde devam edeceksin ve
yaralanmaların anısına,
Böyle günahkarlar yaşayacak
Tanrı.

277 Bütün bunlar
Benim tarafımdan konuşulacak, bu yüzden var
sana teslim edildi. O zaman
Shepherd bana dedi, sen
Her şeyden sordu mu?
Cevapladım efendim, var.

278 Neden o zaman dedi ki,
ilgili sormadın
Bu taşların boşlukları
binaya koy, yapabilirim
Bunu sana da açıklayın?
Cevapladım efendim, unuttum.
O zaman duy, dedi,
Bunlar da.

279 onlar sahip olanlar
Şimdi bu komutları duydum ve
tüm onlarla tövbe ettim
kalpler;

280 ve Rab gördüğünde
tövbelerinin iyi olduğunu
ve saf ve yapabileceğini
devam et, emretti
eski günahları lekelenecek
dışarı. Bu alanlar için onlar
günahlar ve bu nedenle yapılırlar
Hatta görünmeyebilirler.



Benzer X.

Tövbe ve sadaka-deeds.

Bunu yazdıktan sonra
kitap, vardı melek
Beni o çobana teslim etti
Olduğum eve geldi
ve yatağın üzerine oturdu ve
Shepherd sağ elinde durdu.

2 Sonra beni aradı ve dedi
Bana; Seni teslim ettim ve
Bu çoban için evin
En çok korunabilirsin
o. Dedim ki, Tanrım.

3 Bu nedenle, dediyse, sen
Wilt hepsinden korunacak
sıkıntılar ve tüm zulümden ve
Her iyi kelimede başarılı olmak
ve iş ve tüm erdem ve
doğruluk; Bunlara yürüyün
Sana verdiği komutlar,
Ve sen hâkim olacaksın
tüm günah üzerinde.

4 Çünkü eğer bunları tutarsan
Komutlar, tüm şehvet ve zevk
Bu şimdiki dünyanın
sana tabi; ve başarı
Seni her iyi girişimde takip edin.

5 Bu nedenle onun yerçekimini al
ve sana karşı tevazu ve
Hepsine, harika olduğunu söyle
Tanrı ile onur ve ünlü ve
büyük bir otoritenin prensidir ve
ofisinde güçlü.

6 Ona sadece gücü
Boyunca işlenen tövbe
bütün dünya. O değil mi
Harika gibi görünüyor
otorite?

7 Ama onun iyiliğini hor görüyorsun
ve gösterdiği tevazu
sana doğru.

8 Ona dedim; Efendim, sor
geldiği zamandan beri
Evime sahip olsam da
düzensiz herhangi bir şeyi yaptı veya
Onu herhangi bir şeyde rahatsız ettiniz mi?

9 Biliyorum, dedi ki, sen
Hast düzensiz bir şey yapmadı
Ne de bundan sonra yapmazsın
böyle bir şey ve bu nedenle ben
Bunları seninle konuş
Sonra Mayest Persevere; O için
Bana iyi bir hesap verdi
Seninle ilgili.

10 Ama bunları konuşacaksın
başkalarına şeyler, onlar
ya tövbe ettiler ya da
tövbe, fikirli olabilir
Seni ve bana verebilir
iyi bir açıklama da iyi;
Ve aynı şeyi yapabilirim
Allah.

11 Cevapladım; Efendim, beyan ediyorum
Tüm erkeklere harika eserler
Tanrı; Ve umarım herkes
onları seviyorum ve daha önce günah işledim,
Bunları duyacaklarsa
tövbe edecek ve hayatı kurtaracak.

12 Devam bu nedenle, dedi ki,
bu bakanlıkta ve yerine getirin.
Ve kime göre yaparsa
Bu çobanın komutlarına,
O yaşayacak; ve harika olacak
hem burada hem de
Tanrım.

13 Ama tutmayacaklar
Onun emirleri, hayatlarından kaçıyor,
ve ona düşmanlar. Ve
onun emirlerini takip etmiyorlar,
kendilerini teslim edecek
ölüme; ve her şey olacak
Kendi kanından biri.

14 Ama sana söylüyorum, devam et
Bu emirler ve sen
Shalt tüm günahlarınız için bir tedavi bul.

15 Dahası, gönderdim
Bu bakireler seninle yaşamak için;
Çünkü onların çok
Sana nazik. Bu yüzden olacaksın
Onları yardımcılarınız için al
o daha iyi koruyabilirsin
verdiği komutlar
sana; Bu komutlar için yapamaz
bu bakireler olmadan tutulmalıdır.

16 Ve nasıl olduklarını gördüğüm gibi
Seninle olmaya istekli, yapacağım
ayrıca onlara yapacaklarını emrediyor
Hepsi evinden ayrılmıyor.

17 Sadece seni arındırıyorsun
ev; çünkü kolayca yaşayacaklar
Temiz bir evde. Çünkü onlar
temiz ve iffetli ve çalışkan;
Ve hepsinin lütfu var
Allah. 18 Bu yüzden varsa
Senin evin saf, onlar uyacaklar
Seninle. Ama eğer olursa
Asla bu kadar az kirli, yapacaklar
Hemen evinden ayrılın;
çünkü bu bakireler hiçbir şekilde katlanamaz
kirlilik şekli.

19 Ona dedim; Efendim, umarım
onları memnun edeceğim,
Her zaman yaşamaktan zevk alacaklar
evimde. Ve kime
Beni taahhüt ettin,
Benim için şikayet yok; Yani hiçbir şey
şikayet edecekler.

20 Sonra o çobana dedi:
Tanrı'nın hizmetçisinin olacağını görüyorum
yaşa ve bu emirleri koru,
ve bu bakireleri saf bir
Habitasyon.

21 Bunu söylediğinde
Beni yine buna teslim etti
çoban ve bakireleri aradı,
ve onlara dedi; Benim gibi
Bakın kolayca içeri gireceğini
Bu adamın evi, onu övüyorum
Ve ailesi sana, o da olabilirsin
Hiç evinden ayrılmıyor.
Ve bunları isteyerek duydular
kelimeler.

22 Sonra bana dedi ki
Bakanlığınızda erkekçe devam edin;
Tüm erkeklere harika şeyleri beyan et
Tanrı'nın ve lütuf bulacaksın
Bu bakanlıkta.

23 ve WhoSover yürüyecek
Bu komutlarda yaşayacak,
Ve hayatında mutlu ol. Ama o
onları ihmal edecek, olmayacak
yaşa ve onun içinde mutsuz olacak
hayat.

24 Herkese söyle
iyi yapabilir, egzersiz yapmamayı bırakabilir
kendileri iyi işlerde, bunun için
onlara karlı. Ben için
Bütün erkekler olur muydu
rahatsızlıklardan teslim edildi
Altında yatıyorlar.

25 O isteyen için ve
onun içinde rahatsızlıklar yaşar
Günlük yaşam, büyük bir işkencede
ve zorunluluk. Bu nedenle kim olursa olsun
Böyle bir ruhu zorunluluktan teslim eder,
Kendi başına büyük bir sevinç alır.

26 çünkü kederlenmiş
Bu tür rahatsızlıklar eşit derecede
sanki zincirdeymiş gibi işkence gördü.
Ve birçoğu açıklamada
Bu felaketler, yapamamak
onları taşıyın, seçtiler
kendilerini yok edin.

27 Bu nedenle
Böyle bir adamın felaket ve yapar
onu ondan kurtarmamak,
büyük günah ve suçludur
kan.

28 Bu nedenle egzersiz.
iyi işlerde, kadar
yeteneği aldı
Tanrım; Yapmayı geciktirirken
Onlar, kulenin binası
bitmiş; Çünkü senin aşkların için
Bina durduruldu.

29 Bu nedenle,
İyi yapmak için acele et, kule
bitecek ve sen olacaksın
Kapat.

30 ve o kadar konuştuktan sonra
Benimle yataktan ayağa kalktı
ve çobanı alarak ayrıldı
ve onunla bakireler.

31 nasıl dese bana dese
Geri göndereceğini
Çoban ve bakireler
benim evim.  Amin.




                       Kitabın referansları
                         Hermas, Çoban.

     [Bu kitap, üç bölüme ayrılmış, vizyonları, komutları,
     ve benzerlikler, bu şekilde, çünkü tarafından bestelendi
     Hermas, Pius'un kardeşi, Roma Piskoposu; Ve çünkü melek
     İçindeki ana kısmı taşır, formda ve alışkanlıkta temsil edilir
     bir çoban. Irenxus bunu Kutsal Kitap adına alıntı yapar.
     Origen bunun en yararlı bir yazı olduğunu ve ilahi olduğunu düşündü
     esinlenilmiş; Eusebius, saygın bir kanonik olmasa da,
     Kiliselerde kamuya açık okundu, bu da desteklendi
     Jerome; Ve Athanasius bunu belirtiyor, en kullanışlı bir çalışma diyor ve
     Kesinlikle kanonik olmasa da, babaların
     İnançta yön ve onay için okunacak şekilde atandı ve
     dindarlık. Jerome, buna rağmen ve onu alkışladı
     Yazarlar Kataloğu, daha sonra yorumlarında,
     Apocryphal ve aptalca.  Turtullian bir Katolik olduğunda övdü ve
     Montanist olduğunda istismar etti. Gelasius bunu sıralamasına rağmen
     Apocryphal kitapları, en eski olanlardan bazılarına bağlı bulunur
     MSS. Yeni Ahit; ve Başpiskopos uyanarak,
     Apostolik bir babanın gerçek çalışması, onu İngilizceye korur
     Yukarıdaki çeviri tarafından okuyucu,
     Üç kısmı sadece daha kesin değil, aynı zamanda
     Daha önce ortaya çıkmışlardı. Başpiskopos Dr. Grabe'yi
     Eski Latin versiyonunu eski bir MS ile tamamen harmanlayın. içinde
     Lambeth Kütüphanesi; Ve öğrenilen kendisini daha da ileriye götürür
     Orijinalin çok sayıda parçasından bütünü geliştirdi
     Yunan daha önce hiç bu amaç için kullanılmadı.]





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN GOSPELS, BY WAKE, V9 ***

********* This file should be named 6515.txt or 6515.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
