*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grey Lady (Gri Leydi)
Yazar: Henry Seton Merriman
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Grey Lady, by Henry Seton Merriman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Grey Lady

Author: Henry Seton Merriman

Posting Date: September 13, 2014 [EBook #6517]
Release Date: September, 2005
First Posted: December 25, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler, St. Ives, Dorset tarafından üretilmiştir.

GRİ KADIN

HENRY SETON MERRIMAN'DAN.

"Gölgeyi kıran köpek kemiği düşürdü."

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KİTAP

I. SAHADA İKİ KİŞİ.
II. BİR ADAM DÜŞTÜ.
III. BİR DENİZ KÖPEĞİ.
IV. ARF.
V. DİNLENME VADİSİ.
VI. BİR OYUNCU SAHNEDEN GEÇİYOR.
VII. BARIŞ SOKAĞINDA.
VIII. ANLAŞMA.
IX. ORTAKLAR İÇİN KESİM.
X. OYUN AÇILIYOR.
XI. DENİZDEKİ GEMİLER.
XII. BİR KARIŞMA.
XIII. BİR SEÇİM.
XIV. BİR DÖRTLÜ.
XV. DON KİŞOT.
XVI. KIRIK.

KİTAP İKİNCİ

I. HAYATTAN PARÇALAR.
II. BİR KOMPAKT.
III. ŞAŞKIN.
IV. EN YÜKSEK TEKLİFİ VEREN İÇİN.
V. KILIÇTAKİ YIRTIK.
VI. KONTU YANINDA DURUYOR.
VII. BİR YOLCULUK.
VIII. BÜYÜK BİR DÖVÜŞ.
IX. YAZARIN ODASI.
X. PERDE İNİYOR.
XI. "SÜTÇÜ".
XII. "CROONAH"IN SONU.
XIII. YİNE D'ERRAHA'DA.
XIV. KONTUN HİKAYESİ.

KİTAP BİRİNCİ.

BÖLÜM I. İKİNCİ SAHADA.

Qui n'accepte pas le regret n'accepte pas la vie.

Teknik olarak "Uçan Hollandalı" olarak bilinen tren, Taunton ovalarında hızla ilerliyordu ve birinci sınıf bir vagonda, birbirlerine bakan iki çocuk vardı.

Bu çocuklardan biri o anı bugün bile hatırlıyor. Bir seyahat arkadaşına özen gösterilerek yapılan bir yolculuk, genellikle
o tekerlekler durana kadar hafızanın tekerleklerine yapışır. Grim Care, tren vagonunda bu çocuklarla birlikteydi. Başlarına büyük bir felaket gelmişti. Bir FitzHenry, Majestelerinin Donanmasına girememişti. Nesiller boyunca geriye
ve geriye --İngiltere'nin donanması olmadığı günlere-- denizde her zaman bir FitzHenry tarafından hizmet görmüştü. Dahası,
kayıtlarda her zaman o isimde bir Henry olmuştu. Henry'nin oğlu olan Henry, doğal olarak bir gemiyle denize açılmıştı, ülkesinin işini büyük sularda yapmıştı.

Irksal bir bakış açısıyla bakabilselerdi,
küçük bir teselli kırıntısı vardı. Rekor henüz kırılmamıştı bile - çünkü Henry başarmıştı, başarısız olan Luke'tu.

Henry sırtını motora dayamış bir şekilde oturuyordu, düz çayırlara bakıyordu, her iki gözünde de bir damla gözyaşına benzeyen bir nem vardı.
Gözleri, güneş denizin üzerinden batarken doğu ufkunda olduğu gibi mavi, derin ve koyuydu.
Yüz kahverengi, oval ve hareketsizdi.
Bir ırka ait bir yüze benziyordu, mavi suya karşı doğuştan gelen bir sevgiyle
gelen bir şeye. Muhtemelen
yüzyıllar önce, bu özelliklere sahip, bu gözlere sahip ve kıvırcık, kıvırcık saçlı bir adam, açık Viking teknesinden kıyıya atlayıp Britanyalıya meydan okumuştu.

Sayısız Henry'nin bu oğlu oturmuş ve dünyanın boş olduğunu, içinde hiçbir neşe ve umut olmadığını düşünüyordu, çünkü Luke başarısız olmuştu.

Bize sahada iki kişi olacağı, birinin alınacağı ve diğerinin bırakılacağı söylendi. Fakat sınırlı görüşümüzde, seçimin neden her zaman yanlış göründüğünü henüz öğrenmedik. İyi işler yapanın sahadan neden çağrıldığını ve zevkleri şehirli olan adamın orada neden bırakıldığını henüz öğrenmedik.

Kayıt uğruna -ve bu yoğun zamanlarda geçmiş veya henüz doğmamış nesiller boyunca yaşamamız gerçekten beklenemez- kayıt
olmasaydı Henry'nin başarısız olması ve Luke'un başarılı olması daha uygun olurdu. Bunu herkes biliyordu. Britannia'da yaygın bir konuşmaydı. Sınav görevlileri bile biliyordu. Luke'un kendisi de bunun farkındaydı. Fakat Luke hakkında her zaman bir felaket olmuştu.

Ve şimdi, Luke'un bir denizci olduğu ve başka hiçbir şey olmadığı oldukça belirginken, Donanma ondan hiçbirini istemezdi. Onu tanıyanlar, nazik eski kaptanı ve diğerleri, katı ve sorgusuz sualsiz bir disiplinle Luke FitzHenry'nin birinci sınıf bir subay ve parlak bir denizci olabileceğini ileri sürüyorlardı. Hiç kimse onu tam olarak anlamadı, hatta kardeşi Henry bile, genellikle Fitz olarak bilinirdi. Fitz onu şimdi anlayamıyordu; geniş ana direğe ölümcül duyuru asıldığından beri onu anlamamıştı, bazıları bunu anlayabilirdi. Ne söyleyeceğini bilmiyordu, bu yüzden bilge yaşlı Dük gibi hiçbir şey söylemedi.

Bu arada tren hızla ilerledi. Her an onları Londra'ya ve Sayın Bayan Harrington'a yaklaştırıyordu.

Fitz bunu fark ediyor gibiydi, çünkü kardeşine huzursuzca baktı, somurtkan, asık suratı kararlı bir şekilde pencereye doğru dönmüştü.

"Sana bir şans daha vermezse aptallık etmiş olur," dedi.

"Bunu kabul etmem," diye mekanik bir şekilde cevapladı Luke.

Kardeşinden daha esmerdi, daha uzun bir çenesi ve tuhaf bir şekilde kıvrılmış dudakları vardı. Gözleri daha açık renkliydi ve birbirlerine oldukça yakındı. Dikkatli bir gözlemci onu, erkekliğinde hata yapabilecek bir çocuk olarak görürdü. Garip olan şey, hiç kimsenin Luke'u ikisinin arasında daha akıllısı olarak seçmekte bir an bile tereddüt etmemiş olmasıydı.

Fitz durakladı. Diliyle uzuvlarıyla olduğu kadar hızlı değildi. Kardeşini, başarısızlığın etkisini önceden görebilecek kadar iyi tanıyordu. Luke
FitzHenry, zarif olmayan bir şekilde başarısız olan talihsiz adamlardan biri olmaya mahkumdu.

"Çok aceleyle karar verme," dedi Fitz sonunda, oldukça zayıf bir şekilde. "Aptal olma!"

"Hayır, benim için canavarca kötü şansım tarafından karar verildi."

"Kötü şanstı - lanet olası kötü şans."

Exeter'dan bir paket sigara almışlardı, ancak erkekliğin o dış belirtisi, Fitz'in yanındaki koltukta dokunulmadan duruyordu. Neredeyse
sanki erkeklik, tütüne olan küstahça düşkünlükten daha ciddi bir şekilde onlara gelmiş gibiydi.

Çocuklar açıkça kardeştiler, ama saldırgan bir şekilde ikiz değillerdi. Çünkü Luke
Fitz'den daha esmerdi ve biraz daha kısa boyluydu.

Muhtemelen ikisi de birinin başarısız olma olasılığını ve diğerinin başarısız olma olasılığını hiç ciddi olarak düşünmemişti. İkisi de
diğeri olmadan kendini orada görmek için hayata
bakmamıştı. İkisinin de beklediği hayat, ev sahibi şairlerin çok güzel
söylediği okyanus dalgasındaki hayattı; ve rütbe veya başarıda büyük bir farkın onları ayıramayacağı her zaman belirsiz bir şekilde kabul edilmişti. Fitz ülkesinin hizmetinde büyük onurlar aramak için çok basit fikirli, kendine karşı çok dürüsttü. Kendine güvenmiyordu. Luke ise İlahi Takdire güvenmiyordu.

Bu iki oğlan arasındaki fark buydu - yıllar boyunca uzanan bir kama şeklindeki incecik bir uçurum, sonraki günlerde her bir hayatı kendi yoluna dönüştürdü ve her bir adamı kaçınılmaz bir şekilde ayrı yollara gönderdi.

Bu iki oğlan dünyada neredeyse yalnızdı. Anneleri onları doğururken ölmüştü. Evlendiğinde yaşlı bir adam olan babaları, oğulları ilk kez Majestelerinin pirinç düğmelerini taktığında ayrılan ömrüne ulaştı ve sessizce aşağıda nöbet tutmaya gitti. Disiplin, hayatı boyunca onun yol gösterici yıldızı olmuştu ve Ölüm onu ​​çağırdığında, ilk etapta Deniz Kuvvetleri Departmanına ve ikinci olarak da oğullarına bakması için Tanrı'ya güvenerek, mırıldanmadan itaat etti.

Merhum Amiral FitzHenry'nin ilk etapta güvenini çok kötü bir şekilde kaybettiği, iki oğlanın şimdi dünyaya dair gençlik cahillikleriyle tek başlarına yüzleşmek zorunda kaldıkları bir gerçekti. Fitz, sanki her şeye gücü yeten bir koruyucu aniden geri çekilmiş gibi, çaresizlik hissinin huzursuzca farkındaydı. İki hayatları
önceden ülkelerinin ebeveyn bakımına verilmişti ve şimdi Luke'un böyle bir koruyucusu olmadığını fark ettiklerinde neredeyse nefesleri kesiliyordu.

Onun gururu kendini değersizleştiren bir şeydi. Fitz, son yirmi dört saat boyunca onun başarısızlığıyla övündüğünü, bunu tek bir muzaffer alayla desteklediğini duymuştu, sanki kaderine her zaman güvenmiyormuş gibi
ve kendi kehanetlerini doğrulamaktan belli bir zevk almış gibi.
Bazı adamlar, iyi talihin asla sağlayamayacağı bir tatmini kötü şansta bulurlar. Grosvenor Gardens'daki büyük bir evde iki hanım aynı anda FitzHenry'lerden bahsediyordu. İki hanımdan daha küçük olanın evin hanımı olduğu ve ayrıca bu belirsiz soyut durumun hanımı olduğu kolayca anlaşılıyordu. Bu arada, kendisi için oldukça geniş olan en rahat sandalyede oturuyordu ve tavrında ve davranışlarında belirli bir saldırgan sahiplenme duygusu vardı. Erkek olsaydı, hemen burada yeni zengin birinin olduğunu, büyük odanın ve tüm eşyalarının emek ve azmin meyveleri olduğunun her zaman farkında olduğunu söylerdik. Bayan Harrington'da belirgin bir kendini üretme izlenimi vardı - yani daha ince düşünceli olanlara göre. Çünkü o kaba değildi, övünmüyordu da. Ancak onun keskin ve biraz da dünyevi yüzünün ifadesi, kendi başına kalma niyetini gösteriyordu.

Sayın Bayan Harrington sadece güzel giyinmekle kalmıyordu, aynı zamanda kıyafetlerini nasıl giyeceğini de biliyordu.

"Evet," diyordu, "Luke, Britannia'yı satmayı başaramadı. Bu nadir görülen bir durum. Sanırım çocuk aptal."

Bayan Harrington, diğer insanlara isim takma alışkanlığına oldukça düşkündü. Uşak bir hata yaptığında, onu hemen aptal olarak niteliyordu. Aslında, şu anki arkadaşı Bayan Ingham-Baker'a aptal demiyordu, muhtemelen bu gerçeğin fark edilmeyecek kadar belirgin olduğunu düşündüğü için.

Bayan Ingham-Baker, şişman ve utangaç bir şekilde, hayatında hareket ettiği ipek iğne işini düzeltti ve arkadaşına baktı. Doğru şeyi söylemek istiyordu. Ve Bayan Harrington, Fransızların "zor" dediği türdendi. İnsan doğru şeyin ne olduğunu asla bilemezdi. Bunu söyleme sanatı, ayrıca, müzik kulağı gibi, edinilecek bir şey değildi. Ve Bayan Ingham-Baker'a böyle bir
yetenek verilmemişti.

"Ve yine de," dedi, "babaları zeki bir adamdı - bana söylendiği gibi."

"Kim tarafından?" diye sordu Bayan Harrington yumuşak bir şekilde.

Bayan Ingham-Baker sıkıntı içinde durakladı.

"Acaba kimdi," diye düşündü.

"Ben de," diye çıkıştı Bayan Harrington.

Bayan Ingham-Baker'ın hayal gücü biraz ağır bir işti ve ona güvendiğinde, genellikle onu dik bir yerden aşağı şiddetle
sürüklerdi. Merhum Amiral FitzHenry hakkında daha fazla bir şey söylememeye karar verdi.

"Çocuk," dedi Bayan Harrington, talihsiz Luke'a dönerek, "her türlü avantaja
sahip oldu. Sanırım geldiğinde durumu açıklamaya çalışacaktır. Tek bir kelimeyle açıklayabilirim: aptallık."

"Belki de," diye araya girdi Bayan Ingham-Baker gergin bir şekilde, "tüm beyinler
diğer kardeş Henry'ye gitti. İkizlerde bazen böyle olur."

Bayan Harrington biraz alaycı bir şekilde güldü.

"İkiz doğurmak aptal bir kadın," diye mırıldandı.

Bu, merhum Bayan FitzHenry'ye karşı birkaç şikayetten biriydi.

"Kendilerine ait biraz paraları var, değil mi?" diye sordu Bayan Ingham-Baker, paranın kesinlikle hiç çekici olmadığı birinin yumuşak, tatsız tavrıyla.

"Çamaşırcı kadınlarına ödeme yapmaya yetecek kadar."

Bir duraklama oldu ve sonra Bayan Ingham-Baker hafifçe iç çekti.

"Eminim canım," dedi, "bu zavallı yetim çocuklara gösterdiğin büyük nezaketin için bir şekilde ödüllendirileceksin."

Sanki dikkatini çeken sayısız ödüllendirilmiş erdem vakasını düşünüyormuş gibi başını bilgece salladı ve bu hareket şapkasındaki iki jet süsünün gülünç bir şekilde bir yandan diğer yana sallanmasına neden oldu.

"Öyle olabilir," diye kabul etti evin hanımı, "ama keşke senin kadar emin olsaydım."

"Ama sonra," diye devam etti Bayan Ingham-Baker alçak ve duygulu bir tonda,
"sen her zaman cömertliğin ruhuydun."

"Cömertliğin ruhu" son derece bilgece küçük bir gülümseme verdi --sanki daha iyisini biliyormuş gibi-- ve kapıya doğru sertçe baktı. Aynı anda uşak belirdi.

"Bay Pawson, hanımefendi," dedi.

Bu bilginin alındığı küçük baş sallama, Bay Pawson'ın beklendiğini gösteriyordu. Siyah buklelerinin altında Bayan Ingham-Baker'ın boncuk gözleri çok tetikteydi.

"Kütüphanede, James," dedi Bayan Harrington ve ipeksi iğne işinin üzerine eğilmiş iki jet
süslemesi hafif bir hayal kırıklığı
titriyordu.

"Bay Pawson," diye duyurdu evin hanımı, "işlerimin üzerine belirsiz bir gölge düşüren yasal ışıktır."

Ve bununla birlikte odadan çıktı.

Kapı kapanır kapanmaz Bayan Ingham-Baker ayağa kalktı.
Odanın karşısına, ev sahibinin anahtar sepeti ve diğer eşyalarının
pencerenin yanındaki bir masanın üzerinde durduğu yere doğru yürüdü. Bunlara
dokunmadan hevesle baktı. Hatta bir zarfın
adresini incelemek için eğildi.

"Bay Pawson!" dedi nefes nefese bir fısıltıyla. "Bay Pawson--bu ne demek? Onu değiştirecek mi--hayır! Ama--evet, olabilir! Belki Susan biliyordur."

Bayan Ingham-Baker daha sonra zili iki kez çaldı ve yerine oturdu.

O sırada yaşlı bir hizmetçi odaya girdi. Bir bakışta çok yaşlı bir kadın olduğu kolayca görülebiliyordu, ancak yıllar zihninde bedeninden daha az ağırlık taşıyor gibiydi.

"Evet," dedi sakin bir şekilde.

"Oh--eh, Susan," diye başladı Bayan Ingham-Baker neredeyse ürpererek. "Çaldım çünkü
Buckingham Palace Road'daki o dükkandan bana bir paket--bir paket--ipek--gelip gelmediğini bilmek istiyordum, biliyorsunuz."

"Gelmiş olsaydı," diye yanıtladı Susan, solgun bir sakinlikle, "size gönderilirdi."

"Evet, evet, elbette bunu biliyorum, Susan. Ama belki de yeterince ele alınmamış olabileceğini veya bir şey olduğunu düşündüm - siz veya Mary bunun Bayan Harrington için olduğunu düşünmüş olabilirsiniz."

"O ipek ipeği kullanmıyor," diye cevapladı sarsılmaz Susan.

"Tam da ona bunu soracaktım ki, biri tarafından
çağırıldı. Sanırım avukatı olduğunu söyledi."

"Evet, Bay Pawson."

Susan'ın tavrı -çok ince ve nazik bir şekilde- bu hoş evdeki yerinin Bayan Ingham-Baker'dan daha güvenli olduğunu ima ediyordu ve belki de o şişman diplomat bu imayı fark etti, çünkü kendini hatırı sayılır bir vakarla
geri çekti.

"Umarım bir sorun yoktur," dedi, bu tür konuları bir hizmetçiyle tartışma niyetini reddetmek için tasarlanmış bir tonla. "Bayan Harrington herhangi bir yasal zorluğa sürüklenirse üzülmeliyim;
yasa çok karmaşık."

Susan şöminenin üzerindeki bir toz zerresini aramakla meşguldü,
kendi içsel değeri için değil, Mary'nin geleceği için. Görünüşe göre
hukukun bu sıkıntılı konusu hakkında sunabileceği değerli bir gözlemi yoktu.

"Oldukça korkuyordum," diye devam etti Bayan Ingham-Baker ciddiyetle, "Bayan Harrington'ın o zavallı çocuğa, Luke FitzHenry'ye karşı gereksiz yere öfkelenmesinden; hayal kırıklığı anında, bilirsiniz, vasiyetinde çocuğun zararına bazı değişiklikler yapmasından."

Susan bir an için hanımın önünde durdu, yüzündeki kırışıklıklar arasında garip, küçük bir eğlence gülümsemesi vardı.

"Evet, öyle olabilir," dedi ve sessizce odadan çıktı.

BÖLÜM II. BİR ADAM YIKILDI.

Favorileri okşa, talihsizlerden kaçın ve kimseye güvenme.

Bayan Harrington'un oturma odasının atmosferi, iki çocuğun yeni keşfettiği erkekliği
emmiş gibiydi, çünkü utangaç bir şekilde öne çıktılar,
kendi çizmelerinin bilinciyle,
sigara dumanı ve başarısızlığın kokusunu beraberlerinde taşıdıkları inancıyla.

"Hadi, canlarım," dedi Sayın Bayan Harrington, aniden
onların esmer genç yüzlerini görünce istemeden yumuşadı.
"Hadi, buraya gel ve beni öp."

Bu arada, kendisini ve başkalarını şaşırttığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Onlara böyle davranmayı amaçlamamıştı. Bayan Harrington,
bir hayat teorisi olan bir kadındı--konuşulacak bir teori değil,
harekete geçirilecek bir teori. Teorisi, "kalbin" tamamen saçmalık olduğuydu.
Burada,
varoluşa, karşılıklı zevk veya çıkar amacıyla komşusuyla yapılan bir dizi sözleşme olarak bakıyordu. Hayatın siyah beyaz olarak yazılabileceğine inanıyordu. Bu bir
hataydı. Elli yıl boyunca, soğuk gri gözlerinin ardında saklı bir anı uğruna -muhtemelen kız gibi bir anı-
deniz izini taşıyan bir erkek veya çocukla uğraşırken kendinden asla emin olamayacağını keşfetmeden yaşamıştı.

Garip olan şey, bunu hiç öğrenememiş olmasıydı.
Kendi gücünü bilmeyen hayvanlardan
acıyarak bahsediyoruz. Hangimiz
kendi zayıflığını bilir ki? Bayan
Harrington'ın hayatıyla bağlantılı bir adam vardı, siyah beyaz müteahhitlerden biri, kahverengi bir yüzün ve mavi bir ceketin bir kadın üzerindeki bu etkisini
başka türlü hareket ettirilemez bir şekilde
öğrenmişti. Hayatı, sanki giyim çemberinin sessiz bir köşesinden
düşünen Cipriani de Lloseta adlı bu adam, bilgisini
kendi kullanımı için saklıyordu.

Fitz ve Luke, onun davetine pek de hevesli olmadan itaat ettiler. Prensip olarak öpüşmeye karşı çıkacak kadar çocuksuydular. Sonra Bayan Ingham-Baker ile beceriksizce el sıkıştılar ve hayat yolunda ikizleri çift koşum takımına hak kazandıran o belirsiz fiziksel çekimle tekrar bir araya geldiler. Önlerinde bela vardı; ve durumu tanımlamadan, şaşkın askerler gibi, içgüdüsel olarak omuzlara dokundular.

Bu psikolojik andı. Kısa bir duraklama oldu, bu sırada Bayan Harrington ahlaki ve fiziksel olarak kendini
sertleştiriyor gibiydi. Kendini sertleştirmeseydi, sadece kendine izin verip, sanki Luke'u yanına çağırıp onu rahatlatıp onunla
sempati duysaydı, o odadaki ve
dışarıdaki herkesin hayatı değişirdi. Hatta tökezleyen, büzülen, aptal Bayan Ingham-Baker bile daha akıllıca davranırdı, çünkü
yüzeysel olsa da aşırı yumuşak bir kalbin emirlerini yerine getirirdi.

"Bundan daha tatmin edici bir eve dönüş umuyordum," dedi Bayan Harrington en sert sesiyle. Bu tonda konuştuğunda, Londra aksanının en ufak bir belirtisi bile vardı.

Fitz, sanki bilinçsizce bir tehlikenin eşiğine
yaklaşıyormuş gibi küçük bir hareket, bir adım öne çıktı ve onu uyarmak istedi. Luke'un dudaklarındaki tuhaf kıvrım bir anlığına daha belirginleşti ve derin, umutsuz gözlerini konuşmacının
yüzüne dikti.

İki çeşit zengin kadın vardır. Biri parasını iyilik yapmak için harcar, diğeri güç sevgisini tatmin etmek için harcar. Sayın Bayan Harrington'ın hayır işlerinde cömert olduğu hiç bildirilmemiştir.

"Sanırım," dedi, "eğitiminizin masraflarını neredeyse tamamen ben karşıladığımı söylemeliyim. Bunu yapmak zorunda değildim. Babanızın ölümünde size bakmaya başladım çünkü o benim için gerçek bir dosttu. Parayı kıskanmıyorum ama karşılığında sizden çok çalışmanızı ve mesleğinizde ilerlemenizi bekliyordum."

İpek hışırtısıyla kendini dikleştirdi, incinmiş erdemin gururla bilincindeydi, yüksek faiz getiren hayırseverlikle doluydu.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık," diye cevapladı Fitz, durumun muhteşemliğini biraz bozan basit bir ürkeklikle.

"Sizinle konuşmuyorum," diye karşılık verdi kadın. "Çalıştınız ve
sınavınızı tatmin edici bir şekilde geçtiniz. Zeki değilsiniz - bunu
biliyorum; ancak Donanmaya girmeyi başardınız, babanız sizden önce ve büyükbabanız da ondan önce oradaydı. Üstlerinize memnuniyet vereceğinizden hiç şüphem yok. Luke ile konuşuyordum."

"Hepimiz bunu biliyorduk," dedi Luke, tehlikeli bir sesle, bu basit gözlemi görmezden gelmeyi seçti.

"Eşit avantajlara sahip oldunuz," diye devam etti hayırsever. "Hiçbir iyilik
göstermedim; size eşit davrandım. Tüm hayatınız boyunca ve ölümümden sonra da bunu yapmak niyetindeydim."

Bayan Ingham-Baker bu noktada o kadar ilgiliydi ki, dudakları aralanmış bir şekilde öne eğildi ve hevesle dinledi. Saygıdeğer Bayan Harrington, bakışlarına karşılık vermenin pleb zevkini kendine tanıdı
sorgulayıcı bir bakışla, ardından küçük bir kahkahayla bölündü.

"Başarısızlığınız için," diye devam etti, doğrudan Luke'a hitap ederek, "her zamanki kötü şanstan başka bir nedeniniz var mı?"

Luke ona alçak bir şekilde baktı ve hiçbir cevap vermedi. Bayan
Harrington yoksul bir kadın olsaydı, çocuğun
sonunun geldiğini anlardı. Ama her zaman --bu tür kadınların olduğu gibi-- erkeklerle ve özellikle de her türlü hakareti, her türlü küstahlığı, sadece yaldızlı olduğu sürece yutacak kadınlarla çevriliydi. Aslında dünya, Sayın Bayan Harrington'ı, kendisini yaldızlamayı göze alabildiği için kabul etmişti.

"Bu kötü şanstı, başka bir şey değildi," diye patladı Fitz, onun alaycı
tonlarına aldırmadan. "Luke benden daha iyi bir denizci. Ama astronomide her zaman zayıftı ve her şey astronomiye bağlıydı."

"Her şeyin aptallığa bağlı olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Harrington.

"Eğer isterseniz ben aptalım," dedi Fitz; "Luke değil. Luke zeki; gemideki herhangi
birine sorun!"

"Gemideki herhangi bir adama sormama gerek yok," dedi Bayan Harrington. "Kendi sağduyum bana onun zeki olduğunu söylüyor. Bunu kanıtladı."

"Bir kadın gibi - yere düşen bir adama vurmak," dedi Luke, elleri cebinde.

Bu duyguya sempati duymak için Bayan Ingham-Baker'a döndü ve o yumuşak kalpli kadın aceleyle yüzünü çevirmeyi, bakışlarından kaçınmayı, tüm tarafgirliği reddetmeyi uygun gördü.

Bayan Ingham-Baker kendi duygularını gizlemeye çalışan biri değildi. Dış dünyaya karşı yeterince makuldü. Kendine karşı oldukça açık sözlüydü ve bunun en çok arzuladığı olay olduğunu fark etmemiş gibiydi. Kalbinin fiziksel benliği gibi, üzerinde düzgün bir
kontrolünün olmadığı büyük, hantal bir şey olduğu varsayılabilir. Bahsedilen organ onu tökezletme
yoluna sahipti. Şimdi tökezletiyordu ve bu kavganın tam olarak yıllardır istediği şey olduğunu tamamen unutmuştu. Kızı Agatha'nın talihindeki
dönüm noktası olarak bunu dört gözle bekliyordu.

Bayan Ingham-Baker, aslında, Sayın Bayan Harrington'ın FitzHenry'ler için her şeyi yapıp
Agatha için hiçbir şey yapmamasının nedenini bin kereden fazla merak etmişti. Nedenler atfetmeye çalışmadı. Cinsiyetini bunun için fazla iyi tanıyordu. O sadece merak etti, bu da bir soruyu şikayete dönüşene kadar beslediği anlamına geliyor. Bunun sonunun bir kavga olacağını biliyordu. Bu, FitzHenry'ler bir erkeğin mülkü ve bir erkeğin başka birinin genç kadın akrabası hakkında kadın akrabalarıyla kavga etme ayrıcalığına ulaşana kadar gerçekleşmeyebilirdi. Ama kesinlikle gerçekleşecekti. Parazit Bayan Ingham-Baker, kurbanı Bayan Harrington'ı bundan emin olacak kadar iyi tanıyordu. Ve şimdi bu kavga -umduğundan çok daha erken- astronomik bir sınav kağıdıyla ilahi bir şekilde ortaya çıktığı için Bayan Ingham-Baker, Luke'a üzüldüğü gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kaldı. Agatha orada olsaydı farklı olurdu, ama o
zeki kız Brighton'daki okuldaydı. Kızı odada olsaydı, Bayan Ingham-Baker'ın annelik içgüdüsü ona kadar daralırdı. Ancak kendi çocuğunun yokluğunda, Luke'un üzücü durumu, iyi kadınları
olağandışı yerlerde yapan daha büyük annelik içgüdüsüne hitap etti.

Ancak Bayan Ingham-Baker, hayırsever bir niyetin dürtüsünü dizginlemeyi öğrenen birçok kişiden biriydi. Pencereden dışarı baktı ve suçlunun sözünü kendisine yönelttiğini fark etmemiş gibi yaptı. Bu rahat sağırlığı tamamlamak için, onu tamamen ele veren, soyutlamanın simüle edilmiş küçük bir öksürüğü çıkardı.

Bayan Harrington, Luke'un alayını görmezden gelmeyi seçti.

"Ve," diye sordu tatlı bir şekilde, "şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

Çocuk aniden ona döndü.

"Amacım," diye haykırdı, "kendi hayatımı kurmak -- ne olursa olsun. Açlıktan ölüyorsam sana gelmem. Yarım kron beni kurtaracaksa, onu senden ödünç almaktansa ölmeyi tercih ederim. Lanetli paranla her şeyi satın alabileceğini sanıyorsun. Beni satın alamazsın. Bir FitzHenry satın alamazsın. Sen--yapamazsın--"

Küçük bir hıçkırık çıkardı, yeni erkekliğini hatırladı--kederden gelen o ani, tam erkeklik--kendini toparladı ve
kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtı, bir kez döndü ve kardeşine baktı ve odadan
çıktı.

Böylece Luke FitzHenry hayatına daldı--kendisi için
yapacağı bir hayata. Tutkulu--sevmeye, nefret etmeye, acı çekmeye çabuk;
duygularının derinliklerinde, alaya veya iğnelemeye yatkın--bir yetim. Merdivenler
aşağı inerken karanlıktı.

Bayan Harrington, kapı arkasından kapanırken hafifçe güldü. O,
her zaman arkadaşlarının dostluğunu geri satın alabilmişti.

Fitz, sesi onu tutuklamadan önce kapıya doğru birkaç adım attı.
"Dur!" diye bağırdı.

Durakladı ve kanındaki eski disiplin duygusu ona itaat ettirdi. Luke'u yukarıda bulacağını düşündü yatakta, yüzü katlanmış kollarının arasına gömülü halde, kısa yaşamları boyunca onu yirmi kez bulmuştu.

"Bence ona karşı çok sertsin," diye cevapladı hararetle. "Sürülmek yeterince kötü, sonradan kötü muameleye maruz kalmak zorunda kalmadan."

"Canım," dedi Bayan Harrington, "sadece buraya gel ve yanıma otur.
Luke'u biraz kendi başına bırakalım. Çok daha iyi. Bırak da
kendi başına düşünsün."

Bu sarışın çocuğun tavırlarında, sesinde veya varlığında, daha sert olmasına rağmen, Bayan Harrington'a hitap eden ne vardı?

Böylece Fitz, hanımın daha nazik tavrıyla sakinleşti ve kalmaya razı oldu. Zamanını iyi değerlendirdi, Luke'un davasını savundu,
kötü talihini açıkladı ve kardeşinin başarısız olduğu yerde başarılı olduğu için kendisine hiçbir itibar
kabul etmedi. Ama çocuk
hep birlikte huzursuzdu, kaçıp yukarı Luke'a koşmak için can atıyordu,
çocukların çocukça dediğimiz o kederlerde
yaşadığı gibi her an yıllarını yaşadığından emindi.

Sonunda ayağa kalktı.

"Şimdi gidebilir miyim?" diye sordu.

"Evet, eğer istersen. Ama Luke'u bana nankörlüğü ve kabalığı için özür dilemeye hazır olana kadar getirme."

"Ne kadar da tatlı bir çocuk!" diye bağırdı Bayan Ingham-Baker, kapı kapanmadan hemen önce. "Çok dürüst, namuslu ve açık sözlü."

"Evet," diye cevapladı Bayan Harrington, öfkeyle iç çekerek.

"İyi bir adam olacak," diye devam etti Bayan Ingham-Baker. "Eğer Agatha'm Henry gibi bir adamla evlenirse
çok mutlu öleceğim."

Bayan Harrington, hacimli arkadaşına oldukça eleştirel bir şekilde baktı.

"Henüz ölmek üzere gibi görünmüyorsun," dedi.

Bayan Ingham-Baker başını bir yana eğdi ve kaderine razı olmuş gibi baktı.

"İnsan asla bilemez," diye cevapladı. "Kız sahibi olmak büyük bir sorumluluk, Marian."

"Agatha'da gördüklerimden yola çıkarak, çocuğun kendi kendine bakabileceğini düşünüyorum."

"Evet," diye cevapladı şefkatli anne, "zeki. Ama bir kız çocuğu dünyada çok çaresiz ve ben gittiğimde, çocuğumun Fitz gibi iyi bir kocası olduğunu bilseydim daha mutlu hissederdim."

Bu hanımların hiçbiri modern kadın öğrenimi okulundan olmadığından, bu sözün altında yatan belirsiz teoloji fark edilmeden geçmesine izin verildi.

Bayan Harrington, ince kırışık parmaklarıyla sandalyesinin koluna vurarak, arkadaşının devam etmesini tuhaf bir şekilde, beklenti dolu küçük bir gülümsemeyle bekledi.

"Ama tabii ki," diye devam etti Bayan Ingham-Baker, küçük kadın tuzağına
düşerek, "bir donanma adamı zor evlenebilir. Her zaman
çok kötü durumdadırlar. Sanırım zavallı Fitz, orta yaşa gelene kadar bir eşe bakamayacak."

"Bu henüz görülecek," dedi Bayan Harrington, sert gri gözlerinde bir parıltıyla ve Bayan Ingham-Baker parmağını deldi. "Eminim," dedi ikinci hanım, bunu düşünmek için zaman bulduğunda, "eğer iyi bir adamla evlendiğini bilseydim, onun çok sessiz bir şekilde yaşamasından memnun olurdum. Her zaman derim ki
zenginlik mutluluk getirmez."

"Evet, birçok kişi bunu söyler," diye cevapladı Bayan Harrington ve aynı anda Fitz odaya daldı.

"Teyze Marian," diye bağırdı, "gitti!"

"Kim gitti?" diye sordu evin hanımı soğuk bir şekilde. "Lütfen kapıyı kapatın."

"Luke! Gitti! Evden doğruca çıktı ve uşak
nereye gittiğini bilmiyor! Hepsi senin suçun, Teyze Marian; onunla böyle konuşmaya hakkın yoktu! Biliyorsun ki yoktu. Onu aramaya
gideceğim."

"Şimdi, heyecanlanma," dedi Bayan Harrington yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece
buraya gel ve beni dinle. Luke çok kötü davrandı. Britannia'da tembel ve inatçıydı. Bana karşı kaba ve nankör davrandı."

Çocuğun elini tuttuğunu fark etti ve aniden bıraktı, sanki bu kadar çok duygu göstermekten
utanıyormuş gibi.

"Evimin huysuz bir çocuğun öfke nöbetleri yüzünden altüst olmasına izin vermeyeceğim. Neredeyse akşam yemeği vakti. Luke kesinlikle
geri gelecektir. Akşam yemeğini bitirdiğimizde geri dönmezse, onu
araması için adamlardan birini göndereceğim. Muhtemelen bahçenin bir köşesinde somurtuyordur."

Fitz'in endişeden bembeyaz olduğunu görünce, onu tekrar kendine
çekecek kadar kendini unuttu.

"Şimdi, Fitz," dedi, "bana itaat etmelisin ve Luke'u kendi yolumda yönetmeme izin vermelisin. Ben en iyisini bilirim. Sadece git ve akşam yemeği için giyin. Luke
geri gelecektir--korkma."

Ama Luke geri dönmedi.

BÖLÜM III. BİR DENİZ KÖPEĞİ.

Konuşmasında bir şey kayıyor ama kalbinden değil.

Barselona'daki Dört Milletler Oteli'nin yemek odasının cam kapısı, odaya bakan şok olmuş küçük bir adam tarafından yavaşça, neredeyse gergin bir şekilde açıldı.

Garsonlardan biri öne çıktı ve bir sandalye çekti.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi yeni gelen, kalın ama hoş bir sesle.

Etrafına baktı, biraz şaşkındı, sanki daha önce hiç table d'hote görmemiş gibiydi. Sanki aklında, orada bulunan biriyle el sıkışması ve kim olduğunu açıklaması beklenip beklenmediği konusunda bir şüphe vardı.

Ancak, kimse bu güveni davet edecek gibi görünmediği için, teklif edilen sandalyeye oturdu ve ciddi bir şekilde oturdu.

Garson menüyü yanına koydu ve yüzü ve kişiliği denizcilik hayatını yansıtan yaşlı müşteri menüye nazikçe baktı. Genç adamın duygularını incitmekten kaçınmak istediği açıktı ama kart onu rahatsız ettiği kadar şaşırttı da.

Komşularının görgü ve adetlerini en parlak mavi gözlerle gözlemleyen yaşlı denizci, önüne konulan sürahiden biraz şarap aldı ve bardağı suyla doldurdu.

Garson küçük bir zeytin tabağı ve bir posta pulu kalınlığında, kıvamında ve lezzetinde kırmızı sosis dilimleri içeren bir tabak daha çıkardı. İngiliz bu lezzetlere kuşkuyla baktı ve başını salladı - hala belli ki kimseyi gücendirmek istemiyordu. Çorba daha anlaşılırdı ve denizci porsiyonunu bağlayıcı olmayan bir ifadeyle tüketti. Ama tesadüfen Akdeniz lezzetinde olan balık -küçük parçalar halinde servis edilmişti- önemli bir
tereddüt yarattı.

"Bunlar sümüklü böcek mi?" diye sordu denizci ihtiyatla -sanki ikna olmaya açıkmış gibi- masanın yarısına kadar ulaşan bir sesle.

Garson akıcı bir Kastilyacayla yemeğin niteliğini açıkladı.

"Sümüklü böcek olup olmadığını bilmek istiyorum," diye tekrarladı denizci, güçlü bir
sadelikle.

Biraz İngilizce bilen bir veya iki ticari gezgin açıkça gülümsedi ve soru soran kişinin yanında oturan bir İngiliz beyefendi ona doğru ciddi bir şekilde eğildi.

"Bu bir balık yemeği," diye açıkladı. "Hiç de kötü bulmayacaksın. "

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı yaşlı adam, eğer acısından
kurtulmuş olsaydı son derece komik olacak bir rahatlama havasıyla kendine yardım ederek. "Korkuyorum," diye devam etti gizlice, "sümüklü böcekleri yemekten. Bana buraların onları yediği söylendi."

"Bu," diye cevapladı diğeri, muazzam bir ciddiyetle, "sümüklü böcek
mevsimi değil. Ayrıca, eğer onları yakalarsan, hoş bir şekilde
şaşıracağını söyleyebilirim."

"Belki, belki! Yabancı yollara bağlı olmasam da."

Bu, ülkeleri dışında hiçbir ortak noktaları olmayan iki adam arasındaki geçici bir dostluğun başlangıcıydı; çünkü biri krallığın bir üyesiydi, İspanya'da kendi özel işlerini halletmek veya muhtemelen kendi özel zihnini eğitmek için seyahat ediyordu ve diğeri ise İngiliz ticaret hizmetinden eski Kaptan John Thomas Bontnor'dı.

Birçok denizci gibi basit fikirli bir kişi olan Kaptan Bontnor, kendini hoş göstermeye çalıştı.

"İspanya'ya ilk kez ayak basıyorum," dedi, "ama İspanyol Anakarası'nda yelken açmış ve Manilla'ya bir sefer daha yapmış olmama rağmen, bu dili konuşulmuş olarak duydum. Kulağa garip gelen bir dil, sanırım - çok gevezelik ve pek de mantık yok."

Biraz yavaş konuşuyordu, gri saçlar yumuşayana kadar her zaman sessiz bir dile sahip olan birinin tavrıyla.

Dinleyicisi olan genç adam, sanki bir duyguyu bastırıyormuş gibi hafifçe sıkıntılı görünüyordu. Oldukça boş görünümlü genç bir adamdı - yüzü ve keteni şaşırtıcı derecede temizdi. Traşlıydı ve belirgin bir şekilde bir beyefendi olmasaydı, bir seyis olabilirdi.
Görünüşe göre çenesini öne doğru iterek işaret parmağıyla düşünceli bir şekilde kaşıma alışkanlığı vardı. Bu zarif numara muhtemelen şaşkınlığı veya en azından hafif bir şaşkınlığı gösteriyordu - şimdi buna başvuruyordu - İspanyolca diliyle ilgili soruda.

"Pekala," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "eğer analiz etmeye gelirsen, cesaret edebilirim de
diğer dillerde olduğu kadar çok anlam var - bildiğinizde,
biliyorsunuz."

"Evet," diye mırıldandı kaptan, kendi konuşma güçlerinden duyduğu hoşnutlukla. Oldukça sosyete
adamı olmaya başladığını hissediyordu.

"Ama," diye devam etti kalıtsal yasa koyucu, "zorlu - çok zor.
Şu ana kadar karşılaştığım en iğrenç düzensiz fiil grubu. Yine de,
iyi anlaşabiliyorum. En kötüsü de, bilirsiniz, bir cümleyi fiilleriyle ve şeyleriyle
iyi kurduğumda, cevabı yakalayacak durumda olmamam."

"Sizi yere seriyor," diye önerdi Kaptan Bontnor.

"Evet."

Lord Seahampton boğazını tertemiz yakasına daha rahat bir şekilde yerleştirdi ve dördüncü bir koyun pirzolasına uzandı.

"Burada uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu.

"Hayır, uzun değil," diye cevapladı Kaptan Bontnor yavaşça, sanki meditasyon yapıyormuş gibi; sonra
birdenbire hikayesine başladı. "Görüyorsunuz ya, efendim," dedi, "yaşlanıyorum ve yurtdışı seyahatleri için pek de uygun değilim.
Bu beni biraz telaşlandırıyor. Biraz geçti artık. Zevk için burada değilim, biliyorsunuz."

Bu, Lord Seahampton'ı kahverengi bir çalışmaya göndermiş gibi görünüyordu -- görünüşe göre düşünce derinliği açısından pek de değerli değildi.

Sanki kendisinin Barselona'da zevk için mi yoksa değil mi olduğunu merak ediyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır," diye mırıldandı cesaretlendirici bir şekilde,

"Böyle bir şey," diye devam etti Kaptan Bontnor, gizlice. "Kız kardeşim Amelia Ann, ondan daha üst bir seviyede evlendi."

"Çok takdire şayan," dedi Lord Seahampton, ciddi bir yüz ve gözlerinde bir ışıltıyla. "Ve--"

"Öldü."

"Aman Tanrım!"

"Evet," diye devam etti kaptan, "on dokuz yıl önce öldü, geride küçük bir
kız bıraktı. O artık öldü--Bay Challoner. O benim kayınbiraderim,
ama ben ona Bay Challoner diyorum, çünkü benden üstün."

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Lord Seahampton neşeyle, boyalı tavana bir bakış atarak. "Öyle olduğuna inanıyorum."

Kaptan kıkırdadı. "Sosyal anlamda demek istiyorum," diye açıkladı. "Ve
şimdi o öldü, kızı Eve dünyada yapayalnız kaldı ve
bana telgraf çekti. O, Mallorca Adası'nda yaşıyor."

"Ah!"

Şefkatli yaşlı mavi gözler arkadaşının yüzünde parladı.

"Biliyor musun?"

Akran çenesini öne doğru uzattı ve yakışıklılık konusunda sahip olduğu küçük iddiaları
bozdu.

"Hayır; ama duymuştum. Orada büyük mülkleri olan bir kadın, bir hanımefendi tanıyorum, Bayan Harrington."

"Sayın Bayan Harrington, yeğenimin bir tür akrabası, Bayan Challoner. Ona Bayan Challoner diyorum, o benim yeğenim olmasına rağmen,
çünkü benden daha yukarıda."

Lord hazretleri tekrar tavana baktı.

"Yani o bir hanımefendi. Ve onu almaya Mallorca'ya gidiyorum.
En azından oraya gitmeye çalışıyorum, ama bir şekilde
tekneyi öğrenemiyorum. Biraz düzensiz görünüyorlar ve bu aptalca gevezelikleri
beni çok telaşlandırıyor. Şimdi, bu ne? Eh? Puding mi?
Eh, öyle görünmüyor. Hayır, teşekkür ederim!"

Zavallı yaşlı adam kısa sürede önemsiz önemsiz şeyler yüzünden üzüldü ve böyle küçük bir
huysuzluk patlamasına yenik düştükten sonra, sanki kendini yeniden toparlıyormuş gibi birkaç saniye boyunca önüne dik dik bakmanın garip, yarı acıklı bir yolunu buldu.

Lord Seahampton'ın iyi huylu, pek çok atlının sahip olduğu gibi
yumuşak bir kalbe sahip genç bir adam olduğu tesadüftü.
Kaptan Bontnor'daki bir şey onu etkiledi; yabancı bir ülkede karşılaşmaktan
memnun olduğu basit bir İngiliz özelliği.

"Bakın," dedi, "Daha sonra sizinle dışarı çıkıp tekne hakkında her şeyi öğreneceğim, biletinizi alacağım ve her şeyi düzelteceğim."

"Çok nazik olduğunuzdan eminim," diye başladı yaşlı denizci tereddütle. Bir an için kravatını titrek, hava şartlarından
yıpranmış elleriyle karıştırdı. "Ama zamanınıza tecavüz etmek. Sanırım
zevk için buradasınız?"

Lord Seahampton gülümsedi.

"Evet, zevk için buradayım; bunun için dünyadayım."

Yine de Kaptan Bontnor tereddüt etti.

"Sokaklarda bazı arkadaşlarınızla karşılaşabilirsiniz," diye başladı çekinerek, "biliyorsunuz." Durakladı ve kendi ellerine baktı;
bir avucunu yukarı çevirdi, bileğindeki belli belirsiz dövmeyi gösterdi. "Ben sadece
kaba bir denizciyim," diye devam etti. "Bunu garip bulabilirler--kimi
sediğinizi merak edebilirler."

Kirli yaka çok rahatsız edici görünüyordu.

"Her zaman bir alışkanlık edindim," diye mırıldandı Lord Seahampton, oldukça tutarsız bir şekilde, "arkadaşlarımın istedikleri gibi düşünmelerine izin verdim. Adınızı sorabilir miyim?"

"Benim adım Bontnor. Kaptan Bontnor, hizmetinizdeyim."

"Adım Seahampton."

Kaptan Bontnor dönüp ona baktı.

"Evet, ben Lord Seahampton'ım."

"Oh!" diye bağırdı Kaptan Bontnor, kendi kendine. Sosyal olanakları böyle bir duruma pek uygun değildi.

"Bitirmez," diye devam etti arkadaşı oldukça aceleyle,
"dışarı çıkıp bu vapurcuları arayacağız. Bayan Challoner sizin en kısa sürede oraya varmanız için
çok endişeli olacak."

"Evet, evet!"

Kaptan peçetesini bir kenara koydu ve tekrar telaşlanmaya başladı.

"Adı Eve," dedi, oldukça acıklı bir şekilde aceleyle. "Şimdi, ona ne isim vereceğimi merak ediyorum. Zavallı genç kız! eğer
babasının ölümüyle ilgili sıkıntılıysa--ki bu çok doğal, eminim--ona Bayan Challoner demek biraz soğuk gelebilir.
Ne düşünüyorsunuz, Bay--eh--er--Lord--efendim?"

"Sanırım ona Eve demeliyim--güzel bir isim--ve onu
elinden tutmalıyım ve--evet, sanırım onu ​​öperim. Özellikle de hoş görünümlü bir kızsa," diye ekledi, arkadaşının önünden salona girerken.

Yürürken kısa tüvit ceketinin arka cebini karıştırıyordu.
Salonda döndü.

"İçecek bir şeyin var mı?" diye sordu, sanki yakasının kesimi laf kalabalığına izin vermiyormuş gibi, en ani tavrıyla.

Yaşlı adam, gençliğinin uzak günlerinde bile
asla büyük bir değeri olmamış deri bir kutuda utangaçça birkaç puro çıkardı.

"Sana bunları teklif etmek istemiyorum," dedi yavaşça. "P--pahalı değiller ve genç kadına ne istediğimi açıklayamadım."

"Görünüşlerine oldukça benziyorlar," dedi Lord Seahampton, birini alıp, hevesli bir tavırla ucunu keserek. Bu genç adamın kişisel cesareti av sahasında bilinen bir şeydi. "Yaşlı denizciler," diye devam etti, "genellikle iyi tütünü bilirler."

Ve bu arada cebinde en iyi Havana'lardan yarım düzine vardı. Tanımlamak için fazla pratik ve tespit etmek için muhtemelen fazla aptal olduğu bir içgüdü, bunun almaktan çok vermekten daha kutsal olduğu durumlardan biri olduğunu söyledi.

"Ve böylece," diye devam etti Kaptan Bontnor, dünyanın en gürültülü sokağı olan Rambla'nın karanlık tarafında yürürken, "ve bu yüzden, eğer ben olsaydım, ona sadece Eve mi derdin?"

"Ben de öyle yapmalıyım."

"Onun bir hanımefendi olduğunu unutmayın, biliyorsunuz. Tam bir hanımefendi."

"Bunu hatırlıyorum," diye cevapladı asilzade, "bu yüzden
az önce ifade edilen görüşteyim."

Kaptan Bontnor, birçok
zorluğundan biri ortadan kalkmış gibi, rahat bir nefes aldı. Aynı zamanda, belirgin ama biraz
abartılı bir keyif veren ucuz puroya doğru gizlice baktı.

Birlikte geniş caddeden aşağı yürüdüler ve rıhtım boyunca döndüler.
Ve burada Kaptan Bontnor, kendisini
hayatında gördüğü ilk asilzadeyle, palmiyeler, tramvaylar ve yerel ilgi çeken diğer konular hakkında oldukça rahat ve nazik bir şekilde konuşurken buldu.

Tamamen iyi niyetli bir şekilde ve Bayan Challoner'ın ne tür bir yardım çağırdığını bilip bilmediğine dair kafasında belirsiz bir soruyla, Lord Seahampton gerekli bilgiyi elde etti -bu ülkede kolay bir iş değil- ve gerekli bileti aldı. Bilet ve bilgi, sigara içen ve küçük ofisinin şerefini sanki bir saraymış gibi yerine getiren ciddi bir beyefendiden elde edildi - bileti satma isteği göstermedi ve sanki belirgin bir iyilik yapıyormuş gibi ödeme aldı.

Vapur aynı öğleden sonra ayrıldı ve Lord Seahampton, himayesindeki kişiyi sevinçle otele geri gönderdi ve eşyalarını topladı. Sonra genç lord, ucuz puroların kalanını daha az durumda olan birine verdi ve kendi purolarından birini yaktı. İyi bir eylemde bulunduğunun tamamen farkında değildi. Bu tür eylemlerin kendi ödüllerini getirmesi beklenir, ancak deneyim, elle tutulur bir şeye güvenmemenin en iyisi olduğunu göstermektedir.

BÖLÜM IV. PURGATORIO.

Meleklerin lavtaları gibi, Cehennemin sınırlarına o kadar yakın dokunmuşlar ki, lanetliler duyabilir.

Saat: Öğleden sonra saat beş. Saat beş, yani tren saatine göre. Barselona'da bir başka saat daha var - şehir saati, yani - demir yol saatinden otuz dakika veya buna yakın bir farkla. Ama şehir saati İspanyol saatidir, yani kimse buna dikkat etmez. Çünkü İspanyol yaşamına zaman pek az gelir. Eğer biri trene binmek isterse - ama bu arada İspanya'da biz trene binmeyiz, trene bineriz - ince bir fark - eğer trene binmek istersek, hareket saatinden üç çeyrek saat önce istasyona varırız ve orada gerekli saygınlıkla düzenlemelerimizi yaparız.

Yer: Yabancı diller konuşanlar için Arapça bir sese sahip olan ve bize dünyanın en güzel gezinti yeri olan bu yerin bir zamanlar kumlu bir nehir yatağı olduğunu anlatan Rambla. Şimdi burada ciddi caballero sabahın erken saatlerinden çiy görmeyen bir akşama kadar geziyor.

Rahip ve köylü, büyük hanım ve bir bardak suyu bir centimo'ya satan beyefendi birbirlerinin yanından geçerler. Büyük hanım, tüm İspanyol hanımları gibi siyah giyinmiştir ve başında uzun ömürlü bir mantilla vardır, bu mantilla hem bizim zamanımıza hem de torunlarımızın zamanına kadar sürecektir. Daha mütevazı kadınlar mantilla yerine parlak mendiller takarlar; giyimlerinde parlak renkler kullanırlar.

Daha sert cinsiyette, sınır çizgisi eşit derecede belirgindir. Köylünün bluzunu giyen adam ve pelerin giyen adam var.

Bu sonunculardan biriyle uğraşmak zorundayız--uzun boylu, ciddi bir adam,
sessiz gözleri ve uzun, sivri bir çenesi var. Hava soğuk ve bu
gezginin siyah pelerini omzunun üzerinden epeyce aşağı atılmış,
İspanyol'un kasvetli benliğine verdiği tek rahatlama olan
kadifenin parlak renkli astarını sergiliyor.

Caballero'nun yüzü, yürüyüşü her zaman gölgeli ağaçların altında olmayan birininki gibi kahverengi. İfadesi terbiye edilmiş.
Bir ülkenin tarihini, adamlarının yüzlerinde görebilirsiniz. Bunda bir geçmişin tarihi var, geçmiş bir günü yaşayan bir adamın yüzü. O anın ilgisini ciddi bir şaşkınlıkla fark ediyor, ancak hayatı
arkasında kalmış.

Bu adam, İspanyol'un önemsiz bir şeye olan düşünceli ilgisini çekiyor. Duraksar
ağaçlardaki yapraklar kadar kalın serçelerin sayısını fark etmek için.
Pelerinini dikkatlice açar, gevşek ucunu hafifçe sallar ve
onu ustalıkla omzunun üzerinden atar, böylece sırtına düşer,
ve orada asılı dururken parlak astarı gösterir.
Çocukça bir kazanın sonucunu izlemek için durur. Bebek kendini toparlar ve
küçük elbisesinden tozu erken gençliğin tüm ciddiyetiyle
süpürür. Ve süvari yürümeye devam eder.

Bütün bunlar daha büyük, hatta daha iyi şeylere layık tefekkürlü bir görkemle.

Geniş gezinti yolunun kenarındaki yolda bir araba ve bir çift
bu beyefendiyi takip ediyordu--araba ve atlar bu at diyarında bile güzeldi. Çünkü bu Cipriani de Lloseta de Mallorca'ydı,
eğer isterse Barselona'da büyük bir adamdı, isterse kendi küçük adası Mallorca'da daha büyük bir adamdı, isterse istemez.

Aynı büyüleyici Rambla'dan sola doğru, yukarı doğru, geçilmez Juich kalesine doğru -- bir kez hariç geçilemezdi ve sonra her zamanki gibi vebalı İngiliz'di -- sonra sola doğru Calle de la Paz'a doğru gidiyordu. Barış Sokağı'nda, yine sol tarafta bir ev var, kapısından içeri sadece dört araba giremezdi, ayrıca bir yük saman da katılabilirdi. Dahası, sürücü uyuyabilir ve atlara bırakabilirdi, çünkü bolca yer vardı. Burası Casa Lloseta, o isimdeki ailenin çok eski zamanlardan beri yaşadığı kasaba evi. Kapıda hizmetçiler var, geniş mermer merdivenlerde hizmetçiler var, her yerde hizmetçiler var! İspanyol, başkalarına bir şeyler bırakmanın nazik sanatında yaklaşılmazdır. Avluda veya mermer avluda, tekdüze küçük bir çeşme çalar, güneşli saatleri huzur içinde
akar.

İngiltere'de El Senor Conde de Lloseta de Mallorca bir gizem olarak görülürdü, çünkü tek başına büyük bir evde yaşıyordu; çünkü zevklerinin
ne olduğu bilinmiyordu; çünkü röportaj yapan kişi
onu röportajlamamıştı ve çünkü Dernek paçavraları onun oturma odasını
tarif etme fırsatına sahip değildi.

İspanya'da işler farklıdır. Kont kendi bodrumunda yaşamayı seçerse, komşuları omuzlarını silkip pelerinlerinin ucunu arkaya atarlardı. Bu kesinlikle kontun işiydi.

Dahası, Cipriani de Lloseta soru sorulması kolay bir adam değildi. Onun gururu, kırılmaz bir
kötü alışkanlıktı. Sekizinci yüzyılda Mağribiler Mallorca'ya gittiklerinde Llosetas'ı orada buldular ve Llosetas sekiz yüz yıl sonra, güneyli fatih karanlık topraklarına geri sürüldüğünde geride bırakıldı. Arkadaşları arasında Cipriani de Lloseta'nın tek başına yaşadığı biliniyor çünkü Tanrı'nın eli olmasa, onunla birlikte yaşlı bir kadın olana kadar yaşayacak, belki de Calle de la Paz'daki büyük, kasvetli evi çocuk seslerinin gevezeliğiyle, mermer geçitlerdeki çocuk ayaklarının takırtısıyla dolduracak birinin anısına sadıktı. Genç kadınlar ona gizlice baktılar ve birbirlerine
bunun nasıl bir eş olduğunu sordular; yaşlıları ise gözlerini garip bir Katalan kasılmasıyla
geniş omuzlarını silktiler ve dediler ki--
"Kadının kendisi değil, erkeğin onu yaptığı şey."

Çünkü onlar akıllıdır, bu şişman ve yaşlı hanımlar. Bir zamanlar
gençtiler ve derslerini aldılar.

Bu adam, Cipriani de Lloseta, rütbesi ve konumu olan erkeklerle pek az görüştüğü için biraz yalnız bir hayat sürüyor.
Örneğin, Rambla'da yürüdüğü biliniyor, ancak herhangi bir önemli kişi, onu tanıma olasılığı olan hiç kimse, onun bir diğer favori gezinti yerinin, taş işçiliğinin olduğu ve hiç kimsenin
gezmediği terk edilmiş iskele olan Muelle de
Ponente olduğunu bilmiyor. Burada Cipriani de Lloseta akşam vakti, daha doğrusu Salı veya Cuma akşamı, saat beş civarında, tekne Mallorca'ya doğru yelken açtığında, ciddi bir şekilde yürüyor.

Uzun taş iskelenin ucunda, yalnız, pelerinli bir figür olarak duruyor ve koyu İspanyol gözleri, kararan doğuya ve güneye doğru
kayarak uzaklaşan vapura odaklanıyor.

Bu adam sıklıkla, sıklıkla teknelerin ayrılmasını izliyor ama kendisi asla
gitmiyor. Sık sık, sıklıkla ufka doğru terbiye edilmiş, aşılmaz sessizliğiyle bakıyor, sanki mesafeyi delmek ve uzaktaki adanın çıplak yüksekliklerine
bakmak istiyormuş gibi.

Çünkü orada, ufkun cam gibi pürüzsüzlüğünün ötesinde, o küçük gri bulutların arkasında Mallorca var -- ve Lloseta.

Lloseta, yamaçta duran çıplak, kahverengi bir köy, sanki
çamların arasında ekonomik olarak yukarı tırmanmış gibi, böylece
ovanın harika toprağının her santimini ekime hazır bırakmış gibi. Aşağıda,
bahçe gibi işlenmiş geniş verimli plato batıya doğru uzanırken,
doğuda yükselen dalgalanmalar İnka'nın çıplak yaylalarında son bulur. Zeytin ağaçları, bin yıl önce
Mağribiler tarafından dikilmiş ağaçlar olan, bir ordu gibi ovayı kaplar.

Dağların engebeli yükseklikleri arasında, burada en yükseklerinde ve
bir geçidin sabitliğinde, Lloseta'nın kendisi yer alır.

Yukarıdaki yüksekliklerden, funda gibi yabani olarak yetişen mercanköşk,
biberiye, lavanta gibi hafif canlandırıcı bir koku, tropik bitki ve çiçeklerin daha durgun nefesiyle
karışmak için aşağı iner.

Lloseta böyledir--yaşamak, ölmek, ondan uzaktayken hayal etmek için bir yuva. Bir adam şimdi bunu hayal ediyor, Barselona'daki Muelle de Ponente'nin ucunda, o yüzlerce mil düz denizin hemen karşısında.

Her zaman bunu hayal ediyor - İspanya'da, İspanyol olduğu yerde - İngiltere'de, İngiliz olabileceği yerde. Her birimiz adını aldığı bir eve sahip değiliz, mektuplarını haritada işaretli bir kelimeyle imzalamıyoruz.

İşte o isimdeki Cipriani, şimdi Rambla'dan ayrılmış ve ıssız iskelede dolaşıyor.

Vapur demirlerini çözmüş, kalabalık limandan yavaşça yolunu seçiyor ve Cipriani de Lloseta o noktaya ulaştığında iskele başını geçecek.

Adam yavaşça yürüyor, ağzına kadar örtülü, çünkü akşam esintisi soğuk. Merdivenlerden ağır ağır iniyor ve iskelenin sonundaki dairesel kulenin etrafındaki küçük patikada yürümeye başlıyor. Genellikle en sonda durur, böylece Mallorca'ya olabildiğince yakın olur, diye düşünülebilir.

Ciddi bir şekilde yürümeye devam eder ve aniden puro içen ve kalın bir sopa sallayan genç bir Britanyalıyla karşılaşır.

"Ah!" diye haykırır iki adam.

"Barselona'da ne yapıyorsun?" diye sorar İspanyol.

"Şeytan bilir, canım dostum. Ben bilmem."

"Umarım buraya gelmenle hiçbir ilgisi yoktur - boşta duran eller, bilirsin."

İngiliz ciddi bir şekilde küçük bir granit sütunun üzerine oturdu ve düşündü.

"Hayır," diye cevapladı bir duraklamadan sonra, "sorun o değildi. İngiltere'den
kaçmak istediğim için ayrıldım - Şey, kızıyla evlenmemi isteyen yaşlı bir kadından. Monte Carlo'ya gittim ve eğer söylememe izin verirseniz, zavallı kızı da beraberinde getirerek beni takip etmemişse asılırım."

İspanyol ciddi bir şekilde gülümsedi.

"İstekli bir kurban!"

"Hayır, Lloseta, orada yanılıyorsun. İşin en iğrenç kısmı da bu. O kız, efendim, bir gece yaşlı kadın bizi terasta birlikte bırakmayı başardığında, aslında korkudan titriyordu. Başka biri, bilirsin işte!"

Mayorka'ya doğru bakan koyu gözler hoş değildi.

"Ancak," diye devam etti saf parti, "ona, birinin başka birine yapabileceği gibi konuştum, bilirsin. 'Bir şeyden korkuyorsun,' dedim. Cevap vermedi. 'Benim sana evlenme teklif etmemden
korktun.' 'Evet,' diye cevapladı. 'Aslında korkmuyorum. Ben o kadar
kaba değilim.' Ve ondan sonra iyi anlaştık. Eğer izin verseydim, kim olduğunu söylerdi. İki gün sonra buraya
kayboldum. İspanya
onu boğdu--yaşlı kadın, yani."

Lloseta güldü ve genç adam onun kaba bir şey
söylediğini düşünmeye başladı.

"Ne kadar güzel bir yer olduğunu bilmiyordu," diye ekledi,
zarar vermeyen bir şeffaflıkla. "Evet, haklısın. Şeytanın
buraya gelmemde bir rolü vardı. Yaşlı kadınları çöpçatanlık etmek şeytandır."

Durakladı ve purosuna baktı. Vapur onların
yüz metre kadar yakınından geçti.

İngiliz ona doğru başını salladı.

"Vapur Mallorca'ya gidiyor," dedi.

Lloseta başını salladı.

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "Biliyorum."

"Onu uğurlamak için aşağı indim!"

İspanyol ona sertçe baktı.

"Neden?" diye sordu.

"Gemide yaşlı bir adam tanıyorum - bir İngiliz kızını, bir Bayan Challoner'ı almaya gidiyor. Babası öldü."

Lloseta hiçbir şey söylemedi. Hemen gitmek üzere döndü ve birlikte geri yürürken İngiliz'i ve eşyalarını Barış Sokağı'ndaki büyük eve götürmek için bir araba göndermeyi ayarladı,
gölgeli bir gülümsemeyle açıkladı ki bu ev otelden daha konforluydu.

"Öyleyse," dedi kendi kendine, tek başına geniş evine doğru yürürken, "öyleyse
Caballero Challoner öldü. Sahneden birer birer geçiyorlar."

BÖLÜM V. DİNLENME VADİSİ.

Sürgün meleklerin cennet için inlemeye
bir süre tahammül edebileceği bir yuva.

Antik Palma şehrinin arkasındaki dağların çok yukarılarında bir vadi var - Val d'Erraha. Binlerce yıl önce Araplar burayı
buldu. Zorlu uğraşlar ve çabalardan ve denizde ve karada birçok savaştan sonra, gezgin bir şeyh buraya yerleşti ve ona El Rahah - Dinlenilme adını verdi.

Bir kuyu kazdı - çünkü Mağribi'nin olduğu yerde her zaman köpüklü su vardır - zeytin ağaçları dikti ve bir değirmen inşa etti. Kuyu
bugün orada; dünyadaki hiçbir zeytin ağacı gibi yaşlı, kocaman ve buruşuk zeytin ağaçları, yıllık ürünlerini aralıksız olarak veriyor; değirmen bugün İspanyolların mısırını öğütüyor.

Val d'Erraha'da bir ev var - bir dağınık, biçimsiz Çiftlik, Mallorca'da böyle adlandırılır. Garip açılarla uzanır, pusulanın tüm noktalarına
kırık bir yüz sunar. Uzaktan bakıldığında daha çok bir köye benzer, çünkü küçük şapelin çan kulesi görünür ve
binalar parçalanmış ve bölünmüş gibi görünür. Daha yakından incelendiğinde
kendi kendine yeten bir yer olduğu görülür ve daha yakından yaklaşıldığında dünyaya dört sağlam duvar sunduğu ve
sadece kemerli bir kapıdan girilebildiği gerçeği ortaya çıkar.

Açık verandanın ortasında, portakal ağaçlarıyla çevrili,
üstü sarkan Mağribi kuyusu vardır. Bu ev bir kuşatmaya dayanabilirdi--aslında, bu amaçla
inşa edilmişti; çünkü Mağribi korsanları, yaşayan insanların neredeyse
hafızasında adaya baskınlar düzenlemişlerdi.

Casa d'Erraha--Dinlenme Evi böyledir. Sırtını çam yamaçlarına dayamış, vadiye huzurla bakan,
portakal, badem, incirin, limonun, zeytinin yetiştiği
terasların üzerinden ve çok aşağıda, suyun sızdığı, tüylü bambuların olduğu yere bakıyor.

Palma şehri, sadece birkaç mil uzakta, yüksek surların içindeki güçlü on üçüncü yüzyıl kısıtlamasıyla. Katedrali, mahkeme binası var--bir şehrin tüm ortodoks gereksinimlerine sahip ve ayrıca eski Mallorca krallığının başkenti.
Kral Jaime öldü ve gitti. Mallorca, birçok iniş çıkıştan sonra,
İspanya'nın belirsiz bir mülkü haline geldi; ve o ülkenin eski dünya
yollarına çok nazik davrandı.

Ancak Mallorca'nın yazılı olmayan tarihiyle pek işimiz yok ve
Casa d'Erraha ve sahibiyle çok işimiz var--Challoner adında sade bir İngiliz--soyunun sonuncusu, ırkının üçüncüsü, Casa d'Erraha'nın sahibi.

Edward Challoner, vadiye ve uzak denize bakan büyük odadaki yatağında yatıyordu. Dinlenme Evi'nde, dünyevi yorgunluğun sağlayabileceğinden daha uzun bir dinlenmeye çağrılmayı bekliyordu. Komşu St. Pablo köyünün ciddi yaşlı
Padre'si yatağın yanında duruyordu. Eve
Challoner, iyi bir adam tarafından, hangi inanç veya meslekten olursa olsun, uzun bir yolculuğa uğurlanmayı istememize neden olan içgüdüyle onu çağırmıştı.

Bazen yaşlı rahip, Eve Challoner'ın yanında dururken elini nazikçe okşuyordu.

İklim, ülke ve alışkanlıklar insan vücudu üzerinde bizim fark ettiğimizden daha büyük bir etkiye sahiptir. Eve Challoner bu ince etkilere nadiren maruz kalmıştı. Uzun boylu ve dik, siyahlara bürünmüş, tüm İspanyol kadınları gibi, İngiliz ve yine de İspanyol'du. Berrak beyaz teni, güneş ve denizden esen ılık hava tarafından hafifçe dokunulmuştu, küçük adanın üzerinden hangi yöne eserse essin.

Romantizm, Endülüs güzelliğinden, Katalan zarafetinden bahseder ve ciddi bir
İngiliz ciddiyetinde (sağlam bir şey) soylu İspanyol kadınlarından daha güzel çok az kadın vardır. Eve Challoner bir şey yakalamıştı -kafanın bir numarası- ki bu sadece İspanya'ya özgüydü. Gözlerinde belli bir
kuzey canlılığı vardı, Güney Avrupa'da yeterince fark edilebilir olan küçük bir şeydi, ancak İngiltere'de bunu pek fark etmemeliyiz, çünkü bu eğitim demektir. Öğrenme konusunda,
geçerken belirtelim, Yarımada'nın hanımları haremdeki daha esmer kız kardeşlerinden çok da uzakta değiller.

Kızın gözleri şimdi donuktu, bir tür şaşkın ızdırapla, çünkü
üzüntü ona zamanından önce gelmişti. Önündeki yatakta yatan adam yıllarının sınırına ulaşmamıştı. Aniden,
on iki saat önce, kafasında uyuşukluktan şikayet etmişti ve konuştuğu ses kalın ve garipti. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede Edward Challoner artık kendisi değildi - artık dünyanın alaycı, cilalı beyefendisi değildi - zor nefes alan, hareketsiz, neredeyse insan olmayan bir sakatlıktı. O zamandan bu yana hiç konuşmamıştı ve Tanrı onun söyleyecek yeterince şeyi olduğunu biliyordu. Ölüm onu ​​hazırlıksız yakalamıştı, sonuçta o bizi genelde yakalar. Her zamanki gibi düzene sokulması gereken birkaç şey vardı; çünkü insanlar sadece kitaplarda ve sahnede zarif bir şekilde çıkıp küçük gizemi çözer, yanlışları affeder, yaptıkları iyilikleri zayıf bir sesle övünür - yavaş yavaş ton ve yumuşak müzikle birlikte telsizin ziline uyum sağlar. Gerçek hayatta ölmekte olan insanlar kendi ruhları hakkında gevezelik etmek için fazla zaman bulamaz. Genellikle tüm nefeslerini geride bıraktıkları kişiler için isterler. Ve kim bilir! Belki de diğer tarafta bekleyenler, başkaları için korkarak ölen
ve kendisi için korkmayan adamdan daha kötü düşünmüyorlardır.

Edward Challoner'ın felçli beyninde kızıyla konuşmak için büyük bir istek vardı, ama kelimeler gelmiyordu.
Etrafındakilere, sanki uzaktan, neredeyse uzun yolculuğuna başlamış ve uzaktan geriye bakıyormuş gibi, kasvetli bir belirsizlikle baktı.

Ve böylece öğleden sonra, kısa güney alacakaranlığına doğru ilerledi ve
keçi çanları vadiden şangırdayarak geldiler--çünkü doğa, insanlar ölse bile, kendi yolunu izlemeliydi ve sağım zamanı tüm değişimlere hükmeder.

Işık arazinin üzerinde kaybolurken, iki adam, at toynağını yere değdirebildiği kadar hızlı bir şekilde oradan geçiyordu. Soller otoyolundan Val d'Erraha'ya kadar uzanan küçük yoldaydılar ve yolu gösteren kişi her santimini biliyor gibiydi. Bu Henry FitzHenry'di ve İspanyol eyerinde huzursuz olan arkadaşı, Majestelerinin topçu gemisi Kittiwake'in doktoruydu. Dört ay önce, geriye dönüp baktığımızda hiç şans eseri görünmeyen şanslardan biriyle, Kittiwake, Port Mahon'daki demirleme yerinden ayrılırken bozulmuştu. Bir refakatçi tarafından geri çekilen gemi, o zamandan beri oradaydı ve İngiltere'de yapılıp kendisine gönderilecek bazı gerekli makine parçalarını bekliyordu. Kittiwake'in seyir teğmeninin Henry FitzHenry olduğunu tesadüfen duyan Bay Challoner, daha büyük adadan Minorka'ya mektup yazmış,
kendisini Sayın Bayan Harrington'ın kuzeni olarak tanıtmış ve
Val d'Erraha'nın ne kadar kötü bir misafirperverlik gösterdiğini söylemişti.

Küçük bir adada konuşulacak pek bir şey yoktur ve
Mayorka'daki dedikodular kısa sürede Fitz'i yakalamıştı. Casa d'Erraha'daki İngiliz senorita'nın bir sevgili, hem de yakışıklı bir sevgili bulduğunu söylediler; aksi takdirde, bu İngiliz denizcinin neden teknesini Minorka'daki Cuidadela'dan Mallorca'daki Soller'e
herhangi bir havada savurup, ardından o küçük ve sevimli kasabadan
adanın en engebeli arazisinden geçerek Repose Vadisi'ne
şeytan peşindeymiş gibi gitmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Bu sadece onların söyleme şekliydi, çünkü
önümüzdeki sevginin bizi arkamızdaki şeytandan daha hızlı hareket ettirebileceğini hepimiz kadar iyi biliyorlardı.

Alcudia'da teknesinin kötü denizlerde ilerlemesini izlediler.
Rüzgar onun için asla çok şiddetli değildi, dalgalar asla çok yüksek değildi.

"Öyle," dediler, "Mahon'dan İngiliz denizci Senorita Challoner'ı görmeye gidiyor. Ah! Ama onun sağlam bir eli var."

Ve hastalığı kendileri de biliyormuş gibi derin gözleriyle hayalperestçe gülümsediler.

Bu sefer uzun beyaz teknenin kıçında siyah yağmurluklara bürünmüş iki figür vardı. Telgrafla Soller'de bir yerine iki atın hazır olması emredilmişti. Çünkü Eve Challoner, babasını bu garip ve korkunç uyuşukluk ele geçirdiğinde, Port Mahon'daki vatandaşlarına telgraf çekmişti.

Fitz ve arkadaşı yorgun atlarını son yamaçtan yukarı, Casa d'Erraha'ya doğru sürdüklerinde, güneş denizin uzak çizgisinin arkasında batıyordu. Girişte, bu İngiliz evindeki tek İngiliz hizmetçi olan Bayan Baines onları bekliyordu. Doktora, iki yıldan fazla bir süredir bir İngiliz kadınının yüzünü görmemiş olan doktora eski moda bir şekilde reverans yaptı ve onu takip etmesini istedi. Fitz onlara eşlik etmeyi teklif etmedi - aslında bunu yapmak istemediğini oldukça açık bir şekilde belli etti. İspanyol kır evinin kapısında ve ahır avlusunda her zaman bulunan belirsiz hizmetçilerden ikisi atları aldı ve Fitz verandada dolaşıp terasa açılan güney kapısına gitti.

Henry FitzHenry'de, altı yıl önce Bayan Harrington'ın oturma odasında gördüğümüzden beri pek bir değişiklik olmamıştı. Çocuğun verdiği söz, adam tarafından yerine getirilmişti ve burada sessiz bir İngiliz vardı, özellikle de kendisine ait olan ve varlığının her yerine yayılmış gibi görünen belli bir amaç doğrudanlığıyla dikkat çekiyordu. Burada, adamlara komuta etmiş, hayatının altı etkilenebilir yılı boyunca vasıflı işçileri yönetmiş biri vardı. Ve kalifiye işçileri yöneten kişi, emirlerine mekanik olarak itaat edilen kişiden, tavır, düşünce ve alışkanlık olarak farklılaşmaya eğilimlidir.

Deniz subayı ayrıntılara dikkat eden bir adamdır; başkalarına kendisinin daha iyi yapabileceğini bildikleri şeyi yapmalarını söyler.

Küçük bir gemi olan Kittiwake'de, Fitz'in, eskiden ona "yaşlı" Fitz derlerdi, denizcilik hayatı için fazla büyük olduğu söylendi. Boyu yaklaşık altı fitti; altı fit yedek kas ve kemikten oluşuyordu; İngiltere'nin kuzeydoğu kıyısında, İskoçya'nın doğu kıyısında veya Norveç'in batı kıyısında, aslında Vikinglerin geçtiği her yerde görülebilecek türden bir adamdı. Derin mavi gözler, çocuksu yüzde olmayan belli bir sessizliğe kavuşmuştu - kalbin üzerindeki bir yükün getirdiği sessizlik; yükün asla kaldırılamayacağına dair kesin bilgi. Luke'un hayatı bir sınav kağıdıyla mahvolan tek hayat değildi. Sınav kağıtları faydalarından daha fazla hayatı mahvetmiştir. İkiz bir kardeş, bir kardeşten daha fazlasıdır ve Fitz, sanki bir tarafı donuk, sızlayan bir acı çekiyormuş gibi hayatını sürdürdü. Dinlenme Evi'nin terasında tek başına yürüyen bu adamın yüzü mutlu değildi. Belki de tam bir mutluluk için fazla güçlüydü - bazı adamlar öyledir ve diğerleri çok bilgedir. Bu, çok bilge veya zeki bir adamın değil, güçlü ve basit birinin yüzüydü - bir granit kayanın doğasında olan bir şey. Kumtaşı
daha kolay bir şekilde güzel bir şeye dönüştürülebilir, ancak hava koşulları tarafından aşındırılan da kumtaşıdır, granitte kesilen derin bir iz ise
sonuna kadar orada kalır.

Fitz'in yukarı çıkmaya niyeti yoktu. Sosyal konularda inisiyatif alacak bir adam değildi. İçgüdüleri ona, eğer Eve onu isterse
onu çağıracağını söylüyordu. Doktoru getirmesi için ona telgraf çekmişti.
Doktoru getirmişti ve şimdi kendi kendine söylediği gibi, daha fazla emir için "beklemek" üzere terasa çıktı. Dedikoduların iddia ettiği gibi, Senorita'nın sevgilisiyse, o pozisyonu hemen şimdi bırakmanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

Ancak, aralarında hiçbir sevgi sözcüğü geçmemişti.

Fitz, beklediği daha fazla emir ona geldiğinde, terasın alçak duvarının yanında durmuş, vadinin puslu, loş derinliklerine bakıyordu.

Arkasındaki kaldırımda hafif bir ayak sesi duyunca döndü ve ona doğru koşan
Eve'e baktı.

"Yukarı gelir misin?" dedi Eve. "Sanırım seni görmek istiyor."

"Elbette," diye cevapladı.

Eve aceleyle dışarı çıkmıştı ama oldukça yavaş geri yürüyorlardı. Yine de,
birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yok gibiydi.

Birlikte üst kattaki odaya girdiklerinde, yaşlı rahibin tertemiz tıraşlı dudaklarında bir saniyeliğine bilgelikle dolu hafif bir gülümseme belirdi.

Ölen adam belli ki bir şey veya birisini istiyordu. Yaşlı rahip insan doğasını biliyordu, bu yüzden Eve'in babasının arzusunu şeffaf bir şekilde kısmi yorumlamasının yarattığı küçük, gölgeli gülümseme.

Edward Challoner ona baktı ama yüzünü tanıyamadı. Artık dünyayı o kadar geride bırakmış gibiydi ki, üzerinde yürüyenlerin
yüzleri artık ayırt edilemiyordu.

Küçük, yarı huysuz bir homurtu çıkardı ve odaya bir sessizlik çöktü.

Yaşlı papaz ve ortak bir dil bilmeyen doktor, birbirlerine baktılar ve sanki mesleği olan biriymiş gibi, çok iş adamı gibi, rahip dizlerinin üzerine çöktü. Sonra doktor, yarı utangaç bir şekilde Eve'e yaklaştı ve onu kolundan tutarak, yavaşça odadan çıkardı.

Fitz olduğu yerde kaldı, ölü adamın yanında durup rahibin eğik başına baktı, Casa d'Erraha'ya bağlı küçük şapelin
zili ise vadiye iyi bir adamın dinlenmeye çekildiğini söylüyordu.

BÖLÜM VI. BİR OYUNCU SAHNEDEN AYRILIYOR.

Geçiyoruz; her adamın yürüdüğü yol
karanlık, ya da karaltı olacak, yabani otlarla.

İlk konuşan rahip oldu.

"Sen onun arkadaşısın, ben de; ama farklı milletlerdeniz."

Duraksadı, çarşafı ölü adamın yüzüne çekti.

"O benim Kilisemden değildi. Senin kendi yolların var; sen
düzenlemeleri yapacak mısın?"

"Evet," diye yanıtladı Fitz basitçe, "eğer istersen."

"Öyle olması daha iyi, oğlum" - papaz bir tutam
enfiye
aldı - "çünkü--o benim Kilisemden değildi. Sen ve
arkadaşın burada kalacaksınız. O, Senorita Eve, kederiyle
yalnız bırakılamaz."

İspanyolca konuşuyordu, İngiliz'in anladığını biliyordu.

Perdeleri indirip terasa geçtiler, orada
yavaşça ileri geri yürüyerek Eve'in ve Casa d'Erraha'nın geleceği hakkında konuşuyorlardı. İspanya'da, diğer güney topraklarında olduğu gibi, ayrılan misafiri hızlandırırlar. İki
gün sonra Edward Challoner, Casa d'Erraha'nın aşağısındaki vadide bulunan küçük kilise mezarlığına babasının ve büyükbabasının yanına yatırıldı. Ve
biz kimiz ki onun cennete gitme şansının, Roma Katolik cenaze töreninin bir kısmının İspanyol bir rahip tarafından okunmasıyla
azaldığını söyleyelim?

Fitz, Eve'in hayatta olan tek akrabası olan Kaptan Bontnor'a telgraf çekmişti
ve denizci gelene kadar Casa d'Erraha'da kalan Fitz'di; çünkü doktor, Port Mahon'daki gemisine geri dönmek zorundaydı ve rahip, kendi küçük papaz evinden başka bir yerde asla uyumadı.

Ve Casa d'Erraha'da bu sırada, kendilerini trajik bir sahneye
zorlayacak olan o garip küçük komedilerden biri canlandırıldı. Fitz,
Eve'den mümkün olduğunca uzak durmasının doğru olduğunu düşündü ve
Eve ise, kendini yalnız ve sefil hissederek,
basit fikirli genç denizcinin arkadaşlığını istiyordu.

"Neden benden hep uzak duruyorsun?" diye sordu aniden, cenaze töreninden sonraki akşam. O terasa çıkmıştı ve o, sonradan düşünmeden, masum bir öfkeyle onu takip etti. İnce beyaz ellerini birbirine kenetlemiş, siyah elbisesine yaslanmış, ay ışığında kasvetli, hafif genç bir figür olarak önünde duruyordu, ona
suçlayıcı gözlerle bakıyordu.

Ona cevap vermeden önce bir saniye tereddüt etti. O sadece on dokuz yaşındaydı;
Dinlenme Vadisi'nde, basit adalıların arasında doğmuş ve büyümüştü. Dünya ve onun yolları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve Fitz, benzersiz durumun yükü aniden üzerine yüklendiğinde, şövalye ruhlu gençliğiyle, ona yıllar sonra bir kadın olması gerektiğinde geriye dönüp bakabileceği bir şey vermekten kaçınmak için yoğun bir şekilde endişeliydi. Daha sonra gelecek olan duygular için şefkatle endişeliydi, ancak artık yoktular.

"Çünkü," diye cevapladı, "bir şeyler söylemekte iyi değilim. Sana
ne kadar üzgün olduğumu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

Kız arkasını döndü ve vadinin diğer tarafındaki tepelere baktı, gökyüzüne karşı engebeli bir hat.

"Ama bunların hepsini biliyorum," dedi yumuşak bir sesle, "bana söylenmeden."

Güneş yanığı yüzünden tuhaf bir gülümseme geçti, sanki istemeden ve masumca işleri onun için daha da zorlaştırmış gibi.

"Ve," diye devam etti, "çok yalnız."

Ona doğru neredeyse fark edilmeyecek kadar küçük bir hareket yaptı. Çocukken olduğu gibi, sempati ve teselli için can atıyordu. "Biliyorum--biliyorum," dedi.

Dış koşullar Fitz'e karşıydı. Berrak, kokulu bir İspanyol
gecesi, çamların ardından yükselen genç ay, havayı dolduran binlerce düşsel tropik
koku. Ve yarı gözyaşlarıyla, tamamen sevimli olan Eve,
onun önünde duruyor, masumca tehlikeli bir zeminde yürüyor,
safça ondan kendisini sevmesini istiyordu.

Neredeyse kadınlığa erişmiş, tarlanın çiçekleri kadar saf, cahil, bir çocuk, ne yaptığının hiçbirini bilmiyordu. O sadece
içinde büyüyen içgüdüye boyun eğdi--onu bu adama yönelten, onun gücünü, şefkatini, yeteneğini, kendisine kullanımı ve mutluluğu için verildiğini iddia eden içgüdüye.

"Benden kaçmamalısın," dedi. "Neden yapıyorsun? Hoşuna gitmeyen bir şey
yaptım mı? Konuşacak kimsem yok, anlayan kimse yok, senden başka. Elbette, bir de papaz var - ve dadı; ama
anlamıyorlar. Onlar - çok YAŞLI! Yatma vakti gelene kadar
burada seninle kalayım, olur mu?"

"Elbette," diye cevapladı sessizce. "Eğer istersen. Yarın amcandan haber alacağımızı
sanırım. Yarın gece Barselona'dan yelken açarak
gelebilir. Gelirse iyi olur;
görüyorsun ya, gemime geri dönmeliyim."

"Gelecek aya kadar denize açılmayacağını söylemiştin."

"Hayır, ama düşünülmesi gereken bir disiplin var."

Onun yanından, yıldızlara doğru, dikkatli bir denizci gözüyle baktı,
onları tanıdı ve kendi kendine isimlendirdi. Gözlerini ona dikmedi - tehlikeli, gözyaşlarıyla dolu.

"Sende bir sorun var," dedi. "Sen
farklısın. Evet, amcamın yarından sonraki gün gelmesini istiyorsun - en kısa sürede Mahon'a gitmek istiyorsun. Ben-- Ah, Fitz, ben korkak olmak istemiyorum!"

Onun önünde durdu, küçük yumruklarını sıktı, ay ışığında parlayan
gözyaşlarını geri itti. Astronomik gözlemlerini durdurmaya cesaret edemedi.

"Korkak olmayacağım - eğer sadece konuşursan. Bana ne olduğunu
söylersen."

Sonra Fitz ilk kasıtlı yalanını söyledi.

"Kardeşim Luke hakkında kötü haberler aldım," dedi, "Onun için çok
endişeliyim."

Bunu çok iyi yaptı; çünkü amacı iyiydi. Ve böyle bir
yalan
Kitapta çok büyük bir şekilde yazılmamış olabilir.

Kız biraz durakladı ve sonra kasten gözlerinden yaşları sildi.

"Ne kadar korkunç bir şekilde bencildim!" dedi. "Neden bana daha
önce söylemedin? O zamandan beri sadece kendi dertlerimi düşünüyorum -- zavallı
babamdan beri -- bencil bir sefildim! Kendimden nefret ediyorum! Bana kardeşinden
bahset."

Ve böylece yosunla kaplı terasta yavaşça yukarı aşağı yürüdüler -- bu harika tropik gecede yalnızken -- adam ona hayatının küçük trajedisini
anlattı. Hikayeyi, dizide karakteristik boşluklar bırakarak basit bir şekilde anlattı ve bunları Eve hayal gücüyle doldurmaya bıraktı.

Hikaye anlatıldığında Eve, "Bayan Harrington'dan hoşlanmayacağım," dedi. "Hayatıma fazla giremediği için mutluyum. Babam geçen yaz
gitmemi ve onunla kalmamı istedi, ama onu yalnız bırakmadım,
ve nedense o da daveti kabul etmedi. Biliyor musun, Fitz, bazen babamı, Bayan Harrington'ı ve bir adamı -Kont de Lloseta'yı- içeren gizemli bir geçmiş olduğunu düşünüyorum."

"Onu," diye araya girdi Fitz, "Bayan Harrington'da sık sık gördüm."

Kız, tuhaf bir kurnazlık ve derin bir şüpheyle başını salladı.

"Babam ona hayrandı, nedenini bilmiyorum. Ve ona çok acıyordu, nedenini bilmiyorum."

"Bana karşı her zaman çok nazikti," diye cevapladı Fitz, "ama onu hiç anlamadım."

Böyle konuşarak zamanın nasıl geçtiğini unuttular. Bazen gençlikte böyle olur. Ve ahır avlusundaki kocaman saat onu vurduğunda Eve aniden saatin geç olduğunu fark etti.

"Gitmeliyim," dedi. "Bana Luke'tan bahsettiğin için mutluyum.
Sanki seni daha iyi tanıyormuşum ve biraz daha anlıyormuşum gibi hissediyorum. İyi geceler."

Onu terasta bıraktı ve bir daha asla aynı olamayacak olan
eve doğru hüzünle yürüdü.

Fitz onun ufak tefek genç bedeninin açık bir kapıdan kaybolmasını izledi,
sonra ay ışığında hareketsiz ve cam gibi yatan uzak denizin tefekküründe kayboldu. Kuzeye bakıyordu,
ve aynı pusula noktasından ona doğru gelen iyi vapur Bellver'ı gördü, güvertesinde küçük, şok kafalı bir adam duruyordu,
Kaptan Bontnor.

Mayorka Adası'ndan anakaraya düzenli vapur seferleri vardır ve ayrıca vapurlar trafiğin yoğunluğu gerektirdiğinde seferler düzenler. Bellver bu ek yolculuklardan birini yapıyordu ve Palma'ya gelmesi beklenmiyordu.

Eve ve Fitz, Ölüm Meleği'nin kanatlarının gölgelediği kasvetli odada tek başlarına kahvaltı ediyorlardı,
o sırada hizmetçi bir beyefendinin senorita'yı görmesini söyledi. Senorita beyefendinin yaklaşabileceğini söyledi ve hemen
kapı girişinde hayal edilebilecek en
tuhaf küçük figür belirdi.

Kaptan Bontnor, her şeyin uygunluğuna dair belli bir anlayışla, bu durum için en iyi giysilerini
giydi ve gardırobundaki en üstün giysi, kare şeklindeki kişiliğinden sağlam bir şekilde
sıyrılan kalın bir pilot ceketiydi. Saçlarını çok dikkatli bir şekilde
fırçalamış, hayatı boyunca elde edemediği bir pürüzsüzlüğü yakalamak için su uygulamıştı. Şok olmuş saçları--kırmızı, griye dönmüştü--dürüst, kırışık yüzünden dört santim yukarıdaydı.
En iyi giysilerinin kuzey ikliminin olanakları için satın alınmış olması talihsiz bir durumdu. Pantolonu ceketi kadar sertti ve bir
yorgan kadar büyük, ağırbaşlı siyah ipek bir kravat takmıştı.

Kapıda tuhaf bir şekilde eğilerek duruyordu, parlak mavi gözleri
utangaçlık ve zavallı bir aptalca özbilinçle örtülüydü.

"Lütfen içeri girin," dedi Eve İspanyolca, bunun kim olabileceğini hiç anlayamamış bir şekilde.

Sonra Fitz'in aklına bir şey geldi. Denizden bir şeyler yaşlı denizciden genç denizciye doğru
taşınıyordu sanki.

"Siz Kaptan Bontnor musunuz?" diye sordu, masadan kalkarak.

"Evet, efendim, evet! Benim adım bu!"

Kapıda gergin bir şekilde durdu, parke zemine,
kendine,
her şeye güvenmiyordu.

Fitz, kaptanın kendi geniş avucunu pantolonunun dikişine
silme isteğini bastırdıktan sonra tuttuğu elini uzatarak ona doğru yürüdü.

"O zaman sen benim amcamsın?" dedi Eve öne çıkarak.

"Evet, hanımefendi, korkarım ki--yani--evet, ben senin amcanım. Görüyorsun ya--ben sadece
kaba bir adamım."

Biraz daha yaklaştı ve kollarını açtı, kendi
kişisine alçakgönüllülükle baktı.

Eve elini uzatıyordu. Elini belirsiz, köklü bir
şövalyelikle tuttu ve eğilip onu çok kasıtlı bir şekilde öptü.

Bu kaptanı biraz şaşırtmış gibiydi, çünkü Fitz ile tekrar
el sıkıştı.

"Ben--" diye başladı, Fitz'in yüzüne başını sallayarak. "Sen--ha? Görmeyi
beklemiyordum--bilmiyordum--"

O anda Eve gördü. Aklına bir anda geldi, kadınların başına gelen her şey gibi. Hatta Luke hakkındaki hikayeden şüphe etmeye bile vakti oldu.

"Bu," dedi yanakları kıpkırmızı bir şekilde, "Kittiwake'den Bay FitzHenry. Başımıza bela olduğunda bize nazikçe geldi. Daha sonra ona teşekkür etmen gerekecek - amca."

"Bu arada kahvaltı etmek ister misin?" diye araya girdi Fitz, Eve'den dikkatlice kaçınarak.

"Evet," diye ekledi kız, "elbette. Otur. Hayır, burada!"

"Teşekkür ederim - teşekkür ederim, hanımefendi - canım, yani. Ah, her şey benim için yeterli.
Biraz ekmek ve bir fincan çay. Rıhtıma yanaşmadan önce gemide biraz yedim ve bir şeyler atıştırdım."

Çaresizce etrafına baktı, şapkasını nereye koyacağını merak ediyordu - sağlam, düz tepeli bir İngiliz işi. Eve şapkayı ondan aldı ve bir kenara koydu.

Kaptan Bontnor çok dik bir şekilde oturdu. Kare şekli, pozisyon değişikliğiyle yüksekliğinden hiçbir şey kaybetmemiş gibiydi ve dik bir sırtla, okul ikramı alan bir çocuk gibi hayranlıkla odanın etrafına baktı. Yemek ilerledikçe daha rahatladı, onlara yolculuğunun küçük zorluklarından bahsetti, daha iyi bir ceketin içinde her zaman bulunamayan bir nezaketle, seyahat günleri bittikten sonra bu uzun yolculuğa çıkmasına neden olan üzücü olaydan bahsetmekten kaçındı. Onu her şeyden daha çok rahatlatan şey, sonunda Fitz'in kendisi gibi bir denizci olduğu gerçeğini kavramasıydı. En azından burada, herhangi biriyle konuşabileceği bir konu vardı. Genel konular, sanki zımni bir onay varmış gibi, sadece tartışıldı. Gelecekten, ikinci bir ziyaretçinin senorita'yı görmek istediği duyurusu ile biraz kaba bir şekilde dikkatlerine sunulana kadar, hiç söz edilmedi. Selefinden daha emin bir tavırla, küçük, esmer bir adam odaya girdi, pelerinini çıkarıp hizmetçiye uzattı. Eve'e törensel bir şekilde ve gerçek bir İspanyol zarafetiyle eğildi, iki adama daha az törensel ve daha fazla onurlu bir şekilde.

"Ekselanslarınızın en derin kalbimin sempatisini kabul etmesini rica ediyorum," dedi. "Ekselanslarınızın, hatta tüm Mallorca adasının uğradığı büyük kayıptan sonra sizi bu kadar kısa bir süre rahatsız ettiğim için üzgünüm.
Ama bu bir iş meselesi. Böyle şeyler geciktirilemez. Ekselanslarınızın devam etmem için izni var mı?"

"Elbette, senor."

Adamın tertemiz tıraşlı yüzü bir maske gibiydi. İfadeler sanki bir makine tarafından
çalışıyormuş gibi gelip gidiyordu. Sempati kapatıldı ve
onun yerine İşe-Kibar-Dikkat belirdi. Kolunun altından
bir deri portföy çıkardı ve masanın üzerine koydu.

"Merhum Süvari Challoner'in işleri belki de sizin ekselanslarınız tarafından biliniyordu?"

"Hayır; babamın işleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

Sempati "İşe-Kibar-Dikkat"in arkasında mücadele ediyor gibiydi,
bir an için parşömen yüzünde gerçek bir sıkıntı ifadesi uçuştu.
Bir an durakladı, kağıtlarını ayırırken düşündü.

"Ben," dedi, "ekselansları Kont de Lloseta'nın avukatıyım."

Eve ve Fitz bakıştılar ve sessizlik devam ederken avukat
devam etti.

"Üç nesil önce," dedi, "bu yüceliğin büyükbabası olan Kont de Lloseta, Val d'Erraha olarak bilinen araziyi ve evi, Amiral Byng'in adamlarından biri olan
Capta Challoner'ın büyükbabasına, 'rotas'ta devretti."

Tekrar durakladı, evraklarını düzenledi.

"Mayorka sistemi 'rotas'ı yüceliğiniz biliyor mu?"

"Hayır, senor."

"Bu sistemde, bir arazi, bir veya iki veya üç nesil boyunca, araziyi işleyen veya alt kiralayan ve kira yerine, mülk sahibine belirli bir oranda ürün veren kiracıya devredilir. Yüceliğiniz beni takip ediyor mu?"

Eve hemen cevap vermedi. Sonra avukatın ne demek istediğini
anlamış gibi oldu.

"O zaman," dedi, "Casa d'Erraha asla babama ait olmadı mı?"

"Asla" - ciddi bir reveransla.

"Ve benim hiçbir şeyim yok - hiçbir şeyim yok! Parasız mıyım?"

Avukat, yanında duran ve sohbeti dinleyen ama katılmayı teklif etmeyen Fitz'e baktı.

"Ekselanslarının özel gelirleri yoksa - belki İngiltere'de."

"Bilmiyorum - hiçbir şey bilmiyorum. Ve Casa d'Erraha'dan ayrılmalıyız.
Ne zaman, senyor? Bana ne zaman söyle."

Avukat, sıkıntılı bakışlarından kaçındı.

"Şey," dedi yavaşça, "yasa oldukça özettir. Ben - ekselansları - sadece görevimi yaptığımı anlıyor. Ben müdür değilim. Hiçbir yetkim yok - yasa dışında."

"Hemen gitmem mi gerekiyor?"

Avukatın parşömen yüzü şimdi cömertçe keder ifade ediyordu.

"Ekselansları, kira sözleşmesi merhum Caballero Challoner'ın ölümüyle sona erdi."

Eve bir an durup zor nefes aldı. Kader aniden her noktada ona karşı dönmüş gibiydi. Tam o anda Yüzbaşı Bontnor elini tutmak için
cesaret etti -bunu yaparken görülebilirdi-.

"Canım," dedi, "bu yabancı beyefendiyle ne hakkında konuştuğunuzu pek anlamıyorum. Ama sorunsa canım, sorunsa - bırak da deneyeyim."

BÖLÜM VII. BARIŞ SOKAĞINDA.

Hayatını kazançla değil kayıpla ölç,
İçilen şarapla değil, dökülen şarapla.

"SEVGİLİ BAYAN CHALLONER, Barselona'da olduğunuzu öğrendim ve aynı zamanda Mallorca'daki avukatımın, Val d'Erraha'nın mülküyle ilgili olarak,
acınası bir aşırı gayretle, benim emirlerim olmadan hareket ettiğini
gördüğüm için biraz öfkelendim. Kendimi ve
malzemelerimi sizin emrinize vermek ve otelinize uğramak yerine, bir görüşme talebinde bulunmak için yazma özgürlüğünü alıyorum,
çünkü otellerin dedikodu yollarını bildiğiniz için,
sizin de kolayca anlayacağınız sebeplerden dolayı. Babanızın eski bir dostu ve sizin doğumunuzdan ve annenizin acınası ölümünden önce onunla komşuluk ilişkileri içinde taşınan ve yaşayan biri olarak, şimdi töreni
terk ediyorum ve sizden ve amcanızdan bu öğleden sonra 'Calle de la Paz'daki mütevazı meskenimde benimle çay içmenizi rica ediyorum. İnanın bana, sevgili Bayan Challoner, sizin içtenlikle,
"CIPRIANI DE LLOSETA DE MALLORCA."

Eve bu mektubu Barselona'daki Dört Milletler Oteli'ndeki odasında okudu. Anakaraya geleli sadece yirmi dört saat olmuştu ki, Kont'un bir hizmetçisi tarafından kendisine teslim edildi.
Bu hizmetçi, dairesine gelip mektubu İspanyol hizmetçilerinin
geleneği olduğu gibi, kendi eline teslim etti. Eve Challoner son birkaç gündür yaşlanmıştı.
Hayatın gerçekte olduğu gibi, gençliğin rüyalarında gördüğümüz gibi değil,
yüz yüze getirilmişti. Bu mektubu aldığında şaşırmamıştı,
her ne kadar Kont de Lloseta'nın İspanya'da olduğundan haberi olmasa da. Fakat
geçtiğimiz haftanın değişken duyguları,
gençken ve
bazen de yaşlıyken,
aşağıda kendi hayatlarımızı yönetmeye dair
güvenli umutlu bakış açımızı baltalamıştı.
İnsan varoluşuna uygulandığını duyduğu ve
şimdiye kadar
kendisiyle ilgili olarak özel bir anlam yüklemediği bazı terimleri anlamaya başlıyordu.
Daha da önemlisi,
bu sırada hayatın bir akıntıya benzetilebileceğini anlamıştı,
çünkü bilmediği bir yere sürüklendiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Fitz aniden hayatına girmişti; Kaptan Bontnor hayatına girmişti;
ve şimdi bu adam, Cipriani de Lloseta, buna dahil olma hakkını iddia ediyor gibi görünüyordu. Ve onlarla ne yapacağını bilmiyordu. Gençliğinin sessiz, düşsel günlerinde, bu adamlardan herhangi biriyle bir hayat hayal etmemişti ve gelecek aniden muazzam, anlaşılmazdı. İçinde büyük sefalet, tehlike, zorluk olasılıkları vardı; ve bunların arkasında, huzurlu çocukluğunun mutluluğunu çok aşan olası bir mutluluğun belirsiz, yeni bir hissi.

Kapının önünde ileri geri yürümek için sokağa çıkan amcasına danışmadan, tıpkı kırk yıldır güvertesinde ileri geri yürüdüğü gibi, oturdu ve Kont'un gayriresmi davetini kabul etti. Bunu hiç düşünmeden yapmış gibi görünüyordu,
sanki lehte veya aleyhte olandan daha güçlü bir şey tarafından buna zorlanmış gibi,
sanki İspanyol'un hayatına girme hakkını kabul ediyormuş gibi,
hiç kavramaya çalışmadığı bir etkiyi
üzerine getiriyormuş gibi.

Böylece Eve ve Kaptan Bontnor kendilerini o öğleden sonra saat beşte Calle de la Paz'daki Sarayın devasa, kasvetli oturma odasında
ev sahiplerini beklerken buldular.

Kaptan Bontnor son birkaç günde çok şey öğrenmişti;
diğer şeylerin yanı sıra yeğenini basit, köpeksi bir bağlılıkla sevmeyi öğrenmişti, bu tür şeyleri
görenler için içinde bir miktar acıma duygusu vardı. Eve'in iyice arkasına yerleşti ve etrafına
şaşkın bir hayranlıkla baktı.

"Sanırım canım," dedi, "yalnız gelseydin daha iyi olurdu. Ben--biliyorsun ki görgü kurallarını öğrenmek için artık çok yaşlandım--eh--he! he! Evet. Denizde bu kadar uzun süre kalmışken, biliyorsun."

"Sanırım deniz insanlara görgü kurallarını öğretiyor, amca," dedi Eve, onun anlamadığı küçük bir
gülümsemeyle. "Her neyse," diye devam etti,
onun kaba koluna şefkatle dokunarak, "onlara benim sevdiğim
bir şeyi öğretiyor."

"Şimdi mi? Şimdi ne? Söyle bana."

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve o anda kapı açıldı. İçeri giren adam orta boyluydu, uzun, dar bir yüzü ve son derece sabırlı gözleri vardı.

"Seni tanımalıydım," dedi Eve'e yaklaşıp elini uzatarak. "Anneni hatırlamıyor musun? Ben hatırlıyorum. Sen de onun gibisin ve o iyi bir kadındı. Ve bu da Kaptan Bontnor, amcan."

Yaşlı denizciyle, biraz uyumsuz
görünüşüne en ufak bir
şaşırma belirtisi göstermeden el sıkıştı.

"Kaptan Bontnor'la tanıştığım için mutluyum," dedi yumuşak bir şekilde.

Bir sandalye çekmek için döndü ve yüksek, parmaklıklı
pencereden gelen ışık, kafasına tam olarak vuruyordu, İngiliz askeri gibi kısa kesilmiş saçlarının dokunmuş ve grileşmiş olduğunu ele veriyordu. Gençliğinin kıvraklığı, babasının çağdaşı olduğunu
bilen Eve'i oldukça şaşırtmıştı.

"Gelmeniz çok iyi oldu," diye alçak bir sesle devam etti. "Ben, yaşlı neslin ayrıcalığını aldım, anlıyor musunuz! Kaptan, lütfen şu sandalyeyi alın."

Bu şerefi, İngilizlerin rahatlığıyla, garip bir şekilde İspanyol vakarıyla yerine getirdi. "Büyük kaybınızı duyduğumda," dedi, Eve'e ciddi bir reveransla dönerek, "belki de hemen Mallorca'ya gidip
size gücümün yettiği kadar yardım teklif etmeliydim. Ama
hiçbir kontrolüm
olmayan koşullar bunu yapmamı engelledi. Yardım teklifim
gecikti, biliyorum, ama yine de samimi."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Eve, bu yeni müttefike karşı hoş bir güven duygusunun bilincinde olarak. "Ama iyi dostlarım var - Padre Fortis, amcam ve - bir dostumuz, Bay FitzHenry."

"Mahon'daki Kittiwake'den mi?"

"Evet."

"Bay FitzHenry'yi tanımaktan mutluluk duyuyorum," diye mırıldandı Kont. "Şimdi," dedi, tüm adamda yaptığı değişiklik nedeniyle onu şaşırtan ani bir gülümsemeyle, "bana büyük bir iyilik yapar mısın?"

"İsterdim," diye cevapladı Eve, biraz tereddüt ederek.

"Ya sen?" dedi Kont, Kaptan Bontnor'a dönerek.

"Ah, evet," diye cevapladı o denizci açıkça, "eğer mümkünse."

"İlk kez karşılaştığımızı unutmanı istiyorum," diye devam etti Kont de Lloseta, "ve bana babanın en yakın arkadaşlarından biri olarak bakmanı."

"Babam," dedi kız, "her zaman senden böyle bahsederdi."

"Gerçekten de, buna sevindim. Şimdi söyle bana, dünyada Kaptan Bontnor'dan başka kim var?"

"Kimsem yok. Ama--"

"Düşünüyorduk," diye söze girdi Kaptan, dilbilgisi kurallarına aykırı bir aceleyle, "Eve'in gelip benimle yaşayacağını. Görkemli bir ev değil, sadece küçük bir
kulübe. Ama olduğu gibi, nazikçe karşılanacaktır."

"Ve, hiç şüphem yok, mutlu bir yuva," diye ekledi Kont, karanlık gülümsemelerinden biriyle. "Sadece Bayan Challoner'ın Casa d'Erraha'da mı yaşamayı yoksa onu kiralamayı mı düşündüğünü merak ediyordum?"

Eve şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Kaptan Bontnor'un mavi gözleri onun yüzünden Cipriani de Lloseta'nın koyu ve nazik yüzüne kaydı.

"Belki de," diye devam etti İspanyol, sakin bir şekilde, "bu konuda henüz kararını vermedin."

"Ama Casa d'Erraha bana ait değil," dedi Eve ve Kaptan Bontnor onaylarcasına başını salladı. "Kendi avukatınız bana babamın bunu sadece 'rota'larda tuttuğunu açıkladı."

"Kendi avukatım, sevgili genç hanım, böylece kendini bir eşek olarak kanıtladı."

"Ama," dedi Eve, biraz şaşkın bir şekilde, "Val d'Erraha sana ait ve bunu bilmelisin. Tapu senedim yok - hiçbir şeyim yok."

"Yasanın dokuz maddesi olan mülkiyet hariç. Çay ve krema alır mısın? Yasanın kaç maddesi olduğunu bilmiyorum ama insan doğal olarak dokuzun bütünün büyük bir kısmı olduğu sonucuna varır."

Konuşurken çayı dolduruyordu. Tartışılan konu önemsiz ve önemsizmiş gibi, ciddi bir gülümsemeyle ona bir fincan uzattı.

"Sanırım," diye ekledi, "Casa d'Erraha'yı sevmeyi öğrendin. Orası
bir yer--kolayca bağlanılabilecek bir yer. Biliyor musun"--sırtını ona döndü, gümüş çaydanlıkla meşgul oldu--"Lloseta?" diye ekledi titrek bir sesle.

"Evet. Babam ve ben oraya çok sık giderdik."

"Ah--" Bekledi--Kaptan Bontnor'a sessizce bir fincan çay uzattı. Ama
Eve Lloseta'yı düşünmüyordu; Casa d'Erraha'yı düşünüyordu.

"Babam bana işlerinden bahsetmedi," dedi. "Doğal olarak oldukça çekingendi ve--ve çok ani oldu."

"Evet. Böylece öğrendim. Bu gerçekten de şu anda dikkatinizi
çekmem için mazeretim. Zavallı arkadaşımın işlerinin biraz karışıklığa uğradığını tahmin ettim. O, işlerde yetenekli olmak için fazla titiz bir beyefendiydi. Belki de küçük etkim ve Mayorka hukuku -aslında Roma hukuku- hakkındaki
azıcık bilgim sizin için biraz faydalı olabilir diye düşündüm."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı; "Sanırım adadan ayrılmadan önce her şeyi hallettik, avukatınız Senor Pena'yı görmedik.
Ben--Casa d'Erraha size ait!" diye ekledi, aniden kadınsı bir tekrarlamaya inerek.

"İspatla," dedi Kont sessizce.

"Bunu yapamam."

Gülümseyerek omuzlarını silkti. "O zaman," dedi, "sorumluluğunu benim omuzlarıma yükleyemeyeceğinden korkuyorum."

Kız şaşkın genç gözlerle ona baktı. Kızın önünde duruyordu,
saygın, taşıdığı büyük isme fazlasıyla layık - yalnız,
kara gözlü, anlaşılmaz bir adam, tüm varlığı incelikle umutsuzluk ve boş bir hayatı ima ediyordu. Kız başını salladı.

"Ama Casa d'Erraha'yı bu şartlarda kabul edemem."

Kont bir sandalye çekip oturdu.

"Dinle," dedi açıklayıcı bir işaret parmağını kaldırarak. "Üç nesil önce iki adam Val d'Erraha'nın mülküyle ilgili sözlü bir anlaşma yaptı. Bugün kimse bu anlaşmanın ne olduğunu bilmiyor. Minorka'nın sıradan 'rotaları' olabilir. Olmayabilir de. O günlerde Minorka İngilizlerin elindeydi; bu nedenle atam büyük büyükbabanıza borçlu olabilir, çünkü Minorka'da bazı küçük mülklerimiz var. Adaların bugün ne olduğunu biliyorsunuz. Kuzey Avrupa'dan iki yüz yıl gerideler. Yüz yirmi yıl önce ne olmuş olabilirler? Büyük büyükbabanızla büyükbabam arasında neler geçtiğini bulmanın bir yolu yok. Sadece Challoner'ların üç neslinin Casa d'Erraha'da yaşadığını ve Lloseta Kontlarına mülkün ürününün belirli bir oranını ödediğini biliyoruz. Bu oranın küçüklüğünün anlaşmanın Balear Adaları'nın sıradan 'rotas'ları. Hiçbir şey bilmiyoruz, hiçbir şeyi kanıtlayamayız. Eğer mülkü talep ederseniz, onu sizden zorla alabilirim, kanıtla değil, sadece bir yabancıya karşı ada önyargısının bir Mallorca mahkemesinde aleyhinize işlemesi nedeniyle. Sizi Val d'Erraha mülkünü elinizde tutmaya yasal olarak zorlayamam. Sadece en yakın arkadaşlarımdan birinin kızı olarak sizden çok küçük bir şüphenin faydasını kabul etmenizi isteyebilirim."

Eve tereddüt etti. Hangi kadın tereddüt etmez ki?

Kaptan Bontnor bardağını masaya çok ciddi bir şekilde koydu.

"Bu 'rotas' işini tam olarak anlamıyorum," dedi kararlı bir şekilde, "Ama bana mülkün asla merhum kayınbiraderimin olmadığı oldukça açık görünüyor. Şimdi dediğim şu ki, eğer yer haklı olarak Bayan Challoner'a aitse o alır. Eğer değilse; peki, o zaman öyle değil
ve bunu kimseden hediye olarak kabul edemez. Yine de sana çok minnettarım."

Kont hoş bir şekilde güldü.

"Sevgili beyefendi, bu bir hediye değil."

Kaptan ellerini ceplerine iyice soktu.

"O zaman daha da kötü - bu bir sadaka. Ve buna ihtiyacı yok. Yine de teşekkür ederim," diye cevapladı.

Bazen onu ele geçiren belirsiz ve oldukça acı verici bir
yetersizlik imasıyla dik dik önüne bakıyordu. Bu konuda doğru şeyi yapıp yapmadığını merak ediyordu.

"Eğer," diye ekledi, yarı kendi kendine, yollar ve araçlarla ilgili
ağlayan soru üzerine bir tür sonradan akla gelen düşünce gibi - "iş o noktaya gelirse, tekrar denize
açılabilirim. Bana bir gemi vermeye hazır çok kişi var."

Kont hala gülümsüyordu.

"Hiç şüphe yok," dedi, "sadakadan. Bayan Challoner
ne yaptı ki ona bunu teklif edeyim? Onun işleri hakkında bilgim yok. Gelirinin ne kadar olduğunu bilmiyorum."

"Anladığımız kadarıyla," dedi Eve nazikçe, "hiçbir şey yok. Ama
çalışabilirim. İspanyolca bilgimin geçimimi sağlamamı sağlayabileceğini düşündüm."

"Hayır," dedi Yüzbaşı Bontnor, "Ben b--- Yani senin mürebbiyelik yapmanı istemem, canım."

Kont görünüşe göre düşünüyordu.

"Önereceğim bir uzlaşma var," dedi Eve'e dönerek.
"Eğer mülkü üçüncü bir kişinin eline verirsek -Mayorka'daki arazinin değerini biliyorsun--çiftçilik ve bakım için; her yılın sonunda
kârlar aramızda paylaşılsa?"

Ancak Eve'in şüpheleri uyandı ve kadın içgüdüsü onu
Kaptan Bontnor'ın doğru ve yanlış hakkındaki sağlam duygusundan daha ileri götürdü.

"Korkarım," dedi sandalyesinden kalkarak, "reddetmeliyim.
Babanın neden her zaman senden böyle bahsettiğini anlıyorum sanırım. Sana
çok minnettarım. Şimdi bana D'Erraha vermeye çalıştığını biliyorum. Bu cömertçe bir şeydi - çok cömertçe bir şeydi. Sanırım
insanlar onlara söylesem bile bana inanmazlardı. Sadece
teşekkür edebilirim; çünkü sana ne kadar derinden hissettiğimi
kanıtlamanın hiçbir yolu yok. Bir şekilde"--durakladı, gözlerinde yaşlar ve hüzünlü bir gülümsemeyle--"bir şekilde bu benim takdir ettiğim hediye değil, senin onu verme çaban."

İspanyol iki elini küçümseyerek açtı.

"Çocuğum," diye mırıldandı nazikçe, "söyleyecek başka bir sözüm yok."

BÖLÜM VIII. ANLAŞMA.

Ah, biraz daha fazla ve ne kadar da fazla!
Ve biraz daha az ve ne kadar da uzak!

Güneydoğudan esen uluyan bir rüzgar fırtınası, sürükleyici kar ve
kar. Cap Grisnez'in Kanal'ın karanlığında mücadele eden ışığı ve iki Foreland ışığı karla kaplı yüksekliklerinden zayıfça parıldıyor. Yatağında dönüp durması gereken bir gece,
yatacak bir yatağın olduğu ve oradan çıkmak için acil bir ihtiyacın olmadığı için şükran dolu uykulu bir söz.

Kanal nakliyesinin küçük yavruları gizlice Dungeness'e veya Downs'a. Bazıları dibe battı. İkisi Goodwins'te
parçalanıyor.

Croonah Kızılderili gemisi beyaz güverteleri ve ıslık çalan
kefenleriyle her yere çarpıyor. Yolcular aşağıda ranzalarında. Bazıları -ve sadece hanımlar değil- her yerde ve her zaman yolcuyu gözeten
Biri'ne küçük, utangaç yakarışlar gönderiyor.

Ve Croonah'ın köprüsünde, tüm gözleri ve kararlılığı ve denizcilik içgüdüsü olan bir adam. En kalın giysilerini giymiş bir adam ve hepsinin üzerinde siyah yağmurlukları var. Üç yüz canı keskin gözlerine, bilgisine ve yargısına bağlı olan bir adam. Adı
Luke FitzHenry olan bir adam.

Kaptan buzları çözmek için birkaç dakikalığına aşağı indi ve gemiyi FitzHenry'ye bıraktı. Bunu rahat bir vicdanla yapıyor - yani, denizci vicdanının bir fırtınada, Foreland'ın önünde ışıklar ve her tarafta sonsuz olasılıklar varken olabileceği kadar rahat.
Kaptan, viskisini ve sıcak suyunu, o kınanacak çözümün erdemlerini yavaş yavaş takdir ederek içiyor ve
kamarasının bölmesindeki aneroid barometreye bakıyor.

Üstünde, örümcek gibi köprüde, uluyan gecenin çok yukarısında, Luke
FitzHenry, bitkin tropiklerden dönerken, sertçe geceye bakıyor, temel savaştan habersiz. Çünkü Luke FitzHenry'nin dünyaya karşı bir kin duygusu var ve bu duyguya sahip insanlar kötü havadan belli bir zevk alıyor.

"Şimdiye kadarki en iyi denizci," diye düşünüyor ikinci subayının kaptanı - ve kendisi de hiç de fena bir denizci değil.

Croonah, üç gün süren bir kar fırtınasında Kanal'da yolunu el yordamıyla bulmuştu ve bunun en büyük yükü kıdem hakkı gereği
kaptan ve ikinci kaptanına düşmüştü. Luke FitzHenry yorulmak bilmezdi
ve daha da iyisi, coşkusu yoktu. Burada, tek başına elementleri kontrol edebilen istikrarlı, yılmaz bir mücadelecilik vardı. Burada
denizin gerçek dehası vardı.

Luke, zanaatını parmaklarının ucunda tutarak, bazı adamların izsiz sularda yollarını bulmalarını sağlayan o seyir içgüdüsüne sahipti. Tıpkı ata binemeyen avcılar olduğu gibi, denizci olmayan denizciler de vardır. Sizi Londra'dan Petersburg'a, Thames'ten Süveyş Kanalı'na
sektantlarına bakmadan yönlendirecek denizciler vardır. Böyle bir denizci
Luke FitzHenry'di. Mükemmel bir şekilde eğitilmişti, her bir deneyim öğesini doymak bilmez bir bilgi açlığıyla özümsedi ve hepsi denizcilik bilgisiydi. O bir denizciydi ve başka bir şey değildi. Ama Fransa'da dedikleri gibi iyi bir denizci olmak zaten bir şeydir.

Luke FitzHenry orta boylu, sağlam yapılı, geniş omuzlu ve yavaş adımlar atan bir adamdı. Temiz tıraşlı yüzü uzun ovaldi, karamsar, düşünceli gözlerle - her şeyi gören gözler, tüm insani şeylerde bulunan ufak tefek iyilik hariç ve buna karşı sürekli kördüler. Küçük, sert ağzı hesaba katıldığında, bu kesinlikle kavgacı bir yüzdü - kolayca kaybedilen bir mücadelenin çukurunda tutkunun kabalığına dönüşebilecek bir yüz. Ancak, neyse ki, Luke'un hatları büyük sulara atılmıştı ve denizle savaşan kişi, tutkulu bir çabayla değil, tutarlı, soğukkanlı bir kararlılıkla fethetmeyi öğrenmelidir. Onunla çalışanlar ondan korkuyorlardı ve bunu yaparken de onun yollarının alışkanlığını edindiler. Dümenci, bir gözü dümende, diğer gözüyle onu her zaman nerede bulacağını bilirdi; çünkü Luke güvertedeki tüm nöbeti boyunca neredeyse hiç kıpırdamadı. Göreve geldiğinde dar köprünün sancak ucundaki yerini aldı ve oradan nadiren hareket etti. Bu küçük şeyler, eğer biri onları bir araya getirmek için sabırlıysa, bir adamı ele verir.

Gemilerle denize açılanlar ve hatta büyük suda zevk alanlar bile, görevine gidip orada kalan ve geminin her yerinde huzursuz olan adamın göreceli meziyetlerini bilirler.

Luke şimdi bir heykel gibi duruyordu - kış gecesinin evrensel grisi arasında siyah ve parlıyordu ve kedi gibi derin gözleri,
çevredeki karanlığı deliyordu.

Burada militan bir adam vardı. Bir şeyle savaşması gereken bir adam
ve Kader, alışılmadık bir öngörüyle onu Doğa ile savaşabileceği bir konuma getirmişti. Luke FitzHenry böyle bir gecede oldukça eğleniyordu - kasvet, dehşet ve bunun apaçık tehlikesi onun asık suratlı,
savaşçı doğasına uyuyordu. Tehlikeyi ve zorluğu, bir savaşçının amansız bir düşmana karşı deneyimlediği ince sevgi biçimiyle seviyordu.

Karanlıkta ve Downs'un şaşırtıcı karmaşıklıklarında korkusuzca yolunu açtı ve zamanı gelince, ertesi günün tam güneş ışığında, Croonah, Tilbury Dock'taki rıhtıma yanaştı. Yolcular, önlerinde yeni hayatlarıyla, son bir ay veya daha uzun süredir bu hayatları ellerinde taşıyan, dumandan bulanmış ve yorgun adamları çoktan unutarak, karaya çıktılar. İskeleden aşağı doluştular ve Luke'u kamarasına gitmek üzere bıraktılar. Küçük masanın üzerinde iki mektup vardı. Biri Mahon'daki Fitz'den, diğeri Luke'un neredeyse unuttuğu bir el yazısıyla yazılmıştı. Mektupları kadınlara karşı kin besleyen bir adamın ince gülümsemesiyle çevirdi. Ama diğerinden önce açtı. "SEVGİLİ LUKE,--Fitz'den Ticaret Hizmetleri'nde yola çıktığınızı duyduğuma sevindim. Bana, vapurunuz Croonah'ın,
Hindistan rotasında oldukça iyi bir üne sahip olduğunu ve diğer subaylarınızın
hepsinin beyefendi olduğunu söyledi. Emrinize amade ilk akşam yemeğinde sizi görmekten mutluluk duyarım.
Yedi buçukta yemek yerim.--İnanın
bana, içtenlikle, MARIAN HARRINGTON.

"Not:--Ziyaretçilerim olduğu için resmi kıyafetlerle gelmenizi bir lütuf olarak kabul edeceğim."

Ve söylemesi gariptir ki, meseleyi
çözen şey, sonsözdeki kadınca darbeydi. Luke oturdu ve hemen bir telgraf yazdı,
aynı akşam için Bayan Harrington'ın davetini kabul etti.

O akşam tam yedi buçukta Grosvenor Gardens'daki büyük evin zilini çaldığında, belli bir
coşku hissi. Kendinden oldukça emindi.

Uşak onu içeri aldığında büyük oturma odasının boş olduğunu düşündü ve
ateşin yanında derin bir sandalyede oturan genç bir hanımın siluetini fark etmesi birkaç saniye sürdü.

Kız başını çevirdi ve sandalyeden bir gülümseme ve gece elbisesiyle birlikte giydiği belirsiz bir şekilde belli bir zarafetle kalktı.
Bir an Luke ona baktı,
şaşkındı. Sonra ciddi bir şekilde eğildi ve kız neşeli bir kahkaha attı.

"Ne kadar komik!" diye bağırdı. "Beni tanımıyor musun?"

"Ha-ı-ı," diye cevapladı, zihnini yoklayarak. Çünkü o bir yolcu denizciydi ve yıl boyunca birçok erkek ve kadın onun yoluna çıktı.

Küçük bir cilveyle öne çıktı ve gazın altına
yerleşerek onun incelemesini davet etti, kendinden emindi, terzisine güveniyordu.

Küçük ve çok dikti, başının kendine özgü bir şekilde kendine güvenen bir duruşu vardı, bu kararlılığı veya muhtemelen parasının karşılığını almak için sadece bir kararlılığı gösteriyordu. Mükemmel bir şekilde taranmış saçları, yavaş solucanın rengindeydi. Saçlarına açık renk diyordu. Düşmanları, onlara yılanları hatırlattığını söylüyordu. Gözleri, koyu kül grisiydi, ela rengine yaklaşıyordu. Ağzı hareketliydi, ince dudakları ve ifadeli bir köşesi vardı --sol köşe-- ve bu anda küstahça bir sorgulamayı ima ediyordu. Bazı insanlar onun ifadeli bir yüzü olduğunu düşünüyorlardı, ancak bazı insanlar gözlem tarzlarında tuhaf bir şekilde yüzeyseldir. Küçük, narin kesilmiş yüzünde hiçbir duyguyu ifade etme gücü yoktu. Her şey ağzında, sol köşesindeydi.

"Peki?" dedi ve Luke'un şaşkınlığı yavaş yavaş hayranlığa dönüştü.

"Vazgeçiyorum," diye cevapladı.

Omuzlarını yapmacık bir iğrenmeyle silkti.

"Sen nazik değilsin," dedi, onun sadık kişiliğine bir bakış atarak,
bu kefaret ödenecek erdemler olduğunu gösterebilirdi. "Şunu söylemeliyim ki
sen nazik değilsin, Luke. Sana söyleyeceğimi sanmıyorum.
Daha da aşağılayıcı olurdu varlığımı unuttuğunu öğrenmek."

"Sen Agatha olamazsın!" diye haykırdı.

"Olamaz mıyım? Ben Agatha Ingham-Baker'ım -- hizmetinizdeyim!"

Ona alçak bir reverans yaptı ve şömineye doğru yelken açtı, böylece
ona elbisesinin mükemmel uyumunun faydasını sağladı. Bir kolu şömine rafında, ona omzunun üzerinden bakarak, küçük bir iç gözlemsel baş sallamasıyla onu özetledi.

"Neden Agatha olamayacağımı bilmek istiyorum," diye sordu, bir kişiliğe özgü keskin kadınsı kokuyla, bu kadar çok saçmalık söylemeye ve bu kadar çok yaramazlık yapmaya yol açan bir şeyle.

"Hiç düşünmemiştim--" diye başladı.

"Evet?"

Güldü ve daha fazla ileri gitmeyi reddetti, gerçi kesinlikle onun için yolu kolaylaştırmıştı.

"Aslında," dedi alaycı bir şekilde, "hayal kırıklığına uğradın. Benim bu kadar
korkunç
bir-- olmamı hiç beklemiyordun--"

"Bunun öyle olmadığını biliyorsun," diye sözünü kesti, kasvetli gözlerinin bir parıltısıyla.

"Şimdi değil," dedi sessizce, kapıya doğru bakarak. "Bayan Harrington'ın aşağı indiğini duyuyorum. Bana daha sonra anlatabilirsin."

Luke topuklarının üzerinde döndü ve Bayan Harrington'ı oldukça hoş bir gülümsemeyle selamladı, bu gülümseme ona ait değildi, arkasındaki kıza aitti.

Fitz iki yıldır uzaktaydı. Bayan Harrington'ın Luke'a barış teklifleri
etmesi hayatının tek tutarlı amacından, kendini tatmin etmekten kaynaklanıyordu. Ingham-Bakers gibi insanların dalkavukluk yapan toplumundan bıkmıştı, onları zihninde parazitler olarak görüyordu. Zengin kadınlara kontrol edilemeyen bir beden yorgunluğu gelir. Kendi güçlerinden bıkmışlardır. Zorbalık can sıkıcıdır. Bayan Harrington kendisinden daha güçlü biri tarafından engellenmeyi özlüyordu. FitzHenry'ler, çocukluklarında bile, sağlam bağımsızlıkları, basit, denizci gibi öz-iddialarıyla, bu yalnız kadının kalbinde titreşen parmaklara
uyan bir teli
dokunmuştu .

Fitz uzakta olduğu için Luke'u çağırmıştı. Engellenmek istiyordu. Zorbalığa uğramak isterdi. Ve ayrıca, denizde evi olan birinin sesine, özgür hareketlerine, yürekten erkekliğine karşı o incelikli özlem vardı.

Luke, yüzünde nadir görülen bir gülümsemeyle onu selamlamak için döndüğünde, Fitz'e
benziyordu. İyi giyimliydi. Bunun bir beyefendi olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu. Hayır, daha da fazlası, seçkin görünüyordu. Ve her şeyden öte, kendini bir denizci gibi taşıyordu. Bu yüzden
barışma ani ve bu nedenle eksiksizdi. Bir
barışmanın tamamlanması için ani olması gerekir. Ele alınması
gerekecek kadar hassas bir şeydir. Luke küfür etmek niyetiyle gelmişti. Kutsamak için kalmak istediğini hissetmeye başlamıştı. Oldukça cana yakın ve hoştu, Bayan Ingham-Baker'ı eski bir arkadaş olarak selamladı ve bu sayede o hanımın zihinsel dengesini açıkça bozdu. Bu görüşmeyi engellemeye çalışmıştı çünkü Fitz'e karşı adil olmadığını düşünüyordu. Bayan Harrington'ın keskin gözlerinin genç denizciye ne kadar onay verdiğini fark etti ve Agatha'nın dikkatini kaşlarını çatarak ve oldukça anlamlı baş sallamalarla çekmeye çalıştı, ki görev bilincine sahip kızı bunu görmezden geldi. Bayan Harrington sabırsızlıkla saate baktı.

"O aptal Kont geç kaldı," dedi.

"Kont de Lloseta mı geliyor?" diye sordu Bayan Ingham-Baker hevesle.

Bir annenin kesinlikle tarafsız bakış açısından Kont'un Agatha'ya hayran olduğundan emindi.

"Evet," diye cevapladı Bayan Harrington alaycı bir gülümsemeyle.

Ve Bayan Ingham-Baker, alaycılığı umursamadan, Agatha'nın
elbisesini ayrıntılı bir şekilde incelemeye başlamıştı bile. Odayı geçti ve
yılan benzeri saçların mikroskobik düzensizliğini nazikçe düzeltti.
Son bir bakışla kollarını belinde kavuşturdu ve
kendini beğenmiş bir şekilde kapıya baktı.

Kont içeri girdi ve Bayan Ingham-Baker'ın anaç kalbini
canlandıran umudu fark edemedi.
Bir tavır takınmadı veya gözleri Agatha'ya değdiğinde onları örtmedi.
Sadece en ciddi gülümsemesiyle öne çıktı ve duruma uygun hoş
kurgular söyledi. Bayan Ingham-Baker, İspanyol'u nezaketle karşılamasıyla dikkat çekti ve ev sahibi onun
aşırı coşkusunu tuhaf bir şekilde küçük bir gülümsemeyle izledi.

Akşam yemeğinde Bayan Ingham-Baker, dalgın ve biraz dalgın görünen Kont'un karşısındaydı. Dikkati, Bayan Harrington'un aşçısına karşı önceden duyduğu takdir ve kendi kızına duyduğu belirgin hayranlık arasında bölünmüştü.

"Agatha," dedi mumların arasındaki şişman kadın, "Kont de Lloseta'yı uzun zamandır görmediğimizi söylüyordu. Daha dün değil miydi canım?"

Agatha kabul etti.

"Kaybım," diye cevapladı Kont, "benim. Ama küçük yokluğumun fark edildiği haberiyle fazlasıyla telafi edildi. Yurt dışındaydım."

Masanın ucundaki Bayan Harrington sertçe başını kaldırdı ve yukarı kaldırdığı kaşığından birkaç damla çorba sıçradı.

"İspanya'da mı?" diye sordu.

"İspanya'da."

IX. BÖLÜM. ORTAKLAR İÇİN KESİM.

Aniden gelen bir dosta ve yavaş gelen bir düşmana karşı aynı derecede dikkatli olun.

Akıllı bir adam Cipriani de Lloseta için Kont olmasaydı
büyük bir müzisyen olacağını söylemişti. Bazen sessizliğin telafisi olarak
müzik yapan kişilere verilen o eşsiz
bir enstrüman yeteneğine sahipti. Kont şarkı söyleyebilen biri gibi konuşuyordu,
ama gırtlağı hassastı ve böylece dünya büyük bir şarkıcıyı kaybetti.
Çoğu enstrümandan yarı gizli bir küçümsemeyle bahsediyordu. Ama
keman hakkında hiçbir şey söylemedi.
Sohbet taşmasını apaçık gerçeklere çevirecek bir adam değildi.

Bayan Harrington onu buyurgan bir şekilde yemeğe davet ettiğinde, her zaman kemanını Grosvenor Bahçeleri'ne getirirdi.
Bayan Harrington'ın enstrümanına piyanoda eşlik etmesi onu eğlendiriyordu.
Müzikleri eşlik eden türdendi. Kalpsiz ve doğruydu. Bu arada, bazılarımızın aynı türden arkadaşları var ve Bayan Harrington'ın müziği gibi, onlar da kendi başlarına ne ilginç ne de hoş.

Piyano iç oturma odasında duruyordu ve Kont ve Bayan Harrington, beyler bayanlara katıldığında oraya gittiler.
Daha büyük oturma odasında Luke, Agatha'ya yakın bir yer bulmayı başardı - oldukça yakın ve Bayan Ingham-Baker'dan çok uzakta, bir koltukta sindire sindire uyuyordu.

Bu düzenlemenin nasıl yapıldığını tam olarak bilmiyordu - öyle görünüyordu. Muhtemelen Agatha biliyordu.

Bayan Harrington bir temel nota çaldı ve ikisinin de iyi bildiği bir parçanın prelüdünü çalmaya başladı. "Neden bana İspanya'ya gideceğini söylemedin?" diye sordu
biraz kısa ve öz, kendi akorlarının altında.

"Bunun ilgini çekeceğini bilseydim--" diye mırıldandı De Lloseta,
yayını sıkarak. Gözlerinde tekil bir parıltı vardı.
Bir köpeğin
dövülerek, bilgeye bir gün köpeğin döneceğini söyleyen
bir parıltı.

"Her zaman ilgimi çeker," dedi gri kadın yavaşça, "İspanya'da--ve
hatta Mallorca'da."

İngilizlerin nadiren edindiği
yumuşak boğaz kıvrımıyla adanın İspanyolca adını kullandı. Buna hazırlıklıydı,
yayı kaldırmış bir şekilde ayakta duruyor, demir grisi başının üzerinden müziğe bakıyordu.
Omuzunun üzerinden yüzüne baktı, bazı insanların sahip olduğu acımasız
kedi benzeri işkence sevgisiyle. Uzaktaki İlahi
bilgelikte, bu kadının
kendisinden daha az zeki bir çocuğu olmaması ve onu umutsuzluğa sürüklememesi gerektiği kararlaştırılmıştı.

İspanyol sihirli yayını tellere koydu ve onu takip etmeye bıraktı.
Çenesinin hafif okşayıcı bir hareketiyle
kemanı yakasına sıkıştırdı ve birkaç dakika içinde enstrümanın sesinden başka her şeyi unutmuş gibi göründü. Kemana konuşma gücü verebilen birkaç müzisyen vardır.
Enstrümanın bir hikaye anlatmasını sağlayabilirler--neşeli bir hikaye değil, daha çok köpeklerin bize bazen anlattığı hikaye gibi--kendi dizisi olan ve anlatanı için oldukça anlaşılır görünen bir hikaye; ama bizim için sadece kısmen anlaşılır, bilinmeyen bir dilde dramatik bir şekilde anlatılan bir hikaye gibi.

Kont ayağa kalktı ve ince bir çılgınlık, yuvarlanan gözler, sallanan bir form olmadan çaldı; çünkü bunlar umutsuz bir çabanın işaretleridir, hikayeyi duymuş ve boşuna kendisi anlatmaya çalışan
bir adam tarafından asılı kalmıştır.

Agatha bile geride kalmıştı, çünkü Luke dalgınlığa kapılmıştı,
ve biraz çabaladıktan sonra onu kendi zamanında geri dönmek üzere bıraktı.
Müzikleri kendisi dinledi, ama ona dokunmuyor gibiydi.
Çünkü ses yükselir ve bu zaten Agatha Ingham-Baker'ın kafasının üstündeydi.
Parçayı bitirince Bayan Harrington başka birini seçti.

"Mallorca'ya gitmedin mi?" diye sordu, diğer odaya ulaşmayan bir sesle. "Hayır," diye cevapladı, "Mallorca'ya gitmedim."

Kendisine çok yakın olan bir sandalyeyi çekmek için bir adım geri çekildi ve bu hareket onun sesini yükseltmeden konuşmaya devam etmesini imkansız hale getirdi. Hemen ayağa kalkıp müziği bir kenara bırakarak karşılık verdi.

"Daha fazlası için çok yorgunum," dedi. "Agatha'nın sana eşlik etmesini istemelisin. Çok güzel çalıyor. Bunu annesinden aldım!"

Bayan Harrington bir an durup diğer odaya baktı. Luke
ve Agatha biraz canlı bir şekilde konuşuyorlardı.

"Son zamanlarda çok meşguldüm," dedi sohbet eder gibi. "Belki de
bu odayı yeniden dekore ettirdiğimi fark etmedin?"

Dairelere bir gülümsemeyle baktı, bu bir şekilde muazzam bir
aşağılama ifade ediyordu. "Çok çekici," dedi.

"İyi bir adam tarafından yapıldı ve epey bir paraya mal oldu." Kadın durakladı, ona alaycı bir bakışla baktı. "Aslında, paraya ihtiyacım var.
Bankadaki bakiyem istediğim kadar büyük değil."

Kont'un koyu gözleri yüzünde, daha önce fark edilmiş olan derinliklerindeki küçük parıltıyla duruyordu.

"Para işlerinde iyi değilim," dedi. "Ama, hatırladığım kadarıyla, sen bizim--"

"Muhtemelen."

"Ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, bunun bir daha olmayacağına dair belirgin bir söz vardı. Belki bir hanımın sözü--"

"Muhtemelen."

Kont, kendi kendine alaycı bir kahkaha atarak yetindi
ve onun tekrar konuşmasını bekledi. Kadın diğer odaya doğru
hareket ederken bunu yaptı.

"Sanırım beş yüz pound yeterli olur--şu anda. Agatha," diye devam etti, sesini yükselterek, "gel ve Kont'un eşliğini çal.
Bu gece bende kusur buluyor."

"Hayır. Ben sadece biraz piu lento önerdim! Çok hızlı alıyorsun. "

"Ah! Pekala, Luke ile konuşmak istiyorum. Gel, Agatha."

"Kendi cüretkarlığımın düşüncesiyle titriyorum," dedi Bayan Ingham-Baker,
ipeklerin büyük hışırtısı ve beyaz kollarının hatırı sayılır oyunuyla
bir müzik taburesine otururken.

"Cesur musun?" diye sordu Kont, anlaşılmaz bir nezaketle.

"Cesurum--eşliklerinizi denemek için. "Kusura
düşünülmesini bekliyorum."

"Her halükarda bir yenilik olacak," diye cevapladı, müziği düzene koyarak.

İspanyol müzik kitabını açtı ve sayfayı işaret etti. Agatha, kendine özgü bir güvenle
ona doğru koştu ve kemanın sesi melodiye yumuşakça
girdi. Sonuncusundan daha iyi bir performanstı. Agatha'nın çalması çok daha az doğruydu, ancak
devam ettikçe kendini unuttu ve Bayan Harrington'ın
atladığı bir şeyi eşliğe koydu. Zamanı değildi,
bestecinin talimatlarına daha sıkı bir şekilde dikkat etmek de değildi. Sonuçta, bu sadece bir olasılıktı.

Diğer odada Bayan Ingham-Baker hâlâ uyuyordu. Bayan Harrington, gri ipek elbisesiyle hareketsiz bir şekilde, her zamanki keskinliğiyle konuşuyordu ve Luke ciddiyetle dinliyordu. Parça bittiğinde, Bayan Harrington omzunun üzerinden şöyle dedi: "Devam et. Birlikte harika
geçiyorsunuz."

Ve Luke ile sohbetine geri döndü.

Kont müziğine baktı.

"Yeğenlerine ne kadar da bağlı!" dedi Agatha, fildişi klavyeye narin bir parmakla
dokunarak.

"Evet."

"Ve görünüşe göre ikisine de."

Kont'un alçaltılmış göz kapaklarının altında küçük bir titreme vardı.

"Görünüşe göre öyle," diye cevapladı, varsayılan bir tereddütle.

Agatha şakacı bir şekilde devam etti, fildişi notalara orta parmağıyla
dokunarak -diğerleri zarifçe kıvrılmıştı.

"Sanki tarafsızlıktan şüphe ediyormuş gibi konuşuyorsun."

"Bir kadının tarafsızlığından her zaman şüphe ettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum."

Güldü ve tabureyi piyanoya yaklaştırdı. Onun açtığı belirsiz genellemelerin konuşma kanalına
kaybolmak daha kolay olurdu. Biraz merakla bekledi.

"Bir tercih olduğunu düşünüyor musun?" dedi, onun küçük
tuzağının içine düşerek.

"Ah! İşte bana benim zavallı
ayırt etme gücümün ötesinde bir şey soruyorsun. Bayan Harrington duygularını açıkça belli etmiyor. Zor biri."

"Çok," diye itiraf etti Agatha, hafifçe iç çekerek.

"Doğal olarak FitzHenry'lerle ilgileniyorum," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, şaşırtıcı bir açık sözlülükle. "Görüyorsun ya, biz
birlikte çocuktuk."

"Anlıyorum. Ben de onlarla ilgileniyorum--sadece onları sevdiğim için."

"Korkuyorum," diye devam etti Agatha, önüne koyduğu müziğin sayfalarını çekinerek çevirerek, sanki söylediklerinin sadece yarısını düşünüyormuş gibi konuşarak--"Korkarım ki Bayan Harrington
haksızlık yapacak türden bir insan. Anneme neredeyse
tüm parasını onlardan birine bırakmayı düşündüğünü söyleyecekti."

Yine Kont'un sabırlı göz kapaklarının o küçük titreyişi.

"Gerçekten mi!" dedi. "Hangisine?"

Agatha omuzlarını silkti ve oynamaya başladı. "Bu o kadar da önemli değil.
Soru bu değil. Karşı çıkılan şey ilkedir - adaletsizliktir."

"Elbette," diye mırıldandı De Lloseta, hafifçe başını sallayarak. "Elbette."

Oynamaya devam ettiler ve diğer odada Bayan Harrington, Luke ile konuştu. Bayan Ingham-Baker uyuyor gibi görünüyordu, ancak arkadaşı ve ev sahibesi onun dinlediğinden şüpheleniyordu. Bu nedenle, tatmin olmamış merakın
zor işkencesini bilerek, ara sıra sesini yükseltti ve Bayan Ingham-Baker, "Fitz" kelimesini ve sihirli heceler olan "para"yı bir kereden fazla duydu, ancak ağrıyan zihinsel damağını yatıştıracak hiçbir bağlayıcı ifade yoktu.

"Peki senin hayatın zor mu?" diye soruyordu Bayan Harrington. Bir süredir bu soruyu sormaya çalışıyordu - onun güvenini
çekiyor, kendi gücünün derecesini arıyordu. Bir kadın
güce sahip olmakla yetinmez; bunun kanıtını
başkalarının hayatlarında gör.

"Hayır," diye cevapladı Luke, farkında olmadan onu hayal kırıklığına uğratarak; "Bunun
öyle olduğunu söyleyemem. "

Kesinlikle, sert bir şekilde tetikteydi. Bu kadını affetme ihtimali
en ufak bir ihtimal bile yoktu.

"Ve kariyerinde ilerliyor musun?"

"Evet, teşekkür ederim."

Bayan Harrington'ın gri gözleri onun yüzünde araştırıcı bir şekilde duruyordu.

"Belki sana yardım edebilirim," dedi, "küçük etkimle veya--veya
başka yollarla."

"Teşekkür ederim," dedi tekrar öfkelenmeden, tam bağımsızlığında sakin bir şekilde.

Bayan Harrington kaşlarını çattı. Aklından bir rüya geçti--büyük bir
arzu. Ya bu adamın gururunu ezebilseydi? Çünkü altı yıllık sessizliği onu hiç rahatsız etmemişti. Ya onu o kadar
tamamen alçaltabilseydi ki, o kadar umursamazca teklif ettiği yardımı isteseydi?

Bir kadının içgüdüsüyle bu amaca ulaşmanın
tek olası yolunu buldu. Luke'unki gibi bir doğanın asla kendisi için bir şey istemeyen - tam da böyledir
başkasını isterken gurur duymayan, hatta
o başkası uğruna onu bile feda eden kişi gibi.

Kendi düşüncelerini takip eden Bayan Harrington, Agatha'nın oturduğu
odaya düşünceli bir şekilde baktı. Kız, konsantrasyondan dolayı hafifçe
somurtarak çalıyordu. Kulağının dibindeki harika müzik, o küçük olasılığı
uyandırmakla meşguldü. Agatha, kimsenin ona baktığını
bilmiyordu. Piyano mumlarının iki pembe tonu,
yüzüne ve vücuduna
oluşmakta olan bir ışık yansıtıyordu.

Bayan Harrington'ın gözleri gizlice etrafında döndü. Luke da
Agatha'ya bakıyordu. Ve Bayan Harrington'ın dudaklarında tuhaf, küçük bir gülümseme belirdi. Rüya daha elle tutulur boyutlara ulaşıyordu.
Bayan Harrington yolunu görmeye başlamıştı; aşırı güç sevgisi çoktan
işe koyulmuştu. Luke FitzHenry'nin ondan kaçtığını kendine bile itiraf edemiyordu. Kadınlar ne zaman doyduklarını asla bilemezler.

"Londra'da ne kadar kalacaksın?" diye sordu, aniden bir nezaketle.

"Sadece iki hafta."

"Eh, sık sık gelip beni görmelisin. Ingham-Baker'lar birkaç hafta daha benimle kalacak. Evde sadece iki yaşlı kadın varken zavallı Agatha için sıkıcı. Yarın öğle yemeğine gel, öğleden sonra bir şeyler yapabiliriz."

"Çok teşekkür ederim," dedi Luke.

"Gelecek misin?"

"Daha iyisini istemezdim."

Ve böylece müzik devam etti ve oyun. Bazıları en başından itibaren kaybeden bir oyun oynadı ve diğerleri de bahsi tam olarak bilmeden oynadı. Bazıları belirli kurallara bağlı kalırken, diğerleri kuralları çocukların yaptığı gibi, kaçınılmaz olarak gelecek gözyaşlarından habersizce, ilerledikçe koydu. Ancak Kader Bayan Harrington'ın eline en iyi kartları koydu.

Luke ve Kont Cipriani de Lloseta birlikte evden çıktılar.
Birkaç metre yan yana yürüdüler ve dikkatli bir fayton onları takip etti.

"Sizi bırakabilir miyim?" dedi De Lloseta sonunda. "Ben Peregrinator'a
gidiyorum."

"Teşekkürler, hayır. Hemen odalarıma gideceğim. Üç gecedir
giysilerimi çıkarmadım."

"Ah, siz denizciler! Zihnimi toplamak için yarım saatimi bir kitap okuyarak geçirmek için aşağı iniyorum."

"Çok okur musunuz?"

De Lloseta başını sallayarak taksiyi çağırdı.
Atmadan önce arkadaşının yüzüne dikkatle baktı.

"Evet, epey. Son zamanlarda bir yerde bir kadından iyilik kabul etmenin asla akıllıca olmadığını okudum; her zaman parasının
karşılığından fazlasını alacaktır. İyi geceler."

Ve uzaklaştı.

BÖLÜM X. OYUN AÇILIYOR.

Ce qu'on dit a l'etre a qui on dit tout n'est pas la moitie de
ce qu'on lui cache.

Agatha hizmetçisini yatağa gönderdi ve saçını taramak için yatak odasının ateşinin önüne oturdu.

Bayan Ingham-Baker, sadece dört yıl önce, Güney Sahili'ndeki şık bir yatılı okuldan hayat mücadelesi için tam eğitimli olarak ayrılmıştı.
Genç kızların yatılı okullarının iki sınıfı var gibi görünüyor.
Birinde bu dünyada iyi geçinmek için eğitim alıyorlar,
diğerinde ise eğitim çoğunlukla bir sonrakiyle ilgili konularla ilgili.
Son bahsedilen kuruluş sınıfında gençler erken kalkıyor ve yiyecek çok az maddi
yiyeceğe sahip oluyorlar. Bu yüzden Bayan Ingham-Baker
kızını akıllıca bir şekilde dünyevi bir okula gönderdi. Bu zeki kadın,
karanlık saatlerde halka açık ibadete katılmak için çok erken kalkan ve gün içinde kötü yemekler yiyen kızların kural olarak iyi eşler olmadığını biliyordu. Saçlarını düzgün bir şekilde yapmak için zamanları yoktur ve akşam namazında veya herhangi bir ayin
ne olursa olsun zamanında olmak için çok fazla teşvik edilmezler. Ve küçük alışkanlıklar böyle edinilir ve küçük alışkanlıklar kadını oluşturur, bu nedenle küçük alışkanlıklar
eşliği oluşturur. Quod erat demonstrandum.

Böylece Agatha dünyevi bir okula gönderildi, orada Kral Yolu'nda yürüyüşe çıktılar ve küçük yaşta hayranlık bakışlarını gördüklerinde tanımaları öğretildi. Güzel kıyafetler arzulamaları ve bunları şık bir şekilde giymeleri için yetiştirildiler. Pazar günleri şapka takarlar ve ek bir coşkuyla yürüyüşe çıkarlardı. Genç sırtları, yazarın kız okulunda eğitim almamış olması nedeniyle ayrıntılı olarak anlatması beklenemeyecek bir işlemle düzeltilmişti. Sağlıklı saatlerde mükemmel yemekler veriliyordu ve tarlakuşunun kınanacak alışkanlıkları
küstahça karşılanıyordu. Her zaman akıllı olmanın, hatta kilisede daha da akıllı olmanın iyi olduğu onlara anlatılıyordu.
Dini coşku, eğer giyimde, formda veya zihinde gevşekliğe kadar giderse, yasaya göre cezalandırılabilirdi. Sağlıklı bir rekabet ruhu, birçok ödül almak, birçok ayine katılmak veya çok fazla Euclid edinmekle değil, giyimde, şıklıkta ve başarılarda teşvik ediliyordu.

"Kızlarım her zaman evlenir!" Bayan Jones, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle söylemeye alışkındı ve anneler bunu ilan ediyordu.

Agatha yetenekli bir öğrenci olmuştu. Bayan Jones'tan bitmiş bir makale olarak ayrıldı. Bayan Jones, Agatha'nın adını Morning Post'un modaya uygun düzenlemelerin kaydedildiği sağ köşesinde ve Times'ın daha fazla sosyal olayın öncelik kazandığı ilk köşesinde boşuna aramıştı. Ama bu tamamen Agatha'nın hatasıydı. Geldi ve gördü ama şimdiye kadar fethetmeye değer hiçbir şey görmemişti. Okul arkadaşlarının çoğu, sadece duygusal nedenlerle anlık bir dürtüyle evlenmiş, kiraların makul olduğu ve nüfus sayımının devam ettiği banliyödeki inzivalarda korkunç ve taciz edici uyarılar olarak kalmışlardı. Bayan Jones'un bir kulübede aşktan daha çok nefret ettiği bir şey varsa, o da banliyödeki bir villadaki o elle tutulamayan metaydı. Agatha, tek kelimeyle, kendi başının çaresine bakmak istiyordu ve bu durumu önceden görüp uygun bir eğitimle bunu sağladığı için annesine belli belirsiz minnettardı. Saçını tararken muhtemelen bu konuyu düşünüyordu, çünkü derinden dalmıştı. Kapı çalındı ​​- ürkek,
küçümseyici bir çalma.

"Ah, içeri gir!" diye bağırdı Agatha.

Kapı açıldı ve Bayan Ingham-Baker, şişman ve ürkek bir şekilde,
gülünç mor bir sabahlık içinde belirdi.

"Ateşinde ısınabilir miyim canım?" diye sordu alçakgönüllülükle;
"Benimki çok alçak."

"Bunun sebebi," dedi Agatha, "hizmetçilerden korkman."

Bayan Ingham-Baker kapıyı kapattı ve gizli adımlarla
ateşe doğru geldi. Ayak ucunda geldiğini söylemek doğru olmazdı, yapısı bu ilerleme biçimini hak etmiyordu. Agatha
onu hiç şaşırmadan izledi. Bayan Ingham-Baker sabahlığıyla her zaman böyle hareket ederdi. Birçok kadın gibi, o da o giysiyle
gizlice hareket ediyordu.

"Kont ne kadar güzel çalıyor!" dedi anne.

"Güzel!" Agatha cevapladı.

Ve ikisi de Cipriani de Lloseta'yı düşünmüyordu.

Bayan Ingham-Baker hafifçe iç çekti ve yünlü yatak odası terliklerine baktı, görünüşleri kesinlikle hak etmiyordu. İç çekişinde ve tavrında geçmiş yenilgilerin bir ima vardı - alışkanlıktan kaynaklanan teslimiyetle birlikte gelen yenilgiler.

"Bir daha asla evleneceğine inanmıyorum," dedi, "."

Kız güzel başını salladı.

"Sanırım kimse onu istemez!"

Yenilgiyi kabul eden kampanyacılardan değildi. Bayan Ingham-Baker
tekrar içini çekti ve diğer terliği çıkardı.

"Çok zengin olmalı!--Barselona'da bir saray--bir saray!"

"Başkalarının İspanya'da kaleleri var," diye cevapladı Agatha, büyükannelerimizin göstermekten hoşlandıkları o evlatlık saygısından hiçbirini göstermeden.
Agatha'da eski moda veya zayıf hiçbir şey yoktu--tam tersine, özünde moderndi.

Yaşlı kadın imayı anlamadı ve derin düşüncelere daldı.
Agatha'nın diğer zengin İspanyollarla tanışıp dans ettiğini ve
küçük parmağını kaldırarak onlardan herhangi birini elde edebileceğini varsaydı. Kızına karşı tutumu, geçmiş bir zamanda iyi işler başarmış, modern bir savaşın daha derin bilimini tanıma sağduyusuna sahip, arkada küçük bir komuta ile oldukça memnun olan yaşlı bir kampanyacının tutumuydu.

Benzetmeyi gerçekleştirmek için, bu sohbet keşiflerinden, cephedeki daha genç ve daha yetenekli generalin saldırının hedefini değiştirmek üzere olduğunu anladı. Aslında, ısınmak için değil, kendini bilgilendirmek için gelmişti.

"Bayan Harrington Luke'a ısınmış gibi görünüyor," dedi Agatha, saçlarının arkasından.

"Evet," diye cevapladı Bayan Ingham-Baker, dikkatli bir şekilde devam ederek, çünkü iyi kontrol altındaydı - "harika! Zavallı Fitz'in kesilme ihtimali çok yüksek görünüyor."

"Fitz kendi başının çaresine bakmak zorunda," diye fikir yürüttü genç bayan. "Yatağa girdikten sonra sana bir şey söyledi mi? Bilerek gittim."

Bayan Ingham-Baker kapıya doğru baktı ve sabahlığını daha sıkı sardı.

"PEKİ," diye başladı neşeli bir şekilde, "elbette Luke'un ne kadar iyi bir adam olduğunu söyledim, çok erkeksi ve sade ve benzeri şeyler. Ve o da benimle aynı fikirdeydi.
Belki de sonunda iyi geçinir ve tüm nezaketine
rezil olmazdı."

"BUNUNLA ne demek istiyorsun?" diye sordu Agatha.

"Bilmiyorum canım, ama ben söyledim. Ve o da öyle olmasını umduğunu söyledi. Sonra ona
maaşının veya maaşının veya her neyse ne deniyorsa ne kadar olduğunu ve beklentilerinin ne olduğunu bilip bilmediğini sordum. Maaşı hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak beklentilerinin oldukça farklı olduğunu söyledi. Ne demek istediğini bilmediğimi iddia ettim. Bu yüzden hafifçe iç çekti ve sonsuza kadar yaşamayı bekleyemeyeceğimizi söyledi. Ben de bazı insanların bunu yapabilmesini istediğimden emin olduğumu söyledim ve komik bir şekilde gülümsedi."

"Bunu pek iyi yapmamışsın gibi görünüyor," daha genç ve daha bilimsel kampanyacı soğuk bir şekilde gözlemledi.

"Ah, ama sorun değildi, canım Agatha. Onu çok iyi anlıyorum. Ve
Luke'un elde ettiği her şeyi hak edeceğinden emin olduğumu söyledim;
elbette Fitz için farklıydı, çünkü hayatı önünde seriliydi. Ve o da benim oldukça haklı olduğumu söyledi."

Rapor bitmişti ve Agatha birkaç dakika
sırayı kucağında tutarak oturdu ve soğukkanlı bir
taktikçinin derin düşünceliliğiyle ateşe baktı.

"Eminim ki sana çarpmıştır," dedi anne hararetle.

Ne de olsa o sadece çok uzaktaki çok küçük bir komuta için uygundu.
Agatha'nın gözlerindeki o tekil ışığı hiç görmedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi kız yarı dalgın bir şekilde.

"Bundan eminim."

Agatha tekrar saçını taramaya başladı.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" yılan gibi gölgelikten sordu.

"Kont'un eşliğinde çalarken gözlerini senden hiç ayırmadı."

Kız aniden ayağa kalktı ve tuvalet masasına gitti.
Aynanın her iki yanında birer tane olmak üzere mumlar
yanıyordu. Agatha annesinin
hala yatak odası terliklerine hayran olduğunu gördü.
Sonra kendi yüzünün yansımasına baktı, düz saçları iki omzunun üzerinden
aşağı doğru sarkıyordu.
Uzun uzun ve merakla baktı sanki hoş yansımada bir şey arıyormuş gibi.

"Fitz hakkında başka bir şey söyledi mi?" diye sordu aniden, Bayan Ingham-Baker'ın anlamaya çalışmadığı

açıkça konuyu değiştirerek. O, incelikli bir kadın değildi.

"Hiçbir şey."

Agatha geri geldi ve oturdu.

"Ve bana söylediklerinizi, yani sonsuza kadar yaşamayı beklemediğini söylediğinden oldukça eminsiniz."

"Kesinlikle. "

Sonra uzun bir sessizlik oldu. Gecikmiş bir araba pencerelerin altından geçti. Görünüşe göre bacanın üzerinde Agatha'nın odasıyla bağlantılı bir başlık vardı, çünkü ara sıra şömineden gelen hafif bir inleme sesi geliyordu.

Agatha çenesini iki elinin üzerine, dirseklerini dizlerinin üzerine koyarak öne doğru eğildi. Saçları neredeyse yere kadar sarkmıştı. Düşünceli gözlerle kömürlere bakıyordu. Yaşlı taktikçi saygılı bir
sessizlikle bekledi.

"Diyelim ki--" dedi kız aniden ve durdu.

"Evet, canım."

"Diyelim ki Daneford'ların davetini kabul edelim?"

"Malta'ya gitmek için mi?"

"Evet, Malta'ya gitmek için."

Bayan Ingham-Baker şaşkın, bezgin bir hayale daldı. Bu modern
savaş çok karmaşıktı. Genç, daha keskin taktikçi onun varsayımına bir
cevap talep etmiyor gibiydi. kendi düşüncelerinin trenini, sanki odada yalnızmış gibi, tamamen dalmış bir şekilde takip etmeye devam etti.

"Seyahat," dedi, "iyi bir tekne seçersek hoş bir değişiklik olurdu."

Bayan Ingham-Baker bir an düşündü.

"Luke ile Croonah'a gidebiliriz," diye ürkekçe belirtti.

"Eveet."

Ve kısa bir süre sonra Bayan Ingham-Baker ayağa kalktı ve kızına iyi geceler diledi.

Agatha, yüzünü iki elinin üzerine koyarak alçak sandalyede ateşin önünde kaldı ve kim onun ne düşündüğünü söyleyebilir? Çünkü gençlik düşünceleri çok hızlıdır. Olgunluk düşüncelerinden farklıdırlar, çünkü mutluluğa daha yükseğe çıkarlar ve sefalete daha derine inerler. Agatha Ingham-Baker, annesinin ona verebileceği beceriksiz, iyi niyetli yardımlarla kendi hayatını şekillendirebileceğini biliyordu. Dünyanın,
hastalara yardım etmek veya düşenlere el uzatmak için duramayacağını, ancak
her zaman büzülüp başarılı olanlara yol açmak için boş vakti olduğunu öğrenmişti.

Başka kızlar da başarılı olmuştu. O neden durmasındı ki? Ve eğer--ve eğer--

Ertesi sabah kahvaltıda Bayan Ingham-Baker, Bayan Harrington'a Malta'yı bilip bilmediğini sorma fırsatını yakaladı.

"Malta," diye cevapladı gri saçlı kadın, "bir tür Anaokulu Hindistan'dır. Malta'da evlenen kızları
biliyorum, ama Hindistan'a gitmek zorunda olan daha fazlasını
biliyorum."

"İşte," diye cevapladı Bayan Ingham-Baker, "korktuğum şey tam olarak bu."

"Hindistan'a gitmek zorunda kalmak mı?" diye sordu Bayan Harrington, mektuplarına bakarak.

"Hayır. Korkarım ki Malta, birinin kızını
götürmek isteyeceği bir yer değil."

"Sanırım bu, birinin kızına karşı sahip olabileceği görüşlere bağlı," diye cevapladı evin hanımı umursamazca.

Bu sırada Agatha, tüvit bir elbise içinde taze ve şık bir şekilde içeri girdi.
İnsanların sokaklarda dönüp ona tekrar bakmasına neden olan bir şey vardı onda. Yıllardır bunu büyük bir memnuniyetle fark etmişti.
Ama kaldırımın saygısından biraz sıkılmaya başlamıştı.
İkinci kez bakmak için dönenler
bir daha ona bir kalp ve bir servet teklif etmek için geri gelmiyorlardı. Belki de çoğumuzun bildiği bir şeyden, yani
birçok kişinin hayranlığını kazanan birinin nadiren birinin sevgisini kazandığından; ve
tesadüfen bunu elde ederse, değerini asla bilemez ve nadiren saklar.

"Az önce Bayan Harrington'a Malta'yı soruyordum canım," diye haykırdı Bayan Ingham-Baker. "Güzel bir yer, değil mi, Marian?"

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"Ve bir şekilde oraya gitmek istiyorum. Nedenini anlayamıyorum," dedi Bayan Ingham-Baker geveze bir şekilde. "Bu gri gökyüzünden sonra biraz güneş ışığı almak çok güzel olurdu, değil mi canım?"

Agatha otururken hafifçe titredi.

"Gerçekten sıcak hissetmek çok güzel olurdu," dedi. "Ama
berbat bir deniz yolculuğu var."

"İlk iki günden sonra bundan çok hoşlanacağını söyleyebilirim," diye söze girdi Bayan Harrington.

"Özellikle de büyük ve güzel bir tekne seçersek - iki bacası olanlardan mı?" diye söze girdi Bayan Ingham-Baker. "Şimdi hangi tekneyle
gidebileceğimizi merak ediyorum?"

"Luke'un," diye önerdi Bayan Harrington, alaycı bir şekilde ters bir tavırla. Ses tonunda kesin bir ima, neredeyse "Artık hedefimize ulaştık." demek olan en ufak bir yorgunluk vardı.

"Sanırım," dedi Bayan Ingham-Baker şüpheyle, "gerçekten iyi bir gemi mi?"

"Bana öyle söylendi."

"Gerçekten," diye söze girdi Agatha umursamazca, "bir vapurun bir diğeri kadar iyi olduğunu düşünüyorum."

Bayan Harrington ona nazik bir şimşek gibi döndü.

"Ama bir vapur bir diğeri kadar iyi yönetilmiyor, canım!" dedi.

Agatha, sindirilmemek için, yaşlı eskrimci kadar istekli bir şekilde, Bayan Harrington'ın yüzüne baktı.

"Luke'tan mı bahsediyorsun?" dedi. "Elbette iyi bir subay olduğunu söyleyebilirim.
Ama insan arkadaşlarına güvenmekte her zaman şüphe duyar, öyle değil mi?"

"Biri öyle," diye cevapladı Bayan Harrington, mektuplarına dönerek.

BÖLÜM XI. DENİZDEKİ GEMİLER.

Bütün bu şeyler gizli iplere dokunur

Ağır kalplerin taşıması için.

"Ve sen umursamıyor gibisin."

Agatha zafer dolu küçük bir iç gülümsemeyle gülümsedi.

"Öyle değil mi?" diye cevapladı, kirpiklerinin altından yan yan bakarak.

Luke, dudakları sabit bir şekilde önüne baktı.

Onunla şakalaşılması tehlikeli bir adam gibi görünüyordu ve hangi kadın ellerini böyle bir tehlikeden
uzak tutabilirdi ki?

Croonah'ın geniş gezinti güvertesinde ileri geri yürüyorlardı ve Croonah, Atlantik'in gri sularında
kayıyordu. Sol taraflarında Portekiz kıyıları güneş ışığında gülümsüyordu. Sağ taraflarında ise günün kendisi, bulutsuz bir şekilde ufka doğru alçalıyordu. Önlerinde, kasvetli ve yalnız, korkunç Burlings uzanıyordu. Kötülenen Biskay Körfezi geride kalmıştı ve yolcuların büyük bir kısmı kabin merdivenlerinden ayrılmak için cesaretlerini toplamış, güverteye sürünerek uzun sandalyelere uzanıp umutla daha sakin günlerden bahsediyorlardı.

Agatha iyi bir denizci olduğunu kanıtlamıştı. Luke FitzHenry'nin yanında her zamanki narin kararlılığı ve kendine güvenen tavrıyla yürüyordu. Luke'un kendisi -üniformalı- ciddi ve ciddi bir şekilde sertçe bakıyordu.

Croonah'ın ertesi sabah yanaşacağı Cebelitarık'tan bahsediyorlardı ve Luke, Agatha'ya onunla ve Bayan Ingham-Baker'la birlikte karaya çıkamayacağını söylemişti.

"Öyle değil mi?" diye tekrarladı kız hafifçe iç çekerek.

"Eh, öyle görünmüyor."

"Gerçek şu ki," dedi Agatha, "içten içe bunun
değerinden daha fazla sorun olacağına dair bir inancım var."

"Değerinden daha fazla sorun ne olabilir?"

"Karaya çıkmak."

"O zaman gitmeyeceksin?" diye sordu hevesle.

"Sanmıyorum," diye cevapladı, mahcup bir şekilde yere bakan gözlerle.

Ve Luke FitzHenry, Croonah'daki en mutlu adamdı. Onun ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi. Kendisinin bir
karamsar olduğunu bilen Luke -sürekli olarak kötü şans arayan bir adam- onun demek istediğinin, karaya çıkamayacağı için gemide kalmayı tercih etmesinden başka bir şey olamayacağını hissetti.

Akşam yemeği zili sessiz güvertede çaldı ve Agatha, tanıdık bir şekilde başını sallayarak arkadaşından uzaklaştı.

Ertesi sabah Croonah'ın Trafalgar'ın yüksekliklerinden hızla geçtiğini gördü. Batıdan ıslık çalan bir esinti vardı; ve Tarifa dağlarının ve Ceuta'nın uzak, kasvetli uçurumunun üzerinde bulutlar ve fırtınalar asılıydı. Beyaz lekelere dönüşen deniz boğazlardan hızla geçiyordu ve ara sıra sert bir sağanak suların yüzünü karartıyordu. Sahnede korkutucu ve gizemli bir şey vardı, Afrika kıyı şeridinin üzerinde karanlık ve korkutucu bir şey. Tüm gözler, Algeciras'ı saklayan
tepelerin arkasından yavaşça beliren Kaya'ya dikilmişti.

Luke köprüde görev başındaydı, nöbet yerinde hareketsizdi. Bu denizciler için Cebelitarık'ın demirlemesine gitmek basit bir işti ve Luke Agatha'yı düşünüyordu. Yüreğine aniden sıcak bir heyecan, hayal kırıklığına uğramış bir adamın
soğuk, sert yüreğiyle geri dönen binlerce küçük olayı hatırlıyordu. Onun söylediği
sözleri, tuttuğu sessizlikleri, ona
verdiği bakışları hatırlıyordu. Ve hepsi ona aynı şeyi söylüyordu. Hepsi tutkulu, kendini
tüketen kalbinin
özüne gitti.

Körfez şimdi önünde uzanıyordu, burada ve orada sıkı
resifli yelkenlerle noktalanmıştı. Birkaç vapur demir atmıştı ve eski Mole'un ötesinde, siyah kömür gemileri huzur içinde armalarından
soyulmuştu. Luke aniden önündeki raylara tutturulmuş küçük kutunun
kapağını kaldırdı ve
gözlüklerini aradı. Birkaç saniye dürbünüyle Mole'a doğru sabit bir şekilde baktı.
Sonra kaptana doğru hareket etti.

"Bu Kittiwake," dedi.

"Ona benzediğini düşündüm!" diye cevapladı kaptan, kendi işlerine dalmış bir şekilde.

Luke görev yerine geri döndü. Kittiwake! Ve hiç memnun değildi.
Şunu şaşırtan şey buydu. Hiç memnun değildi. Fitz'i
yıllar sonra görecekti ve ikizler diğer kardeşlerden farklıdır.
Genellikle hayatları boyunca birbirlerini daha sık görürler. Birbirlerine gereklidirler. Fitz ve Luke, gezici yaşamlarının izin verdiği kadar düzenli olarak her zaman yazışmışlardır. Ama üç yıldır hiç tanışmamışlardı.

Luke, gözleri Mole'un hemen açıklarında demirlemiş, şık görünümlü küçük savaş gemisine dikilmiş bir şekilde, çarparak duruyordu.
Birdenbire nefesi kesildi. Hafif muşambaları onu bunaltıyordu. İçinde, yaşamaya ancak son iki haftada başladığına dair belirsiz bir his vardı - ondan önceki her şey sadece varoluştu. Ve şimdi, duygularını tanımlayacak zamanı olmadan, çok hızlı yaşıyordu. Ama hisler yeterince gerçekti. Bir his edinmek uzun sürmez.

Ne de olsa, memnun değildi. Bir emri yerine getirmek için birkaç dakika dikkatinin dağılması gerekiyordu ve düşüncelerine geri döndü. Ancak, bunu düşünmedi. Sadece, Agatha Croonah'ta olmasaydı, kardeşini görmek için nefes nefese sabırsızlanacağını biliyordu. Bu nedenle Agatha ve Fitz'in tanışmasını istemiyordu. Ve
yine de Fitz diğer erkeklerden oldukça farklıydı.
Fitz'de hiçbir zarar yoktu ve Agatha'yı birkaç saatliğine görebileceğine güvenilebilirdi
ona aşık olmadan, Agatha'nın onu sevmesini sağlamadan.

Yine de--Fitz her zaman Luke'un başarısız olduğu yerde başarılı olmuştu. Fitz her zaman hayatın güzel şeylerine sahipti. Her şey şanstı. En başından beri şanstı. Başka bir emir ikinci subayın tüm zihnini ve dikkatini gerektiriyordu. İlgilenilmesi gereken binlerce konu vardı, çünkü Croonah devasa ve hantaldı.

Görevlerini yerine getirirken Luke hemen kendini unutmaya başladı.
Düşüncelerini tanımlamaya çalışmadı. Kardeşi hakkında o kadar az şey bildiğini bile düşünmedi ki bu karşılaşma ona bu ani huzursuzluğu, bu korkutucu endişeyi
sorunun O tarafından
yaratamazdı. Fitz'in Agatha ile karşılaşmasından korkmuyordu,
Agatha'nın Fitz'i görmesinden gerçekten korkuyordu.

Croonah, büyük bir vapurda bunu düşündüğünü ve her şeyi
kendi başına yaptığını gösteren o nazik güçle demirleme yerine doğru ilerledi. Çünkü bu günlerde bağırış yok, düdük çalan yok; ve sıradan bir gözlemci, köprüdeki
sessiz deus ex machina'yı, yani adamı neredeyse fark etmiyor.

Çapa, geminin içinden titreşen bir kablo takırtısıyla
yerinden sıçramıştı ki, on küreğin kısa ve düzenli vuruşuyla itilen akıllı Kittiwake'in arkasından küçük beyaz bir tekne fırladı. Kıçta, büyük siyah bir tekne pelerinine sarılmış bir adam oturuyordu -çünkü Cebelitarık limanı batı rüzgarları estiğinde dalgalıdır--Croonah'ı baştan aşağı meraklı bir şekilde inceleyen bir adam. Tekne, geniş vapurun yanından hızla geçti - okçu, kendisine atılan bir ipi düzgünce yakaladı - ve subay sallanan
geçitten yukarı tırmandı.

Yolcuların arasından yavaşça geçti, bunu yaparken pelerini kısmen açıldı ve Majestelerinin üniformasını sergiledi.
Bu insanların hepsine, denizcilerin kara insanlarıyla uğraşırken sahip olduğu o sabırlı hoşgörüyle
davrandı. Bir taşıtta hapsedilmiş çok sayıda koyundular. İyi giyimli koyunlar, diye itiraf etti, damlayan pelerinini onların temasından çekerek, ama onlara topluca davrandı, birini diğerinden daha fazla fark etmedi. Mavi serge ve küstah bir denizci şapkasıyla zarif ve taze olan Agatha Ingham-Baker'ı
tamamen
gözlemleyemedi. Onu hemen tanıdı ve onun gözlem eksikliği zihnine ona karşı yerleşti. Onun kendisini
tanımasını
istemiyordu. Hiç de değil. Sadece ona bakmasını istiyordu,
ve sonra tekrar bakmasını--bu tür günlük yiyeceklerle yaşayan açgözlü kibrine bir hayranlık kırıntısı atmasını istiyordu.

Fitz, görevine odaklanmış bir şekilde, tenteden köprüye çıkan basamaklara doğru ilerledi. Bir denizci içgüdüsüyle
nerede bulacağını biliyor gibiydi. Demir basamakların dibinde durup peşinden gelen adama emir verdi ve tavır Luke'unki gibiydi. İzleyenler bunun kim olduğunu bir bakışta anladılar. Benzerlik şaşırtıcıydı. Sadece Luke FitzHenry'di, biraz daha açık tenli, biraz daha uzun boyluydu ama aynı adamdı.

Kaptan, Fitz güvertenin çok yukarısındaki küçük örümcek köprüsünde belirdiğinde aniden blöf yaptı.

"Kim olduğunuza şüphe yok, efendim," dedi elini uzatarak.

Sonra kenara çekildi ve iki kardeş buluştu. Hiçbir şey söylemediler, sadece el sıkıştılar ve Luke'un gözleri istemsizce pelerinin yarı yarıya gizlediği şık, sade üniformaya gitti. Fitz bakışı gördü ve pelerinini aceleyle etrafına sardı. Bu talihsiz bir durumdu.

Ve bu, üç yıl sonra karşılaşmalarıydı.

"Aman Tanrım!" Fitz, bir anlık duraklamanın ardından haykırdı, "O gerçekten iyi bir gemi!"

Luke ellerini beyaz boyalı küpeşteye koydu -büyük vapura neredeyse bir okşama- ve kardeşinin bakışının yönünü takip etti,

"Evet," diye yavaşça itiraf etti, "evet, o iyi bir tekne."

Ve sonra derin gözleri istemsizce minik Kittiwake'e doğru kaydı -demir yerindeki akıllı, savaş gemisi gibi- ve dudaklarından aniden keskin bir
iç çekiş çıktı. Henüz bunun üstesinden gelememişti. Asla da gelmeyecekti.

"Yani sonunda Mahon'dan kaçtın mı?" diye devam etti.

"Evet," diye cevapladı Fitz.

"Sanırım Minorca'dan hayatının geri kalanında yetecek kadar keyif aldın," dedi Luke, kavga eden kayıkçılara ve altlarındaki sallanan teknelerin karmaşasına aniden bakarak.

"O kadar da kötü bir yer değil," diye cevapladı Fitz. "Ben--Ben oldukça
hoşuma gidiyor."

Küçük bir duraklama oldu ve Luke aniden şöyle dedi--

"Ingham-Baker'lar gemide."

Bu ikiz zihinlerin aynı düşünce treninde birbirlerini takip ettikleri neredeyse
görünüyordu. Fitz düşünceli bir tavırla kaşlarını çattı.

"Ingham-Baker'lar," dedi. "Kim bunlar?"

Luke, neredeyse ani bir rahatlamayı ifade eden küçük bir kahkaha attı.

"Hatırlamıyor musun?" dedi. "Bayan Harrington'ın bir arkadaşı
ve--ve kızı Agatha da var."

"Hatırlıyorum--yoğun. Kızı değil, yaşlı kadın, yani. Ah--evet.
Nereye gidiyorlar?"

"Malta'ya."

Fitz'in, Ingham-Baker'ların yakın veya ileriye dönük varış noktasının yolcularından daha çok Croonah ile ilgilendiği için son derece kayıtsız olduğu Luke için bile gayet açıktı.

İkisi de belirsiz bir hayal kırıklığı hissinin farkındaydı.
Yıllarca süren yokluğun ardından gerçekleşen bu buluşma olması gerektiği gibi değildi.
Bir şey
aralarında duruyor gibiydi -bir gölge, bir mit, ufak bir ayrım.
Luke, karakteristik karamsarlığıyla, bunu ilk önce gördü -daha az ince düşünceli kardeşinin önünde onun soğuk, elle tutulamayan varlığını hissetti. Sonra Fitz bunu gördü ve alışkanlığı olduğu üzere tereddüt etmeden

"Aman Tanrım!" "Seni gördüğüme sevindim, dostum. Uzun zaman oldu, değil mi?
Birbirimizi görmeyeli?
Benimle geri dönmelisin ve öğle yemeği yemelisin ya da bir şeyler. Adamlar seninle
tanışmaktan çok memnun olacaklar. Gemiye bakabilirsin, ama bakılacak pek bir şey yok, bilirsin! Buna uygun değil. O iyi bir gemi, Luke! Ne kadar buhar
yapabilir?"

"Yirmisini yapabilir," diye cevapladı Croonah'ın ikinci subayı,
kayıtsızca. "Evet, öyle görünüyor. Peki, şimdi kaçabilir misin?"

Luke başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı neredeyse kaba bir şekilde, "Gemiden ayrılamam."

"Ne! Kittiwake'e gelip bakmamak için mi?" Fitz'in yüzü belirgin bir şekilde düştü. Kittiwake'e bakma fırsatından
mırıldanmadan vazgeçmenin kimsenin hakkı olmadığını
anlayamıyor gibiydi.

"Hayır, korkarım ki hayır. Bizim de disiplinimiz var, biliyorsun. Ayrıca,
biz biraz demiryolu muhafızları gibiyiz. Zamana ayak uydurmalıyız. Saat ikide yola çıkmış olacağız."

Fitz konuyu daha fazla zorlamadı. Çocukluğundan beri disiplinli yetiştirilmişti - üstelik, basit bir şekilde oldukça zekiydi ve Luke'un beyaz bayrak taşıyan bir gemiye binmesinin zevk değil, acı olacağını
öğrenmişti.

"Seninle öğle yemeğinde gemide kalabilir miyim?" diye sordu rahatça. "Tanrı bilir
bir daha ne zaman karşılaşacağız. Bu
en ufak bir şanstı. Dün gece geldik. Ben sadece rapor vermek için kıyıya çıkıyordum ki yaşlı Croonah'ın içeri girdiğini gördük. Bu"--durakladı
ve pelerinini daha sıkı sardı--"savaş boyalarımı giymemin sebebi bu!
Doğrudan eve gidiyoruz."

"Elbette kalın," dedi Luke.

Fitz başını salladı.

"Sanırım," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "Bayan Ingham-Baker'a saygılarımı sunmalıyım?"

Luke'un yüzü aniden aydınlandı. Fitz belli ki Agatha'yı unutmuştu.

"Onları kamaramda bizimle öğle yemeği yemeye davet edeceğim," dedi.

Ve hemen köprüden ayrıldılar.

Zamanı gelince Fitz, Ingham-Baker'lara tanıtıldı ve Agatha çok nazikti. Fitz ona uzun uzun baktı. Sadece onu
zorladığı için. Tüm konuşmasını ona yöneltti ve parlak gözlerini ona doğru çevirdi. Dinledi ve gerektiğinde neşeli bir şekilde güldü. Onun sürekli karşılaştırmalar yaptığını nasıl anlayabiliyordu? Kadınları en çok şaşırtanlar basit fikirli erkeklerdir. Luke'un yüzü bulutlandığında, toplanan karanlığı biraz tanıdık bir ilgiyle süpürürdü - Fitz'le yaptığı konuşmada ona biraz atıfta bulunurdu ve bu bir şekilde onu ona daha da yakınlaştırıp Fitz'i daha da uzaklaştırırdı.

Birdenbire, Fitz'in bir hafta içinde İngiltere'de olmayı umduğunu duyunca, Bayan Ingham-Baker yoğun bir şekilde konuşmaya daldı.

"Korkarım ki," dedi, "sevgili Bayan Harrington'la anlaşmanın her zamankinden daha zor olduğunu göreceksiniz. Aslında -o, o!- neredeyse denememenizi tavsiye etmeye meyilli hissediyorum. Ama sanırım Londra'da çok fazla olmayacaksınız?"

Fitz ona berrak, keskin mavi gözlerle baktı.

"Bir ara orada olmayı umuyorum," diye cevapladı. "Bayan Harrington'la kalmayı umuyorum."

Bayan Ingham-Baker, Agatha'ya baktı ve biraz aceleyle
dana tavuğuna geri döndü.

Agatha parmaklarıyla masaya vuruyordu.

BÖLÜM XII. BİR KARIŞTIRMA.

Sevmek iyidir, şüphesiz, ama en çok
Sakin, güvenli bir hayatı, zenginlik, rahatlık ve dinlenmeyi seversiniz.

Croonah, Europa Burnu'nun etrafında güzel havada koştu ve salonun nabzını yanılmaz bir dokunuşla hisseden bilge yaşlı kaptan,
bir sonraki gece verilecek bir balo duyurusunu tahtaya
iğnelemeyi uygun gördü. Bu işlemde önemli miktarda dünya bilgisi vardı. Yolcuların ciğerlerinde hala Avrupa havası, uzuvlarında Avrupa enerjisi vardı. Hiçbir şey bir balo kadar etkili bir şekilde bir gemi dolusu insanı bir araya getiremez. Hiçbir şey, aksi takdirde umutsuz bir
şeylere
girecek olan kadın zihnine böylesine ilgi çekici bir iş vermez. Ayrıca, beş gündür denizdeydiler ve kaptan, güvertede düşünceli bir şekilde tembelce oturan birden fazla saf bakirenin, ambarda acımasızca paketlenmiş elbiselerindeki kırışıklıklar konusunda belirsiz önsezilere kapıldığını biliyordu.

Yolcular, aslında, deniz bacaklarını buluyorlardı ve bu, kaptanın bakış açısından, içteki erkeklerin ve dıştaki kadınların artık her gün artan bir ilgiye ihtiyaç duyacakları ve bunu alacakları anlamına geliyordu. Bu yüzden baş aşçıya bir söz söyledi ve dördüncü subaya mırıldandı--

"Kadınlara sandıklarını verin!"

Balo akşamı, Agatha annesinin kamarasının kapısında belirdiğinde, o iyi hanımın yüzü asıldı.

"Ne, canım? Senin eski siyahın!"

"Evet, canım, benim eski siyahım," diye cevapladı görev bilinci olan kız. Elbisesinin önüne küçük bir menekşe buketi yerleştiriyordu--giyinmeye gittiğinde kamarasında bulduğu bir buket. Luke, şüphesiz, onları Cebelitarık'ta karaya çıkarmıştı--ve açıklama yapmadan onları küçük tuvalet masasına koyma biçiminde, onun yorgun hayal gücüne hitap eden, bilinmeyen, belirsiz bir olasılık vardı.

Agatha'da annesinin neredeyse fark ettiği bir pervasızlık belirtisi vardı - Londra oturma odasının daha incelikli unsurlarında hiç ima edilmemiş bir şeydi bu. Kız, çokça küçümsenen arka komutan için yeni olan kısa ve keskin bir şekilde konuştu. Agatha, Luke ona dans teklif ettiğinde hala bunu söylüyordu.

"Evet," diye kısaca cevapladı, kartı ona uzattı ve gözlerini kaçırdı.

Luke, sallanan bir kasırga lambasının ışığından yararlanmak için geri çekildi ve her tarafı kapalı olan tenteye yaslandı.

"Kaç tane alabilirim?" diye sordu.

Kız, onun yönü dışında her yere bakmaya devam etti. Sonra aniden küçük bir kahkaha attı.

"Hepsi."

"Ne?" diye ekledi, nefesini tutarak.

"Hepsini alabilirsin."

Bir duraklama oldu; sonra Agatha yarı alaycı bir gülümsemeyle döndü ve ona baktı. Hayatında ilk kez gerçekten korkmuştu. Daha önce bir erkeğin yüzünde tutku görmemişti. Londra'daki günlük sosyal çaba döngüsünde hiç karşılaşmadığı tek şeydi. Kötü bir tutku değil, insanoğlunda deha kadar nadir görülen güçlü bir aşk tutkusuydu. Geleneksel bir tavırla duruyordu, programını tutuyordu ve kızın nefesini
kesen şey yalnızca onun gözlerindeydi.

Kız onun bakışına karşılık veremedi, çünkü aniden oldukça cılız, küçük ve güçsüz hissetti. O anlık düşüncede, hayatın varlığından hiç şüphelenmediği bir tarafının daha olduğunu fark etti.
Ne de olsa, milyonlarca kadının hayatın ne olduğunu tam olarak anlamadan önce öğrenmesi gereken dersi öğreniyordu.

Gergin bir şekilde gülümsedi ve güçlü, hareketsiz ellerindeki küçük karta dikkatle baktı - ne yaptığını merak ediyordu. Beş veya altı dansın karşısına adını yazdığını gördü. Sonra ona kartı uzattı ve onu
ciddi bir reveransla bıraktı--onu tek bir açıklama sözcüğü olmadan bıraktı, sessizliğini alıp eğer yapabilirse açıklamasını yapması için. İçindeki o bilinmezlik hissi, ona çok
çekici gelmişti, sanki yükselip onu
yoğunluğuyla şaşırtıcı olan bir düşünce ve hayal labirentine
sardı--yeni bir hayatla heyecan verici.

Daha sonra ilk dansını yapmak için geri döndüğünde, sessizce
kibardı ve başka hiçbir şey değildi. Müzik durana kadar dans ettiler ve
Agatha bu konuda ve diğer konularda da kendisine denk olduğunu biliyordu.

Dansçılar loş güverteye doğru yürüdüler,
silah ustası temiz havanın dolaşmasına izin vermek için tenteyi kaldırdı.

Luke ve Agatha geri kalanıyla birlikte gittiler, eli onun kolunda dengesiz bir şekilde duruyordu. Daha önce hiç böyle dengesiz hissetmemişti. Muhtemelen hayatında ilk kez, garip, sinsi bir korkunun
farkındaydı. Partnerinin yalnızken söyleyeceği ilk sözlerden açıkça korkuyordu. Geniş güverteye yayılmış
birçok yolcu sadece birkaç kişi gibi görünüyordu. Neredeyse yalnızlıktı--ve
Agatha, Luke ile yalnız kalmaktan korkuyordu. Yine de ona
çekici geleceğini bildiği bir elbise seçmişti. Onun için giyinmişti--ki bu bir kadının bakış açısından bir şey ifade eder. Bu
balayı, kendi iyiliği için değil, Luke için, belli bir pervasız heyecanla karşılamıştı. Kibrinin yanılmaz içgüdüsü onu
yanıltmamıştı. Başarmıştı ve şimdi başarısından korkuyordu. Her başarıda gizli bir korku ve belirsiz bir sorumluluk vardır.

Luke gemiyi tanıyordu. Güvertenin ıssız bir köşesine doğru yol gösterdi,
Agatha'nın kalbini çarptıran bir düşünceyle.

"Tüm dansları bana verebileceğini söylediğinde ne demek istedin?" diye sordu
Luke yavaşça. Ona bakarken gözleri derin bir şekilde parladı. Ve
Agatha'nın hazır bir cevabı yoktu.

Önünde, gözleri yere dönük bir şekilde duruyordu -- tehlikeyle uğraşmış
çocuksu bir çocuk gibi.

Ve aniden kolları onun etrafındaydı. Hafifçe inledi, ama ondan
kaçmaya çalışmadı. Bütün bunlar onun için çok farklı, çok yeniydi. Üzerlerine esen güçlü tuzlu havada
dünyayı arındıran ve onları pis kaygıların üzerine
çıkaran bir şey vardı. Bu adamda basit, güçlü ve ilkel bir şey vardı - kendi elementinde evde, okyanusun gücüyle dolu - onu ele geçiriyor, sanki zorla sahipleniyordu.

"Ne demek istedin?" diye tekrar sordu.

Kadın onu itti ve iki elini
korkuluğa dayayarak, sırtını ona doğru dönerek yanında durdu.

"Ah, Luke," diye fısıldadı uzun uzun, "Fakir olamam - OLAMAM - OLAMAM. Bunun ne olduğunu bilmiyorsun. Her zaman çok
bir mücadele olmuştur - içinde hiç dinlenme yok."

Kadınların erkekleri dünyanın üstüne çıkarabildikleri söylenir. Kendilerini
yükseltirken onları ne sıklıkla buna indirirler!

Ve Luke'un aşkı onu olduğu gibi kabul edecek kadar büyüktü.

"Ya fakir olmasaydım?" diye sordu, onun somurtkan gururundan eser olmadan.

Kadın hiçbir şey söylemedi ve sessizliğini doğru bir şekilde okudu.

"Bir şekilde zengin olacağım," dedi, "nasıl olacağını umursamıyorum. Ben olacağım, ben
olacağım--Agatha!"

Göz göze gelmeye cesaret edemedi.

"Gel," dedi. "Gel--geri dönelim."

Tekrar birlikte dans ettiler, ancak Agatha tente altından başka bir yere
oturmayı reddetti. Dans ederken konuşmadılar.
Gözlerini ondan hiç ayırmadı ve Agatha da ona hiç bakmadı.

Sonra, tam da olduğu gibi, pilot ceketini ceketiyle değiştirmiş bir şekilde,
Luke köprüde göreve gitmek zorundaydı. Orada, aydınlatılmış güvertelerin çok yukarısında, karanlıkta, nöbet yerinde tek başına, dikkatli ve uyanık,
bir heykel gibi hareketsiz dururken, dans müziğinin sesi yükseldi ve onu mutlu bir rüyanın yankısı gibi sardı.

Sonra müzik durdu ve yorgun dansçılar aşağı indi,
Luke FitzHenry'yi kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Tüm dünya uyuyor gibiydi, sadece bu iki adam hariç - biri köprüde hareketsiz, diğeri loş ışıklı dümen evinde uyanık. Croonah'ın kendisi, demirden varlığının derinliklerinde büyük, huzursuz bir kalbin düzenli atışlarıyla uyuyor gibiydi. Şafak artık doğu gökyüzüne doğru ilerliyor, suların yüzüne yumuşak, inci gibi bir ışıkla dokunuyordu. Birkaç düz bulut çizgisi hafifçe belirginleşti. Ay sarı ve ölüm gibi görünüyordu. Luke yeni bir günün doğuşunu izliyordu ve onunla birlikte içinde yeni bir hayat yükseliyor gibiydi. Agatha Ingham-Baker da ayaklarının altında, zarif kabininde o şafağı gördü. Kollarını göğsüne kadar yukarı kaldırmış bir şekilde üst ranzada duruyordu. Bir saattir orada duruyordu. Kabinde yalnızdı, çünkü Luke iki hanım için ayrı odalar ayarlamıştı. Agatha balodan aşağı indiğinden beri kıpırdamamıştı. Yatağa gitmeyi düşünmüyor gibiydi. Büyük kare pencere açıktı ve serin esinti elbisesinin dantellerini dalgalandırarak göğsündeki solmuş menekşeleri kıpırdatıyordu. İncecik kesilmiş yüz hatları güçlü bir kararlılıkla belirginleşmişti. "Ben fakir olamam," diye kendi kendine mekanik bir monotonlukla tekrarlıyordu.

BÖLÜM XIII. BİR SEÇİM.

Zengin olmaktansa, sevmek ve fakir olmak çok daha iyidir.

Bayan Harrington, Grosvenor Gardens'daki büyük oturma odasında tek başına oturuyordu. Uşak öfkeyle kilerindeki tabakları temizliyordu. Hizmetçi, çalışma odasında ağlıyordu. Bayan Harrington'ın öğleden
sonrası çok yoğun geçmişti. "Evde yalnızken her zaman böyle olur," demişti aşçı, Family Herald'dan ödünç alınmış görkemli bir üslupla. Uşak ve hizmetçi
başı dertteyken aşçının görkemli olması kolaydır. Böylece felsefe arka kapıdan içeri girer.

Bayan Harrington'ın keskin gri yüzü,
zorbalık edecek kimsesi olmadığında hissettiği belli bir huzursuzlukla zaman zaman seğiriyordu. Dikkatini elinde tuttuğu gazeteye
veremiyordu ve ara sıra gözleri kusur bulabileceği bir şey bulmak için
odada geziniyordu. Bu tür koşullar altında insanların
yaygın olduğu hatayı yaptı - aynaya bakmayı unuttu. Bayan
Harrington kendinden bıkmıştı. Keşke birileri arasa diye düşündü.
Aynı zamanda tüm arkadaşlarına karşı içten bir nefret duyuyordu.

Aralık ayının başlarında umutsuzca gri bir öğleden sonraydı ve herkes
Londra'dan
çıkmıştı. Bayan Harrington'ın, kendisi gibi zengin, kendisi gibi yalnız, orta yaşlı veya yaşlı kadınlardan oluşan bir arkadaş çevresi vardı. Bu kadınlar birbirlerinden pek hoşlanmazlardı ama yine de ziyaret ederlerdi. Birlikte ciddi bir şekilde yemek yerlerdi; aşçıyı akıllarında tutarak ve şarap konusunda dikkatli olurlardı. Ama bu hanımların çoğu kış için gitmişti. Riviera, böyleleri için yaratılmıştı. Ancak Bayan Harrington kışın asla yurtdışına gitmezdi. Gençken çok fazla seyahat ettiğini ve kocasının
hayatında artık bunu umursamadığını söyledi. Saygıdeğer George Henry
Harrington, aslında, maddi nedenlerle yurtdışında yaşamıştı ve otel sahiplerinin burun deliklerinde bu isim hoş bir koku değildi. Sayın Bayan Harrington'ın ara sıra soğuk bir tonda bahsettiği evlilik hayatı, kısaca "kedi ve köpek" ve aynı şekilde "elden ağıza" olarak adlandırılan türdendi.

Bu nedenle Bayan Harrington Kıta'dan kaçındı. Zenginliği sayesinde, ödenmemiş olduğunu bildiği bazı büyük borçları kolayca ödeyebilirdi, ancak ölü adamların hiçbir şey borçlu olmadığı teorisine sahipti. Ve bu teoriyle rahat bir vicdanı yağladı.

Grosvenor Gardens'daki büyük evin hanımı, çay saatine kadar ne yapacağını
memnuniyetsizce merak ediyordu,
sonra bodrumda çok aşağıda çalan bir zilin sesini duydu.
Muhteşem oturma odasına, gri ipek elbisesinin zengin hışırtısına rağmen, bu büyük hanım perdenin arkasından baktı ve bir fayton gördü.

Birkaç dakika sonra kapı öfkeli uşak tarafından hızla açıldı.

"Bayan Challoner--Kaptan Bontnor."

Eve içeri girdi ve hemen ardından uşaktan
gidip ona geniş bir alan bırakan
Kaptan Bontnor geldi.

Bayan Harrington istediği zaman nazik olabilirdi. Şimdi ise hoşuna gidiyordu ve
o genç hanım böyle bir onur için bir arzu gösterseydi, ziyaretçisini öperdi.
Ancak Eve Challoner'da muhtemelen farkında olmadığı hafif bir İspanyol töreni refleksi vardı.
Birkaç yıl önce fark edilmezdi ama bugün
hanımlarla bile iyi geçiniyoruz--ki bu hanımların bir hatası.

"Mektubumu aldın, canım," dedi Bayan Harrington.

"Evet," diye cevapladı Eve. "Bu amcam--Kaptan Bontnor."

Bayan Harrington kaşlarını
sonsuz derecede kaldıracak kadar kötü bir zevke sahipti ve Kaptan Bontnor bunu fark etti.

"Nasılsınız?" dedi Bayan Harrington, sert bir reveransla.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı denizci, Eve'in daha önce hiç görmediği kadar büyük bir özgüvenle.

Bu tatmin edici bilgiyi duymayı beklemeden, Bayan Harrington
tekrar Eve'e döndü. Belli ki Kaptan Bontnor'ı sistematik ve tamamen görmezden gelmeye niyetliydi.

"Biliyorsunuz," dedi, "babanızla akrabalığım var--"

"Evlilik yoluyla," diye lafa girdi Kaptan Bontnor, basit bir açık sözlülükle.
Şapkasını büyük bir mendille fırçalıyordu.

"Ve geçmiş yıllardaki nezaketini hoş anılarımla hatırlıyorum.
Birden fazla kez onunla Casa d'Erraha'da kaldım. Orada kalıyordum -- yani, birkaç yıl önce. Bence gelip
zavallı babanın işleri yoluna girene kadar benimle yaşaman daha iyi olur."

Kaptan Bontnor başını kaldırdı ve tozlu
şapka üzerindeki işlemlerini
durdurdu. Muhalif bakışlarla dolu keskin yaşlı gözleri Eve'in yüzüne dikilmişti.
Tekrar kaba olmaya hazırdı, ancak kadınlar bu sığ yerlerden erkeklerden daha iyi kaçınmayı bilirler, belki de her zaman uygun olmayan bir politikayla.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Eve. "Çok teşekkür ederim, ancak amcam bana
nazikçe bir ev teklif etti."

Bayan Harrington'ın gri yüzü, bir hanımın yanında
cep mendiliyle şapkasının içini silen birinden saklamaya değmeyeceğini düşündüğü bir küçümsemeyi ima ediyordu.

"Ama," dedi soğuk bir şekilde, "Sanırım amcanız, başka hiçbir açıdan olmasa bile,
sosyal açıdan size yaptığım teklifin üstün avantajlarını görmemezlikten gelemez."

"Anlıyorum "Bu avantajlar, marm," dedi kaptan açıkça.
Eve'e, tüylü kaşlarının altından köpeksi bir bakışla baktı.

"Elbette," diye devam etti Bayan Harrington, itirafı görmezden gelerek, "sen
bir hanımefendi olarak yetiştirildin ve
zarifliğe ve
bir dereceye kadar lükse alışkınsın."

"Daha açık hale getirmene gerek yok, marm," diye patladı Kaptan Bontnor.
"Yeğenimin benden üstün olduğunu söylemene gerek yok.
Hiçbir şey olmaya veya olduğum şeye hazır değilim.
Benimle ilgili pek fazla beyefendilik yok. Ama--"

Durakladı ve Eve'e doğru yarı döndü.

"Ama, bana göre, kız kardeşim Amelia Ann'in
yetim çocuğuna karşı görevimi yerine getirmeye çalışıyorum."

"Sanırım, kız kardeşiniz Amelia Ann'in yetim çocuğunun kendi gelirinin oldukça iyi olduğu gerçeğini göz ardı etmiyorum."

Yüzbaşı Bontnor yumuşak bir şekilde gülümsedi ve şapkasını koluyla düzeltti.

"Bu gerçeği göz ardı etmiyorum, hanımefendi," dedi, "eğer öyle algılamayı seçerseniz."

Bayan Harrington, Ingham-Baker'lara ve boyun eğmeyi uygun bulan diğer kişilere karşı olan
küstah tavrının belli belirsiz bir yansımasıyla tekrar Eve'e döndü.

"Bir bakışta," dedi, "Yüzbaşı Bontnor ile yaşamanızın imkansız olduğunu göreceksiniz."

"Ben onun nazik teklifini çoktan kabul ettim," diye karşılık verdi kız. "Yine de teşekkür ederim."

"Ama," dedi Bayan Harrington, "bu, sizin için bir yuva kurmaya
hazır olduğumu anlamanızdan önceydi."

Yüzbaşı Bontnor arkasını dönmüştü. Burnunu o kadar yüksek sesle sümkürdü ki Bayan Harrington kaşlarını çattı. Seste trompet benzeri ve meydan okuyan bir şey vardı. Muhalefetin bu şımarık kadın üzerinde her zaman garip bir etkisi olmuştu.
Bundan hoşlanıyordu, çünkü sonunda nadiren tatmin etmeyi başardığı dileğin değerini artırmaya hizmet ediyordu.

"Pozisyonunu hatırlamalısın," diye devam etti. "Bunlar çok
demokratik günler, aptal insanlar tüm insanların eşit olduğunu düşünüyor.
Bir hanımefendi yine de bir hanımefendidir ve bir beyefendi de bir beyefendidir, ancak
bunlarla sık sık karşılaşılmaz. Gelip benimle yaşamanı istiyorum."

Eve'in koyu gözleri aniden parladı. Amcasına baktı ve
hiçbir şey söylemedi.

"Parası olan bir kız, plan yapan kişilere kolayca kandırılabilir," diye ekledi Bayan Harrington.

"Ben bu tehlikeden kurtuldum, çünkü hiç param yok," diye cevapladı Eve.

"Saçmalama, çocuk! Mallorca'daki arazinin değerini biliyorum.
Aldatıldığını şimdiden görüyorum."

Kaptana doğru anlamlı bir bakış attı, kaptan yine 
yumuşak bir şekilde gülümsüyordu.

"Konu tamamen ele alındı," diye açıkladı Eve, "yetkili kişiler tarafından. Val d'Erraha bana ait değil. Babam tarafından sadece 'rotas' (Minorka'ya ait bir kiralama şekli) ile tutuluyordu ve şimdi sahibine iade edildi."

Bayan Harrington'ın keskin yüzü düştü. İş kadını olmakla övünürdü ve bu nedenle her zaman diğer insanların işlerine derin bir ilgi duyardı. Kadınların erkeklerden daha geniş bir zihinsel kavrayışa sahip olduğu varsayılabilir. İş gibi davrandıklarında daha fazla iş isterler ve böylece kolay adımlarla salt resmiyetçiliğe inerler. Eve'in hikayesi o kadar basitti ve babasını tanıyan birinin kulağına o kadar olasıydı ki Bayan Harrington'ın o an için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Mallorca ve Minorca'da bugüne kadar mülkiyet hakkıyla tutulan tekil sistemin işleyişini biliyordu ve Val d'Erraha'nın mülküyle ilgili herhangi bir hata veya aldatmaca olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktu.

Bu modern zamanlarda yeterince incelenmemiş, önemli yetenekli bir oyun yazarı, kendi zamanında bir erkeğin birçok rol oynadığını söylemiştir.
Bir kadının sadece bir rol oynadığının anlaşılmasını sağlamıştır. İş kadını hayatı boyunca iş kadınıdır - bir an bile olsa asla hayırsever bir kadın değildir.

Bayan Harrington güzel bir mirasçının ortaya çıkmasını istemişti. Parasız bir yetimi geçindirmek gibi bir arzusu yoktu. Mesele, onun zihninde, siyah beyaz bir sözleşmenin olağan biçimini almıştı. Bayan Harrington bir pozisyon ve uygun bir ev sağlayacaktı - Eve kendi elbiselerinin parasını ödeyecekti - yaşlı müteahhit tarafından seçilmişti - ve koca arayan zengin bir genç kişinin tatmin edici, ama boş pozisyonunu zarif bir şekilde dolduracaktı.

Bayan Harrington'un iş alışkanlıkları, aslında, kendisine muhtemelen
kazanacağı avantajlara tamamen uyanık kalmasını sağlamıştı; ve Eve'in parasız olması gibi küçük bir gerçek, bu avantajları ahirette efsanevi bir ödüle indirgemişti. Ve iş insanlarının ahireti düşünmeye vakti yoktur.

Basit yaşlı Kaptan Bontnor'un bu düşünceleri kısmen gri gözlerinde, gri kırışık yüzünde sezmiş olması mümkündür.

"Anlayacaksın, hanımefendi," dedi, "yeğenim senin yaşadığın türden bir hayat yaşayacak durumda olmayacak"--durakladı ve hayranlık duymadan geniş odaya baktı--"burada yaşadığın türden bir hayat. O bu pozisyonu sürdüremez."

"Uzun sürmeyecek," dedi Bayan Harrington, alternatif bir plan üzerinde şimdiden tartarak. Eve'e eleştirel bir şekilde baktı, dünyanın orta yaşlı bir kadınının takdir edici bakışlarıyla, dik genç vücudunun zarafetini, yüzünün alışılmadık güzelliğini fark etti. "Eğer ona bir mevsim için uygun şekilde giyinmesi için yeterli izin verebilirseniz, uygun bir evlilik yapabileceğini söyleyebilirim."

Eve parlak koyu gözlerle ona döndü. "Teşekkür ederim; uygun bir evlilik yapmak istemiyorum."

Yüzbaşı Bontnor elini onun koluna koydu.

"Canım," dedi, "ona aldırma. O daha iyisini bilmiyor. Bu tür kadınlardan bahsedildiğini duydum ama" -odanın etrafına baktı- "böyle bir evde böyle bir kadınla karşılaşmayı beklemiyordum. Kendilerine hanımefendi dediklerini bilmiyordum."

Bayan Harrington soluk soluğa kaldı. İnsanların böyle şeyler düşündüğü ama söylemediği bir dünyada yaşıyordu. Öte yandan Yüzbaşı Bontnor, böyle bir düşünceye sahip olursa, bunu gizlemekten bu kadar korktuğu biriyle henüz karşılaşmamıştı.

Eve'in eldivenli elini sanki fiziksel olarak incinmiş gibi okşuyordu
ve Eve onun sempatik yaşlı yüzüne gülümsedi. Bir kadındaki aşırı dünyeviliğin kadınlara erkeklerden daha az zarar verdiği garip bir gerçektir.

Bayan Harrington, buz gibi bir vakarla Yüzbaşı Bontnor'ı görmezden geldi ve
sadece Eve'e yöneldi.

"Hatırlayacak kadar iyi olmalısın," dedi, "benim nezaketten başka
nedenlerim olamaz."

Bir kadın argüman zincirindeki zayıf halkaların o kadar farkındadır ki,
genellikle bunları alenen inceler.

"Bunu hatırlıyorum," diye cevapladı Eve, bu kadının hayatının gri yalnızlığıyla biraz yumuşayarak -tüm boş sandalyelerde oturuyormuş gibi görünen bir yalnızlık--"ve sana çok minnettarım.
Sanırım, belki de amcam seni yanlış anlamıştır. Ama--"

"Evet--ama--"

"Bu koşullar altında, onun nazik teklifini kabul edip onunla birlikte yaşamam daha akıllıca olacak.
Ev masraflarına biraz olsun katkıda bulunmamı sağlayacak bir iş bulabilmeyi umuyorum."

Bayan Harrington omuzlarını silkti.

"Nasıl istersen," dedi. "Birkaç aylık mürebbiye hayatından sonra
belki kararını yeniden gözden geçirebilirsin. Biliyorum--"

Ne olduğunu bildiğini söyleyecekti ama zamanla
kendini toparladı.

"Biliyorum," dedi bunun yerine, "böyle hayatlar yaşamış kızlar."

Eve Challoner, İspanya havasıyla birlikte, hayırseverlik ve merhametin
boşuna çarpıp durabileceği taş bir duvar gibi olan İspanyol gururundan birazını içine çekmiş gibiydi. Kız, üstün boyundan, keskin yüzlü küçük kadına baktı.

"Seçme pozisyonunda değilim," dedi. "Bazı küçük zorluklara
hazırım."

Bayan Harrington zili çalmak için döndü. Parasının ona kazandırdığı ani kaprisle
Eve'e karşı bir sempati duymaya başlamıştı.

"Biraz çay içer misin?" dedi.

Eve teşekkür etmek için döndü ve aniden yüreği ağzına geldi. Nefesini tuttu ve bir an cevap vermedi.

"Teşekkür ederim," dedi; ve gözleri şömine rafına geri döndü,
Fitz'in büyük bir fotoğrafı onu sessiz, düşünceli bir gülümsemeyle izliyor gibiydi.

Ondan sonra bütün oda farklı görünüyordu. Bayan Harrington
farklı bir kadın gibi görünüyordu--dünya aniden daha küçük ve daha az yalnız bir yer gibi görünüyordu.

Kısa ziyaretin geri kalanında ilgisiz konulardan
konuştular, Yüzbaşı Bontnor ise sessiz kaldı. Bayan Harrington'ın
kaprisleri güçlendi ve çay bitmeden önce şöyle dedi--

"Canım, eğer gelip benimle yaşamayacaksan, en azından
beni kullan. Amcan şüphesiz evinde bazı küçük değişiklikler yapmak zorunda kalacak. Seninle bir hafta veya on gün kalmanı öneriyorum,
ta ki o sana hazır olana kadar."

Bu, saate acımasızca bakan Kaptan Bontnor'a doğru hafif bir uzlaşmacı reveransla oldu.

"Teşekkür ederim; bunu çok isterdim," dedi Eve, şömine rafını düşünerek.

BÖLÜM XIV. BİR DÖRTLÜ.

Kimsenin bilmediği çok şey var,
Hiç kimsenin tahmin edemeyeceği kadar çok şey var.

"Bu gece güzel bir elbise giymeni istiyorum. İki arkadaşım yemeğe geliyor."

Eve okuduğu kitaptan başını kaldırdı ve Bayan Harrington, isteklerini ifade etmedeki kısa tavrını nadir görülen bir gülümsemeyle yumuşattı.
Bunu genellikle Eve'in yararına, neredeyse bilinçsizce yapardı. Belirsiz bir şekilde bu kızdan oldukça korkuyordu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Eve, zihni sayfalardan henüz yarı yarıya
ayrılmıştı.

Evde on gün geçirmişti ve evin biraz lüks konforu, ruhuna Güney diyarının havasıyla sızan, hafifçe gelişmiş bir huzur ve rahatlık sevgisine hitap ediyordu. Bayan Harrington ile geçinmenin ilk başta tahmin ettiğinden daha kolay olduğunu fark etmişti. Esasen kadınsı olan doğası, gerçekte uzun zamandır yalnızca başka bir kadının sağlayabileceği yakın sempati ve ilişkiye özlem duyuyordu. Evin atmosferinde, annesiz kızın hayatındaki belirgin bir eksikliği karşılayan, tembel ve dinlendirici bir şeyler vardı. Dünyada Eve tarafından yarı algılanan, yarı sezilen belirsiz bir dizi sorun olasılığı vardı; Bayan Harrington bu olasılıkları karşılayıp savuşturabiliyordu.

Her şey belirsiz ve sisliydi, ancak Eve bu sert, soğuk dünyanın kadınının evinde kendini dinlenmiş ve sanki
korunmuş hissediyordu.

"Sadece siyah bir olasılık olabilir," diye cevapladı kız.

"Evet; ama insanlar İspanya'da yapılmış bir elbiseyi görene kadar siyah bir elbisenin ne olduğunu bilmezler."

Eve hemen kitabına dönmedi. Aslında,
elbisesini düşünüyordu--bu tür konulardan hiçbir şekilde üstün değildi.

Bir saat sonra oturma odasına indiğinde,
en çok düşündüğü iki adamın orada onu beklediğini gördü.

Cipriani de Lloseta ve Fitz birlikte şöminenin halısının üzerinde duruyorlardı.
Bayan Harrington henüz aşağı inmemişti. Birlikte öne çıktılar,
Kont önce elini tuttu ve nazik bir şekilde eğildi. Fitz onu takip etti,
sessizce el sıkıştı, onun onda aradığı ve sevdiği o sadelikle. "Acaba," dedi Eve, "Bayan Harrington bana neden sizin
akşam yemeğine gelmesini beklediği iki arkadaş olduğunuzu söylemedi?"

Kont karanlık bir şekilde gülümsedi.

"Belki de ev sahibimiz daha önce tanıştığımızı bilmiyordur--" diye başladı;
ve kapı açıldığında ve Bayan
Harrington'ın ipek elbisesinin hışırtısı onun geldiğini haber verdiğinde aniden durdu.

Hızlı gözleri, durumu kapsamlı bir şekilde
anlayarak üzerlerinde parladı.

"Hepiniz birbirinizi tanıyor gibisiniz," dedi keskin bir şekilde. "Fitz'in
D'Erraha'da size bir miktar hizmet ettiğini biliyordum; ama Kont de Lloseta'yı
tanıdığınızı bilmiyordum."

"Kont de Lloseta, Barselona'da bana çok nazik davrandı--bir iş meselesi için," diye açıkladı Eve masumca.

Bayan Harrington, İspanyol'a hızla döndü, ama yine de Eve'e yönelttiği uyarıcı kaş çatışını fark etmek için çok geçti. Bayan Harrington, yumuşak ve sarsılmaz bir ifadeyle yüzüne dikkatle baktı.

"O zaman D'Erraha'nın sahibi sizsiniz?"

"Benim."

Bayan Harrington garip bir şekilde güldü.

"Ne kadar zengin bir adamsınız!" dedi. "Gelin! Akşam yemeğine gidelim."

Kont'un koluna girdi ve yemek odasına doğru yol aldı.
Başta, sanki kendisini şaşırtan bir şey üzerinde düşünüyormuş gibi, gözle görülür şekilde dalgındı. Sonra dalgınlığından uyandı ve
Fitz'e dönerek şöyle dedi:

"Peki Balear Adaları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onları seviyorum," diye karşılık verdi Fitz sertçe.

Konuşmayı Eve'e ancak acı verebilecek bir konuya çevirmenin kötü bir zevk olduğunu düşündü. Sadece Eve'i düşündü ve bu nedenle Kont'un yüzündeki sabırlı dayanıklılığı fark etmedi.

De Lloseta çorbasını yudumlarken, sanki konuşmayı duymamaya çalışıyormuş gibi, dikkatini yavaşça lezzetine vermişti. Bayan Harrington ona sertçe baktı ve bunu yaparken Fitz ile Eve'in masanın karşısından birbirlerine bakışlarını yakalamayı başaramadı.

"Neden buradasın?" diye soruyor gibiydi Fitz.

Ve Eve onu hafifçe gülümseyerek rahatlattı.

"Mahon'daki uzun sürgününün bir avantajı var," diye devam etti hostes amansızca. "Ekonomik olmalı. Orada para isteyemezdin."

Fitz güldü.

"O kadar da Arkadialı değil," dedi.

Kont başını kaldırdı.

"Sanırım," dedi, "para istemeyen liman henüz keşfedilmedi?"

Bayan Harrington, şerisini yudumlarken konuşan kişiye baktı.

"Elbette," dedi hafifçe, "kesinlikle hiçbir şey bilmediğin bir şeyden bahsediyorsun."

"Affedersin" - başını kaldırmadan.

Bayan Harrington güldü.

"Ah," dedi, "biz üçümüz senin hakkında buna inanacak kadar çok şey biliyoruz. Şimdi,
senin gibi yalnız bir adam parayla ne isteyebilir ki?"

"Yalnız bir adam, -yani, bir şekilde-
ünlü--pahalı bir lüks isimle yüklenebilir."

"Ve sen büyük bir ismin, tıpkı bir bahçe gibi, sadece onu korumak için bir servet harcamaya değer olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum."

"Bütün bunlara değer mi düşünüyorsun?"

Karanlık, anlaşılmaz gözler kasıtlı olarak yüzüne doğru kaldırıldı.

"Kesinlikle benim öyle yaptığımı biliyorsundur," dedi.

Bayan Harrington güldü ve konuyu değiştirdi. Bu adamın yüzünü iyi tanıyordu ve bilgisi ona sabrının sonuna geldiğini söylüyordu.

"Yani Luke'u Cebelitarık'ta gördün mü?" dedi Fitz'e dönerek.

"Evet, kısa bir süreliğine. Croonah'ı daha önce hiç görmemiştim. O
güzel bir gemi."

"Öyle anlıyorum. Gerçekten de öyle, öyle ki iki arkadaşım, Ingham-Bakers, Malta'ya onunla gitmeye ikna edildi. Artık kadın girişimciliğinin sınırı yok. Anneler harikadır ve kızları da
daha az değil. N'est-ce pas, Senor?"

"Bütün hanımlar harikadır!" dedi Kont, ciddi bir reveransla. "Onlar
iyi Tanrı'nın onları
yarattığı gibidir."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim," diye çıkıştı Bayan Harrington. "Yani Ingham-Bakers'ı da gördün mü, Fitz?"

"Evet; bizimle öğle yemeği yediler."

"Ve Agatha çok hoştu, şüphesiz?"

"Çok."

"Her zaman öyledir--erkekler için. Kont ona büyük hayranlık duyuyor. Ona bunu yaptırıyor."

"Kolay bir görevi var," diye araya girdi De Lloseta sessizce. Bu iki kişi arasında Agatha hakkında bir his varmış gibi görünüyordu.

"Biliyorsun," diye devam etti Bayan Harrington, Fitz'e dönerek, "Luke ve ben barıştık. Artık arkadaşız."

Fitz hemen cevap vermedi. Yüzü bulutlandı. Öfkeyle
göründüğünde neredeyse sert bir yüzdü, yaşlı ve biraz yıpranmıştı. Gözlerini kaldırdı ve aniden yumuşadılar, çünkü Eve'in gözleri onlarla buluşmuştu ve anlamış gibi görünüyordu.

"Luke hakkında tartışmaya meyilli değilim," dedi sessizce.

"Canım, bunu yapmayı teklif etmedim," diye cevapladı Bayan Harrington ve sesi o kadar alçakgönüllü ve uzlaşmacıydı ki De Lloseta tabağından başını kaldırıp bir
yüzden diğerine baktı.

Bayan Harrington'ın bu sitemi böylesine alçakgönüllülükle kabul etmesi, Fitz hariç, hepsi için bir sürpriz gibi görünüyordu. Fitz, yemeğini tuhaf bir soğukkanlılıkla yemeye devam etti.

Görünüşe göre Bayan Harrington, yemeğin başında küçük bir olaydan dolayı sinirlenmişti ve şımarık bir çocuk gibi, herkese hoşnutsuzluğunu kusmaya başladı. Aynı şekilde, Fitz'in söylediği gibi sert bir şekilde konuşulmadığı sürece, şüphesiz devam ederdi.

Şimdi tavırları tamamen değişti ve yemeğin geri kalanı yeterince keyifli geçti. Bayan Harrington artık kendini misafirlerine adadı ve şimdiye kadar aradığı gibi tehlikeli konulardan da dikkatlice kaçındı.

Akşam yemeğinden sonra Kont'tan kemanını akort etmesini istedi, kendisi de onun eşlikçisini çalmaya hazırlandı.

Fitz mumları yaktı ve toprak sahiplerinin nadiren elde ettiği bir el becerisiyle müziği hazırladı ve sonra Eve'in elinde iğne işiyle ateşin yanında oturduğu daha küçük oturma odasına geri döndü.

Bir an şömine rafına yaslanarak durdu. Belki de onun konuşmasını bekliyordu.
Belki de uzun, sessiz bakışlarında ne kadar çok şey olduğunu fark etmemişti.

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu, müzik başladığında.

"On gündür," diye cevapladı, başını kaldırmadan.

"Ama burada yaşamayacaksın?"--biraz endişeyle.

"Ah hayır. Suffolk'taki amcamla yaşayacağım."

Düşmüş bir gazeteyi almak için birkaç adım uzaklaştı. Şu anda
onun yanına geri döndü, şömine rafının köşesindeki eski pozisyonuna geri döndü.

Ardından konuşan Eve oldu - ipeksi iğne işi
çöpünü düzeltti ve eleştirel bir şekilde baktı.

"D'Erraha'da bana gösterdiğin tüm nezaket için sana hiç teşekkür etmedim," dedi, "ihtiyacı olan bir arkadaştın."

D'Erraha'dakinden oldukça farklıydı. Muhtemelen iki yerin atmosferi kadar farklıydı. Eve'in tavrında Londra'dan bir şeyler vardı - konuşmasının kolay samimiyetsizliği. Artık dünyevilikten arınmış bir kız değildi - samimi, açık sözlü ve açıktı.

Fitz biraz şaşırmıştı.

"Ah," diye cevapladı, "Çok fazla bir şey yapamadım. Gerçekten
istenebilirsem diye beklemekten başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu."

Eve iğnesini tekrar eline aldı.

"Ama," dedi, "bu zaten bir şey. Özellikle kadınlar için, ihtiyaç duyulması halinde, sizin dediğiniz gibi, 'bekleyen' birinin olduğunu bilmek genellikle büyük bir teselli." 

Hafifçe güldü ve sonra aniden oldukça ciddileşti. D'Erraha'da yaptıkları bir konuşmanın anısı, anıların yaptığı gibi, yanlış zamanda hafızasında canlanmıştı. Hatırladığı konuşma o sırada kaydedilmişti - neredeyse kelimesi kelimesine, ama oldukça farklıydı. 

Fitz, anlaşılmaz sadeliğiyle ona bakıyordu. 

"Bana o ışıkta bakmaya devam ederek," dedi, "lütfeder misin?" 

Konuşurken başını işinin üzerine doğru epey eğmişti ve son beş kelimeyi söylerken, sanki parmağını delmiş gibi, nefesi biraz kesilmiş gibiydi. 

Müzisyenler muhteşem bir performansı yeni bitiriyorlardı ve Fitz'e cevap vermeden önce diğer odaya baktı, başını salladı, gülümsedi
ve onlara teşekkür etti. Sonra ona döndü, hala ışıkta ve oldukça kayıtsız bir tonda konuşuyordu, bu onun için çok yeniydi ve şöyle dedi:

"Çok teşekkür ederim, ama tabii ki amcam var. Ne kadar - ne kadar - kıyıda kalacaksın? Uzun bir izni hak ediyorsun, değil mi?"

"Evet, sanırım hak ediyorum," dedi Fitz dalgın bir şekilde. Belli ki kelimelerden
daha çok sesi dinlemişti. Soruyu cevaplamayı unuttu.
Ama tekrarladı.

"Ne kadar vaktin var?" diye sordu, umutsuzca sohbet eder gibi.

"Yaklaşık üç hafta."

"Hepsi bu mu? Ah! İşte çay. Acaba
dökmeyi teklif etsem mi?"

Ama Bayan Harrington piyanodan ayrıldı ve görüşünün bozulduğunu söyledi. Yeterince müzik dinlemişti.

Akşamın geri kalanında Fitz, Eve'e bakmak için bir iki fırsat değerlendirdi, eğer becerebilirse, onda
ne fark bulduğunu keşfetti. Mallorca'da bir kız bırakmıştı - Londra'da bir kadın bulmuştu. Bütün fark buydu; ama bunu bu kadar çok kelimeye indirgemeyi başaramamıştı. Hayatının çoğunu denizde, erkekler arasında geçirmişti. Bu nedenle, şüpheli bilgiyi -bu arada, erkeklerin varoluş bilimleri arasına asla dahil etmeyeceği tek şey olan kadın bilgisini- edinme fırsatı pek olmamıştı. Zaten yıldızlar hakkında kadınlardan daha çok şey biliyorlar. Fitz bu bilgiye sahip olsaydı bile bunu hesaba katmazdı. En akıllılar bile bunu başaramaz. Biz kadınlar hakkındaki bilgimizi yalnızca diğer erkeklerin ilişki kurmak zorunda olduğu kadınları incelemek için kullanırız.

İki misafir vedalaşınca, Bayan Harrington, "Fitz oldukça sıkıcı ve aptallaştı," dedi.

Eve işini katlıyordu ve cevap vermedi.

"Mallorca'da da böyle miydi?" diye devam etti gri saçlı kadın.

"Ah--Sanırım öyle. Her zaman çok sessizdi."

BÖLÜM XV. DON KİŞOT.

Sadece durup bekleyenler de hizmet eder.

"Kulübüme gel ve bir puro iç!"

Kont, kürklü paltosuna sarılmış sarı bir lambanın altında durmuş,
genç arkadaşına ağır, derin kaşlı gözlerle bakıyordu.

Fitz durakladı. Kont, Eve'e karşı nazik davranmıştı. Fitz, onun kıza karşı tavrını fark etmişti. Cipriani de Lloseta'yı seviyordu--birçok kişi gibi--nedenini bilmeden.

"Teşekkürler," dedi, "Ben de isterim."

Kont'un kulübü küçük ve çok seçkin bir kulüptü. Edebi bir eğilimi olan bir kulüptü. Paltolarından sorumlu olan hamal,
ağır aylık eleştirileri okuyan birinin havasına sahipti.
Fitz'e, açık hava zevkleri olan bir adam olarak, biraz kuşkuyla bakıyordu.

Kont, birkaç yabancı romanın ve bir sürü gazetenin masaları doldurduğu lüks, sessiz sigara içme odasına doğru yol gösterdi.

Odaya girdiklerinde bir adam gazetesinden başını biraz ilgiyle kaldırdı.
Acıyla çizilmiş, keskin yüzlü, tuhaf görünümlü bir adamdı; her zaman irkilmeye hazır bir yüz. Bu adam bir mizahçıydı, ama sanki kendi hayatı bir trajediymiş gibi görünüyordu.
De Lloseta ve Fitz'e sessiz bir incelemeyle bakmaya devam etti, ki bu biraz dikkat çekiciydi.
Başkasının kıyafetine not alan bir kadının incelemesini andırıyordu.

Belki de daha özel olarak Kont'u izliyordu ve keskin gözlerinde düşünceli bir bakış vardı, sanki gördüklerini depolama amacıyla arkalarındaki
beyne geri veriyorlardı.

Kont gözleriyle buluştu ve ciddi bir şekilde başını salladı. Hafifçe başını sallayıp aniden hoş bir gülümsemeyle diğer adam akşam gazetesini okumaya geri döndü.

Cipriani de Lloseta derin bir sandalye çekti ve nazik bir hareketle Fitz'i oturmaya davet etti. Kendisi de benzer bir sandalyeye oturdu
ve sonra puro kutusu elinde öne doğru eğildi.

"Mallorca'yı biliyorsun," dedi.

Fitz bir puro aldı.

"Evet," diye cevapladı, dönüp Kont'un yüzüne belli bir dürüst ilgiyle baktı. Eve'in bu adam hakkında söylediklerini düşünüyordu. "Evet--Mallorca'yı biliyorum."

Kont bir kibrit çaktı ve purosunu bir uzmanın havasıyla yaktı.

"Mallorca'yı bilen biriyle tanıştığımda her zaman mutlu olurum," dedi sohbet edercesine. Orası benim evimdi. Belki biliyordun?"

Ve mavi dumanın arasından hızlı koyu gözler bir bakış attı.

"Adını gördüm - haritada," diye karşılık verdi Fitz.

Kont, küçük bir İspanyol küçümseyici baş sallama ve el sallama hareketi yaptı,
tarihi bir ismin kendisine bağlanmasının
kendi hatası olmadığını belirterek.

"Viski ve soda alır mısın?" diye sordu Kont.

"Teşekkürler."

De Lloseta garsonu çağırdı ve siparişi, onu bir İspanyol olarak damgalayan birkaç özellikten biri olan hafif bir buyurganlıkla verdi. Feodal leke hala damarlarında dolaşıyordu.

"Söyle bana," diye devam etti, tekrar Fitz'e dönerek, "ada hakkında ne biliyorsun - hangi kısımları - ve orada ne yaptın."

Bazı açılardan Fitz oldukça basit bir insandı.

"Ah!" diye cevapladı bilinçsizce. "Çoğunlukla D'Erraha'ya gittim. Eskiden Ciudadela'dan Soller'e yelken açardım - kıyı boyunca, bilirsin."

"Peki Soller'den?"

"Soller'den Valdemosa yolundan gittim ve sonra dağın üzerinden geçtim
ve o dar vadiden Val d'Erraha'ya kadar."

Kont düşünceli bir şekilde sigara içiyordu.

"Ve sen orada mutlu muydun?" dedi.

Fitz düşünceli bir şekilde uzun bardağına baktı.

"Evet."

"Ben de," dedi Kont. Sonra ev sahibi olarak görevlerini hatırlamış gibi göründü. "Bu puro iyi mi?" diye sordu.

"Sanırım şimdiye kadar içtiğim en iyi puro," diye cevapladı Fitz sessizce; ve
Kont gülümsedi.

İki adam uzun bir sessizlik içinde orada oturdular - her biri kendi düşüncelerini düşünüyordu. Bunu yapacak türden adamlardı.
Cipriani de Lloseta'dan başkası, o mükemmel sakinlikle,
geçilmez bir İspanyol sessizliğine bürünmüş bir şekilde oturmazdı, ciddi onur böyle
çok
zayıf bir akşam eğlencesi. Ve Fitz oldukça memnun görünüyordu.
Geriye yaslandı, iyi puroyu ciddi bir şekilde içti. Aralarında tam bir sempati noktası varmış gibi görünüyordu--muhtemelen ikisinin de mutlu olduğu Akdeniz'deki küçük, güneşli
ada.

Bir adamın hayatının şiiri çok derinlerde gizlidir ve medeniyet gizlidir.
Medeniyetin doğrudan sonucu ihtiyattır ve--nous
voila. Eğitim olanaklarımızı her geçen gün kör bir ısrarla artırmıyor muyuz? İnsan üç nesil ucuz eğitimin dünyaya ne yapacağını merak ediyor. Orta yaşlı bir adam bile insan bağlarının
gevşediğini fark edebilir. Tren müdürleri ve cepleri medeniyetin ilerlemesinden faydalanan diğer kişiler, dünya halklarını bir araya getirmek hakkında
çok fazla saçmalık konuşurlar. Onları birbirine bağlayabilirsiniz, ancak bir araya getiremezsiniz. Dahası, bir
bağlantı bazen bir ayrışma noktasıdır. İnsan ilişkilerinde
genellikle diğer zamanlardan daha sık böyledir.

Doğru, bu iki adam arasında bir nesil vardı, ancak dillerini bağlayan bu değildi. Kısmen Cipriani de Lloseta'nın
zamanla birlikte hareket etmiş olmasıydı - belki de çok iyi öğrenmişti,
insanlar arasında her geçen gün daha belirgin hale gelen o çekingenliği edinmeyi.

Yine de ilk konuşan oydu.

"Bir amaç için gelip benimle puro içmeni istedim," dedi.

Fitz başını salladı.

"Evet," diye cevapladı; "Öyle düşünmüştüm."

Gölgeli bir gülümseme, basit bir gerçeğin bu basit ifadesini kabul etti.
Kont, koltuğunda öne doğru eğildi, biraz çukur olan yanağını eline, dirseğini de sandalyesinin koluna dayadı.

"Birkaç yıl önce," dedi, "sen doğmadan önce,
kötü bir zamandan geçtim. Sanırım, bir adamın bir arkadaşla bir tanıdık arasındaki farkı öğrendiği zamanlardan biri. Koşullar seni ilgilendirmiyor. Bunlar esasen kişisel.
Bazı erkekler ve birçok kadın - ben alaycı değilim, bu kendini suçlayacak birinin son çaresi, sadece bir gerçeği dile getiriyorum - birçok kadın bana sırtını döndü. Ancak, bir adam vardı - bir İngiliz - bana, bir İngiliz'i İngiliz yapan kendi fikrinin sarsılmaz cesaretiyle bağlı kaldı. O zamanlar ondan hiçbir şey kabul etmedim. Aslında, benim için hiçbir şey yapamazdı. Sanırım o da anlamıştı. Bir İngiliz ve bir İspanyol arasında çok ortak nokta vardır. O artık
öldü. Challoner'dı."

Fitz başını salladı. Kont pozisyonunu hafifçe değiştirdi.

"Bayan Challoner üzerindeki etkinizi kullanmanızı istiyorum. O
gururludur."

Fitz ima edilen etkiyi reddetmeye çalışmadı.

"Evet," dedi; "Biliyorum."

Ve purosunun ucuna derin bir ilgiyle baktı.

Gururlu bir kadını seven adam, onun gururunu sever. Aynı zamanda mutlu bir adamdır,
çünkü kadının gururu onun kibrinin ölmesine neden olur ve bir kadının kibri bir kocanın sevgisini
bozar.

"Challoner'a asla
itiraf etmediğim minnet borcumu
az da olsa ödemek benim için büyük bir memnuniyet olurdu," diye devam etti Kont, "Havva"--durakladı ve ismi belli bir keyifle tekrarladı--"Havva dünyevi bilgelikle
tam olarak donatılmış değil. Tanrıya şükür, çünkü dünyalı bir kadından nefret ediyorum. O, kendi savaşlarını verecek kadar yaşlı veya--yeterince açık değil."

Fitz aniden, keskin bir iç çekti ve bu Kont'un bir an duraklamasına neden oldu.

"Ayrıca Challoner'dan da nezaket gördün," diye devam etti yaşlı adam, kısa bir sessizlikten sonra.

Fitz kapsamlı bir şekilde başını salladı.

"Ve tıpkı benim gibi," diye devam etti Kont, oldukça hızlı bir şekilde, "doğal olarak kızıyla ilgileniyorsun ve büyük
değişiminde ona üzülüyorsun. Şimdi, birlikte ona yardım etmek için bir şeyler yapabileceğimiz aklıma geldi. Onu benden daha iyi tanıyorsun.
Sadece gurur duyduğunu biliyorum."

"Çok büyük bir artı," diye söze girdi Fitz, kendi çizmelerine dik dik bakarak.

"Kesinlikle öyle. Ve ben de ona bunun için saygı duyuyorum. Ne yazık ki, yardım
senden, genç bir adamdan, pek gelemezdi. Oysa ben onun
büyükbabası olabilirim."

Gülümseyerek baktı - keskin, siyah saçlı, kıvrak yapılı - görünüşte genç bir
adam.

"Birbirimize yardım edebiliriz," diye ekledi, "sen ve ben, tamamen yalnız. Yüzbaşı
Bontnor çok değerli yaşlı bir adam, ama--" ve omuzlarını silkti. "Onu kaprisli bir kadının asi hayırseverliğine bırakamayız!" diye ekledi, aniden gelen bir açık sözlülükle.

Fitz'e oldukça hayretle baktı, o da bu öneriye beklediği gibi karşılık vermedi. Koalisyon çok
doğal ve fazlasıyla pratik görünüyordu, yine de denizci soğuk bir şekilde oturdu, arkadaşının dudaklarından dökülen her öneriyi dinledi, tarttı, yargısal, kayıtsız bir ilgisizlikle eledi.

Kont de Lloseta kendini sandalyesine attı ve ırkının tüm ciddiyetiyle arkadaşının zevkini bekledi. Sonunda
Fitz oldukça kasıtlı bir şekilde konuştu.

"Sanırım," dedi, "Bayan Challoner'a karşı durduğum zemini yanlış anlıyorsunuz. Elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağım; ama sana dürüstçe söylüyorum ki bu pek bir şey ifade etmiyor. D'Erraha'ya yaptığım çok hoş ziyaretler için ona dolaylı olarak borçluyum;
babası bana karşı çok nazikti. Benim tarafımdan müdahale gibi görünecek herhangi bir şeyi haklı çıkaracak kadar bile değildi."

Kont, konuyu daha fazla zorlamak için fazla ihtiyatlı bir adamdı.

"Daha az aptal olsaydım tüm bu talihsiz zorluklar kolayca önlenebilirdi. Bundan asla pişman olmayacağım."

Sigarasının ucunu düzgünce ateşe
fırlatarak ve Fitz'e bakmadan sohbet eder gibi konuştu.

"Avukatların hayatın işlerini karmaşıklaştırmaya yönelik doğal eğilimlerini hiç öngöremedim. Palma'daki adamım ne yazık ki çok gayretliydi."

Fitz başını salladı.

"Evet," dedi, "oradaydım."

Cipriani de Lloseta ona sertçe baktı.

"Buna sevindim," dedi. "Çok aptalcaydı. Ona dilini tutması için
telgraf çekmeliydim."

"Ama Bayan Challoner, Val d'Erraha'yı bir
hediye olarak kabul edemez miydi?"

"Ah, evet, eğer bilmeseydi kabul edebilirdi. Bu küçük şeyler sadece
duygusal bir meseledir."

Fitz öne eğildi, Kont'un yüzüne baktı, şaşkınlığını gizlemeye çalışmadan.

"Ona vereceğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Hayır; babasına olan borcumu kapatmak için ona ödemeliydim. "

Kont sandalyesinde oldukça huzursuzca kıpırdandı. Gözleri arkadaşının sabit bakışlarına düştü.

"Bir başka duygusallık meselesi," diye önerdi Fitz.

De Lloseta omuzlarını silkti.

"İsterseniz."

Yine sessizliğe gömüldüler. Kont, Fitz'e şaşırmıştı, tıpkı Fitz'in de akşamın erken saatlerinde Eve'e şaşırdığı gibi. Bu,
sadece, anlaşılmaz olan kadın ve üstün olan, evrenin efendisi olan
erkek hakkındaki eski hikayeydi; şaşkın, tamamen şaşkın, bir anlık kaprisle
son derece mutsuz ya da oldukça mutlu hale getirilmişti.

Bu iki adamın arasında duran, ikisinin de kalbinde olan plana açıkça işbirliği yapmalarını engelleyen küçük bir şeydi.
Bir kızın ses tonundan, bir zamanlar anlamlı olan bir kızın gözlerinin çalışılmış sessizliğinden başka bir şey değildi.

Geç oluyordu. Şöminenin üzerindeki gizli saat, kasıtlı bir
katedral çanıyla gece yarısını ilan etti. Fitz başını kaldırdı, ama
hareket etmedi. Cipriani de Lloseta'yı seviyordu. Bunu yapmaya
hazırlanmıştı ve şimdi amaçladığından daha ileri gitmişti. Onun Eve hakkında konuşmaya devam etmesini istiyordu, çünkü aptalca katlanma tarzında onun hayatıyla ilgili daha fazla ayrıntıya
suyuyordu. Ama konuya geri dönmeyecekti.
Bunun yerine katlanmaya devam edecekti.

Böyle sessizce otururlarken, odanın diğer tek sakini -acıdan asılmış yüzlü adam-
koltuklarından kalktı, titrek elleriyle sandalyenin iki koluna dayadığı bacaklarına yardım etti.
Kağıdı umursamazca masaya fırlattı ve odanın diğer ucundan Kont de Lloseta'ya doğru yürüdü. Ayağa kalktığında şaşırtıcı derecede uzun bir adamdı;
çünkü sandalyesinde kendi içine gömülmüş gibiydi. Saçları griydi - oldukça uzun ve dağınık - gözleri ela, gözlüklerinin ardından çılgınca bakıyordu. Yanakları çok çöküktü, çenesi kare ve kemikliydi. Burada sinirleri keskin ve acı çekmeye hazır bir adam vardı.

"Peki," dedi Lloseta'ya, "Seni bir süredir görmedim."

"Uzaklardaydım."

Uzun boylu adam ona daha önce bahsedilen tuhaf incelemeyle baktı.

"İspanya?"

"İspanya."

Hafifçe başını sallayarak uzaklaştı, ancak çok fazla adım atmadan durdu.

"Peki İspanyol yaşamının o taslaklarını ne zaman yazacaksın?" diye sordu, oldukça uyumsuz gelen neşeli bir toplum kahkahasıyla.
"Sanırım asla. Eh, kayıp benim. İyi geceler, Lloseta."

Arkasına bakmadan gitti.

"Kim olduğunu biliyor musun?" Kont, Fitz'e kapının ne zaman kapandığını sordu.

Fitz, gözü saatte, ayağa kalkmıştı.

"Hayır. Ama yüzünü tanıyor gibiyim."

Kont gülümseyerek başını kaldırdı.

"Bilmeliydin. O John Craik'ti."

BÖLÜM XVI. KIRIK.

Güçler
Kederlerimizi kazançlarımız yapan dünyanın ardında.

Suffolk'taki Somarsh adlı küçük kasaba, sözde limandan yukarı uzanan bir caddeden oluşuyor. Bir ucunda tren istasyonu; diğer ucunda liman ve deniz var ve orası Somarsh. Geçmiş günlerde -doğu kıyısının refah günlerinde- Somarsh'ın veya o zamanlar yazıldığı şekliyle Southmarsh'ın bir Belediye Başkanı olduğuna dair kayıtlar var.
Ama Ichabod!

Fitz tekrar denize açıldıktan sonra bir sabah Somarsh'ın tamamı sokaktaydı ve yüksek sesle konuşmayan kadınlar sessizce ağlıyorlardı. Tekneler henüz gelmemişti ama hava güzeldi ve durgun safran rengi deniz kahverengi yelkenlerle noktalıydı. Teknelerde hiçbir sorun yoktu.

Hayır; sorun çoğunlukla kıyıdaydı. Denizden değil, insanlardan geliyordu. High Street'teki Merton's Bank'ın kapısına
yapıştırılmıştı. Biçimi anlaşılmazdı çünkü duyurunun kelimeleri çoğunlukla Suffolk kelime dağarcığının dışındaydı. "Yeniden inşa edilene kadar ödemelerin durdurulmasını gerektiren mali kolaylıkların geri çekilmesi" hakkında bir katip el yazısıyla yazılmış bir şeyler vardı.

Ama sokaktaki insanlar Merton'ın "iflas ettiğini" söylüyordu.
Şoför bunu söyledi ve kara ve hukukla ilgili konularda tanınmış bir otoriteydi. Kapı içeriden kilitliydi,
panjurlar yukarıdaydı, panjurlar aşağıdaydı, sanki iyi bir Doğu ilçesi kredisi için yas tutuyormuş gibi.

"Ve onlar iki atlarının arkasında gidiyorlardı," dedi seçim zamanı yanlış tarafa oy verdiğinden şüphelenilen yaşlı bir balıkçı.

Bazıları başlarını salladı, ancak söz daha ileri gitmedi, çünkü işini büyük sularda yapan adam eski kurumlara karşı büyük bir saygı duyar. Ve Merton's nesiller boyunca iyi bir banka olmuştu.

"P'raps," dedi kaybedecek hiçbir şeyi olmayan yaşlı bir kadın - çünkü deniz onun cesetlerini bile ondan saklamıştı - "p'raps," dedi yeniden inşa hakkında söyledikleri doğru olabilir. Ama işte kaptan geliyor."

Kalabalık tek bir adam gibi döndü ve Kaptan Bontnor'un gelişini izledi.

Yaşlı adam en iyi pilot kumaş takımını giymişti. Son bir aydır, Eve onunla yaşamaya geldiğinden beri, oldukça pervasızca giyiyordu. Sabah yürüyüşü sırasında -Malabar Kulübesi'nin önündeki korkuluktan kırk kat daha uzun olan- çeyrek güverte yürüyüşü sırasında rahatsız edilmişti. Eve'e mektup getiren postacı, ona kasabada bir sorun olduğunu ve büyük ihtimalle aranacağını söylemişti. Kalabalığın nerede olduğunu görünce nefesini tuttu.

"Hayır," dedi kendi kendine, "hayır, Merton'ın olamaz."

Ve kasabalılara katıldığında, güneş yanığı, sert yüzünün kül gibi gri olduğunu gördüler.

"Arkadaşlar," dedi, "ne oldu?"

"Merton'ınki iflas etti--Merton'ınki iflas etti!" diye cevapladılar ve duyuruyu kendi kendine okuması için bir yol açtılar. Somarsh'ta Yüzbaşı Bontnor oldukça bilgili
bir kişi olarak kabul edildi. Bu nedenle, belki de kâtibin el yazısını şimdi ihtiyaç duyduğundan daha kısa bir sürede çözebilirdi, ancak
doğu kıyısında bir itibar kolayca sarsılmaz.

Kararı sessizce beklediler. Beş dakika sonra arkasını döndü ve yüzü bazılarını şok etti. Nazik mavi gözlerinde, Barselona ve Londra'da sık sık karşılaştıkları
acı verici derecede şaşkın, beceriksiz bir ifade vardı. Ancak Somarsh'ta sadece Eve buna aşinaydı.

"Evet, dostlar," dedi, eski denizcilik jargonuna geri dönerek, en iyi takım elbisesini unutarak, "evet, gemi dostları, doğru anladığım kadarıyla, banka iflas etti. Ve--ve aramızda mahvolmuş adamlar var."

Bir an dikilip önüne baktı--çok yaşlı ve hayat mücadelesine pek uygun görünmüyordu. Sonra uzaklaştı.

"Gidip yeğenime söyleyeceğim," dedi.

Onun sarsılarak uzaklaşmasını izlediler - sağlam, kırılmamış, dik - hala bir adamdı.

"Zor bir hayatın zor bir sonu," dedi umut veren yaşlı kadın; ve sadece insan oldukları için, olayı kendi hayatlarını etkilediği noktadan itibaren tartışmaya başladılar.

Malabar Cottage, High Street'in en üst ucunda duruyordu - neredeyse tek başına - sahil güvenlik bayrak direğinin denize doğru durduğu küçük yeşil ortak araziye bakıyordu. Alçak çatılı, sağlam inşa edilmiş bir kulübeydi - bir zamanlar sahil güvenlik istasyonuydu, ancak doğu kıyısı kaçakçılığının altın çağında tepede daha büyük bir istasyon tarafından değiştirildi.
Önünde kaptanın kendisi için tuttuğu küçük bir bahçe vardı,
cahilce ellerinden geleni yapan eski moda çiçekler yetiştiriyordu. Beyaz yaseminler revakta serbestçe dolaşıyordu.

Eve görünüşe göre önemli bir mektup almıştı, çünkü kapıda onu bekliyordu. Onu görmek için şapkasız dışarı koştu
ve onu şaşırtıcı bir şekilde bulamadı. Ancak, onu kısa süre sonra gelirken gördü ve zaman geçirmek için mektubunu ikinci kez okumaya başladı, sanki yazılar ona sorun çıkarıyormuş gibi, biraz kaşlarını çatarak.

Eve iyice yaklaşana kadar başını kaldırmadı.

"Amca," diye bağırdı, "ne oldu?"

Adam, küt yüz hatlarına hiç uymayan bir şekilde gülümsedi - solgun ve çarpıktı.

"Hiçbir şey, canım; hiçbir şey."

Kapıda el yordamıyla dolaştı ve onun için mandalı bulmak zorundaydı.

"Aşağıya gel, yani içeriye, canım. Bazı haberler aldım. Cesaret
edip
söyleyebilirim ki her şey yoluna girecek--ama sadece ilk başta, anlıyor musun, biraz--heyecanlı."

Verandadan telaşla geçti ve Eve onu takip etti. Eve, eski hasır şapkasını asmasını, ayak uçlarında homurdanarak durmasını, her zamanki gibi, izledi.

"O mandalı indirip biraz daha aşağıya koymalıyım," dedi, daha önce yüzlerce kez söylediği gibi.

Sonra küçük yemek odasına girdi ve biraz ağır bir şekilde oturdu,
ellerini dizlerine koydu. Şaşkın görünüyordu.

"Gerçek şu ki, canım," dedi nefes nefese, "bu uzun kıyı hayatına pek alışamadım. Ben--ben denize geri dönmeyi düşünüyorum. Bana bir gemi verecek
çok şey var. Ve bu kulübeyi benim için güzel tutmanı istiyorum, canım, eve dönmeme karşı."

Durakladı, dünyanın farklı yerlerinden eve getirdiği
tuhaf süs eşyaları ve merak uyandırıcı şeylere karşı zayıf bir ilgi simülasyonuyla odanın etrafına baktı. Tavana ve
halıya baktı--aslında Eve hariç her yere. Sonra parmaklarını
kalın gri saçlarının arasından geçirdi ve onları gülünç bir şekilde dikleştirdi.

"Bütün eşyalarımı burada topladım--sadece birkaç şey--ah, aman Tanrım!--ah, aman Tanrım--Eve, çocuğum, acaba Yüce Tanrı neden
gidip bunu yaptı?"

Eve çoktan sandalyesinin koluna oturmuş, yumuşak parmaklarıyla saçlarını okşuyordu.

"Nedir bu, amca?" diye sordu. "Söyle bana."

"Merton'ın," diye cevapladı. "Merton'ın ve onlar çok güvenli!"

"Sadece "Para mı?" diye bağırdı Eve. "Hepsi bu mu?"

"Evet," diye yanıtladı oldukça yorgun bir şekilde, "hepsi bu. Ama bu,
elbise edinmem için elli beş yıl harcadığım para."

"Ve hepsini Merton's Bank'ta mı sakladın?"

"Evet, canım, hepsi."

"Ama başarısız olduklarından emin misin--hiçbir hata olmadığından?"

"Kesinlikle. Bunu kendim okudum, kapıya ve panjurlara
takılmış, gazetelerde okuduğunuz bir şey gibi. Hayır, doğru. Kötü haberler hakkında sık sık hata yapılmaz."

Eve ona çok şefkatle eğildi ve onu öptü. Elini kendi elinin arasına almış, sert, hava şartlarından yıpranmış parmaklarıyla hafifçe okşuyordu. Barselona'daki Lord Seahampton'ın dostluğunu kazandıran o acı dolu çaresizlik ifadesiyle tam önüne bakıyordu.

"Ama," dedi kız sonunda, "bir daha denize açılamazsın."

Onun asla bir gemi alamayacağını biliyordu, çünkü denizciliği, diğer her şey gibi, umutsuzca eskimişti. Bir gemiye güvenilmeye uygun değildi - hiçbir gemi sahibi bunu hayal bile edemezdi, hiçbir mürettebat onun altında yelken açmazdı.

"Bazı adamlar var," dedi kaptan alçakgönüllülükle, "denizciliklerini benden öğrenen - benim altımda yelken açan - belki de içlerinden biri bana onun altında birinci kaptan veya hatta ikinci kaptan olarak bir yer verirdi - bir gemi arkadaşı için "o."

Kaptan Bontnor, duygularında bile zamanın gerisinde kalmıştı. Kısa yolculukların, Denizciler Sendikalarının, İtfaiyecilerin Dostlukları ve Ateşçiler Loncalarının olduğu bu günlerde, bir gemi arkadaşının artık özel bir arkadaş olmadığını bilmiyordu - eğitimin ilerlemesiyle, diğer birçok bağ gibi, bağ kopmuştu.

Sonra yaşlı adam kendini toparladı ve yeğenine cesurca gülümsedi.

"Endişelendiğim kendim değil," dedi, "ama senin için. Henüz yolumu net göremiyorum. Biraz keskin ve ani. Zavallı Merton'ları kafamdan çıkaramıyorum--arabalarına alışmış insanlar ve her şey. Onlar için zor! Görüyorsun ya,
dediklerine göre mali olanakları çekilmiş,
ve kimsenin bundan sorumlu olmadığını söyleyebilirim. Bu, bir konşimentoda Tanrı'nın eli dedikleri şey--sadece Tanrı'nın eli."

"Evet, canım," diye cevapladı Eve. "Ve şimdi sana bir kadeh şeri servis edeceğim; hızlı yürüyüşünden sonra istersin. Denizde de bunu yaptın, servis ettin, değil mi?"

"He, he! Evet, canım; hepsi bu."

Şarabı içerken sert eli titriyordu.

"Sadece," diye devam etti, bıyığını kırmızı bir cep mendiliyle kuvvetlice sildikten sonra--"sadece romdu, canım--rom, bilirsin, sert
havalar için. Erkeklere yürek veriyor. "

Yüzü aniden tekrar bulutlandı.

"Ve biz de kötü hava koşullarına yakalandık, değil mi? Sadece Tanrı'nın eli."

"Bardağı bitir," dedi Eve ve şarabı içerken onun başında durdu.

"Ve şimdi," diye devam etti, "beni dinle. Çok önemli bir
mektup aldım, bundan daha uygun bir zamanda gelemezdi. Aslında, buna . . . konşimentoda yazan şey de diyebiliriz."

Mektubu açtı, sanki yüksek sesle okuyacakmış gibi ve göz gezdirince fikrini
değiştirmiş gibi oldu.

"Bayan Harrington'dan," dedi. "Çok nazik bir mektup."

Yüzünün aniden sertleştiği amcasına baktı. Sanki
hoş olmayan bir şey duymak için kendini eğitiyor gibiydi.

"Ay!" diye mırıldandı, "ay! Sanırım artık istediğini elde edecek. Sanırım
şimdi seni tutamayacağımı umuyorum. O seni yakalayacak--seni yakalayacak."

"O zaman bence sen çok kötü bir ihtiyarsın!" diye haykırdı Eve. "Ben senin
bir denizci olduğuna hiç inanmıyorum. Sen bir kara adamısın,
eğer refah içindeyken senin nezaketini kabul edecek türden biri olduğumu düşünüyorsan ve sonra--sonra da hava kötüleşip seni
bıraktığında."

Yaşlı adam biraz solgun bir şekilde gülümsedi ve kırmızı cep mendiliyle uğraştı.

"Öyle oldu ki, Bayan Harrington benden gidip onunla kalmamı
istemiyor--bana--" Duraksadı ve elini nazikçe onun omzuna koydu. "Benden--para kabul etmemi istiyor."

Kaptan Bontnor doğruldu.

"Ay-y-y," dedi, "sadaka."

"Evet," dedi Eve sessizce, "sadaka; ve ben bunu kabul edeceğim."

Kaptan Bontnor başını kaşıdı. Davranışları, daha önce de belirtildiği gibi, yapay veya yüzeysel bir
incelik açısından dikkat çekici değildi. Sanki iğrenç bir şey yutuyormuş gibi yüzünü buruşturdu.

"Bana mektubu oku," dedi.

Eve mektubu tekrar açtı ve baktı.

"Çok güzel ifade etmiş," dedi. "Parasını her zaman ihtiyatlı harcamayan zengin bir kadından elbise yardımı almama izin verip vermeyeceğinizi soruyor."

Bayan Harrington'ın bunu ifade etme şeklinin, Eve'in dudaklarından iletilmesiyle hiçbir şey kaybetmediğini kabul etmek gerekir.

Böylece zavallı Charity sığınabileceği her yere sızıyor. Gururlu değil. Kendi iyiliği için kabul edilmeyi istemiyor; gerçi Tanrı bilir ki sık sık kabul ediliyor. Herhangi bir kostüme bürünüyor - herhangi bir
kılığın aşağılanmasını kabul ediyor. Domuzların önüne atılmaya veya aptalların gözleri önünde yükseltilmeye hazır. Bir araç veya basamak taşı olarak kullanılıyor - tutam avcısının ve yalakaların mütevazı hizmetçisi. Gecekondu mahallelerinin çamurunda sürüklenerek zengin ve aylakların evlerine götürülüyor. Dünyanın dört bir yanından aşağı yukarı kovalanıyor - Moda'nın oyuncağı, dikkatsizlerin tuzağı, erdem yollarını denemek isteyen
kirlilerin çamaşırcısı - bir değişiklik olsun diye. Ve o hala Hayırseverlik ve kendi içinde güçlü ve saf yaşıyor. Yoksulların yanımızda olacağı ve onlarla yaşayanlara da sahip olacağımız kararlaştırıldı.

Hayırseverlik hayırseverliği doğurur ve Havva Challoner'ın acı ekmeği kendine alması ve Bayan Harrington'ın teklifini kabul etmesi Hayırseverlik uğrunaydı.

Kendi gururu, kendisiyle, kaprisli, kararsız, adaletin niteliğinden yoksun olduğunu bildiği bu kadın arasındaydı.
Yüzbaşı Bontnor'a karşı görevi, kendisiyle yüce Cennet arasındaydı.

Böylece Eve Challoner, hepimizin er ya da geç çalışmaya çağrıldığımız o okulda ilk dersini aldı - Zorluk Okulu; bazılarımızın takdirle geçtiği, bazılarının ise sürüldüğü ve birkaçının -çok azının- onur aldığı yer.

İKİNCİ KİTAP.

BÖLÜM I. HAYATTAN PARÇALAR.

Büyüklüğün uzak bir dokunuşu, büyük olmadığımı iyi bilmek.

Yerel emlakçı, Malabar Kulübesi'ni iyi bir haftalık kiraya, mobilyalı olarak kiralamakta zorluk çekmeyeceğini öngördü; ve zamanı gelince, karısı hiç de hayalperest olmayan hayalperest bir din adamı gelip gördü ve kiraladı. Tamamen uyanık olan karısı Eve'e o kadar ilgi duyuyordu ki, daha sonra aklına gelen birkaç ayrıntıyı halletmeyi unuttu. Merakı o kadar artmıştı ki, hayalperest din adamının karısına ait olan özel açgözlülük o an için yatıştı ve sert bir pazarlık yapmayı unuttu. Dahası, Eve'in tavrı, pazarlık yapmak isteyen kişiyi pek de cesaretlendirmiyordu. Eşyalı ev kiralamanın püf noktalarına dair müthiş bir cehalet, İspanya'da edinilen, ayrıntılara karşı belli bir yüce küçümsemeyle birleşince, bu küçümsemenin iyice anlaşıldığı bir yer, din adamının karısını tamamen şaşırttı. Eve'in çok aptal ve cahil bir kız, zavallı bir ev hanımı ve dünyanın beceriksiz bir kadını olduğu sonucuna vardı; ve yine de ondan korkuyordu, çünkü onu anlayamıyordu. Yahudiler, fakir adamların eşleri ve pazarlık yaparak geçinen diğer kişiler, pazarlık yapmayanlara karşı gizli bir korku duyarlar.

Böylece Malabar Kulübesi kiraya verildi; ve zamanı gelince, Kaptan Bontnor'un "şeylerine" veda etmesi gereken üzücü gün geldi.
Bu "şeyler" aslında hayatının parçalarıydı ve bir insan hayatı, kolayca koparabileceğimiz, atabileceğimiz veya hatta kiraya verebileceğimiz kadar uzun veya ilginç bir mesele değildir.

Kaptan Bontnor kahvaltıdan sonra odalarda oldukça üzgün bir şekilde dolaştı ve Eve yanında olduğu için ona hayatının bu parçalarının kısa bir envanterini verdi.

"Şu zıpkın," dedi, şöminenin üzerindeki duvarda paslı bir kalıntıyı işaret ederek, "Bana Kuzey sularına yolunu bulan en iyi balina avcısı kaptanı tarafından verildi. İlk denize çıktığımda, balina avcısı olmayı düşündüm; ancak iki yolculuk bu hayali yerleştirdi.
Artık zıpkınlarını bir tüfekle attıklarını söylediler - zavallı bir spor bu! Ve balina avcılığı gibi bir spor yok. Bir ipin ucunda iki bin pound ve diğer ucunda kendi hayatınız - bu, şu Cockney keklik avcılarının bildiğinden daha iyi bir spor.

"Ve bu benim fok avcılığım - bununla birçok fok avladım. Şu, Harvey tarafından Littlehampton'da inşa edilen üç direkli bir yelkenli olan True Love'ın portresi. İkinci kaptan, birinci kaptan ve kaptan olarak yelken açtım. Sonra satıldı; ve bir ahmak gidip--ve onu güneydoğudan esen
bir fırtınada Kentish Knock'a fırlattı. O güzel bir gemiydi!
Sanki sevgilimmiş gibi kaybı hissettim--güzel küçük Gerçek
Aşk!

"Bu deniz kabukları dizisi bana bir gemi arkadaşım tarafından verildi - yaşlı Charlie Sams - karısına götürmek için. Bunları James Town'ın yukarısındaki sahilden aldı. Sarı Jack'i aldı ve kollarımda öldü - ve sadece genç karısına ve sürekli rahatsız ettiği ve hakkında konuştuğu küçük bir bebeğe göndermek için deniz kabukları vardı. Eve dönmeden önce iki çapraz yolculuk yaptım ve bunlardan birini Horn'un etrafından dolaştım ve kadını bulamadım, taşınmıştı. Bu yüzden denizden ayrıldığımda, tesadüfen gelip altta onun portresiyle birlikte görürse diye onları astım. Bu Charlie Sams - biraz kahverengi ve solgun. Sanırım artık gelmeyecek. Charlie'nin ölmesinin üzerinden elli beş yıl geçti."

Evde dolaşırken, anılarında dolaşmaya devam etti,
ta ki Eve onu ön kapıdan dışarı çıkarana kadar. Şapkasını son on beş yıldır
söküp daha düşük bir seviyede yeniden sabitlemeyi planladığı askıdan aldı ve onu uysalca bahçeye kadar takip etti.
Mayıs güneşinin sıcaklığında
soyulan ve kapının önüne düşen sarı yasemin yapraklarını almak için durakladı. Sonra
özlemle geriye baktı.

"Görüyorsun ya," dedi Eve neşeyle, "sadece birkaç ay için.
Yazın her zaman böyle bırakabiliriz ve
kışın kiramızla lüks bir şekilde yaşayabiliriz."

Omuzlarını geriye attı ve cesurca gülümsedi, "birkaç şey" düşüncesini
kovmaya çalışıyordu.

"Evet, canım, sadece birkaç ay için--sadece birkaç ay için. "

Ve ikisi de Malabar Cottage'da tekrar yaşamayı
umamayacaklarını biliyorlardı -- en azından, papazın karısının ödediği kirayla.

Limanın yakınındaki küçük bir evde konaklama almışlardı, Eve'in de belirttiği gibi, bu dükkanlar için çok daha uygundu; ayrıca, artık balıklarını teknelerden satın alabiliyorlardı. Bu son teoriyi, Kaptan Bontnor'ı etkilemeyi başaran ciddi bir ev idaresi bilgisi varsayımıyla ortaya attı.

Bütün kasaba, kaptanın talihsizliğini biliyordu ve Somarsh'ın vatandaşlarının yarısı da buna katılıyordu. Sadece hiçbir şey biriktirmemiş olanlar hiçbir şey
kaybetmiyordu, çünkü Merton's kıyıdaki tek bankaydı; ve birden fazla yaşlı balıkçı -- romatizmayla eğilmiş, yarı suda yarı suda geçen bir hayatın zorluklarıyla sakatlanmış -- birikimlerinin -- uzun ve zahmetli yılların meyvesi -- Londra esnaf, genç Merton'un onlara
borçlu olduğu şeyin bir parçasıydı. Bu, eski, sık sık tekrarlanan
aşırı eğitim hikayesiydi. Bir taşra bankacısının oğlu, taşra bankacılığından ve başka hiçbir şeye
eğitim almak üzere devlet okuluna ve üniversiteye gönderildi.

Kaptan Bontnor oldukça parasızdı. Uzun yaşamı boyunca yaklaşık dört bin sterlin biriktirmişti ve bu parayı Somarsh bankacılarına yatırmıştı ve faiziyle çok rahat bir şekilde yaşıyordu.
Bütün bunlar emildi--finansal okyanusta sadece bir damla.

Bayan Harrington, Eve'den yılda kırk sterlinlik bir elbise ödeneği kabul etmesini istemişti ve Eve de kabul etmişti--amcası için. Bunun dışında, Casa d'Erraha'nın içindekilerin satışından elde ettiği
biraz hazır parası vardı. Uşak veya kâhya gibi görünen biri, bu satışa katılmak için
Barselona'dan Palma'ya gitmişti; ve yerel alıcılar
kollarının altından ona ölçüsüzce güldüler. Onların görüşüne göre o bir
katırdı--şeylerin değerini bilmiyordu ve satın aldığı her şey için iki katını ödüyordu.

Ancak satıştan elde edilen gelir pek bir şeye yaramıyordu. Eve bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu.
Para yakında tükenecekti ve
giyim yardımı ile geçinemezlerdi. Bankanın iflasından beri,
Kaptan Bontnor'un zihinsel kavrayışı her zamankinden daha az güvenilir görünüyordu ve
Eve bu şeyleri kendine saklamıştı.

Kaptanın sindirimini bozan ve tozunu almayı ihmal eden tek hizmetçisi--yaşlı bir kadın--halkına dönmeye ikna edildi ve
Eve ve amcası balıkçı limanına çok yakın olan konaklama yerlerinde kısıtlı yaşamlarına yerleştiler.

Kaptan, yaşam alışkanlıklarını bırakamayacak kadar yaşlıydı, bu yüzden güvertede dörtnala gezerken, limana kadar uzanan High Street'in temiz kaldırımında ileri geri yürüdü. Tekneleri karşılamak için aşağı indi, orada her zaman hoş karşılanırdı ve hiçbir zaman ödeme yapılmamış balıklar olmadan geri dönmezdi. Postacıyla genellikle güvertede nöbet tutarken buluşurdu - küçük cumbalı pencerenin altında - ve Eve'e bir mektup varsa, evin önünde durur ve açık pencereden uzatırdı. Bunu, konaklama yerlerinde bir ay geçirdikten sonra bir sabah yaptı ve Eve onu çağırana kadar normal kırk tur daha atmadan. Kapıdan içeri daldı, eski hasır şapkasını çok yüksek olan bir çiviye astı ve küçük salona girdi. Sigara
içerken, kapının önünde durdu, çünkü henüz
üstündeki yeğenine duyduğu büyük saygıyı
aşamamıştı.

"Evet, canım?" dedi. "Şimdi ne yapacağız?"

Eve pencerenin yanında duruyordu, elinde bir mektup tutuyordu.

"Dinle!" dedi ve dirseklerini açarak görkemli bir şekilde okudu--

"'HANIMEFENDİ,--İspanyolca Notlar ve Taslaklar'ınızı beğendim; ama
ikincisini görene kadar bir numarayı yazamam. Bana daha fazlasını gönderin, ya da daha iyisi, eğer uygunsa, şehre bir dahaki gelişinizde, beni buraya
uğratın.--Saygılarımla--'

"Şimdi dinle, amca."

"Evet, canım!"

"'Saygılarımla,
"'JOHN CRAIK. '"

"Lor!" diye bağırdı Kaptan Bontnor, "yazma bilen beyefendi."

Eve mektubu ona uzattı, o da hayretler içinde başparmağının ve parmağının ucuyla
tuttu.

"Pek iyi yazmıyor--o, o!" diye ekledi, kıkırdayarak. "Korkarım
gözlüğüm olmadan okumaya çalışmam işe yaramaz."

Örümcek gibi sert yazıya gözlerini kırpıştırdı ve mektubu geri uzattı.

"John Craik imzalı, ama kalem Providence'ın elinde," dedi Eve. "Eğer
bu mektup gelmeseydi seni terk etmek zorunda kalacaktım amca. Gidip bir mürebbiye olmak zorunda kalacaktım. Ve seni
bırakmak istemiyorum."

Yaşlı adamın gözleri, bazen yaşlı gözlerin yaptığı gibi, aniden doldu.
Piposunu cebine tıktı ve onun iki elini ellerinin arasına alıp şefkatle
okşadı.

Bir süre konuşmadı, ama gözyaşlarını geri iterek durdu.

"O zaman Tanrı John Craik'i korusun!" dedi. "Tanrı onu korusun."

Bu konuyu konuşmak için oturdular, kaptanın piposunu
unutarak, ceketinin astarında bir delik
açtı. Tartışılacak çok şey vardı. Eve, basitliklerinin ve kusurlarının
acı verici bir şekilde
farkında olarak belli sayıda kısa deneme yazmıştı. Bir kişinin konusu parmaklarının ucunda olduğu sürece,
basitliğin aksi halden daha çok takdir edilmesi gerektiğini bilmiyordu.
Çok konuşanlar
yarım yamalak bilgili olanlardır. Çok iyi bildiği basit hayatı basitçe yazmıştı. İspanyol günlük hayatını, keskin bir şekilde içgüdüsel bir kadının gözleminin bakış açısı; ve sadece bir hafta önce Commentator'ın editörü John Craik'e tek bir deneme göndermişti - bir numara olarak işaretlenmişti.

Para için yazmıştı ve amacını gizlememişti. Burada edebiyat dışında tüm tanınmış ekleri olan edebi bir kadın yoktu. Yazmış olmaktan bahsetmek için yazmıyordu. O kadar akıcı dönemlerde ve o kadar
baskıcı bir bilgelikle konuşmuyordu ki, samimiyetsiz arkadaşları, sırf yorgunluktan yazması gerektiğini ve yazabileceğini
önermeye zorlanıyordu.

John Craik'e ilk küçük girişimini gönderirken, onunla birlikte uzun bir açıklayıcı mektup iletmemişti, bu çekingenlik onu
el yazmasını
okumaya zorlamıştı.

Eve büyük adamın mektubunu ikinci kez okurken, kaptan başını kaşıyıp onu izliyordu.

"Ve," dedi uysalca, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

Eve mutlu bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Bana ne söylüyorsa," diye cevapladı. "Ah, çok sevindim amca; sana ne kadar
mutlu olduğumu anlatamam."

Kaptan ayaklarının üzerinde beceriksizce sürüklendi.

"Çok sevindim," dedi. "Biraz daha gururluyum."

Paltosunu indirip pencereye yürüdü.

"Evet," dedi, sokağa bakarak. "İşte bu. Gurur duyuyorum.
Harika bir yetenek - yazmak. Harika bir yetenek."

Eve güldü.

"Ah!" diye cevapladı. "Korkarım ki yeteneğim yok. Çok, çok küçük bir yetenek. Hepsi bu. Kitapları her zaman sevdim ama onları yazma yeteneğim yok."

Kaptan Bontnor, Eve'in asla büyük bir yazar olduğunu düşünmedi. Bu adam, basit
yoluyla, basit insanların sıklıkla yaptığı gibi, çok fazla ayrımcılığa sahipti. En büyük hataları yapanlar aşırı incelikli adamlardır,
çünkü çoğumuzun incelikli olmaya vakti yoktur. Eve'in büyük bir yazar olduğundan hiç şüphelenmedi ve ona şöhretin o şüpheli zirvesine ulaşma arzusunu hiç yüklemedi. Ama bu dönemde onun yeteneğinden elde edilecek muazzam avantajı çok açık bir şekilde gördü. Basitliğiyle, eski, bitkin ve modası geçmiş olana
acıması veya merhameti olmayan bir dünyada, kendisi için yapabileceği bir şeyin ortaya çıkmasını umuyordu.

"Evet," dedi, derin bir düşünceden sonra, "bize ne söylerse onu yapmalıyız.
Bunda bir sakınca yok."

Eve güldü.

"İspanya ve Mallorca'da gururu anladığımızı düşünmüştüm," dedi, "ama senin kadar gururlu bir caballero ile hiç karşılaşmadım."

Onun durduğu yerde, arkasında duruyordu, pencereden kasvetli bir şekilde dışarı bakıyordu, iki elini de onun geniş omuzlarına koymuştu. "Sanırım," diye devam etti, "bir veya iki kez gururunu o kadar alçalttın ki sana teklif edildiğinde bir gemiyi kabul ettin. Şimdi sana bir komuta verecek çok kişi olduğunu söyledin. John Craik bana bir gemi veriyor, hepsi bu."

Kaptan başını salladı.

"Evet," dedi, "işte bu, işte bu. İlk gemini aldın."

BÖLÜM II. BİR KOMPAKT.

Prends moy tel que je suy.

Çağın eğilimi sahne arkasına göz atmaktır. Dünya yaşlanıyor ve insan doğası neredeyse aşındı; onun çıplak kemiklerini görmeye başlıyoruz. Ama gençliğin garip bir kalıntısı, görünmeyenin o dikkat çekici hayranlığıdır - sahne arkasına geçip tozu kendi gözlerimizle görme arzusu. Bir adam geçimini
atları ve diğer ağır nesneleri yerden kaldırarak sağlıyorsa,
hemen onun özel hayatının ayrıntılarını bilmek isteriz ve yardımsever bir
gazeteci onunla röportaj yapar. Başka biri bir kitap yazarsa,
hemen onun bunu nasıl, nerede, ne zaman ve neden yaptığını bilmek isteriz. Ayrıca
portresini ön sayfada görmek isteriz - ya da O, onu orada görmek ister.

Eve Challoner, ne yazık ki çağın ruhunun gerisindeydi, çünkü
ün kazanmaya mahkum bir dizi makaleyi nasıl yazdığını bilmiyordu. Ancak röportajcıyla buluşmak için asla dışarı çıkmadığı için, röportajcı da asla ona gelmedi. Uzun yürüyüşlere çıkma alışkanlığı edindi
ve bu yolculuklar sırasında doğal olarak
yazıları hakkında düşünme alışkanlığı edindi.

Bu uzun yürüyüşler sırasında Kaptan Bontnor evde tek başına kalıyordu veya
okuma odasının önündeki yeşillik alanda bir grup denizciyle bir araya geliyordu. Eve, aklı kağıda yazılacak şeylerle dolu bir şekilde eve geldiğinde, gizlice güvertede nöbet tutmaya gitti - pencerenin önündeki kaldırımda ileri geri. Her dönüşte, yaşlı denizci, denizcilerin yaptığı gibi, sanki Somarsh'ı Kuzey Denizi'nde dümenliyormuş gibi, gözlerini tüm ufka dikmek için durdu. Böylece amca ve yeğen, bazı bilge insanların varoluşu sürdürmenin en iyi yolu olarak gördüğü, sıkıcı denilen yaşam biçimine fark edilmeden kaydılar. İkinci taslak yazıldı, yeniden yazıldı, beğenildi, nefret edildi ve sonunda John Craik'e, yazarın Suffolk'ta yaşadığını ve şu an için Londra'ya gitmeyi uygun hale getiremediğini açıklayan bir mektupla birlikte gönderildi. John Craik meşgul bir adamdı. Hiçbir cevap vermedi ve birkaç gün içinde birinci taslağın provasını, düzeltme ve geri gönderme talimatlarının yer aldığı küçük bir basılı notla birlikte aldı. Tüm geçici ihtişamlar arasında prova kağıdı kesinlikle kanatta en hafif olanıdır ve Eve, hepimizin ilk zaferlerimizden nefret ettiği gibi, kendi basılı eserlerinden de nefret ediyordu. Daha sonra, aynada gördüğümüz yüze
tamamıyla boyun eğiyoruz.

Bu sırada Yüzbaşı Bontnor, hayatının ilerleyen dönemlerinde de olsa edebiyatın daha yüksek yollarını ciddiye almanın kendisine düştüğü fikrini
tasarladı.

Bir akşam, ilk prova neredeyse ağlanacak hale geldiğinde, Eve'e "Şimdi," dedi, "şimdi canım, okumaya karşı doğal bir ilgisi olan ama hayatının koşulları nedeniyle zevkini geliştirme fırsatı bulamamış bir adama hangi yazarı önerirsin?"

"Şey, amca, büyük ölçüde eğilimine bağlı olurdu - şiiri mi, kurguyu mu yoksa ciddi okumayı mı sevdiği."

"Elbette, elbette," diye katıldı Kaptan Bontnor, tütünü başparmağıyla piposuna bastırarak; "Bunu göz önünde bulunduruyorum.
Şu anda her çeşit var, değil mi - şiir, kurgu ve
roman? Stilin çok önemli olacağından emin değilim, yeter ki - yeter ki
yazı güzel ve net olsun."

Eve soruyu fazla sıkıştırmadan gerektiği gibi fikrini söyledi
ve uzun yürüyüşlerine çıktığında Kaptan Bontnor ihmal ettiği zevkini zahmetle
geliştirdi. Pencere kenarındaki koltuğa çok fazla ciddiyetle oturdu ve gençliğinin verdiği çabukluğa fazlasıyla başvurdu. Özel dostu Mark Standon'ın limana doğru ilerlediğini duyuran, diğer bacağı denizde gömülü olan, birbirini izleyen gümleme ve küt sesini duyduğunda, kararlı bir şekilde
kitabından başını kaldırmayı reddetti. Sözlüğü yanında tuttu ve yazar yankılı ve belirsiz bir kelime kullandığında, onu ciddiyetle inceledi.

Bay Standon, arkadaşını böyle meşgul gördüğünde ilk kez kaldırımda durdu ve zarafetten çok daha güçlü bir şekilde şaşkınlığını dile getirdi;
bunun üzerine Kaptan Bontnor dışarı çıktı ve ona tam olarak ne olduğunu
açıkladı. Eski denizcinin Somarsh'taki toplumsal olaylar üzerindeki etkisi o kadar belirgindi ki, yerel entelektüellerin toplandığı Can Kurtarma Evi'nin köşesinde edebi zevk ve tartışmada dikkate değer bir canlanma yaşandı.

Kaptan Bontnor bir gün Dickens adlı bir yazarın incelemesiyle meşguldü, eserlerine henüz tam olarak zaman ayıramamıştı, kaldırımda garip bir ayak sesi duyması onu yukarı bakmaya zorladı. Kesinlikle Standon'ın duraksayan yürüyüşü değildi ve demir çivi eksikliği, bunun bir Somarsh adamı olmadığını doğruluyordu. Kaptan gözlüklerinin üzerinden baktı ve Cipriani de Lloseta'nın sessiz küçük sokaktan aşağı inerken kapılardaki numaraları incelediğini gördü.

Görüntü yaşlı denizciyi oldukça şaşırttı. Bay Dickens'ın incelemesini bıraktı ve gözlüklerini çıkardı. Sonra kafasını kaşıdı - her zaman uğursuz bir işaret. İlk içgüdüsü gidip kapıyı açmaktı; sonra yeni gelenin bir sarayda yaşayan bir asilzade olduğunu ve kendisinin de dolaylı olarak bir beyefendi olduğunu, çünkü bir hanımla - yeğeniyle - aynı evde yaşadığını hatırladı. Bu yüzden kıpırdamadan oturdu ve ev sahibesinin kapıyı açmasına izin verdi.

Cipriani de Lloseta küçük odaya girdiğinde,
kaptanı şöminenin halısına yarı eğilmiş halde buldu.

"Kaptan Bontnor," dedi, kendine özgü tüm çekiciliğiyle,
"bu bir zevk."

Kaptan el sıkıştı ve kabinin kaba misafirperverliğiyle
kendi koltuğunu öne çekti, Kont hemen koltuğu aldı.

"En son görüştüğümüzde," dedi, "sizi Barselona'daki evimde ağırlama ayrıcalığına erişmiştim - dar bir sokaktaki karanlık, sefil bir yer. Şimdi burada
deniz manzarası var."

"Ama burası benim evim değil," dedi Kaptan Bontnor, bu asilzadeyle açıklanamaz bir şekilde rahat hissederek. "Malabar Kulübesi tepenin biraz yukarısında.
Tüm eşyalarım orada."

"Gerçekten. Onları görmek bana zevk verirdi. Adresinizin değiştiğini ortak bir arkadaşımız olan Bayan Harrington'dan öğrendim."

Yüzbaşı Bontnor ona dikkatle baktı; ve kim kaba yaşlı adamın ziyaretçisinin zarif inceliğini takdir etmediğini söyleyebilir?

"Kayıplarım oldu," dedi.

Kont kısa bir süre başını salladı. Eldivenlerini çıkarıyordu.

"Bilmiyorum," dedi sohbet edercesine, "sizin deneyiminiz oldu mu, ama kendi adıma talihsizliklerin küçük bir teselliyle birlikte geldiğini gördüm. Bunlar, kişinin arkadaşlarının dostluğunu kanıtlar."

Yüzbaşı düşündü.

"Evet," dedi, "haklısınız, Bay--Kont--ve--ve kadınların içindeki iyiliği ortaya çıkarır."

"Kadınlar!" Kont ciddi bir şekilde tekrarladı. "Bayan Challoner'dan bahsediyorsunuz--bu odada onun varlığının işaretlerini görüyorum. Dışarıda mı?"

"Evet--korkarım öyle." Saate gergin bir şekilde baktı. "Bir saatten fazla
gelmesi pek olası değil."

"Üzgünüm," dedi Kont; "ama aynı zamanda oldukça memnunum. Böylece bir veya iki konuda fikrinizi sorma fırsatım olacak--dünyanın insanları arasında, biliyorsunuz."

"Korkarım fikrimin pek bir değeri yok, efendim, ancak
şunlarla ilgili -ben her zaman şunlarla yelken açtım."

Kont ciddi bir şekilde başını salladı.

"Benim ülkemde," dedi, "genellikle briklere gideriz; onları
kullanımı daha kolay buluyorlar. Ama Mallorca'yı biliyorsunuz--kendiniz gördünüz."

Kaptan dinlemiyordu; mütevazı pansiyon büfesine bakıyordu. "Acaba," diye açıkladı, belki de iyi terbiye olarak adlandırılan şey kadar iyi olan şeffaf bir sadelikle, "bir kadeh şeri şarabı alır mısınız?"

"Daha çok hoşuma giden bir şey yok," dedi Kont. "Bir kadeh şarap içmek bana zevk verecek."

Sessizce, fark edilmeden, De Lloseta Kaptan Bontnor'u rahatlattı ve aynı zamanda onu kontrol altına aldı.
Kaptanın dünyayla ilgili bilgisi dahilinde olan, ilgisiz konulardan
konuştular. Sonra Kont aniden, son derece rahatlıkla taktığı
sosyal maskeyi bir kenara attı.

"Somarsh'a geldim," dedi, "çünkü
talihinizin tersine dönmesinden dolayı çok üzgünüm. Sizi görmeye geldim, kaptan, çünkü
Barselona'da sizinle tanışma zevkine eriştiğimde, sizin adil bir adam olduğunuzu ve
açıkça konuşulabilecek biri olduğunuzu gördüm. Ben zengin bir adamım--anlıyor musunuz. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

Kaptan Bontnor kararsızca gözlerini kırpıştırdı.

"Hayır," diye cevapladı, "gerekmediğini düşünüyorum."

"Dünyanın erkekleri arasında değil," diye ısrar etti Cipriani de Lloseta. "Bu sizin
iyiliğiniz için değil. Size böyle hakaret etmem. Bu Eve için.
Bir kadın uğruna bir erkek gururunu kolayca feda edebilir."

Kaptan başını salladı ve saate baktı. O ana kadar
yeğenine ne kadar bağımlı olduğunu tam olarak fark etmemişti.

"Biliyorsun," diye devam etti Kont, avantajını takip ederek, "davanın tüm
biraz tuhaf koşulları. Eve'in kararını yeniden gözden geçirmesi
olasılığı var mı?"

Kaptan başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı açıkça, "düşünmüyorum. Londra'dan
geri döndüğünden beri--" durakladı.

"Evet, Londra'dan
geri döndüğünden beri?" diye önerdi Kont.

"Her zamankinden daha kararlı görünüyor."

Kont ona dikkatle bakıyordu.

"O zaman," dedi, "sen de bir değişiklik fark ettin."

Kaptan Bontnor koltuğunda kıpırdandı ve konuşmasında da aynı şekilde.

"Sanırım," dedi, "bir kadına dönüştü. Zorluk
bunu yaptı."

"Evet," dedi Kont, "bana göre gözlemleriniz doğru görünüyor. Bayan Harrington'da kaldığında onu bir veya iki kez görme zevkine eriştim; ancak Barselona'daki evimde gündeme gelen soruya değinmedim, çünkü bahsettiğiniz değişikliği fark ettim. Bunun yerine, ortak bir arkadaşımız olan Henry FitzHenry'nin işbirliğini ve yardımını almaya çalıştım."

Cipriani de Lloseta durakladı ve arkadaşına baktı, o da ateşe dimdik baktı.

"Ve bir geri dönüş aldım," diye ekledi Kont. Biraz bekledi, ancak Yüzbaşı Bontnor'un söyleyecek bir yorumu yoktu, bu yüzden De Lloseta şöyle devam etti: "Challoner benim en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Konuyu
bırakmaya meyilli hissetmiyorum, özellikle de Malabar Kulübesi'nden ayrılmak zorunda kalmışken. Bayan Challoner'dan kararını yeniden gözden geçirmesini rica ediyorum. Bana yardım eder misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Yüzbaşı Bontnor, "Eve'in Bayan Harrington'dan yardım alıp almadığını söyleyin."

"Evet, aldı."

Kont İspanyolca yumuşak bir şekilde küfretti.

"Bunun için üzgünüm," dedi yüksek sesle. "Batıl inançlıyım. Bayan Harrington'ın parasının, bağışlandığı kişiler için bir lanet olma ihtimali olduğuna dair bir teorim var."

"Bayan Harrington benim arkadaşım değil," dedi Yüzbaşı Bontnor; ve pencereden dışarı bakan De
Lloseta, biraz sert bir şekilde gülümsedi.

"Belki," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "belki de ona
reddettiğiniz ayrıcalığı talep etmeme izin verirsiniz?"

"Evet," diye cevapladı Kaptan Bontnor beceriksizce; "evet, eğer isterseniz."

"Teşekkürler. Bayan Challoner'ın - Eve'in - geldiğini görüyorum. Yardımınıza
güveniyorum."

Eve, Kont de Lloseta ve amcasının bir kadeh şeri eşliğinde ciddi bir sohbette olduğunu görünce şaşkınlıkla eşikte durdu.

"Sen!" dedi. "Sen buradasın!"

Ve neden aniden renginin solduğunu merak etti.

"Ben," diye cevapladı, "Ben--saygılarımı sunmak için buradayım."

Eve rahatlamayla hafifçe soluklandı. Bir an için hazırlıksızdı--tehlikeli bir adam onu ​​izliyordu.

"Kötü haberlerin olduğunu sanmıştım," dedi. Ve Cipriani de Lloseta, bunun yüreği denizde olan bir kadın olduğunu biliyordu.

"Hayır," diye cevapladı; "Ben sadece kavga etmeye geldim."

Bir sandalye çekti ve Eve oturdu.

"Her zaman kavga edeceğiz," diye devam etti, "eğer sen nazik olmazsan. Hadi hemen
başlayalım ve bitirelim, çünkü öğle yemeğine kalmak istiyorum.
Val d'Erraha ile ilgili kararını yeniden gözden geçirecek misin?"

Eve başını salladı ve amcasına baktı.

"Hayır," diye cevapladı; "Bunu yapamam. Şimdi değil."

"Bir gün?" diye önerdi.

"Şimdi değil," diye tekrarladı kız; ve yukarı baktığında yüzü aniden ciddileşti, sanki ona eğilmiş koyu İspanyol gözlerindeki ifadeyi yansıtıyordu.

"Sen zalimsin!" dedi.

"Ben gencim--"

"Aynı şey değil mi?"

"Ve çalışabilirim," diye ekledi Eve.

"Evet," dedi. "Ama eski usulde çalışan bir kadına karşı önyargılıyım. Kadın hakları günlerinde kadınlar beyaz ellerin cazibesini unutmaya meyillidir."

Eve cevap vermedi.

"O zaman barış değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek; "henüz değil."

Elini omzuna koymuş, Kaptan Bontnor'un yanında duruyordu.

"Amca ve ben," diye ekledi, "henüz yenilmedik."

Cipriani de Lloseta karanlık bir şekilde gülümsedi.

"Bana bir şey vaat eder misin," dedi; "yenildiğinde
başka birine gitmeden önce bana geleceksin?"

"Evet," diye cevapladı Eve, "Sanırım buna söz verebiliriz."

BÖLÜM III. ŞAŞKIN.

Sonu bekleyen kazanır.

Talih, Eve'in Yorumcu'ya katkıda bulunduğu ilk taslağa onun asi hayalini yerleştirdi. Gerçekten de asi, çünkü Eve'in kendisi bunun iyi olmadığını biliyordu ve yazı işleri mabedinin harfli sessizliğinde John Craik kendi kendine sızlanarak gülümsedi. John Craik halkın zevkine karşı aşırı bir küçümseme duyuyordu ama onun ne istediğini tam olarak biliyordu. Hazırladığı yemeklerin üzerinde gülümseyen bir şef gibiydi. Kendisi lezzeti umursamıyordu ama damağı efendisinin dilini gıdıklayan tatlıyı veya acıyı algılayabilecek kadar incelikliydi. Gözlüklerinin ardında çarpık, alaycı bir gülümsemeyle halka sadakatle hizmet ediyordu - çünkü John Craik'in bakması gereken bir ailesi vardı. Eve'in işinin sadece kısmen iyi olduğunu biliyordu - her an akmayı bırakabilecek gerçek bir kadın işi. Ama bunun yadsınamaz özgünlüğünü fark etti ve halkın damağı yeni bir lezzeti sever.

Dünya bilgisine o kadar derinlemesine hakimdi ki, eleştirmeni, gazeteciyi ve halkı o kadar iyi tartmıştı ki, bir gazeteyi açmadan önce genellikle eleştirinin uzunluğunu, doğasını ve edebi değerini önceden görebiliyordu. Çağın eğiliminin kısa sürede mümkün olduğunca fazla bilgi edinmek olduğunu biliyordu. Dünyaya büyük bir anaokulu, Yorumcuya da okul kitabı olarak bakıyordu. Dünyanın kendi coğrafyası hakkındaki bilgisinin genişletilmesi iyiydi, ancak dünyanın görevlinin sesinin otoritesini algılamasına izin verilmemeliydi. Bir sürü insan var ki, bir artık satışındaki kadınlar gibi, edebiyat yollarında dolaşıp, uyuşmayan ve asla en ufak bir işe yaramayacak artıkları topluyorlar. John Craik'in işi, bu başıboş toplayıcıları yakalamak için artık sayacını hazırlamaktı ve Eve, istediği anda şans eseri ona mallarını gönderdi. Commentator'ın editörü bir sabah saat on bir sularında şöminenin önündeki derin koltuğunda oturuyordu,
işleri şefi hakkında
saçma yalanlar söylemek olan katip ona bir kart getirdi.

"Lloseta," dedi Craik kendi kendine yüksek sesle. "Ona yukarı gelmesini söyle."

"İspanyolca taslakları yazması gereken adam," diye yorum yaptı,
katip gittikten sonra.

Kont odaya belli bir rahatlıkla girdi, bu da oraya ilk kez gelmediğinin göstergesiydi.

El sıkıştı ve katip kapıyı kapatana kadar bekledi.

Masada ayın Commentator'ının bir kopyası vardı. De Lloseta
aldı ve ilk sayfasını açtı.

"Bunu kim yazdı?" diye sordu, dergiyi uzatarak. Craik güldü - aniden çocuksu bir kahkaha - ama bu arada yanlarını tuttu.

"Aslanı ininde görmekle kalmıyorsun, ayrıca sana mesleğinin püf noktalarını anlatmasını istiyorsun," dedi. "Yine de otur. Pipomu umursamıyor musun?"

İspanyol oturdu ve yeleğinin cebinde bir sigara kutusu aradı, arkadaşının sandalyesinde kıpırdanmasına neden olan bir düşünceyle.

"O taslakları yazmamı istedin," dedi Kont neşeyle. "Ben erteledim ve sen emri başka birine verdin. Kesinlikle, yerimi kimin alacağını sormaya hakkım var."

"Hiçbiri, sevgili Lloseta. O taslaklar için emri ben vermedim - onlar geldi."

"Kimden?"

"Ah!"

"Bana söylemeyeceksin?"

"Sevgili dostum, yapamam. Baskı mürekkebinin kokusu bir adamın ahlakı için iyi değildir. Bana lekesiz şerefimi bırak."

Kont sigarasını yakmıştı. Arkadaşının derin çizgilerle dolu yüzüne dikkatle baktı ve mavi duman aralarında uçuştu.

"Bu makaleyi yazabilecek çok fazla insan yok," dedi. "Çünkü İspanya'yı böyle bilen az sayıdaki İngiliz yerliler tarafından
tanınır. Ve hiçbir İspanyol bunu yazmaya cesaret edemezdi."

John Craik güldü ve gülerken gözleri ciddi ve keskin bir gözlemle doluydu.

"O zaman bunun doğru olduğunu kabul ediyorsun," dedi.

"Evet," diye cevapladı Kont; "doğru - hepsi. Yazar ülkemi çok az İngiliz'in - veya KADIN'ın - bildiği kadar iyi biliyor."

John Craik derin sandalyesinde geriye yaslanmış, zayıflamış, acı içinde bir şekilde duruyordu. Sakin gri gözleri hızlı bakışla buluştu ve
düşmedi veya tereddüt etmedi.

"O zaman bana söylemeyeceksin?"

"Hayır. Ama neden bilmek için bu kadar heveslisin?"

Kont birkaç saniye sessizce sigara içti.

"Sana söyleyeceğim," dedi aniden, "gizlice."

Craik başını salladı ve tekrar sandalyesine oturdu. Çok
huzursuz bir adamdı.

"Benim umursadığım ilk makale bu değil," diye açıkladı De Lloseta.
"Arkasındaki şey bu. Bu"--elini
sayfaya koydu--"benim ülkem, İspanya'nın kuzeyi ve doğusu, Yarımada'nın en vahşi kısmı, her zaman çekişme ve savaşta lider olmuş Katalanların evi. Ailemin
kaynaklandığı ülke burası. Katalonya veya Balear Adaları hakkında yazılan her şey
mutlaka kısmen bana ve benimkilere atıfta bulunuyor olmalı. Bu yazar çok
fazla şey biliyor olabilir."

"Sanırım," dedi John Craik, "eğer yazar çok fazla şey biliyorsa, Yorumcu'nun bilginin halka ulaşacağı kanal olmayacağını garanti edebilirim."

"Teşekkürler; ama--bunu garanti edebilir misiniz? Bu makalelerle uyanan kamu ilgisinin, Yorumcu'dan daha az--saygın--bir yerde kolayca verilebilecek daha fazla ayrıntı istemeyeceğini garanti edebilir misiniz?"

"Sevgili beyefendi, vicdanınızda bir suç olduğunu düşünürdünüz."

Cipriani de Lloseta gülümsedi--John Craik'in daha önce hiç görmediği türden bir gülümseme.

"Birçok var," diye cevapladı. "Kim yok ki?"

"Evet; hayat devam ettikçe birikiyorlar, değil mi?"

"Korktuğum şey," diye devam etti De Lloseta, "İngiltere'de 'Society Notes', 'Boudoir Chat' ve diğer yeni moda bayağılıklar gibi hoş isimler altında yayılan boş dedikodular. İspanya'da bunlara sahip değiliz."

"O zaman İspanya Vaat Edilen Topraklar."

"Society gazetecileriniz İngiliz soylularından bahsedebilir, ancak 'Society Notes'u dolduran aristokrasi neredeyse her zaman dünün aristokrasisidir. Ancak mümkünse İspanyol ailelerini bunun dışında tutmak istiyorum - matbaa icat edilmeden önce orada olan isimler."

"Matbaa ve eğitim günümüzde çok ucuz," dedi John Craik. "İkisi de aptalların elinde tehlikeli araçlardır ve ucuz pazara giden aptallardır. Ancak Society gazetelerinden korkmanıza gerek yok. Sadece reklam almak isteyenler orada kendilerini bulur."

De Lloseta'nın düşünceleri Yorumcu'ya geri dönmüştü. Dergiyi aldı ve
İspanyolca makalenin sayfalarına bakıyordu.

"Akıllıca," dedi. "Çok akıllıca."

Craik, kendi fikrini oluşturmuş ve buna uymayı planlamış birinin tavrıyla başını salladı. Hayatın sıradan ilişkilerinde nazik bir adamdı, ancak mektupların savaş alanında gerçek bir Aslan Yürekli'ydi. Hiçbir erkekten çekinmezdi.

"Biliyorsun," dedi Kont, "bunu yazabilecek sadece iki kişi var ve onlar da kadın. Eğer biriyse, hiçbir şeyden korkmam; diğeriyse, her şeyden korkarım."

"O zaman," dedi John Craik, sandalyesinde kıpırdanarak, "hiçbir şeyden korkma."

De Lloseta ona sertçe baktı.

"Bunu yazan kadının adını söyleyerek seni yalan söylemeye zorlayabilirim," dedi.

"O zaman yapma!" dedi John Craik. "Ben güzel yalan söylüyorum!"

"Hayır, yapmayacağım. Ama bunun yerine senden benim için bir şey yapmanı isteyeceğim:
Bunların basıldığı şekliyle provalarını okumama izin ver."

John Craik tam iki saniye düşündü.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi. "Prova hazır olduğunda sana haber vereceğim. Buraya gelip bu odada okumalısın."

Cipriani de Lloseta oturduğu yerden kalktı.

"Teşekkür ederim," dedi elini uzatarak. "Seni işinden alıkoymayacağım. Farkında olduğundan daha iyi bir iş yapıyorsun."

Bir saniyeliğine zayıf parmaklarını kavradı ve gitmek üzere döndü.
Arkasından kapı kapanmadan önce John Craik yine işe koyuldu.

Böylece Eve Challoner'ın eseri Cipriani de Lloseta'nın elinden geçti ve
o asilzade hayatına başka bir noktadan girdi. Görünen o ki, hangi yöne dönerse dönsün, Mallorcalı onu ciddi ısrarıyla, onu gözetme konusundaki nazik kararlılığıyla, onun hayatı üzerinde erkeksi bir kontrol uygulamak için bekliyordu; bu, aslında dünyadaki kadınsı mutluluğun en önemli faktörüdür - eğer kadınlar bunu bilselerdi. Çünkü tüm Doğa boyunca erkeğe yalnızca kadının avantajı için verilen nitelikler vardır ve orman hayvanları, bugün kadının dünyadaki yeri hakkında konuşulan saçmalıklara karşı sessizce protesto etmek için ayağa kalkarlar. Tarla hayvanlarını avantajlı olarak düşünebiliriz, çünkü eğitim, kadın özgürleşmesi ve daha zayıf türden erkeklerin boyunduruğu gibi tüm şanslar ve değişimler boyunca, erkeğin kadını korumak ve kadının da yavrularına bakmak için orada olduğu tek büyük ilke zamanın sonuna kadar devam edecektir. Cipriani de Lloseta hayatının bu kadar geç bir döneminde bir amaç bulmuş gibi görünüyordu. Eve Challoner, geçmişi bir anı seliyle geri getirirken -çünkü Mallorca havasını taşıyormuş gibi görünüyordu- onu şimdiye kadar öyle getirmişti ki, otuz yıldan fazla bir süredir ilk kez etrafındaki yaşamla ilgilenmeye başlamıştı.

Eve'in Commentator'da bu kadar ilgi çeken makaleyi yazdığından şüpheleniyordu -hatta neredeyse biliyordu. John Craik onu bir dereceye kadar şaşırtmıştı. Büyük süreli yayının editörünü, şüphelerini doğrulayacak bazı ayrıntılar -küçük bir bilgi kırıntısı- elde etmek umuduyla ziyaret etmişti ama basılı materyalin halka ulaşmadan önce onun elinden geçeceği vaadi dışında değerli hiçbir şey elde edememişti.

Yanılıyor olsa bile ve bunun Bayan Harrington'ın işi olduğu ortaya çıksa bile, incelemesine sunulan kanıtın kendisi başlı başına önemli bir güvenceydi. Ancak bu yalnızca ikincil bir olasılıktı. Eve'in bunu yazdığını biliyordu ve öngördüğü ve yalnızca kendisinin düzeltebileceğini hissettiği bir veya iki küçük hatayı düzeltme fırsatına sahip olmak istiyordu.

Bu arada John Craik, Eve'e minik el yazısıyla bir mektup
karalıyordu.

"SEVGİLİ HANIM" (yazdı), "İlk makalenizin, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
oldukça dikkat çekici olduğunu. Daha fazla katkı için planlar yapmak amacıyla sizi görmem kesinlikle gerekli. Lütfen bunun nasıl ayarlanabileceğini bana bildirin. Saygılarımla,
"JOHN CRAIK. "

Ve aynı zamanda, tüm bu şeylerin kendisi için
en önemli olduğu başka bir adam - Eve'in hayatına dokunan her şeyin sanki kendi hayatına dokunmuş gibi olduğu kişi - Commentator'ı okuyordu. Akdeniz'den eve dönerken, o zamanlar Chatham'da donatılan yeni bir zırhlının nakil teğmeni görevini üstlenmek üzere yola çıkan Fitz, Plymouth limanında denizcilik girişimlerine katılan girişimci bir gazete bayisinden Commentator'ı satın aldı. Büyük vapur sadece postalarını boşaltmak için yeterince uzun süre kaldı ve Fitz bir denizci olduğu için karaya çıkmadı. Bunun yerine, güvertede uzun bir sandalyeye oturdu ve Commentator'ı okudu. Doğal olarak, Cipriani de Lloseta'nın sonunda John Craik'in isteğini kabul ettiği sonucuna vardı.

Ingham-Bakers Malta'dan dönmüştü ve şu anda Londra'da Bayan Harrington'da kalıyorlardı. Agatha son zamanlarda gazete okumaya biraz alışmıştı ayrıntılı olarak. Kadınların çoğunluğunun genellikle göz ardı ettiği, donanma istihbaratı ve küçük puntolarla basılmış, Lloyd's'tan geldiği söylenen denizcilik işlerinin ilginç olmayan ayrıntıları gibi köşe yazılarını okudu, o belirsiz kaynak nerede olursa olsun.

Morning Post'un bu ihmal edilmiş köşelerinden Agatha Ingham-Baker, Henry FitzHenry'nin Chatham'da bulunan Terrific'e teğmen olarak atandığını ve bunun da Cebelitarık'ta Kittiwake'ten ayrılıp hemen İngiltere'ye dönmesini gerektireceğini öğrendi. Ayrıca, Hint gemisi Croonah'ın Malta'dan Cebelitarık ve Londra'ya doğru yola çıktığını, iki yüz beş yolcu ve yirmi altı bin poundluk nakit parayla yola çıktığını da okudu.

Ve John Craik, Eve'e Londra'ya gelmesi için mektup yazmıştı, burada Bayan Harrington'da kalmak için kalıcı bir davet almıştı.

Geniş dünyadan bu insanlar
bir göletin üzerindeki yapraklar gibi sürükleniyor gibiydiler - görünmeyen bir akıntıyla oradan oraya taşınıyorlardı, aniden geçen bir nefesle dönüyorlardı - rüzgarın, havanın ve şansın insafına kalmışlardı, her biri kendi küçük günlük hayatlarıyla meşguldü,
bir sonraki günden veya bir sonraki haftadan daha ileriye bakmıyorlardı. Ve yine de
kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde birbirlerine doğru sürükleniyorlardı,
en güçlü iradenin bile boşuna kendini yenebileceği Kaderin alt akıntısıyla sürükleniyorlardı.

BÖLÜM IV. EN YÜKSEK TEKLİF VEREN İÇİN.

Gözlerin tam karşında.

"Fitz üniformasıyla ne kadar da yakışıklı görünüyor!" dedi Bayan Ingham-Baker,
genellikle Bayan Harrington'a yönelttiği tüm orijinal sözleri etkileyen o sinirli endişe dokunuşuyla.

Bayan Ingham-Baker Malta'ya gidip gelmişti, ancak
derinliklerin harikaları onu daha bilge bir kadın yapmayı başaramamıştı. Dünyayı görerek bir şey
kazanmak
istiyorsanız, gidip ona hayatın erken dönemlerinde
bakmak en iyisidir.

"Evet," diye cevapladı Bayan Harrington, oturma odasının tek diğer sakini olan
Agatha'ya doğru bir bakış atarak--"evet; o yakışıklı bir genç adam."

Agatha, Globe'u dik ve dimdik oturarak okuyordu, çünkü
yeni bir balo elbisesi giymişti.

"Sanırım," diye devam etti Bayan Ingham-Baker, "daha önce hiç bir donanma üniforması görmemiştim--yakınlardaki bir odada, biliyorsunuz. Elbette, Croonah'da subaylar bir tür üniforma giyiyorlardı, ama kılıçları yoktu."

Agatha gazetesini sabırsızlıkla çevirdi. Bayan Harrington, alaycı olabilecek
en büyük ilgiyle dinliyordu.

"Zavallı Luke'un pek de altın örgüsü yoktu--"

Agatha başını kaldırdı ve Bayan Ingham-Baker yere yığıldı.

"Sanırım," diye ekledi, koltuğunda birkaç gergin kıpırdanmanın ardından,
"bir kılıç büyük bir sıkıntıdır. Sen de öyle düşünmüyor musun, Marion canım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Harrington; "Hiçbir zaman takmadım."

Bayan Ingham-Baker, kendine karşı saygılı olmayı göze alamayan kişilerin tavrına göre, hevesle kendi kendine güldü.

"Ama ben her zaman," diye devam etti, kızına doğru tedirgin bir bakış atarak, "bir kılıcın oturma odasında,
ya da--ya da halıların olduğu herhangi bir yerde, yersiz olduğunu düşünürüm. "

"Daha önce hiç görmediğini sanıyordum," diye söze girdi Agatha,
gazetesinden başını kaldırmadan. "Bir odada -yakınlarda, bilirsin."

"Hayır--hayır, elbette hayır; ama biliyordum canım, giyildiklerini. Elbette, savaşta farklıdır."

"Savaşta," dedi Bayan Harrington sabırla, "genellikle oldukça işe yararlar."

"Evet--he-he!" diye kabul etti Bayan Ingham-Baker, kolundaki bileziği neredeyse rehavete yakın bir şekilde düzelterek. En iyi niyetlerle dahil olduğu
sohbet labirentinde gün ışığını görmeye başladığını düşündü. "Ama ben sadece bir hanımın oturma odası için Luke'un sakin siyah kıyafetlerini en az onlar kadar beğendiğimi düşünüyordum."

"Buna sevindim," dedi Bayan Harrington; "çünkü bu akşam aynı elbiseyi
giyen birkaç adam daha göreceğinizi tahmin ediyorum."

Bayan Harrington, sezonun en büyük donanma balosuna gitmek için bir parti düzenlemişti--bir yardım balosu. Partisi Ingham-Bakers ve FitzHenrys'den oluşuyordu ve Sekiz yıl sonra ikiz kardeşler ilk kez Grosvenor Gardens'daki evde buluştular. O anda birlikte yemek odasındaydılar, ev sahibi onları port şarabını bitirmeleri için nazik bir emirle bırakmıştı, sigara içmemeleri yönündeki talimatlarla da yumuşatılmıştı - Bayan Harrington'ın tüm nezaketi gibi.

Agatha'nın duyguları oldukça karışıktı, bu yüzden dünyanın bilge genç bir kadını gibi akşam gazetesini büyük bir titizlikle okudu ve düşünmeyi reddetti.

Akşam karşılaştırmalarla geçmişti. Fitz ve Luke birlikte gelmişlerdi, çünkü Jermyn Caddesi'nde oda paylaşıyorlardı. Fitz, zeki, dik başlı, esasen bir deniz subayı ve tartışmasız bir beyefendiydi.
Luke, biraz daha esmer, daha hava şartlarından etkilenmiş, daha zor bir hayatın belirsiz, ince bir imasıyla. Fitz, rahat, iyi huylu, sakin bir şekilde kendinden emin--tamamen özbilinçsiz. Luke, düşük notun bilincinde, pek rahat değil, karşılaştırma için kıskanç bir şekilde tetikte.

Ve Agatha ilk andan itibaren dünyanın gözünde--ve Bayan Harrington o gözlerden baktı--hiçbir
karşılaştırma olmadığını biliyordu. Fitz her şeyi önünde taşıyordu. Agatha hariç. Kız
şaşkındı. Luke, Fitz ile karşılaştırılamazdı ve tüm dünya
Luke ile karşılaştırılamazdı. Çelişkinin tamamen farkındaydı ve
gerçekleri uzlaştıramıyordu. Brighton Yatılı Okulu'nda çok uygun bir şekilde yetiştirilmişti, iyi, pratik, modern, on dokuzuncu yüzyıl eğitimi almıştı--son okul kitaplarından derlenmiş sağlam gerçeklerden oluşan bir müfredat, ki Love çok uygun bir şekilde çıkarılmıştı.

Ve şimdi, Globe'u okuyormuş gibi yaparken Agatha, insan varoluşuna sevgi denen küçük eklentiyle gelen çelişkiler üzerinde belirsiz ve uyuşuk bir şekilde kafa yoruyordu. Luke'un kusurlarını ve kardeşinden aşağı olduğu binlerce yolu nasıl gördüğünü ve yine de tüm bunlara rağmen Fitz'in Luke ile kıyaslanamayacağını merak ediyordu. Sonuçta, aldığı eğitimde küçük bir kusur olmalıydı, çünkü bu boş şeyleri düşünmek yerine -o an annesinin yaptığı gibi- iki kardeşten hangisinin Bayan Harrington'ın parasını miras alma olasılığının daha yüksek olduğunu keşfetmeye çalışmalıydı. Agatha'nın düşünceleri Croonah'ın güvertesindeki o ana geri döndü,
deniz meltemi onun ve Luke'un üzerinden geçtiğinde ve onun gücü,
basit, açık kuvvet, onun bir parçası ve parsel gibi görünüyordu --
onu saran ve içinde sessizce yatmaya razı olduğu güçlü kolların.
Bir an için
her şeyin doğru olup olmadığını merak etti.

Çünkü Agatha Ingham-Baker özünde insan ve kadınsıydı, çünkü o
olasılıkların bir yaratığıydı ve her zaman öyle kalacaktı.
Uzun eldivenlerini aldı ve yavaşça giymeye başladı. Oldukça yeniydiler ve
onları belirgin bir memnuniyetle düzeltti, altında
yeni bir olasılığın hissi yatıyordu. Hayatına dair tüm hesaplamalarında -ve bunlar çoktu- hiç sefalet olasılığını düşünmemişti. Eldivenlerini ilikledi, onları kurnazca yuvarlak kollarının üzerine çekti ve hayatı boyunca sefil bir kadın olup olmayacağını merak etti. Kendini aniden, bazen bize anlık olarak bahşedilen o içe dönük gözlerle gördü ve Sefaleti -en iyi kıyafetiyle- gördü.

Fitz ve Luke odaya girerken başını kaldırdı. Luke'un gözleri sadece ona bakıyordu. Fitz, genellikle sahip olduğu gizli olmayan dalgınlıkla, onun varlığını tamamen görmezden geldi. Ve bu küçük olay Agatha'da çelişkili bir şey uyandırdı -kötü ve ne yazık ki kadınsı bir şey.
Şu anın gerçekliğine uyandı ve Fitz'i fethetmeye karar verdi.

Agatha pek de tetikte değildi ve Bayan Harrington'ın soğuk gri gözleri tetikteydi. Bir zamanlar bu hanımın niyeti Agatha'yı Luke'u kendi kaprisli iradesine tabi kılmanın bir yolu olarak kullanmaktı - Agatha paranın başarısız olduğu
alternatif yoldu. Luke odaya sadece Agatha'yı görerek girdiğinde bunu neredeyse unutmuştu - ve kız Fitz'e bakıyordu.

"Sanırım Agatha," dedi Bayan Harrington, "bu gece eş bulmakta zorluk çekmeyeceksin? Çok sayıda dans eden adam tanıyorsundur?"

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı Agatha kayıtsızca. Gazetesini çevirdi ve sanki ilk savunma hattının arkasına çekildi - cüretkar sessizliğin kesin hattı.

"Her zamanki kalabalık mı?"

"Her zamanki kalabalık," diye cevapladı Agatha sakince.

Luke sabırsızlıkla tırnaklarını yiyordu. Kıskançlığı herhangi bir kadına karşı apaçıktı. Fitz, Bayan Ingham-Baker ile konuşuyordu.

"Genç adamlara danslarınızı şimdi ayarlamanızı tavsiye etmeliyim," diye devam etti Bayan Harrington, her zamanki ölümcül ısrarıyla. "Agatha odaya girdiğinde, hemen kapışılacak."

Fitz, iyi huylu gülümsemesiyle döndü - kayıtsız bir sohbete karşı nazik bir ilgiyi gösteren gülümseme - ve Bayan Ingham-Baker, beceriksiz küreğini içeri sokmakta özgürdü. İçeri daldı.

"Ah, eminim bu gece kapışılmasına izin vermeyecektir; sen verecek misin canım?"

"Bu, şüphesiz, kapıcıya bağlı," diye araya girdi Bayan Harrington, belki de kazara Fitz'e bakarak. "Fitz," diye devam etti, "buraya gel
ve bana yeni gemin hakkında her şeyi anlat. Umarım gurur duyuyorsundur--ben duyuyorum. Senden bahsetmeye başladığımda geveze bir yaşlı kadın olduğum için sık sık alay konusu oluyorum!"

Bayan Ingham-Baker'a baktı, Fitz'e gülümsüyordu, tıpkı yükselen güneşe bakan
saf yürekli ışık gibi.

"Evet," dedi şişman kadın, "hepimiz çok memnunuz. Agatha dün senin başarının
harika olduğunu söylüyordu. Oldukça
heyecanlıydı."

Sevgili anne kızına doğru davetkar bir şekilde baktı ve gülümsemesi kelimeler kadar açıktı--

"İşte buradasın! Senin için sahneyi temizledim--içeri gir ve bir
puan kazan."

Ama Agatha cevap vermedi.

"Sanırım bu bir vapur," diye devam etti Bayan Ingham-Baker hevesle. "Bir
buharlı savaş gemisi."

"Evet," diye cevapladı Fitz, mükemmel bir ciddiyetle, "bir buharlı savaş gemisi."

"Korkunç - ya da Dehşet Verici, değil mi?"

"Muhteşem."

Akşam gazetesinde Agatha'nın bir kenara bıraktığı yeni savaş gemisiyle ilgili bir haber vardı ve Fitz konuşurken kaba bir şekilde buna
bakıyordu. Günlükte subayların isimleri yazıyordu. Fitz, Eve Challoner'ın Globe'u görüp görmediğini merak ediyordu.

Bayan Ingham-Baker, bir annelik hayranlığı nöbetine kapıldı.
Başını bir yana eğmiş bir şekilde Agatha'ya bakıyordu. Ara sıra Fitz'e doğru bakıyordu - sanki dikkatini Doğa'nın en mükemmel ürünlerinden birinin
görüşüne
çekmek için bekleyen bir şeye
çekmek istercesine davetkar bir bakış.

"Bak!" der gibiydi o küçük bakış. "Agatha'ya bak. O
çok
güzel değil mi?"

Ancak Fitz, Eve'in Globe okuma alışkanlığı olup olmadığını hâlâ merak ediyordu. Sık sık onun günlük alışkanlıkları hakkında bu şekilde merak ediyordu, cahil erkeksi tarzıyla bir kızın günlük varoluşunun saatlerini ve dakikalarını resmetmeye çalışıyordu.

Bayan Ingham-Baker bu zaman israfına ve Agatha'nın
elbisesine dayanamadı.

"Elbise hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Harrington'a, odadaki herkesin duyabileceği bir fısıltıyla.

"Çok güzel," diye cevapladı hostes, ki kendisi de iyi bir ruh halindeydi. Elbise, onun soğuk kalbinin küçük bir köşesine sahipti. Çok az zayıflıktan biriydi. Fazla erkeksi bir karakterde neredeyse bir kurtarıcı noktaydı. Kendi elbiseleri her zaman mükemmeldi, genellikle en zengin ipektendi ve griydi. Bu yüzden Gri Kadın olarak bilinirdi ve sadece birkaç kişi -çünkü Toplumun düşünmeye ne zamanı ne de kapasitesi vardır- rengin ruhuna nüfuz edip etmediğini merak ediyordu.

İkisi şimdi teknik bir sohbete dalmışlardı, ancak bu sohbet çayın gelmesiyle kesildi. Luke ve Agatha Malta hakkında konuşuyorlardı. Ona Valetta'daki arkadaşlarının onları gelecek yıl tekrar davet ettiğini ve Croonah'tan bahsedildiğini söylüyordu.

Ev sahibi çaydanlıkla ilgilenirken, Bayan Ingham-Baker Fitz'i rahatsız etme fırsatını değerlendirdi - tabiri caizse onu kışkırttı - ve Agatha'ya bakmasını sağladı.

"Eski oyun arkadaşınızı, örneğin bu gece baloda, tesadüfen karşılaşmış olsaydınız tanır mıydınız?" diye sordu.

Yine kızına doğru davetkar bir bakış, Fitz'in doğal olarak karşılık verdiği. Görmezden gelinemeyecek kadar açıktı.

"Hayır; sanmıyorum," diye cevapladı, zihninde zayıf bacaklı, düz saçlı küçük bir kız çocuğunun anısına geri dönerek.

Bayan Ingham-Baker'ın gururlu gözleri yavrularına kayıtsızca bakıyordu.

"Elbisesini beğendin mi?" diye fısıldayarak sordu - sadece onun duyabileceği şekilde. Ama Agatha bunun özünü biliyordu. Onlara en yakın kol ve omuz
biraz kendini bilinçli hissettiriyordu.

"Çok güzel," diye cevapladı Fitz; ve Bayan Ingham-Baker bu sözü
gelecekte kullanmak üzere sakladı. Bildiği kadarıyla -ya da bilmek istediği kadarıyla- bu Agatha'nın kendisiyle ilgili olabilirdi.

"Onu kaybetmekten korkuyorum, biliyorsun - korkunç bir şekilde korkuyorum," diye fısıldadı Bayan Ingham-Baker, her şeyde rekabetin değerini bilerek.

Fitz gerçekten anlayışlı göründü ve Agatha'ya tekrar baktı,
hangi hastalığın onu kendine özgü kıldığını merak etti. Bayan Ingham-Baker,
alışkanlığı olduğu üzere dolaylı olarak açıklamayı uygun gördü.

"Çok beğeniliyor," dedi kendi kendine, bir iç çekişle ve başını hüzünlü bir şekilde sallayarak.

"Ah," diye mırıldandı Fitz, gülümseyerek.

"Evet," diye cevapladı Bayan Ingham-Baker. İç çekti, makul bir duraklama gördü ve sonra ekledi, "Bu sizi şaşırtıyor mu?"

"Hiçbir şekilde. Çok doğal."

"Öyle mi düşünüyorsunuz--gerçekten mi?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Fitz.

Başka bir küçük duraklama oldu ve Bayan Ingham-Baker, dostça bir güven
tonuyla şöyle dedi:

"Danslarınızı erken ayarlamanızı tavsiye ederim. Çok kısa bir süre sonra üç kişilik bir dansa başlayacak--dans etmek istemediği bir sürü çocuk."

Fitz ona hararetle teşekkür etti ve Bayan Harrington'a yardım etmeye gitti.

Bayan Ingham-Baker sandalyesine yaslandı, kendinden oldukça memnundu.
Türünün çoğu gibi, sosyal kampanyaya doğal düşmanlarını--genç erkekleri--hafifçe küçümseme hatasıyla başladı.

BÖLÜM V. KILIÇ ÜZERİNDEKİ YIRTIK.

Ama her şeyin üstünde, düşünceli bir şekilde uyudu
Kaybedilmiş bir şeyin sessiz hissi.

Agatha, kendinden oldukça emin değildi. Eğer eğitimi olmasaydı - Brighton okulunda ona gözyaşlarının sadece boşuna değil, aynı zamanda ten rengine de zararlı olduğunu öğretmişlerdi - ağlamaya meyilli hissederdi.

Bu akşam dünyada yanlış bir şeyler vardı ve bunun ne olduğunu bilmiyordu. Küçük şeyler onu rahatsız ediyordu - Bayan Harrington'ın zengin ipek elbisesinin o hanım nefes alırken çıkardığı gıcırdama gibi. Agatha, nedenini bilmeden Fitz'den neredeyse nefret ediyordu. Luke'un gelip kendisiyle konuşmasını istiyordu ve yine de konuşmalarını sadece sosyal klişelerle sınırlama zorunluluğu, onun bunu yapmayacağını ummasına neden oluyordu.

Sonunda kalkıp balo için son hazırlıklarını yapmaya gitti. Eski alışkanlık onda o kadar güçlüydü ki farkında olmadan eteğini dışarı atmak için kalçalarını hafifçe salladı - mükemmel elbisenin içinde kendini en büyük avantajla göstermek için. Padoktaki safkan atla ilgili ufak bir ima vardı - bazı gençlerin tavırlarında her zaman olduğu gibi, ancak biri onlara bundan bahsederse minnettar olmayacaklardı - belirli bir dizginleme, zarif bir adım ve hayranlık gözünü aramak için acıklı bir şekilde belirgin bir arayış. Fitz onun için kapıyı açtı ve yanından geçerken ona bir bakış attı - sanki menzili bulmak için bir ön atış - rüzgarın hangi yönden estiğini fark etmek için. Loş salonda Agatha aniden göz kapaklarında sıcak bir hissin farkına vardı. Kızgınlık gözyaşının sıcaklığı yüksektir. Merdivenlere doğru yürürken bakışları, kabzası parlak, kını koyu bir kılıç tarafından çekildi. Fitz'in kılıcı, beyaz eldivenleriyle
masanın üzerinde duruyordu, eve girerken onları oraya koymuştu. Uşak, bıçağı kınından birkaç santim kadar çekmişti - kovalamayı izlemek için - savaşta kullanılan çeliği, işi barış bıçakları arasında olan birinin tüm merakıyla tutmak için.

Agatha durakladı ve Fitz'in çağrısının belirtilerine baktı. Kılıcı olmayan Luke'u düşündü. Ve sıcak, alışılmadık bir gözyaşı bıçağa düştü.

Bayan Harrington, akşam boyunca Fitz'e olan ilgisinden dolayı dikkat çekmişti. Onun -o an için, her durumda- gözde yeğen olduğu oldukça açıktı. Ve Bayan Ingham-Baker bunları fark etti.

"Canım," diye fısıldadı Agatha'ya, salonda ev sahibini beklerken, "elbette Fitz. Bunu yarım gözle görebiliyorum."

Agatha omuzlarını kaba bir şekilde silkti, neredeyse annesinin bahsedilenlerden daha güvenilir gözlem araçlarından mahrum kaldığını ima ediyordu.

"Fitz nedir?" diye sordu, yorgun bir sabırla.

"Şey, sana sadece bu akşam ona iki kez 'canım' dediğini söyleyebilirim ve Luke'a aynısını söylediğini hiç duymadım."

"Luke çok umursar!" diye mırıldandı Agatha alaycı bir şekilde ve mantık duygusu Luke'un duygularının sorunun dışında olduğu algısına ulaşmayan annesi, gizlice hacimli örtülerine gömüldü.

Ancak, bu şekilde hakaretle karşılanmaya ve daha sonra önerilerinin hayata geçirilmesine alışmıştı; erkeklerin kendilerine almaları gereken kadınsı bir teselli. Balo salonuna girer girmez, Bayan Ingham-Baker, bazen aptal annelerde bulunan o doğaüstü anlayışla, Agatha'nın her zamanki partnerlerini reddettiğini gördü. Kızının taktiklerini, her ikisi de kesinlikle hak edilmiş olan, karışık bir hayranlık ve hayretle fark etti. Agatha'nın bir adamın arkasından duvardaki süslemelere baktığını gördü; onun, genç yaştaki aşık bir genci, yarı-annevari bir koruma havasıyla karşıladığını gördü; bu, onun umutlarını hemen söndürdü, tutkusunu iyileştirdi ve onu dans etme isteğinden vazgeçirdi. Agatha, kendini ve programını belli ki özel amaçlar için saklıyordu ve bunu uzun deneyimlerden edindiği bir beceriyle yaptı. Luke gelip dansa davet eden ilk kişiydi - hayır, o talep etti.

"Birlikte dans ettiğimiz son zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu, kartına
yazarken.

"Evet," diye cevapladı, onu hiçbir şeye bağlamayan bir sesle. Ona
bakmadı, onun yanından; Fitz'in Bayan Harrington'la konuştuğu yere doğru baktı.

Ama o bununla yetinmedi. Kartı sakladı ve onun önünde durdu, her kasında bastırılmış bir tutkuyla, onun gözlerine
bakmasını bekledi.

Sonunda, neredeyse iradesine aykırı olarak, bunu yaptı ve kısa bir an için
son derece mutlu oldu. Ancak, sadece bir an için. Görünüşe göre, onu kendisinden kurtarmak için çok pratik bir İlahi Takdir tarafından gönderilen genç bir adam, kalabalığın arasından iyi huylu bir şekilde böbürlendi ve neşeli bir özgüvenle onun önüne dikildi; bu, ona varlığını
getirerek kalbinin arzusunu ve akşamın en parlak anını getirdiğini varsaydığını gösteriyordu.

"Peki, Agatha," dedi, Harrovian'ı genellikle tüm saygıyla
belirten o yüksek sesle, "benim için kaç tane var?
Şimdi çürüme yok! Ben de payımı istiyorum, biliyorsun, değil mi?"

Luke'un asık suratlı varlığına aldırmadan, çok sıkı bir eldivenle kaplı elini uzattı ve başını iyi huylu bir şekilde sallayarak programını sordu.

"Karın burada mı?" diye sordu Agatha, gülümseyerek kartını uzatarak.

"Karın siktir git!" diye içtenlikle cevapladı. "Neden bu kadar resmi? Elbette
burada, her zamanki gibi tüm gençlerle birlikte. Boya kadar formda. Ama kendisine sert isimler takılmasından hoşlanmayacak. Neden ona Maggie demiyorsunuz?"

Agatha gülümsedi ve açıklama yapmadı. Kuşkusuz alışılmadık şekilde resmi bir soru
için iyi bir nedeni vardı ve Luke'a baktı ve kaşlarının kalktığını gördü.

Sonra aniden nereden geldiğini bilmediği bir içgüdü geldi ve üçünün hayatını etkileyen sonuçlara yol açtı ve iki adamı tanıştırdı.

"Bay Carr," dedi, "Bay FitzHenry. Birbirinize eş bulabilirsiniz. Ayrıca, ortak bir ilginiz var."

İki adam eğildi.

"Denizci misiniz?" diye sordu Luke, neredeyse hoş bir şekilde. Willie Carr ile
sert ve resmi olmak zordu.

"Ben değil; ama ben nakliyeyle ilgileniyorum--donanmayla değil, bilirsin--ticaret hizmetiyle. Şehirdeki bir şeyim, omnibüsteki genç adam gibi, ha?"

"Ticaret hizmetindeyim," diye cevapladı Luke.

"Ah! Hangi gemi?"

"Croonah."

"Croonah," diye tekrarladı Carr, aceleyle ismini Agatha'nın programına karalayarak. "Güzel bir gemi; onu ismiyle iyi tanıyorum. Hepsini kağıt üzerinde biliyorum, biliyorsun. Ben bir sigortacıyım--doktor dedikleri şey--Lloyd's ve benzeri; kayıp gemiler, gecikmiş vapurlar, kaçamak cevaplar ve denizcilik sigortasının iç yolları--işte senin işin. Croonah büyük bir değer, _biliyorum_."

Agatha'nın nişan kartına dikkatle baktı. Bakışı blöfü ve açık tavırlarıyla pek de uyumlu değildi. Dahası, tabiri caizse kendisiyle uyumsuz olan bir adam, izlenmesi gereken bir adamdır.

"Evet, güzel bir gemi," diye cevapladı Luke, Terrific'i bir an düşünerek.

"Söyle bana," diye devam etti Carr, Luke'un kolunu gizlice çekiştirerek, "ne zaman dibe ineceğini, senin için bir satır yazacağım - senin için servetini yapacağım. Bana, saçları henüz kurumuşken, çek için gelen ilk adam sen olmayacaksın."

Luke güldü ve Bayan Harrington'ın işaret parmağına karşılık olarak uzaklaştı.

Fitz, Agatha ve arkadaşına doğru geliyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı Carr, "Aynı adamın ikinci bir baskısı yoksa, şaşkınım."

"Kardeşi," diye açıkladı Agatha, Fitz'in geldiğini gördü, ama görünüşe göre başka tarafa bakıyordu.

"Kraliyet Donanması," diye mırıldandı Carr.

"Evet."

"O zaman ben gidiyorum. Kraliyet Donanması adamlarıyla geçinemiyorum, bir şekilde."

Neşeli bir baş sallama ve neredeyse göz kırpmayla Willie Carr, kalabalığın arasından omuzlayarak geçti, dürüstlük için dünya tarafından kabul edilen o iyi huylu, coşkulu tavırla.

Fitz yanına geldiğinde Agatha başka tarafa bakıyordu ve Fitz, ona
dokunmak ve yakınlığının farkına varmadan önce dans etme isteğini tekrarlamak zorunda kaldı.

"Elbette," diye cevapladı oldukça umursamazca, "eğer istersen.
Ben--"--sonsuz bir beceriyle durakladı ve kendi
elbisesine baktı--"Seni kızdırdığımı düşünmüştüm."

Fitz hafifçe şaşırmış görünüyordu.

"Ne kadar saçma bir düşünce!" dedi oldukça zayıf bir şekilde.

Kadın küstah bir cilveyle yukarı baktı.

"O zaman sadece unutulma ya da kayıtsızlıktı."

"Sadece unutulma ya da kayıtsızlık neydi?" diye sordu, kartları karşılaştırırken hala gülümsüyordu.

"Gelmekteki çok belirgin gecikmen," diye cevapladı kadın. "Çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıdığımızı düşünürsek, seninle dans etmek istemem çok doğal."

"Çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıdığımızı düşünürsek," dedi, onun sözlerini ve tonunu tekrarlayarak, "üçüncü bir tane alabilir miyim?"

"Evet," dedi, açık sözlü bir baş sallamayla. "Ve"--durakladı ve etrafına bakınca Luke'un Bayan Harrington ile ters yöne gittiğini gördü--"ve şimdi beni biraz kahve içmeye götürür müsün? Bu dans için sözleştim ama
önemli değil."

Fitz ona kolunu uzattı ve kılıcını daha yukarı çekmek için döndü. Kılıcın iyice yerleştiğinden, küçük kırmızı pas lekesini--bir gözyaşını--kapattığından emin oldu.

Sonunda hevesli kalabalığın arasından geçip daha küçük bir odada dinlenme yeri bulduklarında, Agatha, Fitz'in ona kahvesini uzatırken ona baktı ve ona olan hayranlığını gizlemeye çalışmadı.

"Biliyorsun," dedi, "Bayan Harrington'ın çok sevdiği birisin."

"Bana karşı her zaman çok naziktir."

Fitz, sakin ve doğrudan tavrı nedeniyle dedikodu yapılması zor bir insandı. Konuşmasını, sesini her zamanki gibi alçaltmadan aniden bitirme gibi bir huyu vardı. Ve daha fazla güveni davet eden şey, tam da o yarım tonluk küçük düşüştür. Bu tür küçük konularda, konuşma başarısının sırrı yatar ve bu tür önemsiz dil oyunlarıyla her gün ve her saat aldatılırız. Konuşmanın sonunda tonunu düşüren erkek veya kadın, dinleyicinin fikrine saygı gösterir ve genellikle onu kabul eder. Fitz'in sözünü kesme şekli, dinleyicisinin sohbete katılmadığını düşünmesine yol açtı. Bu nedenle Agatha oltasını daha sert bir şekilde yemledi.

"Birçok kadın gibi, denizcilerin insanlığın geri kalanından üstün olduğunu düşünüyor," dedi, gerekirse bir perdeye dönüştürülebilecek kadar hafif bir tonla. Ama kahvesini içmeden önce hafifçe iç çekti.

Fitz, tüm bunların kendisiyle mi yoksa Luke'la mı ilgili olduğuna karar vermemişti.
Agatha'nın, tabiri caizse, silahlarını ona doğrultmuş olmasını umuyordu, çünkü kendisi için emindi, Luke içinse şüpheliydi. Merak
ettiği için sohbeti sürdürdü.

"Ve sen," dedi, "bu tür yanlış insanlara hak ettikleri acıma ve küçümsemeyle mi bakıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı, cüretkar bir sakinlikle, ayağa kalkıp önünden geçerken; "çünkü ben de aynı şeyi düşünüyorum."

Cevap verme fırsatını ustaca elinden aldı ve kalabalığın arasından tek başına geçerek onu takip etmesine izin verdi.

Tekrar onunla dans etmeden önce Luke ile dans etti ve mizah anlayışı
değişmiş gibiydi.

Somon gibi asla geri dönmeyen bazı adamlar vardır. İlerlemeye devam ederler ve
kazandıkları şeyleri hayatlarına mal olsa bile
sabit tutarlar. Luke FitzHenry bunlardan biriydi ve Agatha, Londra balo salonunda Croonah'ta verdiği hiçbir şeyi geri alamayacağını
gördü. Luke'un, bu pratik modern günlerde artık kullanılmayan eski moda
teorileri olduğu varsayılabilir

bu teorilere göre sadece bir gece, bir gün, bir hafta, uygunluğa göre flört ediyoruz. Malta'ya yolculuğu ve o zamanlar olanları geçmişte bırakamazdı; ve şaşırmış ve şaşkın olan Agatha, onu nasıl buna zorlayacağını bilemiyor gibiydi.

Bu balodaki geri kalanın, yani kendisiyle ilgili olmayan programının o kısmının, kendisinin dışındaki partnerlerle yapacağı dansların hiçbir şey olmadığını yeni bir hayretle öğrendi. Onun için bu balo sadece kendisiydi. Odada başka bir kadın yoktu, onun için. Ona bunları ve başka şeyleri söyledi. Dahası, bunun sesi onun için oldukça yeniydi. Çünkü modern genç adam Agatha Ingham-Baker gibi kadınlarla ciddi bir aşk yaşamaz.

BÖLÜM VI. KONTU YANINDA DURUYOR.

Bir adamın takdiri, kendisinden daha fazla talep gördüğünde daha da artar.

"Beni yemeğe davet etmeni istiyorum!"

Kont de Lloseta bu açıklamayı yaparken eğildi ve arkadaşına gülümseyerek baktı. Bazen Bayan Harrington, Cipriani de Lloseta'ya karşı bir anlık paniğe kapılıyordu - belki de kendini pek iyi hissetmediği zamanlarda. Durumu, kurnaz bir düşmana karşı zaptedilemez bir pozisyon tutan bir komutanın durumuna benziyordu. Çünkü böyle bir
doğadaki her pozisyon, ancak kendisine karşı getirilen her yeni savaş
makinesine karşı koyup meydan okuyabildiği sürece aşılmazdır. Ve bir gün ölümcül
makine icat edilir.

Bayan Harrington, çekilmiş gri gözlerinde bir titremeyle onun yüzüne baktı. Sonra, pek de tedirginlikten uzak olmayan küçük bir kahkaha attı.

"Neden?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Sonunda birine aşık mı oldun?"

Bu alaycılığın ona zarar vereceğini biliyordu. Ayrıca, bunu nefret ettiği bir kadının anısına atmayı severdi - Cipriani de Lloseta'nın
ölmüş karısı.

"Bu gece sizin grubunuzdan olmak isterim," dedi sessizce.

Genç kızlardan bahsederken bazı yaşlı kadınların sesinde heyecan yaratan o kötü niyet tınısıyla alaycı bir kahkaha daha attı.

"Bu gece Eve bizim grubumuzda olacak," dedi. "Ah--bu çok
saçma olurdu--yeni bir Adam! Sen! Ama, dikkat et, Agatha da burada olacak.
Kartlarını nasıl oynadığına dikkat etmelisin, Don Juan! Ancak,
saat sekizde akşam yemeği yiyeceğiz ve seni görmekten mutluluk duyacağım."

De Lloseta şapkasını ve bastonunu aldı. Bayan Harrington'la ve belki de Londra'da başka kimse olmadığı için, hala o sert İspanyol tavrını gözlemledi. El sıkışmayı teklif etmeden eğildi ve ondan ayrıldı.

Bayan Harrington--soğuk, hesapçı, esasen dünyevi--gözlerinde derin düşüncelerle kapalı kapıya baktı. Bunlar sert bakışlardı,
sadece bir kadının yüzünde görülebilecek türden; çünkü yaşlı bir adam
genellikle hayatı boyunca yolda bir yerden bir miktar sadaka alır.

Sonra, daha önceki işlemlerde sessiz bir Katalan küçümsemesiyle
masanın üzerinden ona fırlattığı yüz sterlinlik bir banknota baktı.

"Onun idare edilmesinin oldukça kolay olduğunu düşündüm," dedi, banknotu inceleyerek.
"Bir şey istediğini düşündüm. Bunu ödedi--akşam yemeği için."

Kont ayrıca, tavrına güvenilecekse, eğlencenin fiyat açısından ucuz olduğunu düşünüyordu. Çünkü aynı akşam saat sekizde, alışılmadık derecede hoş bir beklentiyle
oturma odasına girdi. Bayan Ingham-Baker ile oldukça neşeyle el sıkıştı, Bayan Ingham-Baker sertçe dizginledi ve karanlık tavırlarına rağmen onun çok seçkin görünümlü bir adam olduğunu düşündü. Agatha'nın umursamaz başını sallamasını ve mırıldanan bir nezaketle elini sıkmasını aldı; Eve ile sessizce el sıkıştı. Sonra aniden Fitz'e döndü ve elini ciddiyetle uzattı.

"Seni tebrik ediyorum," dedi. "Seni en son görme zevkine eriştiğimde, büyük bir adamı habersizce ağırladığımı
düşünmemiştim - çok mütevazıydın."

Fitz, konuşanın ikinci bir anlamı olduğunu bilerek, istemsizce Eve'e doğru baktı. Eve, sanki Fitz'i nasıl selamlayacağını merak ediyormuş gibi, Kont'u oldukça merakla izliyordu. Odadaki herkes Kont de Lloseta'ya bakıyordu; çünkü bu sessiz konuşan İspanyol, her birinin hayatında belirgin bir
faktördü.

Sıradan meselelerden konuşmaya başladılar ve hemen Bayan
Harrington içeri hışımla girdi. Hizmetçiler sadece akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurmak için onun gelmesini bekliyorlardı.

Etrafa baktı.

"Adam eksiğimiz var," dedi. "Luke'u özlüyoruz, değil mi?"

Doğrudan Agatha'ya baktı, Agatha da ona küstahça bir
sabırsızlıkla karşılık verdi. Onu dengesizleştiren tek şey Luke'un varlığıydı.
O uzaktayken, dünyaya karşı kendini koruyabiliyordu.

"Luke'u hiç görmedim," dedi Eve, kolunu ona uzatması emredilen Kont'a. "Onu kaçırdığım için çok üzgünüm."

Önlerinde, altlarında merdivenlerde olan Agatha döndü ve ona garip bir
tebessümle baktı. Ya Kont'a kulak asmıyordu ya da
gözlem yeteneğini küçümsüyordu.

"Onu kesinlikle severdin," dedi İspanyol. Masada koltuklar önemli ölçüde düzenlenmişti ve sonunda
De Lloseta, Bayan Ingham-Baker'la birlikte bir tarafa yerleştirildi, iki kız ise yan yana karşılarında oturdu.

Fitz masanın ayağındaydı.

Konuşma sırasında İspanyol eğildi ve
Agatha'ya dedi ki--
"Bu ayın yorumcusunu gördünüz mü, Bayan Ingham-Baker?"

Toplanan misafirlerin üzerine anlaşılmaz bir sessizlik çöktü. Eve
Challoner'ın yüzü bembeyaz oldu. Gözleri tabağına indirilmişti. Kont dışında kimse ona bakmadı ve onun bakışı
anlıktı.

"Evet--ve tabii ki İspanyol taslağını okudum. Sanırım Londra'daki herkes okumuştur! İspanya'ya gitmek istiyorum."

Bayan Ingham-Baker dizginlerini çekti ve İspanyol'a baktı. Agatha belki de
bir kontes olabilirdi - yabancı bir kontes, ama yine de bir kontes. Fitz, De Lloseta'ya bakıyordu. Doğal olarak makaleyi yazanın o olduğu sonucuna vardı. İspanyol ona dönüp
"Ya sen, Fitz? Sen de bu konuda bir şeyler biliyorsun!" dediğinde hala yüzüne bakıyordu.

Ve Eve Challoner kendini tamamen ele verdi. Cipriani de Lloseta dışında kimse ona bakmıyordu ve o sadece ünlü makaleleri yazdığını değil, Fitz'i de sevdiğini gördü. Fitz'in
fikri duyulmaya değer tek fikirdi. Bunu duyma endişesiyle sırrını saklamayı
tamamen unuttu.

"Evet," diye cevapladı Fitz, De Lloseta'nın neye varmak istediğini merak ederek. "İkisini de okudum, elbette. Umarım daha fazlası vardır. Adam ne hakkında
yazdığını biliyor."

"Biliyordu," dedi Kont, masanın karşısından Eve'e gülümseyerek.

Kız dudaklarını ıslatıyordu, dudaklar aniden kuruyup
ateşlenmiş gibiydi. Elleri titriyordu. İspanyol'un masumca sorduğu fikirden açıkça çok korkmuştu.

De Lloseta hemen konuyu değiştirdi. Bilmek istediği her şeyi ve daha fazlasını öğrenmişti. Eve'e
zorla bir sır verme niyetinde değildi.

Konuşmanın yükü omuzlarına bindi. Hiçbir zaman
çok konuşan biri olmayan Fitz, belirgin şekilde sessizdi. Genel zevk için
sunabileceği hiçbir şeyi yoktu. Tartışılan tüm konular hakkındaki yorumları
özlü ve değersizdi. Geçici ev sahibi olarak görevleri onu şu an meşgul ediyordu ve düşünceleri açıkça başka yerdeydi. Eve'e karşı tutumu dostçaydı, ancak biraz da çekingen. Somurtkanlık belirtisi yoktu, ama öte yandan, ona geçmişe ve orada sahip oldukları karşılıklı yükümlülüklere veya ortak çıkarlara atıfta bulunma fırsatı verdiği bir veya iki fırsatı değerlendirmeyi başaramamıştı. Agatha, onun ona bu fırsatları verdiğini duymuş ve onun girişimcilik eksikliğini fark etmişti.

Agatha Ingham-Baker çok önceden garip bir şüpheye kapılmıştı -- yani, Eve ve Fitz'in birbirlerini sevdikleri. Şüphelerini temellendirebileceği hiçbir şey yoktu, hatta Mallorca'daki dedikodular bile. Ve yine de şüpheleri, böyle olduğu gibi,
büyüdü ve kanaate dönüştü.

Agatha, Fitz üzerindeki hakkını kanıtlamak için bilerek erkenden oturma odasına inmişti. De Lloseta'yı koridorda buldu ve o da onu
odaya kadar takip etti. Ne zaman ki, kadınların birbirlerini incittiği o küçük bakışlardan veya sözlerden biriyle, orada bulunan tek genç adamın dikkatini çekme hakkını göstermeye çalışsa, De Lloseta araya girip karanlık gülümsemesiyle araya giriyordu. Akşam yemeğinde, Fitz dalgınken, Agatha diğerlerine, onu düşüncelerinin ülkesine kadar takip edip oradan geri çağırabilecek tek kişinin kendisi olduğunu göstermeyi başardı. Fakat birkaç kez, ona dönmek üzereyken, özellikle belirli koşullar altında belirli genç adamlara ayrılmış bir gülümsemeyle, Cipriani de Lloseta onunla konuştu ve küçük manevrayı bozdu. Eve her şeyi gördü. O, o keskin zekalı İspanyol'dan daha fazlasını gördü. Birincisi, çünkü o bir kadındı. İkincisi, çünkü Fitz'i seviyordu. Üçüncüsü,
çünkü inken laneti küçük bir ölçüde onundu ve
mürekkeple uğraşan insanlar genellikle insan doğasının derinliklerine dalarlar.

BÖLÜM VII. BİR SEYAHAT.

Ve bu nedenle göğüsteki bir tutku,
Aaron'un yılanı gibi, geri kalan her şeyi yutar.

Ne de olsa hayat bir alışkanlık meselesidir. Hızlı tüketimin kalıtsal olduğu ailelerde, sonraki nesiller erken ölme alışkanlığı edinmiş gibi görünüyor. Bunu şikayet etmeden, olağan bir şey olarak kabul ediyorlar.
Denizciler ve zorlu ve tehlikeli bir hayat süren diğer kişiler de bu varoluş felsefesini edinmiş gibi görünüyor. Luke FitzHenry,
Croonah'ın Londra'dan ayrılması için belirlenen günde,
Kader'e en ufak bir homurdanma olmadan, tekrar denize açıldı.

Agatha'yı tutkusunun ilk tam gücüyle tekrar terk etmek onun için büyük bir darbeydi.
Ama onu neredeyse mutlu bir şekilde terk etti.
Ona olan aşkı yükseliyor ve tüm varlığını dolduruyordu. Ve mutlu olanlar, bin bir eğlencede harcanan hayatlar değildir. Tek bir büyük ilgiye, ister aşk olsun, ister sadece para kazanma olsun, tamamen dalmış güçlü hayattır. Luke şimdiye kadar oldukça amaçsız bir adamdı. O, kendini göreve adadığı için değil, sadece denizcilik, inatçı bir sinirsel sağlamlık ve tam bir korkusuzlukla birlikte içinde doğduğu için parlak bir denizciydi. İyi bir denizci olmak o kadar kolaydı ki, çaba göstermek zorunda kalmanın bile tatminini yaşamadı. Kalbi boştu. Gerçekten de denizi vardı, ama ona olan sevgisi bilinçsizdi. Ondan uzaktayken huzursuzdu; göğsünde, aktif olarak mutlu değildi - sadece evdeydi. Ama bir kariyeri yoktu. Hedefleyeceği büyük bir ödülü yoktu ve savaşçı doğası bir ödül gerektiriyordu. Yapacağı bir kariyeri yoktu, çünkü Kaderin ayaklarını
koyduğu mütevazı merdivenin zirvesine çoktan yaklaşmıştı. Sonra Agatha geldi ve boş kalp tehlikeli bir
anilikle doldu.

Bu ayrılığın ona verdiği acıda bir zevk vardı.
Bazı erkekler ve birçok kadın, gerçek bir
acı getirmediği sürece aşktan şüphe eder. Luke kadere her zaman güvenmemişti ve aşk beraberinde mutluluk getirseydi muhtemelen gerçekliğinden şüphe ederdi.
Tüm şüphelerini, kıskançlıklarını, tutkulu düşüncelerini
kendisine
kucakladı. Tutunacak hiçbir şeyi yoktu. Agatha ona onu
sevdiğini hiç söylememişti. Ama onun için diğer tüm kadınlardan o kadar
ayrıydı ki, onun da diğer erkekler gibi olmaması gerekiyordu. Bir sevgilinin dört veya beş ay boyunca yaşayabileceği pek bir şey değildi!

Agatha ona kendisinin bir fotoğrafını vermişti - gece elbisesi içinde yapmacık bir pozda şık bir resim - ama kesinlikle
yazmayı reddetmişti. Luke bu fotoğrafı bir çerçeveye koydu ve Croonah rıhtımdan ayrılır ayrılmaz onu küçük kulübesine astı. Uşağı
bunu gördü ve eski bir yolculuğun güzel yolcusunu tanıdı, ama o
yerini ve efendisini yorum yapamayacak kadar iyi biliyordu.

Düşünceleri hafifçe aşka yönelen sıradan genç adamın aksine, Luke kendine olan düşkünlüğüyle daha kötü bir denizci değildi. Tüm
dikkati, tüm keskin, korkusuz yargısı gerekiyordu; çünkü Croonah
puslu bir kanaldan gürültülü bir Atlantik'e doğru akıyordu.

Her zamanki gibi, görevinin başında hareketsiz duruyordu, o an için keskin ve tetikteydi, ama geçmişte yaşıyordu. Bayan Harrington'ın
oturma odasını en son gördüğü gibi tekrar gördü, Agatha ateşin yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu, Bayan Harrington masasında yazı yazıyor ve Bayan Ingham-Baker Times'ı okuyordu.

"Sana veda etmek için geldim," dediğini hatırladı.

Bayan Ingham-Baker'ın gazetesinin hışırtısını tekrar duydu ve tekrar
Agatha'nın gözlerindeki bakışı gördü. O bakışı hayatının sonuna kadar hatırlayacaktı; artık onunla yaşıyordu. Agatha,
oldukça tiz sosyete tonuyla, konuşan ilk kişi oldu.

"Eğer bir denizci olsaydım," dedi, "asla veda etmezdim. Uğrayıp bir ziyaret yapmak daha iyidir; sonunda kişi şu sözcükleri
rastgele söyleyebilir."

"Oh! alışıyoruz," diye cevapladı Luke.

"Sen alışıyor musun?" diye sordu kız, gizemli bir gülümsemeyle ve cevabı
gözlerindeydi. Luke'un ona veda etmeye alışmasını istemiyordu.

Luke FitzHenry sosyalliğe meyilli değildi - daha güçlü bir adam nadiren böyledir. Croonah'da genellikle somurtkan
ve bencil olarak kabul edilirdi. Görevini yaptı ve bu konuda gemideki hiç kimseden aşağı kalır yanı yoktu; ancak yolcuları varış yerlerine ulaştırmaktan memnundu, Croonah'ı gevezelik eden, dedikodu yapan, yaramazlık yapan bir sürü hayvan için sadece bir ulaşım aracı olarak görüyordu.
Sosyal görevlerinde tamamen başarısız oldu; gemisini bir tür yüzen "hidro" yapma sanatını
geliştiremedi.

Çarpıcı hava, Cebelitarık, geminin ağzının üzerinde asılı duran ışıklı siste geride kalana kadar güverteleri oldukça seçkin tuttu Akdeniz'de batıdan esen bir esintiyle. Ancak Güney denizlerinin daha sakin sularında yolcular cesaretlerini topladılar ve bir sabah kahvaltıda Luke uzun boylu, ağır omuzlu bir adamın şiddetle başını salladığını ve ağzını bir peçeteyle sildiğini gördü, ardından peçeteyi dostça şakacı bir şekilde salladı.

"Günaydın--günaydın!" diye bağırdı.

"Günaydın," diye cevapladı Luke, salonun arka tarafındaki koltuğuna geçerek. Adamı hemen tanımıştı, ancak kalabalık bir balo salonunda onunla sadece birkaç kelime konuşmuştu. Agatha ile ilgili her şey, uzaktan da olsa, zihnine silinmez bir şekilde kazınmıştı. Bu, Agatha'nın onu donanma yetimhanesi balosunda tanıştırdığı adam olan Willie Carr'dı. Willie Carr, Croonah'daydı, açıkça evinde gibiydi ve Hindistan'a gidiyordu, çünkü Hindistan masasında oturuyordu.

Luke'un bu yolcu hakkında soruşturma yapmasına gerek yoktu,
çünkü kardeş subayları kısa süre sonra ondan bahsetmeye başladılar. Bir şekilde
Carr subaylar arasında popüler oldu ve yavaş yavaş diğer yolculara
verilmeyen ayrıcalıklardan yararlanmaya başladı. Sık sık
makine dairesini ziyaret etti ve yemeklerden sonra her zaman sigara odasının
yakınında veya içinde, genellikle Carr'ın purolarını
içerken bulunan Croonah'ın subaylarından biriyle sohbet ederken görüldü.

Birçok belirgin ve gürültülü dostluk teklifine rağmen Luke
FitzHenry, Aden ışığı geride kalana kadar mesafeli durdu.
Croonah Pointe de Galle'i dönüp kuzeye doğru yola çıkana kadar
iletişimini hava durumu hakkında geçici yorumların değiş tokuşuyla sınırlamayı başardı.
Sonra onları bir araya getiren ve muhtemelen Willie Carr'ın kasıtlı amacına hizmet eden koşullar ortaya çıktı.

Carr karısı olmadan seyahat ediyordu--karısı olmadan seyahat eden adamlardandı. Zavallı kadın, ilk hatalarından birini yapmıştı, yani onunla evlenerek ve bu tür hatalar bazen tanrılara kefaret ödeyerek ödenir. Küçük bir ev işleri ödeneğiyle giderek artan bir aileye bakmak için evde kaldı, bu da her zaman ödenmiyordu.

Bu eş, Luke'un aklına gelen tek lehte noktaydı, çünkü ikincisi, Agatha'nın olağan bir şeymiş gibi algıladığı belli bir kolay samimiyet tonundan nefret ediyordu.

Luke, Agatha hakkında soru sorulmasından korkuyordu ve bu nedenle
Carr'ı saygılı bir mesafede tutuyordu.
Adamın blöfü ve dürüst tavrı onu arkadaşları arasında popüler hale getiren adama karşı kişisel bir hoşnutsuzluk beslemiyordu.

Bengal Körfezi'ndeki ilk günün akşamı, güneye doğru giden ve bir dizi sinyal gönderen bir vapur Croonah'ı geçti. Croonah cevap verdi ve eve doğru giden gemi, kod bayrakları hala dalgalanırken,
birikmekte olan alacakaranlıkta kayboldu.

"Ne dedi?" diye sordu yolcular.

"Hiçbir şey," diye cevapladı subaylar; "sadece hava. Musonun
değişimi."

Akşam yemeğinde kaptan dikkat çekici derecede ciddiydi; masadan erken kalktı,
az yemişti. Subaylar, her zamanki gibi, çekingendi.
Luke FitzHenry, fark edildi ve sonradan hatırlandı, tek başına
iyi bir ruh halinde görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, aneroid barometresi olan, çok zeki genç bir kahve yetiştiricisi şeklindeki meraklı bir adam, o aleti
korkmuş bir yüzle sigara içme odasına getirdi.
İbre, zeki genç yetiştiricinin
şimdiye kadar sadece süs olarak gördüğü ve pratik kullanım için tasarlanmadığını
düşündüğü kadranın bir kısmına saptırıldı.
Büyükleri ve üstleri ona bunu kaldırmasını ve
hanımlara söylememesini söylediler. Sonra sigara içmeye devam ettiler; ama çok az erkeğin bakmak isteyeceği
bir barometre gördüklerini biliyorlardı.

"Siklon" kelimesi kabinin bir köşesinde fısıldanıyordu ve beyaz bıyıklı bir generalin purosunu çekerken
"Lanet olsun genç aptal!" diye mırıldandığı anlaşılıyordu.

Fısıldayan kişi bu sözleri duymadı ve atmosferik rahatsızlıklar hakkında daha fazla bilgi vermeye devam etti. Birdenbire saha subayı ayağa fırladı.

"Buraya bakın, efendim!" diye bağırdı. "Eğer bir kasırgaya yakalanırsak,
insanlar gibi davranmayı ve gerekirse insan gibi ölmeyi bildiğimize güveniyorum! Ama
birçok kız öğrenci gibi köşelerde fısıldaşmamıza izin vermeyin. Bizler
iyi insanların bakımı altındayız ve yapmamız gereken tek şey emirleri yerine getirmek ve
-kahretsin, efendim!--İngiliz olduğumuzu hatırlamak!"

General sigara içme salonundan çıktı ve gözlerini karşılayan ilk görüntü, tentelere girmekle meşgul olan bir grup Malay denizcinin üzerinde duran, hızlı, keskin ve doğaüstü bir şekilde sakin Luke FitzHenry oldu. Beyaz saçlı asker, daha önce ölüme gösterdiği o kasvetli sessizlikle ayakta durup izledi. O, Hint ordusundandı. Siyah adamı zafere ve ölüme götürmüştü ve hassas Asya örgütünü sinirlerine kadar tanıyordu. Bunun iyi olduğunu gördü ve siyah adamların beyaz liderlerinin etrafında toplanıp, onun yüzünü izleyerek, ifadelerinde, tavırlarında ve hatta duygularında ondan ipucu alarak koyun gibi bir bağımlılıkla bir araya gelmelerini ilk kez fark etmedi. General kendi kendine "İyi adam," diye mırıldandı. Geminin tüm tenteleri sökülürken, güverteler yolcuyu denizde bir yük haline getiren tüm yüklerden temizlenirken orada tek başına durdu. Bağırış, karışıklık, korku belirtisi yoktu. Muhteşem bir şekilde kısa bir sürede geniş güverteler çıplak ve açıktı, tüm gevşek şeyler istiflendi veya sabitlendi ve Croonah büyük savaşına hazırdı. Bu arada ufukta kara bir bulut yayı büyüyordu. Rüzgar esmiyordu. Motor odalarından piston çubuklarının gümlemesi tekil bir belirginlikle zonklayarak geldi. Bulut yayı meridyenin yarısına kadar yükselmişti. Üzerinde çizgiler vardı - siyah üzerinde sarı çizgiler. Kuzeyde, ufukla temas noktasında, tek bir su hortumu denizden buluta siyah bir sütun gibi yükseliyordu. Soğuk ve ılıman bölgelerdeki sakinler dünyanın sonunun geldiğini düşünürdü. Adamlar, hareketsizce ayakta dururken, kulaklarının altından ter damlalarının aktığını hissediyorlardı. Akciğerlere alınan hava onları genişletmek için güçsüz görünüyordu. Daha derin bir nefes alma isteği sürekli ve baskıcıydı. Bir levazım subayı generale aşağı inmesi gerektiğini
ya da aksi takdirde alt köprüye gelmesi gerektiğini söyledi. Olduğu yerde kalamazdı.
Kaptan, kasırganın her an kopabileceğini söyledi. Yaşlı asker başını salladı ve alt köprüye doğru ilerledi. Daha fazla
kalmadan, kolunda bir
maçintosh taşıyan Carr ona katıldı. İki adam başlarını salladı. General, Carr'ı oldukça sevmişti. O bir
Harrovian'dı ve generalin oğlu Harrow'daydı.

"Güvertede mi seyredeceksin?" diye sordu.

"Daha doğrusu. Bir kapanda fare gibi boğulmayacağım!" diye cevapladı
Carr, hala neşeli ve cesurdu.

Luke köprüye geldi ve kaptanın yanındaki yerini aldı.
Hiç kimse konuşmadı. Uzak ufuktan -su hortumunun hala
olduğu kuzeyden- suyun üzerinde uzun bir inleme duyuldu. Okyanusun siyah yüzeyinde yeşil bir çizgi vardı, koyu yeşil, beyaz benekli; denizin üzerine
yayılıyor ve onlara doğru geliyordu. Luke döndü ve
malzeme sorumlusuna
bir kelime söyledi. Adam dümen evine gitti ve
üç uzun siyah yağmurluk çıkardı--ikisi kaptan için ve
diğeri Luke için.

Acı çeken bir hayvanın inlemesine benzeyen inleme tekrarlandı.
Daha
uzak gibiydi. Sonra bir motordan çıkan buhara benzeyen bir ses geldi
görünüşe göre gökyüzünden.

Luke kaptana bir şeyler söyledi ve sağ eliyle işaret etti.
Fısıltıyla birbirlerine danıştılar ve kaptan dümen evinde hareketsiz duran iki dümenciye bir işaret yaptı. İyi yağlanmış zincirler düzgünce ilerliyordu ve Croonah'ın büyük siyah pruvası ufukta yavaşça ilerliyordu ve karadan uzağa, denize doğru bakıyordu. Seylan, neredeyse gece gibi olan karanlığın içinde arkalarında yatıyordu.

Kaptan ve Luke, güvertenin çok yukarısındaki küçük köprüde yan yana duruyorlardı.
Altın örgülü şapkalarını güneybatı şapkalarıyla değiştirmişlerdi.
Siyah şekillerinin ana hatları gökyüzüne karşı ancak ayırt edilebilirdi.
Dosdoğru sarı çizgilere, benekli denize bakıyorlardı. Ve kurşuni atmosferi tek bir rüzgar esintisi bile kıpırdatmıyordu.

Geniş güvertelere bakıldığında, ilk başta terk edilmiş gibi görünebilirdi, ancak göz karanlığa alıştıkça, burada ve orada gölgeler gibi duran adamlar -mesanelerinde- bekliyorlardı.

Tüm çatı pencereleri iki kat brandayla kaplanmıştı. Bazıları, kanvasın üzerine enine bağlanmış çıtalarla güçlendirilmişti. Ölümlü beynin tasarlayabildiği her şeyi ölümlü el yapmıştı. Gerisi Tanrı'nın elindeydi.

Güverteler oldukça karanlıktı, çünkü tavan pencereleri, hatta makine dairesininkiler bile kapalıydı ve orada boğucu sıcakta çalışan adamlar bir sonraki anın ne getireceğini bilmiyorlardı. Kasırganın gemiye ne zaman vuracağı konusunda onları yönlendirecek hiçbir şeyleri yoktu. Son beş dakikadır cankurtaran halatlarına iki elleriyle tutunuyorlardı, her saniye makinelerin arasına fırlatılmayı bekliyorlardı.

Hâlâ rüzgar esmiyordu. Karanlık daha az yoğundu. Bulutun arkasında sarı bir parıltı varmış gibiydi.

Sonra herkese yukarı doğru çekilme hissi geldi ve güçlü adamlar nefes almak için çırpındılar. Sadece bir anlığınaydı. Ama his, havanın gökyüzüne doğru çekiliyor olması ve suların yüzünde bir boşluk
bırakmasıydı.

Aniden kaptanın sesi geceyi ürküttü, buharın tıslamasının
üzerine trompet gibi yükseldi.

"DURUN!" diye bağırdı.

Luke alt köprüye baktı.

"Bir şeye tutunsan iyi olur," diye seslendi ve konuşurken
kasırga Croonah'a çarptı. Sadece bir
çatlama olarak tanımlanabilirdi. Kasırga onun önünde yavaşça yuvarlandı ve sanki
asla durmayacakmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM VIII. BÜYÜK BİR KAVGA.

Kim bilir? Adam saat başı kanıtlanıyor.

Deniz, engelli gemiye vahşi bir öfkeyle
yükselip alçalıyor gibiydi. Her dalgada, siperlere
çarparken tuhaf bir tutku ima ediliyordu. Kasırganın uğultusunda,
hafif bir çıtırdayan tahta sesi duyuluyordu. Güverte otuz derecelik bir açıyla duruyordu.
Vaditler üzerindeki liman tekneleri görünmüyordu; su altındaydılar. Croonah hemen doğrulsaydı, o tekneler eski sepetler gibi dağılırdı.

Alt köprüdeki iki adam, güverteye yaslanmış bir şekilde korkulukların dikmelerinde duruyordu.
Kırılan kibrit odununa benzeyen çıtırtı sesi yukarıdan geliyor gibiydi. Carr başını kaldırıp
kaptan ve Luke'u dümende gördü. Dümen evi bir
karton ev gibi çökmüştü; dümencilerden biriyle birlikte uçup gitmişti. Diğeri dar köprünün alt ucunda kıvrılmış yatıyordu.

Bir an için karanlık dağıldı ve sağ kalanlar garip bir görüntü gördüler. Sancak teknelerinden biri, sadece bir düşüşle vinçle vinçe bağlıydı ve
rüzgâr tarafından güverteye doğru uzanan bir bayrak gibi tutuluyordu. Zaten iki adam, ölen dümencilerin yerini almak için üst köprüye tırmanıyordu. Dümenden kurtulan Luke, kendini
üst güverteden alt güverteye giden merdivene doğru sürükledi. Birkaç
dakika sonra, tekneyi vinçle vinçe bağlayan ipleri bir baltayla kestiğini gördüler. Ağır bir tekne olduğu için dört tane vardı ve çift bir blokla tutuluyordu. Bir vuruşta ikisini kesti: diğerleri anında
kaçtı. Tekne, kaçan bir şapka gibi rüzgaraltına doğru kayboldu ve
köpüklü denize bir sıçramayla düştü.

Croonah rahatlamayı hissetmiş gibiydi. Biraz rüzgarüstüne doğru yükseldi,
ama rüzgaraltı küpeştesi hala suyun altındaydı. Aşağıda, halatların ve parçalanmış tahtaların
karmaşasında, her şeyden çok kirli paçavra yığınlarına benzeyen çeşitli karanlık şekiller, çaresizce yuvarlanıp savruldu. Bunlar ölü ve boğulan adamlardı. Avrupalı ​​denizciler çoktan işe koyulmuşlardı, bazıları işe yaramaz üst sepetleri kesiyor, diğerleri ise dehşet içindeki Malayları nispeten güvenli bir yere sürüklemeye çalışıyordu. Luke FitzHenry, görevi gereği bu adamların komutasını aldı,
onlardan biri gibi, sonsuz bir cesaretle çalışıyordu. Kaptanıyla ancak işaretlerle iletişim kurabiliyordu, konuşması imkansızdı. Bu bir denizci mücadelesiydi. Her adam, geminin güvenliği için ona uygun görünen şeyi yapıyordu. Croonah, güzel havalar için tam donanımlıydı -- pirinçleri temizlemek, güverteleri silmek ve tenteleri bükmek için;
ama kötü havalar için -- özellikle bir kasırga için -- tehlikeli derecede yetersizdi. Yerli mürettebatın yarısı korkudan felç olmuştu, birçoğu öldürüldü, diğerleri ise tutunamamaktan boğuldu.

Gemideki diğer subayların elleri fazlasıyla doluydu. Doktor, çığlık atan kadınlardan ve beyaz yüzlü adamlardan oluşan bir
kübanın çevrelediği salondaydı; mühendisler geminin kalbindeki ölümcül görev yerlerinde nöbet tutuyorlardı.

Carr döndü ve üst güverteye çıkan demir merdivenden aşağı tırmandı. O yarı denizci ve tam bir İngiliz'di. Üstelik, belirli bir bulldog cesareti öğrettikleri
Harrow'dan geliyordu.

Sıçrayan su ve tuzlu su yüzünden yarı kör olmuş bir şekilde çalışan Luke, hemen yanında çalışan
güçlü bir adam buldu. Birlikte, bellerine kadar su içinde duran batık tekneleri, hayatlarını sonsuz bir şekilde tehlikeye atarak kestiler; birlikte, baş subaya ve onun sadık çetesine yardım etmek için ilerlediler.

Gecenin uzun saatleri boyunca bu yılmaz adamlar durmadan çalıştılar ve -uygunsuz pratik detaylar- görevliler onlara belirli aralıklarla yiyecek getirdiler, iki adam da bu arada içki servisi yaptı. Yavaşça, santim santim gemiyi düzelttiler, inatçı pruvasını yavaş yavaş rüzgara doğru çevirdiler; ve bu arada motorlar 
çalışıyordu, bu arada kirli ateşçiler kömürü fırınlara kürekle

atıyorlardı, bu arada mühendisler durup motorlarını izliyorlardı.

Şafak müthiş bir denizde ve düşen bir rüzgarda doğdu. Gece bitmişti
ve korkunç Körfez binlerce canını ve daha fazlasını almıştı, çünkü bir kasırga
yerli gemiyi bir tahta parçasına yazı yazmak gibi yok eder. Croonah
bir neslin en kötü kasırgasının tam köşesinden geçmişti.
Luke, kaptanın durduğu köprüye geri süründü, tıpkı bütün gece hareketsiz
durduğu gibi. Saf beceri ve büyük bir deneyim Croonah'ı
çekip çıkarmıştı.

Tehlike geçince güvertede olanlar, sadece gömlek ve pantolon giymiş, gri saçları dağılmış, kıyafetleri terden uzuvlarına yapışmış bir adamın geminin derinliklerinden çıktığını gördüler. Güverteye çıktı, altın örgüsü olmadan onu neredeyse hiç tanımayanların yanından geçti ve yavaşça köprüye çıkan merdiveni tırmandı. Orada, sabahın erken saatlerinde, üç yüz hayat kurtaran iki adam -kaptan ve baş mühendis- sessizce el sıkıştı. "Geminin güvenliği için seni orada tutmak zorundaydım," dedi kaptan sertçe.

"Tamam, ihtiyar, bunu biliyordum."

Yaşlı mühendis döndü ve sanki başka bir dünyadan geri dönmüş gibi meraklı bir gülümsemeyle
enkaz güvertelerine baktı.

Orada dururken salon kapıları açıldı ve bitkin bir
sıra
yüz dışarı baktı. Bir levazım subayı yolcuları geri tutuyordu, çünkü
güverteler güvenli değildi. Korkuluklar ve siperler gitmişti, tekneler parçalanmıştı,
tente direkleri bükülmüş ve eğilmişti. Hiçbir kara adamının böyle bir karmaşanın ortasında
güvenli bir şekilde hareket edebileceğine güvenilemezdi.

Ve bu arada motorlar titriyordu ve Croonah gururla kuzeye doğru rotasını
tutuyordu - hırpalanmış, yırtılmış ve acı içinde, yine de bir
galip.

Luke ve Carr, kıyafetlerini değiştirdikten sonra, salondaki ikinci subay masasının arka tarafında birlikte kahvaltı ettiler. Kaptan, geminin disiplininde hiçbir gevşemeye izin vermeyen belli bir mizah anlayışıyla. Kahvaltı zili her zamanki saatte çalındı, yemek her zamanki gibi bollukla servis edildi, hatta menüler bile her zamanki gibi dikkatlice yazıldı; ve bazı iyi hanımlar, kaptanın tanrısız bir adam olması gerektiğini, çünkü gerçekten de geçen Ölüm Meleği'nin
kanatları altında
büzülmediğini söylediler.

"Bunu gördüğüme sevindim," dedi Carr, her zamanki gibi temiz ve düzenli, içten ve gülümseyerek.

Luke cömert bir tabaktan başını kaldırdı. Carr'ın
cesaret ettiğini düşündü, ancak adamın yüzünü ve pastırma ve yumurta servisini görünce bu fikrinden vazgeçti. Carr, şüphesiz gençliğinde birçok futbol maçının ve daha sonra ülkenin dört bir yanından birçok turunun tadını çıkardığı gibi, kasırgadan da keyif almış gibiydi. Çünkü bu adam avcılarını tutuyordu. Bazı insanları centilmenler gibi yaşamaya, kendi deyimleriyle "kendilerine iyi davranmaya", ister maddi durumları buna izin versin ister vermesin, teşvik eden o özsaygı biçimi onu buna yöneltmişti.

Ve birileri genellikle bu filozofların parasını ödüyor - işin can sıkıcı kısmı da bu.

"Aman Tanrım! Böyle bir şeyin böyle esebileceğini hiç düşünmemiştim!" diye devam etti Carr ağzı dolu bir şekilde.

"Sık sık esebileceğini sanmıyorum," diye cevapladı Luke. Ona karşı ilk önyargısına rağmen, bu adamı sevmemek elde değildi. Ayrıca, ölümle birlikte omuz omuza durmuşlardı ve böyle anlar farklı insanları bir araya getiriyordu. Doğanın gerekli dokunuşu, bu aynı ölüm, gelmeden önce bizi korkutuyor ve geldiğinde çok nazik görünüyor.

"Her zaman bir kasırga görmek istemiştim," diye devam etti Carr sohbet edercesine, "ve
şimdi tatmin oldum. Yeterince gördüm. Daha fazlasına
umursamıyordum. Geçin, kasırgalar!"

"Senin deneyime olan övgüye değer susuzluğuna sahip olan çok fazla erkek yok," dedi
Luke. "Bu oldukça yorucu bir zevk biçimi."

"Zevk!" diye cevapladı Carr, keskin bakışlarından biriyle. "Zevk, kahretsin! Bu bir iş, efendim, iş. Kasırgalardan para
kazanmak istiyorum."

"Nasıl? Onları şişeleyip bir yel değirmeni mi döndüreyim?"

"Hayır, efendim."

Carr duyulmadığından emin olmak için arkasını döndü.

"Hayır efendim. Fikrin genel olarak fena değil, ama pek uygulanabilir değil.
Hayır. İkisine bedel bir kaçamak biliyorum! Daha önce sana
deniz sigortası sektöründe olduğumu söylemiştim. Şimdi, deniz sigortası sektörünün komik tarafı, bu sektörde çalışan adamların çoğunun işlerini bilmemesi. Şimdi bu beyefendilere işlerini öğretmeyi teklif ediyorum."

"Bunun için sana teşekkür edecekler mi?" diye sordu Luke.

"Bunun için bana ödeme yapacaklar, ki bu çok daha iyi! Ha, ha!
Tereyağı, lütfen."

"Peki kasırgaların bununla ne alakası var?"

Yine Carr'ın açık yüzünde garip bir şekilde duran keskin bakışlardan biri.

"Kasırga bilimi olduğunu anlıyorum," dedi sessizce.

"Evet."

"Yani siz beyler kırk sekiz saat önce neyin geleceğini biliyordunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Luke.

"Dün sinyaller gönderen o vapur sana bundan mı bahsediyordu?"

"Evet. "

"Ve içine girdiğinde tam olarak nerede olduğunu biliyordun; merkez neredeydi ve girdaptan ve eksen çizgisinin ötesine geçip tekrar içine girmemek için en kısa çıkış yolu hangisiydi?"

"Evet. Sen tam bir Fitzroy'sun."

Carr neşeyle göz kırptı.

"Ve bunların hepsi kesin mi?"

"Kesinlikle kesin," diye yanıtladı Luke. "Bu bir bilim."

Carr bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Diyelim ki," dedi, "bir sonraki kasırga kırk gemiyi krallığa gönderiyor ve her biri için beş yüz veya bin sigortalı hattım var. Bu neşeli eski kasırgaları inceleyeceğim. Ne zaman geleceklerini bilmek yeterince kolay olacak. Bir tanesi yaklaştığında, Colombo ile Penang arasındaki denizdeki her gemi için bir hattım olacak - anlıyor musun? Kıyıda hava durumunu izlemesi için bir adam bulacağım.
Bengal Körfezi'nde bir kasırga olduğunda bana tek bir kelime
telgrafla haber verecek, 'Milksop' veya 'Sünger kek' veya yumuşak ve masum bir şey. Gerisini ben hallederim, oğlum."

Luke sadece yemek yiyormuş gibi yapıyordu. Para kazanma arzusu güçlüydü -aslında tüm arzuları da öyleydi- neredeyse bir tutkuydu; çünkü
para Agatha demekti ve Agatha kalbinin tutkusunu
yutan kişi olmuştu. Agatha, bütün gece ölüme karşı verdiği insanüstü mücadelenin arkasındaydı. Agatha, Carr'ın sözlerinin arkasındaydı. Onun düşüncesi, adamın argümanları arasında onu cezbediyordu.

"Peki neyi sigortalayacaksın?" diye sordu.

"Kar," diye fısıldayarak cevapladı Carr. "Her gün yapılıyor - faiz poliçesi kanıtı - aptallar!"

"Faiz poliçesi kanıtı nedir?"

"Gemide bir şeyiniz olsun ya da olmasın, sigortanızın geçerli olduğunu kabul ettikleri anlamına gelir. Yasal değildir, ancak poliçeyi imzaladıklarında bunu bilirler; ve bir 'şeref poliçesi' ödemeyi reddederlerse bunun kendilerini mahvedeceğini biliyorlar. Size söylüyorum, işlerini bilmiyorlar ve bir kombinasyonları yok. Hepsi birbirlerine güvenmiyor ve karları ve zararları hakkında birbirlerine yalan söylüyorlar. Karı sigortalatırsam, gemi varış noktasına ulaşmazsa ve kargoyu güvenli bir şekilde teslim etmezse para kaybedeceğimi söylemem yeterli. Kargo benim olabilir; onu satın alıyor veya satıyor olabilirim; kimse söyleyemez ve sigortacılar da sormaz. Primlerini ceplerine indirirler ve ödeme yapmak zorunda kalırlarsa ve kandırıldıklarını düşünürlerse, bunu kendilerine saklarlar, çünkü her adam komşusuna karşıdır."

"Ama kasırgalar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar mı?" diye sordu Luke.

"Sevgili beyefendi, Kalküta ile Bombay arasındaki farkı bile bilmiyorlar. Yarısı bir siklonun ve musonun aynı şey olduğunu düşünüyor ve on kişiden biri bile bir brig ile bir barquentine arasındaki farkı söyleyemez."

Luke yarı ikna olmuş bir şekilde güldü. Adam o kadar açık ve dürüsttü ki
argümanlarında hiçbir sinsilik veya kurnazlık yoktu.

"Çok basit geliyor kulağa," dedi.

"Öyle; kahretsin, basit! Sigortacılar da öyle; ama bu bizim işimiz değil. Görüyorsun ya, FitzHenry, tüm ticarette akıllı adamların alt etmesi gereken belli sayıda aptal vardır. Deniz sigortasında ise çok sayıda aptal vardır. Tüm sigortalar bir bahistir ve bahis oynamak zeka işidir. Biz buna diğerinden daha fazla zeka katıyoruz, bu yüzden biz kazanıyoruz."

Şen şakrak bir eliyle kendine reçel aldı. Luke, "ben"den "biz"e kolay geçişi fark etmedi. Bu kolay para kazanma yönteminde bir ortaklık önermek gibi bir niyeti yoktu, ama ortaklık kendiliğinden oluşmuş gibiydi.

"Ama--" Carr durakladı, havaya vurgulu bir kaşık tutarak. "Ama oğlum, sermaye istiyoruz, elli bin sterline elimizi uzatmak istiyoruz."

"Korkarım elli bin peniye elimizi uzatamam," dedi Luke.

Carr ona sertçe baktı. Carr reçel ve kızarmış ekmek yerken kısa bir duraklama oldu.

"Ah evet, yapabilirsin," dedi alçak bir sesle. "Aramızda, göz kırpmak kadar kolay elli bin toplayabiliriz. "

Sanki ikincisinin kolaylığını göstermek istercesine, başını kaldırdı ve
sol gözünü gizlice kapattı.

"Sen bir denizcisin," diye devam etti, "hem de çok iyi bir denizcisin.
Rahiplerin dediği gibi, derinliklerin tehlikelerini biliyorsun.
Dün gibi Croonah'ın sıkışık bir duruma düştüğünü
anlamak senin için zor olmazdı. Tek yapman gereken bana bir kelime telgraf çekmek.
Telgraf adresim 'Simple, London.' Diyelim ki eve 'Milksop' diye telgraf çek.
'Milksop'a karar verebiliriz; kulağa çok masum geliyor! Yirmi dört saat içinde
Londra, Glasgow,
Liverpool, New York, Paris ve Almanya'daki Croonah için elli bin dolar harcamış olurdum -- her yere yayılmış, bilirsin. Dört veya beş gün içinde Croonah dibe iner ve biz içeri gireriz,
adın hiç görünmez--gördün mü?"

Küçük bir duraklama oldu.

"Gördün mü?" diye tekrarladı Carr, fısıltıdan biraz daha fazla bir şekilde. Luke başını kaldırdı.
Carr'ın gözleriyle buluştu ve bir kötü adamla uğraştığını biliyordu.
Garip olan tarafı, hiç öfke hissetmemesiydi.
Agatha düşüncesinden zihnini kurtaramıyordu. Vapurun bir köşesi vardı ki neredeyse onun için kutsaldı--güverte evinin arkasındaki küçük alan--Agatha'yı bir anlığına yoğun bir mutlulukla kollarında tutmuştu--orada ona fakir olamayacağını söylemişti.

Carr ayağa kalktı ve masa peçetesini kendine özgü görkemli bir tavırla
-ki bu onundu.

"Bu seni yaratacak," dedi. "Düşünmeye değer."

Omuzlarını geriye attı--güçlü yapılı ve şişmanlığa meyilli erkeklerde oldukça yaygın bir numara--başını salladı ve gitti ona.
Salonun uzunluğu boyunca yürüdü, ceketinin cebinde puro kutusunu aradı,
yolcular arasında tanıdığı kişilerle yüksek sesle ve içten selamlaştı.
Geliştirdiği ve dürüst bir kalbin dışa vurumu olduğu varsayılan açık İngiliz açık sözlülüğü nedeniyle popülerdi.
Artık büyük planını düşünmüyor gibiydi,
ama Luke'u bunun üzerinde düşünmeye bıraktı--"Milksop" kelimesini beyninden
kovmaya çalıştı, ki orada silinmez bir şekilde kazınmış gibi görünüyordu.

Luke'u büyük bir günaha karşı tek başına ve ağır bir şekilde engellenmiş bir şekilde savaşmaya bıraktı, çünkü Luke FitzHenry, Agatha'ya olan tutkulu aşkı yüzünden bir ahlaksızlık içindeydi. Sevebilen herkes değildir. Derin bir tutkuya sahip olabilen sadece birkaç kişi vardır. Bu, deha kadar nadirdir.
Deha sahibi bir adam genellikle kendi özel çizgisi dışında her şeyde başarısızdır. Tutkuyla sevebilen ve seven bir adam, eğer aşkı onu bir
kötü adam yapmıyorsa, gerçekten iyi bir adam olmalıdır.

BÖLÜM IX. YAZARIN ODASI.

Ne kadar büyük bir adamsa, o kadar büyük bir nezaket.

Kont de Lloseta ve John Craik, Yorumcunun
yayın odasında birlikte oturuyorlardı.

Sessiz bir odaydı, çift pencereleri ve sürekli bir tütün dumanı kokusu vardı. John Craik'in dirseğinin yanındaki masada boş bir çay fincanı duruyordu.

"Tanrı aşkına!" Cipriani de Lloseta onu gördüğünde boşalmıştı. "Sabahın
on birinde!"

"Beynimi harekete geçirmeliyim," diye cevap verdi.

"Bir çay kaşığıyla yapmam," diye cevaplamıştı De Lloseta ve sonra
Eve'in "İspanya ve
İspanyol Hayatı" hakkındaki dördüncü makalesinin provasını düzeltmek için oturdu.

Yarım saat boyunca dostça bir sessizlik içinde birlikte oturmuşlardı, sadece arada sırada matbaacının kafasına fırlatılan yüksek sınıf İspanyol aforozuyla bölünüyordu.

"Bir köpek işi!" diye bağırdı De Lloseta sonunda, arkasına yaslanıp
kalemini yere atarak, "bir köpek işi, dostum!"

"Benim," diye cevapladı Craik, başını kaldırmadan. Kurguda, diyaloglarındaki belirli bir
zekilikle övülürdü. Basılı
sohbetleri, toplumsal kılıç oyununun güzel gösterileriydi.
Hızlıca hamle yapıp savuşturmak onun için bir tür alışkanlık haline gelmişti; ancak
çizgili yüzündeki ani gülümseme, gözlüklerinin arkasından gelen nazik bakış,
her zaman acıyı alıp götürüyor ve bunun sadece "kopya" olduğunu, hayatın sıkıcı sütunlarını doldurup oraya buraya bir ışıltı kattığını gösteriyordu.

"Bitirdin mi?" diye sordu.

"Evet, Tanrıya şükür! Edebi bir meslek için yaratılmamışım. Bu
dört numara ve bana ödeme yapılmıyor--bana ödeme yapılmıyor; acı burada."

"Dört numara, evet; ikisi yayımlanmış ve ikisi elimde," diye cevapladı John Craik.
Aklı başka yerdeydi; kendi hayalindeki yaratıklarla, hayatlarını
yaşayan, onlarla sevinen, onlarla üzülenlerle
ilgiliydi.

Kont ayağa kalktı ve elinde prova kağıtları tutarak
ağır ağır şömine halısına doğru yürüdü.

"Dört numara," diye tekrarladı. "Devam edecekler mi, dostum?"

John Craik sertçe baktı.

"Hayır."

"Kaç tane daha kabul edeceksin?"

"Dışarıda iki tane daha, toplamda altı. Halk açgözlü bir çocuk gibidir, kendini hasta etmeden önce durdurulmalıdır. Mide bulantısı
öncekilere karşı kalıcı bir tiksinti bırakır."

Kont başını salladı.

"Ve bu dünyevi bilgelik--editör mü yoksa konuşan adam mı?"

"Editör. Editör, 'Hayır' diyerek yaşayan bir adamdır."

"Ve bundan daha fazlasına 'Hayır' diyecek misin--yazar kaleminden?"

"İspanya hakkında daha fazlasına kesinlikle diyeceğim."

Kont düşündü. Londra gününün verdiği azıcık ışık bile
uzun dar yüzüne, sivri Velasquez çenesine, geriye doğru taranmış demir grisi saçlarına düştü.

"Ve yazarın kendisini ve yıpranmış yaşlı bir amcayı kalemiyle geçindirmesinin bir farkı olmayacak mı?"

John Craik bir an tereddüt etti.

"En ufak bir fark yok," dedi sonra. "Yazarı tanıyor gibisin."

"Ben tanıyorum ve onunla ilgileniyorum."

"Bir hanımefendi mi?" John Craik, i'lerine sanatsal bir bitişin düşünceliliğini
işaret ediyordu.

"Esasında öyle."

"Ve fakir mi?"

"Evet ve gururlu--"

"Bir İspanyol," diye önerdi John Craik.

"Eğer istersen. Bu demokratik günlerde neredeyse bir erdem haline gelen bir kusur."

John Craik başını kaldırdı.

"Elimden geleni yapacağım, Lloseta," dedi. "Ama o büyük bir
yazar değil ve asla da olmayacak."

"Bunu biliyorum. Bir gün büyük bir hanımefendi olacak, yoksa onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Craik hala el yazmasını düzeltmekle meşguldü.

"Onu hiç görmedim," dedi. "Ama el yazmalarından edindiğim izlenim, basit bir halk arasında basit bir hayat
yaşamış bir kız olduğu. Çok fazla doğa, açık havada
doğa gördü, saftır ve çok derinlemesine incelenemez. Çok az insan doğası gördü, ki o da olabileceği kadar saf değildir. Bu onun
üslubunun başlıca cazibesidir, yüce gönüllü bir saflık. O,
çöplüğü tasvir etmiyor ve sokaktan yazdığını düşünmüyor. Bu arada, onu burada bekliyorum" (durakladı ve şöminenin üzerindeki saate baktı) "tam iki dakika içinde."

Kont hızla ayağa kalktı ve şapkasını aldı. "Elveda" demek için elini uzattığında kapı tıklatıldı. John Craik'in yalanlarını ona anlatan ihtiyatlı genç içeri girdi ve efendisine üzerinde bir isim yazılı bir kağıt parçası uzattı.

Craik yazıyı okudu, kağıdı buruşturdu ve
çöp sepetine attı.

"Bir dakika içinde," dedi ve yalancı geri çekildi.

Cipriani de Lloseta, bazen neredeyse dramatik olan sessiz bir şekilde düşünerek kağıt sepetinin üzerine eğildi ve buruşturulmuş
kağıdı aldı. Kağıdı açmadı, ancak kapalı yumruğunda buruşturulmuş şekilde uzattı.

"Bayan Eve Challoner," dedi.

John Craik başını salladı.

De Lloseta güldü ve kağıdı ateşe attı.

"Görünmemeliyim. Beni nereye koymayı düşünüyorsun?"

"Aşağıya değil yukarı çık," diye cevapladı John Craik, sanki daha önce aynı soru sorulmuştu. "Bir sonraki sahanlıkta bekle, ta ki bu kapının kapandığını duyana kadar; sonra güvenle kaçabilirsin."

"Teşekkürler--elveda."

"Elveda."

Eve odaya girdiğinde John Craik yazıyordu. Bizimkinden daha nazik bir
yaşın tadını çıkararak eğilerek ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Sonunda," dedi, "seni gelip beni görmeye ikna ettim.
Oturur musun? Sandalye eski püskü, ama büyük adamlar ve kadınlar
oturdu."

Çarpık kahkahasıyla hoş bir şekilde konuştu ve Eve oturduğunda yavaşça, dikkatlice tekrar oturdu. Söylediklerinden çok dinleyicisini düşünüyordu. Eve'in inkar edilemez
bir şekilde
güzel olduğunu gördü - adam bunu gördü. Romancı muhtemelen
ilginç olduğunu gördü. Az önce belirttiği gibi, büyük kadınlar aynı
sandalyede oturmuştu ve Eve'i aynı
büyüklükten kurtarmak John Craik'in dürtüsüydü. Oxford'daki parlak gençliğinden beri, bir bakıma
edebiyatla
ilgiliydi. Tüm büyük erkekleri ve kadınları tanımıştı ve
kendisine ait güçlü görüşlere sahipti. Bunlar muhtemelen hatalıydı - birçok
kadın öyle düşünecektir - ama o bunlara bağlıydı. Bunlar
deneyime dayanıyordu, ki bu her zaman basılı
ve başka yerlerde ifade edilen görüşlerde böyle değildir. John Craik, büyüklüğün kadınlar için iyi olmadığını savundu.
Bunun kendi mutlulukları için olmadığını biliyordu.
Çevrelerindekilerin mutluluğu için olmadığını da şiddetle şüpheleniyordu. Eve'in o koltuktaki ünlü seleflerinden bazıları John Craig'i tam olarak anlamamıştı. Herkes onun yeterince etkilenmediğini düşünüyordu - yani, kendi ünleri
üzerine düşündüklerinde kendileri kadar etkilenmemişlerdi.

Eve'e hızla baktı, ellerini birbirine sürttü.

"Yaşlı bir adam olarak, birkaç küstah soru sorabilir miyim?" diye sordu,
soluk yüzünde garip bir şekilde oturan bir neşeyle.

"Evet."

"Neden yazıyorsun?" dedi. "Zaman ayır; düşündükten sonra bana cevap ver."

Eve, büyük editör ateşe bakarken düşündü.

"Para kazanmak için," diye cevapladı sonunda.

Başını kaldırdı ve onun basit bir iyi niyetle cevap verdiğini gördü.

"Bu doğru."

Ona sanat için sanat, edebiyat için edebiyat jargonundan bıktığını ve usandığını söylemedi. O,
-dünyanın pratik adamı olduğu için--edebi sanata inanmadığını; yazmanın gücünün bir armağan olduğuna ve başka bir şeye
değil olduğuna inandığını; edebiyattaki başlıca sanatın
kendisinin
bilincinde olmayan şey olduğunu söylemedi.

"İçinizde büyük bir yazarın yapısını hissediyor musunuz?"

Eve güldü, aniden kız gibi bir kahkaha attı ve bu John Craik'in onun yaşını beş yıl azaltmasına neden oldu.

"Hayır," diye cevapladı.

Eve doğrulup ona nazik bir hayranlıkla baktı.

"Çok ferahlatıcısın," dedi, "özellikle de aynı sandalyede oturan ve George Eliots veya Charlotte Brontes olmaya mahkum olduklarına dair inançlarını dile getiren şişman ve yaşlı kadınları görmüş bir adam için, aptal çevrelerde belli bir başarı elde etmiş uygunsuz veya dinsiz bir roman yazmış kadınlar."

"Sizce," diye sordu Eve, "bir gelir kaynağım var mı?"

John Craik düşündü.

"Küçük bir şey," dedi açıkça.

"Tek istediğim bu."

Craik kaşlarını kaldırdı.

"Ve şöhret," dedi, "bunu ister misin?"

"En ufak bir şey değil, içsel değeri hariç."

Craik elini sandalyesinin koluna vurdu ve yüksek sesle güldü.

"Bu muhteşem!" diye bağırdı. "Daha önce hiç bu kadar pratik bir insanla tanışmadım. O zaman dünya tarafından tanınmadan yeterli bir gelir için çalışmaya razı olur muydun?"

"Evet, yeter ki iş gerçek olsun ve bana sadece hayırseverlik olsun diye verilmemiş olsun."

Commentator'ın editörü ona ciddi bir şekilde baktı. Birdenbire Cipriani de Lloseta'yı
hatırlamıştı.

"Ah, gururlusun!" dedi.

Eve başını olumsuz bir şekilde sallayarak güldü.

"Diğer insanlardan daha fazla değil," diye cevapladı.

"Diğer insanlardan daha fazla değil. Eh, biz de öyle yapacağız. Ve hırslı değil."

"Hayır, sanmıyorum."

"Bunun için Tanrı'ya şükredebilirsin," dedi John Craik, yarı kendi kendine. "Hırslı bir kadın hoş bir insan değildir."

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada John Craik kemikli parmaklarıyla çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Ve şimdi," dedi, "senin hakkında bir şeyler bildiğime göre, sana neden gelip beni görmen için yeterince iyi olmanı istediğimi söyleyeceğim. Öncelikle, ben yaşlı bir adamım; bunu kendin görebilirsin. Romatizma
şehidiyim ve sık sık astım hastasıyım, aksi takdirde seni ziyaret etme zevkini kendim yaşardım. Seni görmek istedim,
çünkü kadın yazarlar belirsiz yaratıklardır. Büyük çoğunluğunun
yapacak daha iyi bir işi yoktur ve bu yüzden yazarlar. Diğerleri parayı umursamaz,
ama en çok şöhreti önemserler. Toplumun dürtüsü ve
fısıltısı onlar için nektardır. Diğerleri ise
ani anlarda parlak, uzun sürelerde sıkıcıdır. Çok azı, çok azı, daha fakir kız kardeşlerinin iğneleriyle çalışmaya zorlandığı gibi
kalemleriyle çalışmaya razıdır. Erkek gazetecilerin ve erkek yazarların daha kalıcı başarısının sırrı burada yatar. Gazetecilik ve yazarlık, erkekler değil, sadece hayatlarının işidir. Şimdi, büyük bir ün umudu olmadan, sıkı ve istikrarlı bir şekilde çalışmaya razı olacak mısın - aslında, küçük ama kesin bir gelir için anonim olarak çalışmaya?"

"Evet," diye cevapladı Eve tereddüt etmeden.

Craik başını ciddi ve düşünceli bir şekilde salladı. Eve'in diğer kadınlardan farklı olduğunu düşünme hatasına düşmek için çok
derin deneyimliydi. Bir an bile onda Yorumcu'ya kalıcı bir abone
sağladığını
hayal etmedi - muhtemelen onu böyle
istemiyordu. Sadece iyi bir iş yapıyordu - kendisi için yeni bir şey değildi, ancak sağ eli sol elinin ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu. Eve'i
seviyordu, ona hayrandı ve onunla ilgileniyordu. Cipriani de
Lloseta ile derinden ilgileniyordu ve romancının keskin içgüdüsüyle, gerçek hayatın, bizim nefes al.

Böylece Eve Challoner, John Craik'in ofisinden o an için bağımsız bir kadın olarak ayrıldı ve hayırseverlik o kadar derinden gizlenmişti ki,
her zamanki
savaşçı gururu bunu fark edememişti.

BÖLÜM X. PERDE ALÇALIYOR.

Baştan ayağa pelerinli gölge,
Tüm inançların anahtarlarını saklayan.

Grosvenor Bahçeleri'ne geri yürürken, Eve, Ingham-Baker'ların Bayan Harrington'ın misafirperver çatısını
terk etmiş olmalarından biraz memnuniyetle düşündü. Bu sığınaktan,
soğuk olduğu söylenen ve yine de
zorbalara boyun eğmeye, kendini beğenmişleri pohpohlamaya,
zenginliklere tapmaya hazır olanlar için hala biraz barınağı olan bir dünyaya
gitmişlerdi.

Eve, yeni pozisyonunu düşünmek, yeni bağımsızlığı hakkında memnuniyetle düşünmek için zamana ihtiyaç duyuyordu, çünkü Caballero Challoner, eğer başka bir şey
bırakmamışsa, ona çok aktif bir gurur bırakmıştı. Dünya hakkında o kadar az şey biliyordu ki, John Craik'in neden kendisine pek de faydalı olamayacak bir teklifte bulunduğunu merak etmek için hiç durmadı. Bu dünyadaki iyi şeylerin tam da istendiği yerde ve zamanda verildiğini düşünecek kadar masumdu.

Kaptan Bontnor düşüncelerinin başlıca nesnesiydi ve onu Malabar Kulübesi'ne ve onun eşyalarına geri döndürmeyi
zaten hayal ediyordu. Bu düşüncelere o kadar dalmıştı ki, birkaç yıl önce Luke FitzHenry'nin üzerine
kapanan kapıyı açan uşağın yüzünde olağandışı hiçbir şey fark etmedi.

"Geri döndüğünüze sevindim, hanımefendi," dedi ciddi bir şekilde.

Ses tonunda bir şey -soğuk ve doğru- Eve'in dikkatini çekti.

"Neden?" diye sordu ve Terrific'in Chatham Tersanesi'nde güvende olduğuna dair teselli edici bir bilgi aklına geldi.

"Bayan Harrington oldukça kötü durumda, hanımefendi."

Adamın tavırları sözlerinden daha fazlasını anlatıyordu. Eve aceleyle yukarı, Bayan Harrington'ın yatak odasına çıktı. Kapıya vurdu ve beklemeden içeri girdi. Havada güçlü bir amonyak kokusu vardı. Perdeler yarı yarıya indirilmişti ve Eve loş ışıkta pek net göremiyordu. Şu anda, dört direkli büyük bir yatağın derinliklerinden, bir çift keskin gözü fark etti - Bayan Harrington'ın yüzü. Yüz, gözler, zihin canlıydı, beden sarsılmıştı; neredeyse ölmüştü. Bayan Harrington, gözlerinde korkuya benzer bir ifadeyle, ezilmiş bir köpeğin ifadesiyle, yorganın altındaki biçimsiz uzuvlara baktı. Bu kadın zor ölmek istiyordu. Eve hayat hakkında pek bir şey bilmiyordu ama ölüme yabancı değildi.
Dört direkli karyolanın gölgeliğinin altındaki gri yüzde son düşmanımızı tanıdı.

"Bu kadar uzun zamandır neredeydin, çocuğum?" dedi Bayan Harrington mızmız bir şekilde,
"beni bu aptal hizmetçilere bıraktın. Hastaydım ama şimdi daha iyiyim. Doktor çağırdılar. Yakında daha iyi olacağım.
Hiç ağrım yok, sadece -sadece bir tür uyuşukluk."

Yorganın dışında yatan sol eline baktı ve
gözlerinde korku vardı. Tanrı'dan korkmak için çok uzun zamandır insanlara meydan okumuştu ama ölmek istemiyordu; bu dünyanın güzel şeylerinden çok fazla zevk alıyordu.

Eve yatağın yanına geldi.

Bayan Harrington'ın yüzü öfkeyle buruşmuştu. Ölüm'ün onu almaya gelmesinden rahatsızdı ve kendine sadık kalarak, varlığını bilerek görmezden gelerek ona hakaret etti. Soğuk gözlerinde hala meydan okuyan, yenilmemiş bir şey vardı, ancak yanında kimse olmadığını biliyordu. Genel his ona karşıydı. Dünya açısından Ölüm onu ​​ele geçirebilirdi.

Eve yataktan döndü ve Bayan Harrington'ın hizmetçisiyle odaya giren doktora döndü.
Hiç kimse en ufak bir
duygu göstermedi. Bencil bir yaşam ve mutlu bir ölüm nadiren aynı kişiye nasip olur. Doktor Eve'den kalmasını istemedi, bu yüzden aşağı indi ve Fitz'e bir mektup yazdı, notu bir hizmetçi aracılığıyla Jermyn Sokağı'ndaki odalarına gönderdi. Hayatında Fitz'i ikinci kez çağırıyordu.

Doktor aşağı indiğinde, Eve koridora çıktı. O,
parmağıyla onun geldiği odayı işaret etti ve
onu oraya kadar takip etti. Orta yaşlı bir adamdı, parmak uçlarına kadar eğitimliydi - tamamen bilim ve hiç yürek yoktu.

"Bayan Harrington'ın akrabası mısınız?" diye sordu.

"Uzaktan akrabayız," diye cevapladı Eve.

Doktor onun cevabına pek dikkat etmiyordu.
Başparmağının tırnağıyla dişlerine vurma alışkanlığı vardı, bu da Eve'in onu ilk gördüğünde sevmemesine neden oluyordu.

"Başka biri var mı?" diye sordu. "Kimin umurunda?"

Kaba olma niyeti yoktu ama mesleğine dalmıştı ve geniş bir muayenehanesi vardı. Gitmek istiyordu.

"Bir yeğeni var. Onu çağırdım."

Doktor başını salladı. Eve'e baktı, sonra sessizce şöyle dedi:

"Yaklaşık bir saat yaşayacak. Tekrar gelip başka bir adam getirmemi istiyor. Bunu yapacağım, ama faydasız. Parayla satın alınamayacak bazı şeyler vardır."

Hızlı ve mekanik bir gülümsemeyle gitti.

Eve tekrar yukarı, Bayan Harrington'ın son dövüşünü yaptığı odaya çıktı. Merdivenlerden çıkarken, hol masasında posta bekleyen iki mektup gördü; biri Bayan Ingham-Baker'a, diğeri Malta'daki Luke'a yazılmıştı.

Bayan Harrington perdelerin çekilmesini emretmişti ve gün ışığı yüzünün pek değişmediğini gösteriyordu. Her zaman griydi; şimdi üzerindeki gölgeler griydi; gözleri hareketli ve parlaktı.
Sadece bedeni ölüyordu; Bayan Harrington'ın zihni her zamanki gibi parlak ve keskindi.

"O doktor aptal," dedi. "Ona geri dönmesini ve
Sir James Harlow'u da beraberinde getirmesini söyledim. Ve lütfen Fitz'e beni görmek istediğimi söyler misin? İyileşene kadar birkaç
gün kalmayı ayarlamalısın. Yüzbaşı Bontnor sensiz idare etmek zorunda kalacak.
Uşaklarıma tek başlarına güvenilemez. Onları düzene koymanı isteyeceğim; sıkı bir dizgin gerekiyor."

"Fitz'i çağırdım," dedi Eve.

"Neden?" diye çıkıştı Bayan Harrington. "Gelip seninle sevişmek mi?
Bunu Agatha'ya bırak. Son üç yıldır ikisine de bunu öğretiyor. Onun fikri paramı alanla evlenmek.
Bunu en başından beri biliyordum."

Eve'in koyu gözleri aniden sertleşti. Doktorun beş dakika önce söylediklerine inanamıyordu. Beş dakika - Bayan Harrington'ın hayatının on ikide biri - yok oldu.

"Lütfen böyle konuşmayın," dedi kız sessizce.

Bayan Harrington'un soğuk gri gözleri, Eve'in karışık hayret ve küçümseme bakışının önüne düştü; sağ eli zayıfça
yorganı çekiştiriyordu.

Çok aşağıda, bodrumda bir zil çaldı ve kısa bir süre sonra merdivenlerde bir
ayak sesi duyuldu.

"Kim o?" diye sordu Bayan Harrington.

"Fitz."

Ölmekte olan kadın, gözlerinde alışılmadık bir özlemle kapıya bakıyordu.

"Adımlarını tanıyor gibisin," dedi kıskanç bir kahkaha atarak.

Eve hiçbir şey söylemedi. Kapı açıldı ve Fitz içeri girdi.

İlk konuşan Bayan Harrington oldu.

"Bu sabah iyi değilim canım," dedi. "Seni çağırdım çünkü
benim için yapmanı istediğim birkaç şey var."

"Memnun oldum," diye mırıldandı Fitz, Eve'e bakarak. Ya Bayan Harrington'un ne kadar
hasta olduğunu bilmiyordu ya da umursamıyordu. Ölmekte olan kadının yatağında bulunan bu iki kişinin, onun ölümüne bir şekilde üzülecek tek iki kişi olması muhtemeldir.

Eve, bir kadının içgüdüsüyle, yastıkla meşgul oldu - hasta odasının küçük ekleriyle - çoktan yatağın yanına ulaşmıştı. Bayan Harrington'ın yüzüne baktı, Fitz'e dikilmiş sert gözleri gördü ve bakıştaki bir şey onu odadan çıkardı.

"Beni yalnız bırakın," dedi ölmekte olan kadın, Eve uzaklaşırken huysuzca;
"Çok fazla insanın benimle uğraşmasını istemiyorum."

Ama Fitz kaldı ve Eve kapıyı kapattığında, solgun yüzünde beliren ani kurnazlık ifadesi onu şaşırtmamış gibi görünüyordu.

"Çabuk!" Bayan Harrington fısıldadı, "çabuk! O doktorun dediği gibi
öldüğüme inanmıyorum, ama emin olmak daha iyi. Tuvalet masasının
sol çekmecesini aç; anahtarlarımı bulacaksın."

Fitz ona itaat etti ve binlerce farklı saklanma yerinde saklanmaktan paslanmış ve kararmış anahtar destesini getirdi.

"Hadi," dedi, "şu masayı aç; o - babanındı.
Buraya getir. Çabuk ol! Biri gelebilir."

Buruşuk parmakları aceleyle eski kağıtların arasında dolaştı. Sonunda, üzerinde kendi örümcek el yazısıyla "Elma reçeli tarifi" yazan, yaşla birlikte kahverengiye dönmüş bir zarf buldu.

Zarfı Fitz'in eline tutuşturdu ve Fitz gülümseyerek üst yazıyı
okudu.

"Önemli değil," diye açıkladı sertçe; "Bu sadece hizmetçiler için.
İnsan fazla dikkatli olamaz. İçeride biraz para var. Ben biriktirdim.
Yeni kulübeni döşemeye yardımcı olacak."

"Teşekkür ederim," dedi Fitz, zarfa eleştirel bir şekilde bakarak. "Ama--"

"Almalısın," diye sözünü kesti; "biriktirdiğim tek para bu." Kötü niyetli bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Bütün bu aptallar
benim zengin olduğumu düşündüler," diye devam etti. "Paramı almak için entrika ve komplo kuruyorlardı. Para yok. Sadece bu var.
Sen ve Luke bunu hiç düşünmeyen tek iki kişiydiniz. İkiniz de
babanız gibisiniz. Hadi, masayı tekrar kapat.
Masaya geri koy. Şimdi anahtarları sakla--sol köşeye,
toka kutusunun altına."

Fitz ona itaat etti ve yatağa doğru geri döndü. Geniş zihni, bu küçük ve
kötü kadına karşı ani bir küçümseme hissetti. Onu anlamadı ve ona karşı duyduğu küçümseme bir şekilde onu incitiyordu. Bundan sonra ne söyleyeceğinden korkuyordu.

"Ama," dedi, "eğer iyileşirsem bana parayı geri vermelisin."

Fitz hafifçe güldü. Bir şey onu zarfı açmaya ve
içerisine bakmaya yöneltti. Her biri on poundluk beş banknot vardı.
Grosvenor Gardens'lı zengin Bayan Harrington elli pound biriktirmişti
ve Fitz'in bu muazzam birikimi sessizce saymasını izleyerek ölüm döşeğinde yatıyordu. Kendi tarzında bir trajediydi --en kasvetlisiydi-- çünkü baskın notası insan doğasının hor görülmesiydi.

"Parayı istemiyorum. Hiçbir koşulda onu saklamamalıyım."

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu sertçe.

"Bir hayır kurumuna bağışla."

"Hayır, hayır, bunu yapmamalısın; hepsi dolandırıcılık!"

Heyecanla doğrulmaya çalıştı ve şaşkın bir ifadeyle geriye düştü, sanki biri ona vurmuş gibiydi. "Al," diye soluk soluğa söyledi, "ver onu bana! ver onu bana!"

Zarfı titrek elleriyle kavradı ve aniden çenesi
düşük oldu.

Fitz kapıya koştu. Merdivenlerde iki doktor vardı, onları
Eve yakından takip ediyordu. Bir anda doktorlar yatağın başındaydı.

"Evet," dedi içlerinden biri -ikisi arasında küçüğü- ve saatine
baktı. "Ona bir saat verdim."

Yaşlı adam ölü kadının elini eline aldı.
Zarfı elinden kurtardı ve üst yazıyı okudu, "Elma reçeli tarifi." Ciddi bir gülümsemeyle zarfı Eve'e uzatırken Fitz onu odadan çıkardı.

Birlikte aşağı indiler ve ikisi de D'Erraha'yı düşünüyordu.
Sessiz ve kasvetli olan kütüphaneye girdiler. Fitz henüz konuşmamıştı, ama sessizliğini anlıyor gibiydi, tıpkı daha önce bir kez anladığı gibi. O zaman ona söylemişti. Şimdi ise anlamıyor.

Eve yukarıdaki ölü kadını düşünmüyordu. Bu ölüm ona sadece hayatını ikiye bölen tek büyük kederin silik bir yansıması olarak geldi -- büyük kederler böyledir. Belki de Fitz'in onsuz yapamadığı anlarda ona nasıl geldiğini merak ediyordu. Muhtemelen hiç düşünmüyordu, ama sanki bu adamın varlığının ona verdiği tam güvenlik ve koruma hissiyle dinleniyor gibiydi.

Sadece cam pencerelerden gelen sokak trafiğinin sesiyle bozulan küçük bir sessizlik vardı. Fitz ona bakıyordu, mavi gözleri ciddi ve araştırıcıydı. Bu fırsatı kaçıracak bir adam değildi, listedeki bu en genç komutan.

"Eve," dedi, "D'Erraha'da bana değer verdiğini düşünürdüm."

"Seni her zaman önemsedim," diye cevapladı, garip bir gülümsemeyle,
yarı cesur, yarı utangaç.

Böylece Aşk, Ölüm merdivenlerden yukarı sürünürken pencerelerden içeri girdi.

Çok geçmeden doktorların gittiğini duydular, ama aldırmadılar.
Birbirlerini ancak Cipriani de Lloseta odaya girdiğinde unuttular.
İspanyol'un hızlı gözleri Eve'in yüzünde bir şeyler okudu.

Fitz'e sertçe baktı, ama gördükleri hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Demek ki sevgili hanımımız bizden alındı," dedi sessizce, başını yukarı doğru sallayarak.

Fitz başını salladı. Cipriani de Lloseta pencereye yürüdü ve sessizce
perdeyi indirdi.

"Böylece perde indi," dedi, "mütevazı hayatımın küçük dramına."

Döndü ve her ikisinin de ondan alabildiği o ani sevgi sıcaklığıyla birinden diğerine baktı.

"Bir gün," dedi, "size - ikinize - hikayeyi anlatacağım, ama şimdi değil."

Öne doğru bir adım attı ve Eve'in parmaklarını dudaklarına götürdü. Güney şövalyeliğinin resminde tuhaf, yarı İspanyol bir zarafet vardı.

"Çocuğum," dedi Lloseta, "Cennet seni her zaman kutsasın!" Ve onları
bıraktı.

BÖLÜM XI. "SÜTÇÜ".

Birbirimize ne yaptık?

Katedral çanları, Croonah Valetta limanına girerken iyi Papistleri sabah ibadetlerine çağırıyordu. Siyah pruvası iskele başları arasında belirir belirmez, kürekçileri el kol hareketleri yaparak, tartışarak, kendi aralarında Malta canlılığıyla
gülerek yirmi tekne basamaklardan indi.

Croonah'ın ev bayrağını taşıyan bir tekne, durgun, berrak suda daha yavaş bir şekilde yol aldı. Bu tekne Croonah'a posta getiriyordu ve mektup çantasında Bayan Harrington'ın Luke'a yazdığı son mektup
yerini bulmuştu. Bu mektup, Eve ve Fitz Bayan Harrington'ın yatağının başında dururken iyi eğitimli uşak tarafından postalanmıştı. İlçe ofisine damgalanmadan önce
onu yazan el hareketsizdi.
Ve içinde kötülük vardı. Bayan Harrington ölümünden sonra bile
kaprisleriyle hayatını mahvettiği adamın başına bela açtı.
Mektup şöyleydi--

"SEVGİLİ LUKE,--Geminiz Londra'ya vardığında
portmantonuzu doğrudan Grosvenor Bahçeleri'ne götürmenizi söylemek için bir satır. Kasırgadan talihli bir şekilde kurtulduğunuzu okudum ve
sizi tebrik ediyorum. Cesaret edip söyleyebilirim ki, sen benimleyken kalacak birkaç arkadaşım olacak, bu yüzden sıkıcılıktan korkmana gerek yok. Sevgilerimle,
"MARIAN HARRINGTON.

"P.S.--Bilinçli veya bilinçsiz olarak,
ismi bilinmeyen genç bir hanımın sevgisine sahip olduğundan her zaman şüpheleniyorum. Akıllılara bir söz: Fırsatlarını iyi değerlendir,
çünkü sahada başka adaylar da var--sizin bilmediğiniz parlak genç bir deniz subayı. Üstelik onun şansı da iyi görünüyor. Daha fazla zaman kaybetmemelisin."

Luke FitzHenry bu mektubu okuduğunda tehlikeli bir ruh halindeydi. Gecenin yarısını uyanık geçirmişti. Kaptan
ters ve mantıksızdı. En ılımlımız bile dünyayı ve onun boşluğunu gördüğünde
açık görüşlü anlar yaşar.
Luke bunu ve daha fazlasını Bayan Harrington'ın kötü iletişimini okuduğunda gördü. Şu anki hayatı artık katlanılmaz hale geldiğinde, her şeyin sonuna gelmiş gibi görünüyordu. Bu adamın tutkulu ve çok kararlı olduğu unutulmamalıdır. Dahası, hayatının başından itibaren yanlışa düşme eğilimi yüzünden engellenmiş
ti.
Kötü şans için iyi bir konu değildi.

Acentenin ofisine teslim edilecek evraklarla karaya çıkmak onun göreviydi.
Evraklarını teslim etti ve sonra telgraf ofisine gitti.
Londra'daki Willie Carr'a tek kelime "Milksop" telgrafını çekti.
O Croonah'a geri döndü, yıpranmış, kirli ve asık suratlıydı, yolcular henüz uyanmamıştı. Tatmin edici olmayan bir kahvaltı yaptı ve
birkaç saatlik gerekli uyku için kamarasına gitti. Büyük bir ayartmaya yenik düşmüştü, zayıfların anlık, tereddütle, ama güçlü bir adam olarak -güçlü, zayıflıklarında bile.

Olgun bir şekilde düşündükten sonra yaptı bunu - iyice ve dikkatlice,
sonra pişman olma niyeti olmadan.
Çaresiz ve hırslıydı. Agatha olmadan hayatı düşünemiyordu ve
neden bunu yapması gerektiğini anlayamıyordu. Kötü talih
çocukluğundan beri peşini bırakmamıştı. Her şeye asık suratla ama
sızca katlanmıştı. Sonunda dönecekti. Croonah gitmeliydi.
İyi sigortalıydı, bunu biliyordu. Yükün kayba karşı tamamen
kapsandığını güvenle varsayabilirdi. Yolculara ve mürettebata gelince, hiçbiri acı çekmemeliydi; bunun için yeterince akıllı bir denizci olduğunu düşünüyordu.

Bu yüzden onu uyuması için küçük kamarasına yatırdı, güneş mavi Akdeniz'in üzerinde
doğarken, bazı yolcular karaya çıkarken ve
diğerleri gemiye binerken, tek kelime "Milksop" bir kıtanın üzerine
yazılırken; çapa çamurlu yatağından
çekildiğinde hala uyuyordu ve iskele ve limandaki gözlemciler görkemli eski Croonah'a
son kez baktılar.

Açıkta bir esinti esiyordu, Atlantik'in bir nefesini Akdeniz'e getiren ve
genellikle Malta'dan Cebelitarık'a kadar olan kısa yolculuğu Hindistan'dan Kanal'a olan yolculuğun
en kötü kısmı haline getiren o parlak batı esintilerinden biriydi.

Yolcuların hiçbiri asık suratlı ikinci subaya ilgi göstermedi ve birkaçı iki günlük yolculuk boyunca masadan
kalmamasına dikkat etti. Croonah, karanlık çöktükten sonra Cebelitarık'a vardı, postalarını ve yolcularını gemiye aldı ve akşam saat sekiz civarında Boğaz'dan aşağı doğru ilerledi. Sonbaharın sonlarıydı ve serin Atlantik'ten gelen esinti hâlâ Afrika ve Güney Avrupa'nın kurak toprakları üzerinden hızla geliyordu. Tarifa ışığı görüldü ve geride parıldayarak kaldı. Trafalgar, önündeki karanlıktan dışarı baktı ve o da geride kaldı. Yolcuların birkaçı Akdeniz'deki kötü muamelelerini Boğaz'da yemek yiyecek kadar toparlamıştı, ancak Atlantik dalgası onları kısa sürede aşağı gönderdi. Güverteler boştu, çünkü bu insanların çoğu Hindistan'da uzun yıllar geçirdikten sonra İngiltere'ye dönüyordu ve karşılaştıkları ilk soğuk kuzey esintisi onları hem ürpertti hem de eğlendirdi. Luke FitzHenry saat sekizden gece yarısına kadar köprüdeydi,
hareketsiz bir şekilde görevi başındaydı--sadece bir seyir makinesiydi, onunla birlikte çalışan herkes tarafından saygı duyulur ve korkulurdu,
hiç kimse anlamazdı.

Gece yarısı olduğunda birinci subayla birkaç kelime alışverişinde bulundu ve
birlikte nöbetçi aşağı inmeden önce ön yelkenlerin sallanmasına nezaret ettiler.
Rüzgar çeyrekten, kuvvetli ve istikrarlıydı.
Neredeyse hemen iyi vapur yelkeni hissetti,
yavaşça rüzgaraltına doğru eğildi, büyük hızına bir mil daha ekledi. Deniz
siyahtı ve hava kırılan ve tıslayan dalgaların sesleriyle dolu gibiydi. Öndeki direk başı ve yan ışıklar suyun yüzüne doğru parlıyor ve ara sıra beyaz tepeli bir dalgayı aydınlatıyordu.
Havada, canlı ve ustaca, denizcilerin anlayabileceği bir amaç ve gerginlik hissi vardı,
ancak sadece basılı kelimeler bunu kara insanlarına iletemezdi. Çok karanlık bir geceydi.

"St. Vincent," dedi Luke köprüden ayrılmak için dönerken. Görev yerinde yaşlı bir adam olan birinci subay, kıdemsizinin bakışlarının yönünü takip etti, ancak ufukta zayıfça titreşen ışığı ayırt etmesi birkaç saniye sürdü.

Luke kamarasına gitti ve giyinik bir şekilde ranzasına uzandı. Saat dörtte tekrar köprüye varması gerekiyordu. Croonah, günümüzdeki büyük buharlı gemilerin yaptığı gibi, rüzgarlara ve denizlere tabi olarak, zaman çizelgesine göre seyrediyordu. Luke FitzHenry, Londra'daki Willie Carr'a "Milksop" kelimesini telgrafla göndermeden önce bunu bir dakika olarak hesaplamıştı.

Sekiz çan çalmadan birkaç dakika önce köprüdeydi ve kaptanı buldu. Şefinin geleneklerini biliyordu. Bu bilge yaşlı denizcinin, Ushant ışığını geçmeden önce beyninde mümkün olduğunca fazla uyku biriktirme alışkanlığı olduğunu biliyordu, çünkü Croonah bir zamanlar Kanal'dan doğuya doğru döndüğünde köprüde yaşıyordu.
Kaptan ne zaman bir gece uykusu alsa, nöbet değişiminde saat dörtte uykusunu
bozardı. Pijamalarının üzerine büyük bir palto giyerek sarılmış bir şekilde durdu ve astlarıyla birkaç kelime
sohbet etti. Birinci subay aşağı indikten sonra, Luke köprünün sancak tarafındaki görevine gitti, kaptan ise yavaşça ileri geri yürüyordu. Yarım saat kadar böyle kaldılar. Gemi tamamen sessizdi. Esinti biraz
azalmıştı. Doğuya doğru henüz şafak vakti belirtisi yoktu. Kırmızı bir ışık ve beyaz bir direk başı ışığı gösteren bir vapur geçti.

Sonra kaptan Luke'un yanında yürüyüşünü durdurdu.

"Burling ışığını kaldırdığında beni ara," dedi.

Luke tek heceli bir kelimeyle cevap verdi ve yaşlı denizci
merdivene doğru gitti.

Verilen emri kimse duymamıştı. Luke onu merdivene kadar takip etti ve
karamsarlığa doğru inmesini izledi. Altı yıl boyunca iyi ve kötü havalarda birlikte yelken açmışlardı; o köprüden Körfez'deki bir kasırgayla
birlikte savaşmış ve onu yenmişlerdi; ancak Agatha Ingham-Baker
bunlardan daha güçlüydü. Kadın, bir erkeğin hayatındaki en güçlü şeydir.

Burling ışığı tam önümüzde görüldüğünde, hala gün ışığının hiçbir işareti, doğu gökyüzünde en ufak bir ışık yoktu. Baş güvertedeki gözetleme kulesi, Croonah'daki ışıkları "söylemedi", ancak
raporla birlikte köprünün kıç tarafına bir arkadaş gönderdi. Bu, yolcuların
rahat etmesi için yapıldı.

Luke rotayı yarım puan değiştirdi. Dümen evinden adamlar
ön direk tarafından gizlenen ışığı göremiyorlardı. Luke
kıç tarafa gitti ve açık kütüğe baktı. Hesaplamalarının hepsi doğruydu.
Saatine baktı - bunu yapmak için dümen evine gitmesi gerekiyordu
ve dümen kulesi ışıkları yüzünün hareketsiz ve solgun olduğunu gösteriyordu. Hareket etti
ve omuzlarında muazzam bir sorumluluğun
ağır bastığı bir adamın havası vardı. Croonah'ı batıracaktı ama kurtarması gereken iki
yüz doksan can vardı. Doğu gökyüzünü dikkatlice inceledi. Henüz gün ışığı istemiyordu.

Burling ışığı çok büyük değildi - bazı denizcilerin düşündüğü gibi
o kadar da büyük değildi. Yirmi beş mil öteden görülebilir; ancak
Luke'un bilgisi ona, batı rüzgarıyla bu kıyının üzerinde
gezerken olduğu gibi yoğun ve sisli havalarda, dönen lambanın parıltısının on veya on iki milden daha uzak bir mesafeden ayırt edilemeyeceğini söylüyordu.

Croonah, uyuyan insanlarla dolu bir gemi olarak yoluna devam etti. Doğu
gökyüzüne hafif bir mavi renk geldi, doğu denizinin üzerinde bir parıltı.

Burling ışığı -karanlığa doğru bakan, uykulu bir şekilde açılıp kapanan bir göz- giderek daha da parlaklaştı. Tam önlerindeydi! Yaklaştıklarında yükseldi ve pruva direğinin tam üzerinde durdu.

Sonra Luke FitzHenry rotayı değiştirdi. Croonah, kör pruvasını yarım puan dışarı, Atlantik'e çevirdi ve yoluna devam etti; Burling Adası'nın yanından geçti, yavaşça göz kırpan gözü sancak tarafında bıraktı. Önünde kuzeybatı ufkunun tam karanlığı uzanıyordu.

Luke, dürbününün arkasına saklanmış bir şekilde, görevinin başında duruyordu. Önündeki ufku inceliyordu - Croonah'ın önünde. Ufukta, denizden dışarı çıkan bir dağın tepesi gibi küçük bir çıkıntı vardı; bunun Büyük Farilhao adlı kaya olduğunu biliyordu.
Yine rotasını değiştirdi, hala Atlantik'i arıyordu, batıda bir çeyrek nokta daha. Büyük Farilhao'yu, Burling'i geçtiği gibi, bir taş atımı mesafeden geçecekti. Bunu gerçekten yaptı, çorak kayanın engebeli hatları doğu gökyüzüne karşı keskin bir şekilde duruyordu. Artık önünde hiçbir şey yoktu; ufuk önünde uzanıyordu, berrak, kesintisiz.

Luke birkaç adım ilerledi. Gidip makine dairesi telgrafının yanında durdu. Makineler neşeyle zonkluyordu, ancak vapur hala uyuyordu. Piston çubuklarının gümlemesi ve devasa vidanın
vurduğu suyun fısıltılı girdabı dışında hiçbir ses yoktu.

Croonah yelkenleri açılmış, motorları tam hızda çalışırken yarışa devam etti.
Birden Luke FitzHenry makine dairesi sinyalinin kolunu kavradı.
Bir kenara çekti--"Bekleyin." Gong anında cevap verdi,
"Bekleyin." "Yarım hız önde."

Ve yarım hız öndeydi. Luke FitzHenry suçunda bile akıllıydı; kurtaracağı üç yüz can vardı. Bir heykel gibi hareketsiz durdu, önündeki pürüzsüz, kesintisiz suya baktı;
korumayı kavradı ve dişlerini sıktı; ayakları sıkıca yere basacak şekilde iyice geri çekildi. Ve bir gıcırdama sesi duyuldu. Croonah havaya
tırmanıyormuş gibi göründü, sonra aniden durdu ve aşağıda -içinde-
uzun, gürleyen bir
çatırtı duyuldu, sanki içindeki her şey karışıklık içinde
öne atılmış gibiydi. Farilhoes'un kuzey batısındaki
batıdaki batık kayalara
koşmuştu.

Bunu büyük bir sessizlik izledi ve hemen çıplak ayakların tıkırtıları duyuldu.
Salonun girişinden karışık bir ses mırıltısı yükseldi - vızıldayan bir ses, rahatsız edilmiş bir kovanın sesi gibi. Tek bir ses ölümcül bir dehşetle
çığlık
attı ve hemen ardından karışık bir bağırış korosu geldi.

Luke çoktan konuşma tüpüne dudaklarını koymuştu. Nöbetteki mühendisine ilerlemesini söylüyordu; Croonah'ın derin suya
kayması ve batması tehlikesini biliyordu.

Muhteşem bir şekilde kısa bir sürede güverteler insanlarla doldu, bazıları sabahın loş ışığında bembeyaz yüzlerle ve sakin bir şekilde duruyorlardı; diğerleri ise korkudan deliye dönmüş bir şekilde bir yandan diğer yana koşuşturuyorlardı.

Garip olan tarafı Luke'un köprüde tek başına kalmasıydı.
Kaptan ve diğer subaylar yolcularla meşguldü.
İkinci subay görev yerinde hareketsiz duruyordu; dümenciye bir kol hareketiyle dümende kalmasını emretti, ancak Croonah'ın bir daha asla dümenine cevap vermeyeceğini biliyordu; seyahat günleri
bitmişti.

Şimdi bir anlığına artan loş ışıkta Luke FitzHenry aşağı baktı
ve çılgınca karışık güvertelere disiplinin yavaş yavaş kendini gösterdiğini gördü.
Kaptanın bireysel gücüyle komuta ettiğini gördü;
Çayır ustalarının güvertede sıraya girdiğini ve yolcuları daha da geriye doğru sürdüklerini, böylece tekneleri dışarı çıkarmak için yer bıraktıklarını gördü. Birkaç dakika içinde - inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde - hayat kurtarma çalışması başladı. Bir tekne indirildi, mürettebat yerlerine geçti ve belirli sayıda kadın yolcu aceleyle iskeleye indirildi. İlk tekne yavaş yavaş uzaklaştı. Kürekler atıldı. Tekne yola çıktı ve yolculardan bazıları tezahürat etti. İnsanların, özellikle de İngilizlerin, ölümle yüz yüze geldiklerinde ne yapacaklarını asla bilemezsiniz. Tekne güneydoğuya, Burling Adası'ndaki Carreiro do Mosteiro'ya doğru gidiyordu, tek olası
çıkış yeri.

Luke kolunda bir dokunuş hissetti ve sertçe döndü. Bir levazım subayıydı, nefes nefese ama sakin.

"Kaptan sizi istiyor, efendim. Ben köprüyü alacağım."

Luke emirlere uymak için döndü.

"Buharla tam hızda ilerlemeye devam edin," dedi, başını makine dairesi telgrafına doğru sallayarak.

"Ay, efendim," diye cevapladı adam.

"Su fırınlara ulaşana kadar," diye ekledi kendi kendine, "ve sonra
biz ölü adamlar olacağız."

Luke, demir merdivenden yavaşça aşağı, ıssız olan alt köprüye doğru koştu. Oradan kıç güverteye doğru ilerledi. Salon merdivenini geçerken iki kadınla karşılaştı; biri diğerini sürükleyerek
ya da sürüklemeye çalışıyordu, geminin ortasında toplanmış yolcu grubuna doğru.

"Sen git," diyordu genç kadın, "eğer istiyorsan. Ben beklerim."

Luke durdu. Yaşlı kadın dehşetten çılgına dönmüş gibiydi.
Hatta sabahlığını giymek için bile durmamıştı. İnce gri saçları
esintide uçuşuyordu. Şişmandı ve ölüm onu
kavrarken bile alay konusu oluyordu.

"Hadi anne," dedi genç kadın, sesinde küçümsemeyle.

"Agatha!" diye haykırdı Luke. "Burada mısın?"

"Evet; Malta'dan gemiye bindik."

BÖLÜM XII. "CROONAH"IN SONU.

Hayatımız bize boş bir şekilde verilmiştir;
Kendimiz onu kutsamalı veya lanetlemeliyiz.

Bir adam koşarak geldi ve Luke'un koluna yapıştı.

"Kaptan seni istiyor, efendim, hemen!" diye bağırdı.

"Tamam," diye cevapladı Luke. "Al bu kadını ve onu bir
tekneye koy."

Bayan Ingham-Baker ona tutunuyordu.

"Luke," dedi kararlı bir şekilde, "bize bir cankurtaran botu sağlamalısın - güvenli bir tane. Bu ihmalkarlığa tahammül edemeyeceğim."

"Al!" diye bağırdı Luke adama. "Götür onu."

"Sen benimle gel, beyefendi," dedi adam gözlerinde bir ışıltıyla.
"Sana bir cankurtaran botu vereceğim, yüreğin şad olsun!"

Ve salon merdiven lambasının loş ışığında, Luke ve Agatha
birbirlerine bakacak şekilde bırakıldılar.

"Neden bana geleceğini haber vermedin?" diye sordu sertçe.
Çevresine yorgun gözlerle baktı; tamamen yalnızdılar.

"Zamanım yoktu. Tekneye bir saatliğine yetiştik."

Kadın tek kelimeyle sessizdi. İkisi de kaybedilen her anın konumlarının tehlikesini artırdığını unutmuş gibiydi.

"Neden geldin?" diye sordu.

Kadın ona baktı ve gözlerinde erkekleri çileden çıkaran bir şey vardı.

"Çünkü senden uzak kalamıyordum."

Nefesi sertçe kesildi.

Birkaç an için yaşam ve ölüm gibi şeyleri unuttular. Daha fazlasını yaptılar, ölüme meydan okudular; çünkü bu tür bir aşk kesinlikle yaşamın
sadece sonundan daha güçlüdür. Yine iyi bir şeyin olasılığıydı
ve güçlü bir şeyin olasılığıydı ki bu, Agatha Ingham-Baker'ın dünyeviliğinin ardında gizlenmişti ve Luke FitzHenry, tüm erkeklerden sadece o olasılığı yüzeye çıkarma gücüne sahipti.

Etraflarında rüzgar inliyor ve halatlardan çığlık atıyordu;
dalgalar, mahkûm Croonah'ın dik tarafına çarparak
havayı büyük bir önsezi sesiyle doldurdu -- merhamet bilmeyen bir temel gücün derin sesi. Onların yirmi fit yakınında erkekler ve kadınlar
çıplak hayat için dilsiz ve sürülen hayvanlar gibi mücadele ediyorlardı -- mücadele ediyor, bağırıyor, teknelere gitmek için bir dakika veya daha az bir öncelik için kavga ediyorlardı; onlardan yüz metre uzakta, karanlık suların üzerinde, Agatha'nın annesi, devrilmiş bir tekneden atılmış, son mücadelesini veriyordu, aptal yaşlı yüzü öfkeyle göğe doğru dönmüştü. Ama bunların hiçbirini görmediler. Tüm iyi adamlar tekneler için isteniyordu ve kaptan, sadece iki subay ve birkaç uşakla birlikte, panik içindeki yerli mürettebatın hücumuna karşı iskeleyi savundu.

"FitzHenry! FitzHenry!" diye bağırdı yaşlı kaptan. "Tanrı aşkına,
buraya gel!" Çünkü sadece Luke, lazerli askerler tarafından korkuluyordu.

Ama Luke ve Agatha hiçbir şeye aldırış etmediler. Bu insanlar, bu hayatlar onlar için
hiçbir şey değildi, çünkü tutkulu bir aşk, bencilliğin zirvesidir.

Ancak sesleri duydular; kaptanın onu asla hayal kırıklığına uğratmamış adamı çağırdığını duydular.

"Onu senin için mahvettim," dedi Luke, Agatha'nın aç kulaklarına. "Her şeyi senin için yaptım."

Ve sonunda kadının kibri tatmin oldu; ona sonsuz açgözlülüğüne yetecek bir lokma atıldı. Luke bunu onun için yapmıştı. Nasıl ve neden olduğunu tahmin etmekte yeterince hızlıydı, çünkü Willie Carr'ı tanıyordu. İyi gemilerin para uğruna atıldığını biliyordu. Croonah
onun uğruna atılmıştı--Croonah, Luke'un en ufak bir sözüne karşı sabırlı, itaatkar bir hizmetkar, mekanik zekasıyla neredeyse bir hayvan, denizcinin kalbinde bazı erkeklerin atları için, bazılarının da eşleri için ayırdığı yeri dolduruyordu. Kadınlar daha önce de bir gemiyi kıskanmışlardı. Eve Terrific'i kıskanıyordu; Agatha
her zaman Croonah'ı kıskanmıştı. Ve şimdi gemi onun için atılmıştı ve Luke gemisiyle birlikte bir denizci olarak eşsiz ününü, bir beyefendi olarak onurunu, vicdanını da atmıştı. O bir suçluydu, bir hırsızdı, bir katildi, Agatha uğruna. O, okuluna, nesline, eğitimine sadıktı ve bununla gurur duyuyordu; çünkü o, sevgililerinin daha fazla onur duymasını
istemeyen mutsuz kadınlardan biriydi.

Geminin derinliklerinde ani bir kükreme duyuldu ve
hemen her tavan penceresinden buhar hacimleri çıktı. Gelen
deniz bölmeleri parçalamıştı, su makine dairelerine
ulaşmıştı. Luke bir anda tehlikenin farkına vardı - adamın içindeki iyi denizci uyanıktı. Eğitimli kulakları ve güvertede ayaklarının sesi ona pervanenin hareketsiz olduğunu söylüyordu.

"Gel," diye bağırdı Agatha'ya, "bir sonraki tekneye binip kaçmalısın."

Ama Agatha koluna direndi. Şimdiye kadar tavırlarında ve yürüyüşünde sadece küstahlık olan şey aniden güçlü bir
kararlılığa dönüşmüştü. Kadın sakin ve korkusuzdu.

"Sen olmadan olmaz," diye cevapladı. "Sen gidene kadar ben gemiden ayrılmayacağım."

"Sonuna kadar kalmalıyım," dedi.

Ona hafif bir gülümsemeyle baktı, çünkü kadınlar cesareti sever, bazen onları korkutsa da. İkisi için de tehlikeyi hiç düşünmemişti. Luke'a olan güveni, hiçbir çekince olmadan, tereddüt etmeden fazlasıyla yeterliydi.

"O zaman ben de kalacağım."

Bir an için demirden sinirleri - tüm bu yıkımı kasıtlı olarak planlayan sinirleri - sarsıldı.

"Neden geleceğini bana bildirmedin?" diye sordu çaresizce.

"Zamanım yoktu," diye cevapladı, tuhaf bir kısalıkla, çünkü ona Bayan Harrington'ın annesine yazdığı bir mektubun - Luke'un Valetta'da aldığı mektubun arkadaşı - bu ani kararı almasını sağladığını söyleyemezdi. Bayan Harrington'ın Luke'un varisi olacağına dair açık bir ipucuyla kışkırtılarak, annesiyle birlikte Malta'ya giden ilk tekneye bindiklerini; onunla evlenmeyi kasıtlı olarak planladığını söyleyemezdi. O zamanlar böyle bir itiraf imkansızdı; kolları hala onun etrafındayken, bunun düşüncesi bile midesini bulandırıyordu. Bir an için, kendini başkalarının gördüğü gibi gördü - bazı kadınlar için oldukça yeterli bir ceza.

O anda güvertede koşarak gelen bir adam vardı - Bayan Ingham-Baker'ın sorumluluğunu alan aynı
silah subayı. Hiç siniri olmayan ve oldukça esprili bir adamdı.

"Başka hanım var mı?" diye bağırıyordu koşarken. "Kıyı için daha var mı?"

Koşarken kendi kendini beğenmişliğine gülüyordu - Bayan Ingham-Baker'ı iskeleden aşağı ölüme gönderdiği aynı korkusuz kahkaha. Durakladı, Luke ve Agatha'nın lambanın altında birlikte durduğunu gördü.

"Kaptan seni cehennem gibi çağırıyor!" diye bağırdı. "Makine dairesi dolu.
Bu sefer eski gemi aldı, efendim."

"Tamam, biliyorum," diye cevapladı Luke kısaca; ve adam bağırarak
koşmaya devam etti.

Tam o anda Croonah titredi ve Luke hızla etrafına
baktı. Korkuluğa koştu ve hızlı bir denizci bakışıyla
ön ve arkaya baktı. Tekrar Agatha'ya doğru döndü, ama ona
ulaşmadan önce vapur sancak tarafına doğru sendeledi. Güverte
aralarında yükseliyormuş gibi görünüyordu. Bir an için Agatha onun üstünde durdu, sonra
kısa dik yokuştan aşağı yarı koşarak yarı düşerek onun kollarına girdi.
Luke ona hazırdı, bir ayağı korkuluktaydı --çünkü güverte
otuz derece ve daha fazla bir açıylaydı; kimse üzerinde duramazdı. O,
onu ustalıkla yakaladı ve güverte evinin etrafında dönen esinti,
uzun saçlarını yüzüne savurdu.

Hiçbir zaman rengini değiştirmedi. Agatha Ingham-Baker'ın bir yerinde iyi ve güçlü bir
kadının çekirdeği vardı. Sevgilisinin kollarına sarıldı
ve yüzünü hiçbir şeyin sarsamayacağı bir inançla izledi. Böylece, Croonah tereddüt ederken, uçurumun kenarında dururken üç sonsuz saniye boyunca ayakta durdular. Sonra büyük vapur yavaşça geriye doğru kaydı, bunu yaparken biraz döndü.

Kulak tırmalayan bir su sesi duyuldu. Croonah yüzüyordu,
ama sadece birkaç saniyeliğine. Başka bir tekneyi indirmek için zaman yoktu ve gemideki herkes bunu biliyordu. Çok fazla kişi kalmamıştı, çünkü
yolcular gemiden ayrılmıştı - ateşçiler, mühendisler.

Geminin ortasında, subayları ve birkaç Avrupalı ​​denizciyle çevrili olarak kaptan duruyordu - sonuna kadar sadık. Geriye sadece bir tekne kalmıştı,
ve o da ilerideydi, yarı su altındaydı--söz konusu bile olamazdı. Bu yüzden
ayakta durup geminin altlarında batmasını beklediler.

Uzakta, sert denizde, şimdi kasvetli bir şafağın ışığında grileşmiş, iki tekne yaklaşıyordu, insan yüklerini Burling Adası'na
indirmişlerdi.

"Şimdi, çocuklar," diye haykırdı kaptan, "eğer içinizden biri denize
düşmek istiyorsa, siz de geçin."

Bir adam yavaşça ceketini çıkardı. Eğildi ve botlarını çözdü, diğerleri onu izlerken. Sanki saatlerce sürdü. Büyük vapurun pruvası neredeyse dalgalı denizlere gömülmüştü; kıç tarafı havaya kaldırılmıştı, pervane ve dümeni gösteriyordu.

Yüzmeyi tercih eden adam garip bir gülümsemeyle etrafına baktı

dehşete kapılmamış arkadaşlarının sessiz, sert yüzlerine. Sanki sadece bir ölüm seçimiydi.

"Pekala, dostlar," dedi, "elveda!"

Denize atladı ve yavaşça yüzerek uzaklaştı.

Luke onu spekülatif bir şekilde izledi. Tek başına olsaydı
kendini oldukça kolay bir şekilde kurtarabileceğini biliyordu. Agatha ile şansı daha az kesindi. Dikkatli hesaplamasını bozan Agatha'ydı.
Kendini beğenmişlik olmadan -çünkü inatla kendini küçümseyen bir adamdı- kaptanının yanından
ayrılmasının yirmi veya otuz kişi için yaşamla ölüm arasındaki küçük farkı yarattığını biliyordu. Kaptanın ve diğer subayların yanında olsaydı
yerli mürettebat sessizce ve korkusuzca çalışırdı; Croonah derin sulara
kaymadan önce herkesin gemiden ayrılması için zaman olurdu.

Büyük vapur, ölüm sancısı çeken çaresiz, dilsiz bir hayvan gibi bir yandan diğer yana yavaşça sallanıyordu, ama asla kendini toparlayamadı, güvertesi
asla düz değildi. Sonunda rüzgaraltına doğru bir dönüş yaptı ve kendini toparlayamadı. Bir hava boşluğundan, derin ve yankılı, bir bira fıçısının deliğinden çıkan havanın
emisyonuna benzeyen, aralıksız bir düdük sesi geldi. Motorlar oldukça sessizdi, hatta buhar bile
yükselmeyi bırakmıştı.

Luke, Agatha'yı bir koluyla tutarak duruyordu. İki teknenin dalgalı denizde kendilerine doğru
yol almalarını izliyordu ve Agatha da onun
yüzünü izliyordu.

Croonah şimdi tam kiriş uçlarında yatıyordu. Luke, rayın
tel ağının üzerinde duruyordu. Aniden kendini geriye attı ve uzayda düşerken Agatha kaptanın sesini
başka bir dünyanın sessizliğinden geliyormuş gibi oldukça belirgin bir şekilde duydu.

"Gidiyor!" diye bağırdı.

Birlikte suya çarptılar, Luke en alttaydı, onun amaçladığı gibi.
Agatha gözlerini kapattı ve ona sarıldı. Aşağı ve aşağı gidiyor gibiydiler.
Sonra aniden Luke'un sesini duydu.

"Bir nefes al," diye kısa ve keskin bir şekilde soluklandı. Sesi tek kelimeyle sertti.

Çektiği eliyle saçlarını yüzünden çekti.
Gözlerini açtı ve ona gülümsediğini gördü; başının üzerindeki bir dalganın
kenarında duran kocaman bir enkaz parçası gördü; düştüğünü gördü; bunun
şokunu hissetti.

Luke'un kolu tutunamıyordu; suda güçsüzce yuvarlandı, kan
yüzünden aşağı akıyordu, beyninde aniden bir uyku hissi. Tekrar uyandı ve kendini mekanik olarak yüzerken buldu ve gözlerini açtı.
Yakınında beyaz bir şey yarı suyun altında yüzüyordu.
Dalganın yüzeyine yayılmış
Agatha'nın uzun saçları deniz yosunu gibi
kalkıp iniyordu, neredeyse kavrayabileceği kadar. Korkunç bir kabus gibiydi.
Ulaşmaya çalıştı ama kolları güçsüzdü; bir santim bile ilerleyemiyordu; sadece kendini su üstünde tutabiliyordu.
Agatha'nın yüzü
su altındaydı. Bir dalganın yükselişinde onun küçük çıplak ayağını gördü; oldukça
hareketsizdi. Onun öldüğünü biliyordu ve o mübarek uykululuk
onu tekrar ele geçirdi, aşağı doğru sürükledi.

. . . . .

Bu yüzden Croonah'ın sonuncusu, teknik olarak Lloyd's'daki Korku Odası olarak bilinen odanın paneline çivilenmiş, sarı bir telgraf formuna büyük harflerle yazılmış iyi adıydı.

Bu telgrafın etrafında bir grup ciddi yüzlü adam sessizce duruyordu veya
şaşkınlık dolu sözler mırıldanıyordu.

"Croonah!" dediler, "Croonah!" sanki inançlarının bir direği yıkılmış gibi. Bir kereliğine hiç kimsenin bir teorisi yoktu: hiçbir
halı denizcisi bu şeyi açıklayamazdı.

Pencerenin pervazına yaslanmış, hepsinin arkasında, Willie Carr duruyordu.

"Ona bir şey yaptın mı?" diye sordu biri.

"Evet, şanssızlık," diye cevapladı. "Onunla birlikte arkadaşları da vardı."

Uzun ve kapsamlı bir telgraftı, toplam yirmi dokuz kayıp kişinin listesini veriyordu ve isimler arasında Bayan
Ingham-Baker ve kızı da vardı.

"Geminin ikinci subayı sorumlu," yazıyordu telgrafta. Ve daha aşağıda,
ölümcül listenin en altında: "İkinci subay baygın halde bulundu.
İyi durumda."

Birden Willie Carr hareket etti ve aceleyle sırtını dönerek
pencereden dışarı baktı.

Fitz, Amirallik ajanı tarafından oraya götürülen kasvetli, kader dolu küçük odaya yeni girmişti.

Telgrafı baştan sona dikkatlice okudu.

"Luke Burlings'te!" diye mırıldandı, gitmek için dönerken. "Luke! Anlayamıyorum. Delirmiş olmalı!"

Ve sonuçta Fitz sadece gerçeği söyledi; ama bu hepimizin tabi olduğu bir delilikti.

BÖLÜM XIII. YİNE D'ERRAHA'DA.

Dünyada Aşk kadar yüce bir yasa yoktur; ve hatta öpmek bile
Kaide hala tüm hırslardan daha iyi bir mutluluktur.

Üç yıl sonra Eve, Casa d'Erraha'nın terasında oturuyordu. Sonbaharın sonlarıydı ve Kuzey enlemlerinde yaşayan bizler, Güney Avrupa'nın sonbaharının ne olduğunu pek kavrayamıyoruz. Sanatçılar ve doğanın güzellikleriyle ilgilenen diğerleri, onu takip edecek olan sonbahar için kuru bir yaz
seviyorlar. İspanya'da ve Akdeniz adalarında her yaz kuraktır ve her sonbahar güzeldir.

Casa d'Erraha hiçbir şekilde değişmedi--Balear Adaları'nda hiçbir şey
değişmedi. Aynı yumuşak Güney kokuları vadiden yukarı doğru sızıyor ve
dağları taçlandıran çamların güçlü reçineli kokusuyla
mücadele ediyor.

Eve, D'Erraha'da bir yıl geçirmişti--evlilik hayatının tamamı.
Kont de Lloseta, evi balayı için onların kullanımına sundu.
Fitz ve o bir ay kalmaya geldi; on iki ay kalmışlardı.
Mayorka'da
genellikle böyle olur. Altı yüz yıl önce bir grup İspanyol geldi - dokuz aile; dokuz isim bugün de orada.

Fitz, D'Erraha'yı Minorka rotas kiralamasıyla almıştı, bu yüzden eski vadi, eski ev onundu.

Eve terasta yalnız değildi, çünkü Henry Cyprian FitzHenry adında küçük bir beyefendi, geleceğin denizcisi, kucağında pembe ve mükemmel bir
uykuda yatıyordu. Henry Cyprian, dinlenme vadisinin tadını
çıkardı.

Eve bir mektup okuyordu - bu arada, içler acısı bir karalama - belli ki kaleme pek alışkın olmayan bir elin işi.

"Canım," diye yazıyordu mektup; ve adresi yazıyordu - Malabar Cottage,
Somarsh, Suffolk.

"CANIM,--Lütfen iyi kocana oğlunun doğumunu bana bildiren mektubu için teşekkür et. Umarım küçük adam iyidir.
Onu bir denizci yap. Ben de bir denizci olduğum için farklı koşullar altında denizcileri fark etme fırsatım oldu ve bir gemi arkadaşından utanma fırsatım olmadı, sadece sarhoş olduğu zamanlar hariç, ki bu insanca bir şey. Kaptana soruları için
teşekkür ederek, Malabar Kulübesi'nde her şeyin yolunda olduğunu bildirmek zorundayım. Kulübe gergin ve sağlam duruyor; ve şimdi eski gemi arkadaşım Creary bana katıldığına göre, kasabın faturasının hava tarafında hiçbir zorluk çekmeden ilerliyoruz. Creary iyi huylu bir adam ve istenebilecek en hoş gemi arkadaşı olduğu için, harika bir şekilde dengeli bir şekilde ilerliyoruz. Eşyalarını da beraberinde getirmiş ve benimkilerin yanında çirkin görünüyorlar. Evle ilgili sesini
özledim ve bazen kendimi biraz yalnız hissediyorum, ama kaba bir denizci olduğum için Malabar Cottage'ın sizin gibi bir hanıma pek uygun olmadığını biliyorum. Kont de Lloseta iki kez beni görmeye geldi, bizimle öğle yemeğine oturdu ve Creary'yi boğulana kadar güldürdü. Kont ve iyi kocanız kaptan (R.N.) para işlerimi nasıl hallettiklerini, Merton'dan bu kadar çok para alırken diğerlerinin yarım peni bile olmamasını tam olarak anlayamıyorum. Kont'tan açıklamasını istedim, o da uzun uzun anlattı. Ama tam olarak anlayamadım, rakamlara hiç kafam basmadı, yine de her zaman öğlen vakti haritadaki konumunu belirleyecek kadar yakın hesaplar yapabiliyordum. Bay Lloseta'nın finans konusunda bir yeteneği olduğunu düşünüyorum, en azından bana paramı düzenli olarak ödüyor ve son seferinde iki pound daha fazlaydı. Eminim ki
bu kadar iyi arkadaşlarım ve benden çok daha üstün insanlar olduğu için
şükretmeliyim. Kont de Lloseta'nın bu sonbaharda
Mayorka'ya gideceğini duydum. O iyi bir adam.--Sevgili amcanız,

"WILLIAM JOHN BONTNOR (Efendim)."

Eve bu coşkuyu içinde hiç neşe olmayan tuhaf bir gülümsemeyle okudu.
Mektubu dikkatlice katladı ve kocası döndüğünde görmesi için
bir kenara koydu. Sonra bir hayale daldı, kendisiyle deniz arasında uzanan büyük
sessiz vadiye baktı.
Dış dünyaya
çıkmış ve tekrar D'Erraha'ya dönmüştü.
Bu dünyada biraz tuhaf bir deneyim yaşamıştı. Hiçbir zaman bir kadını
sevmemişti, hiçbir zaman bir kadının sevgisini tatmamıştı. Birbiri ardına bir erkek hayatına
girmiş, zihinsel görüş alanının
en çok etkilendiği anda
geçmiş, her biri hayatını kendi
yoluyla etkilemiş, her biri onu kendi
yoluyla sevmiş, her biri onun sevgisini talep etmişti. Burada
bir kadın vardı, bir çocuğun annesi, her düşüncesi
erkekler tarafından
oluşturulmuş, bilgisi erkeklerden edinilmiş, dünyası bir
erkekler dünyası olan. Bir kızla ne yapacağını bilemezdi, bu yüzden
Kader ona bir oğul göndermişti. Caballero Challoner'dan Fitz'e,
Fitz'den
Kaptan Bontnor'a,
Kaptan Bontnor'dan John Craik'e ve
Craik'ten tekrar Fitz'e, bu, Cipriani de Lloseta'nın sürekli gelip
gittiği, girip çıktığı, Eve FitzHenry'nin hayatı olmuştu. Bu adamlar ona sadece bir kadın olmayı öğretmişlerdi, erkeklerin her zaman yaptığı gibi; ama onlardan hayatı almanın daha geniş yolunu, daha büyük düşünme yolunu edinmişti, bu da kucağında uyuyan Henry Cyprian için iyiye işaretti.

Bu adamları, ona öğrettikleri her şeyi, bilmeden onlardan öğrendiği her şeyi düşünürken, içlerinden biri yanına geldi. Fitz avluda atından inmiş ve biraz sert bir şekilde yürüyerek terasa gelmişti. D'Erraha arazisinin uzak bir bölümünde bütün gün dışarıdaydı, çünkü çiftçi ve denizciyi birleştirmişti. Ülkesine on beş yıl hizmet ettikten sonra bir yıllık izin için başvuruda bulunmuştu. Yıl on beş aya ulaşmıştı ve artık denize açılmayacağı zamandan bahsediliyordu.

Fitz pek değişmemişti. Ancak, eskiden gözlerinde asılı kalmış bulut dağılmıştı. Eve bulutu yavaşça ve emin adımlarla dağıtmıştı. Belki Henry Cyprian'ın da bu konuda bir rolü vardı
amcası Luke'u Fitz'in kalbindeki
yerinden iterek. Luke gönüllü olarak orayı bir dereceye kadar terk etmişti. Üç yıl önce İngiltere'den ayrılıp başka denizlerde servetini aramıştı ve Fortune ona yarı gönülsüzce arandığında sık sık yaptığı gibi gelmişti. Luke denizdeki en iyi savaş gemilerinden birine komuta ediyordu
ama Şili bayrağı altında seyrediyordu.

"Mektuplar," dedi Fitz.

Eve gülümsedi ve ona Kaptan Bontnor'un mektubunu uzattı. Okurken yüzünü izledi--kocasının yüzünü izleme huyu vardı. Bu umutsuzca suskun bir adamdı ama Eve onu anlıyor gibiydi.

Açılmamış ve Fitz'e hitaben yazılmış başka bir mektup daha vardı. Fitz mektubu aldı
ve her istediğini elde eden ve postada hiçbir şey aramayan birinin tavrıyla
rahatça açtı.

Eve, yüzünün şaşkınlıkla aydınlandığını gördü. Mektubu okudu
ve sonra ona uzattı.

"Lloseta," dedi, "geliyor. Barselona'da."

Eve mektubu okudu. Derin sandalyesine yaslandı, düşünceli bir şekilde, belki de iklimsel olan bir iyileşme döneminin
sonunu anlatan hafif bir yorgunluk belirtisi.

"Kont'u hiç anlamadım," dedi. "Anlaşılamayan çok fazla insan var."

Hafif bir kahkaha atarak yarıda kesti, yarı sabırsız.

"Evet," dedi kocası sessizce. "Kimi düşünüyorsun?"

"Agatha."

Fitz, ayaklarının altındaki ince kuvars çakıllarına bakıyordu.

"Agatha, Luke'a değer veriyordu," dedi.

Eve'in gözlerinden hafif bir endişe parıltısı geçti - Luke'un adının anılması her zaman bunu getirirdi. Bu ikiz kardeşi hiç görmemişti - Fitz'in hayatının gölgesi gibiydi - ve yavaş yavaş ona taşınmıştı - belki de Henry Cyprian ona öğretmişti - ikizler arasında hiçbir erkeğin ölçemeyeceği veya nereye varacağını söyleyemeyeceği bir bağ olduğunu.

"Evet," dedi sessizce, "Biliyorum."

"Nereden biliyorsun? Sana söyledi mi?"

Eve gülümsedi.

"Hayır; ama uzun zaman önce biliyordum. Onun iyi olduğunu düşünmüyorum, Fitz, ama onda iyi olan bir şey vardı - oldukça iyi. İnsanlar bunun bazen erkekleri kurtardığını söylüyor. Genellikle kadınları kurtarıyor. Bence bir kızın hiç annesi olmaması aptal bir
anneye sahip olmaktan daha iyidir, çok daha iyidir, bundan eminim."

"Bayan Ingham-Baker gibi kadınlar," dedi Fitz sertçe, "sadece kötü olan kadınlardan daha fazla zarar verirler. Agatha'yı olduğu kişi yaptı ve
Agatha, Luke'un Croonah'ı atmasını sağladı."

"Ancak Mahkeme bunun alışılmadık bir akım olduğuna karar verdi," dedi Eve, resmi soruşturmanın her kelimesini takip etmişti.

Fitz omuzlarını silkti.

"Gemiyi attı," dedi. "Luke gibi denizciler Burlings'te enkaza
düşmezler."

Eve konuyu uzatmadı, çünkü bu onun mutluluğunun gölgesiydi. Burada pek mutlu olmamamız gerektiğine karar verildi,
ve en mutlu olanlar, kendilerinden veya kendi aşklarından başka bir yerden gelen, dışarıdan gelen bir gölgeye sahip olanlardır.

Eve, kadın gibi, bunları kadınların yaptığı gibi analiz ederek düşünmüştü ve gölgeyi açıkça tanımıştı. O çok zekiydi,
mükemmel bir mutluluk beklemek için çok ileri görüşlüydü, ama buna insan zevki için sunulan
en yakın bir yaklaşıma sahip olduğunu biliyordu,
sadece başkalarının aktif üzüntülerinin yansıması olan o belirsiz pişmanlık tarafından etkisizleştirilmişti.

Fitz, Kont'un mektubunu karısına uzatmıştı. Mektubu yavaşça okudu ve
bırakmasına izin verdi. Kucağına düşerken
arkasında bir yazı gördü.

"Ek yazıyı gördün mü?" diye sordu.

"Hayır."

Mektubu çevirdi ve yüksek sesle okudu.

"Ayrılmadan hemen önce Craik'i gördüm. Sanırım daha sağlıklıydı.
Zihni çok daha parlak, beyni çok daha aktif, mizahı çok

hasta bir adamınki kadar keskin. Ona senin iyi haberlerini söylediğimde romatizmalı olduğunu tamamen
unuttu. 'Bunu duyduğuma sevindim, bunu duyduğuma sevindim,' dedi. 'Sadece yazan bir kadın olmak için çok fazla iyiydi.' Bu arada, Eve'in ilki hariç tüm İspanyolca makalelerin yayınlanmadan önce Craik'inkiler gibi benim de elimden geçtiğini hiç öğrenmediğini hayal ediyorum. Bunları kimin yazdığını biliyordum ve hala en derin hayranlarından biriyim,
ama John Craik gibi, yetenekli yazarın dikkatini
başka şeylere, özellikle de vaftiz oğluma, selamlarımı
göstermesine oldukça memnunum. İkinizden biri hiç genç Lord Seahampton ile tanıştı mı, mükemmel bir adamdı, temiz bir damat gibi görünüyordu ve gerçek bir şövalyenin
yüreğine sahipti? Geçtiğimiz hafta bir engel yarışında öldürüldü.
Ona çok üzülüyorum. Benim birkaç arkadaşımdan biriydi."

Eve mektubu hafif bir iç çekişle bıraktı, bu iç çekişi Cipriani de Lloseta'ya saklamıştı.

"O bir on dokuzuncu yüzyıl Don Kişot'u," dedi. "Kimse onun
ne kadar iyi şeyler yaptığını asla bilemez."

Sonra bu adamdan, yaptıklarından ve yapmadığı şeylerden bahsetmeye başladılar. Ne çektiğini ve başkalarına yaşattığı acıları tahmin ettiler, az da olsa biliyorlardı; ama kendi hislerinden habersizlerdi, güdülerinden sadece kısmen haberdardılar. Hayatı onlardan önce belli bir ölçüde yaşanmıştı ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; perspektifi olmayan yüzeysel bir şeydi ve Eve, kadın gibi, buna bir arka plan koymak istiyordu.

"Ama neden," diye ısrar etti, kendi mutluluğunun zirvesinden, ki buna ulaşmak
çok kolaydı, "neden bu kadar yalnız, kasvetli bir hayat sürüyor? Neden bu kadar az arkadaşı var? Neden gelip Calle de la Paz'daki kasvetli sarayda yaşamak yerine Lloseta'da yaşamıyor?"

"Hayatı tamamen nedenlerden oluşuyor," diye cevapladı Fitz; "Bu büyük bir sorgulama notu. Bir gün bize söyleyeceğini söyledi; şüphesiz söyleyecektir."

"Evet; belki de öyledir."

Eve düşündü ve yine kısa bir iç çekti.

"Ve bize hiçbir şey yapılmayacağını söyledikten sonra, bu en kötüsü; hiçbir şey yapılmayacak, Fitz."

"Hiçbir zaman yapılacak bir şey olmadı," diye yavaşça cevapladı Fitz, her zamanki gibi. "Onu tanıdığımdan beri hayatının temel noktası bu oldu. Yapılacak bir şey olsaydı, De Lloseta'nın bunu yapacağından emin olabilirsiniz."

Eve dizlerinin üzerinde sırtüstü yatan bir adamın küçük başlangıcına eğilmişti. Henry Cyprian'ın örtülerini onu içeri almaya hazırlayarak daha da sıkı sardı.

"O zaman kesinlikle hayal edilebilecek en üzücü hayat," dedi.

BÖLÜM XIV. KONTU'NUN HİKAYESİ.

Ve yine de biliyorum ki
Yaptığım her şeyde gözyaşları derinlerde saklı.

Dağların tepesindeki çam ormanları, Kont de Lloseta son yamacı tırmanıp Casa d'Erraha'ya doğru giderken karanlığı toplamaya başlamıştı. Güneş, Miramar'ı D'Erraha'dan gizleyen kayalık arazinin arkasında yeni batmıştı. Dağdan vadiye doğru bir durgunluk
yayılıyor gibiydi. Rüzgar güneşle birlikte dinmişti.

Kont, D'Erraha'nın kuzey yamacında en güzel Avrupai görünümlerine ulaşan
deniz çamlarının karanlığı altında tek başına at sürüyordu.
Bütün gün eyerdeydi; ama Cipriani de Lloseta bir İspanyol'du ve bir İspanyol, bacağını bir atın üzerine
attığında farklı bir adamdır. O nazik tembellik, saraylı kayıtsızlık, tembellik ve tefekkür kaybolmuş gibi görünüyor, kuzey doğamızla yarımada alışkanlıklarımız arasında bir engel
olarak duruyor. De Lloseta iyi bir
süvariydi - dünyanın en iyi süvarilerinin ülkesi olan İspanya'da bile; ayrıca yine Mallorca topraklarındaydı. O sabah Barselona vapurundan Palma'ya inmişti ve Fitz'in onu rıhtımda bir hizmetçi ve bir atla beklediğini görmüştü.

De Lloseta'nın koyu renk gözlerinde garip bir şekilde heyecanlı bir parıltı vardı ki Fitz bunu fark etmemişti. Kont, yurttaşlarının koyu renk vahşi yüzlerine baktı ve hiçbir tanıma ifadesiyle karşılaşmadı, çünkü kırk yıldır yoktu. Sonra gözlerini tepelerindeki yamaçta yükselen eski şehre, altı yüz yıldır değişmeyen şehre kaldırdı ve soluk bir şekilde gülümsedi.

"Sana bir at getirdim," dedi Fitz, "ya şimdi benimle D'Erraha'ya geri dönmek için ya da seni Lloseta'ya götürmek için, eğer oraya gitmek istersen. Eve eyer çantana biraz öğle yemeği koydu, eğer önce Lloseta'ya gitmeyi düşünürsen."

Kont başını salladı.

"Evet," dedi, "bu Eve'e benziyor; o böyle şeyler düşünürdü."

Atın yanına gitti, okşadı, üzengi derisinin uzunluğunu ölçtü ve sonra Fitz'e döndü.

"Lloseta'ya gideceğim," dedi. "Kırk yıl sonra bu çok doğal. Bu gece saat yedide D'Erraha'da seninle olacağım."

Fitz ona eşlik etmeyi teklif etmedi ve Cipriani de Lloseta o garip ata tek başına bindi; Bilinmeyen, kendi topraklarında dışlanmış, dünyanın en verimli vadisinden geçti, her ağacı onun için değerliydi; ve hiç kimse onun düşüncelerini bilmiyordu. Tarlalardaki işçiler, erkekler ve kadınlar, esmer, güneş yanığı, yarı Mağribi, tamamen basit ve doğal, işlerini bırakıp yalnız atlıya hayretle baktılar; Mağribi kuyularında durmaksızın dolaşan sabırlı katırlar ona tembelce göz kırptılar; Lloseta'nın kartalları, çocukluğunda süpürdükleri gibi, eski kalenin çok yukarısında büyük bir daire çizerek yavaşça
süründüler ve o da onlara garip, sabırlı gülümsemesiyle baktı. Büyük zeytin ağacından kapıyı iterek açtı ve her yeri bitkilerle kaplı, ihmal edilmiş, kederli teraslı bahçeye geçti. Garip bir
eve dönüş gibiydi, yakınlarda görebilecek kimse yoktu.

Bütün gününü Lloseta'da bahçede ve evde çalışacak adamlar istihdam etmek gibi çok pratik bir işle uğraşarak geçirdi. Dediğine göre, bu Mayorka kır evlerinin "mülküne" geri dönmek, yılın büyük bir bölümünde orada yaşamak ve kalan kış aylarını Palma'daki sarayında geçirmek niyetindeydi.

Öğleden sonra atına bindi ve akşam, söylendiği gibi, D'Erraha'ya ulaştı.

Bir hizmetçi onun yaklaştığını izliyor olmalıydı, çünkü büyük kapı ardına kadar açıldı ve verandaya doğru sürdü. Fitz onu karşılamak için oradaydı;
ve arkasında, kollarında Henry Cyprian ile Eve. Kimse konuşmadı.
Bu oldukça tuhaftı. Kont atından indi. Şapkasını çıkardı ve
Fitz ve Eve ile el sıkışırken elinde İspanyol usulü tuttu.
Avluda etrafına bakındı. Eski mermer kuyuyu fark etti,
muhteşem yaştan dolayı sarıydı, üstünde kümelenmiş portakal ağaçları,
palmiyeler ve muz ağaçları, sonra Eve'e gülümsedi.

"Uzun yıllar sonra," dedi.

Küçük bir duraklama oldu.

"Babanı bu çevrenin ortasında görmek isterdim," dedi.

Eve hafifçe başını salladı. Erkeklerle uzun süreli birlikteliğinden erkeksi bir çekingenlik öğrenmişti. Terasa açılan
açık kemerli geçide doğru biraz ilerledi.

"Biraz çayımız var," dedi, "seni bekliyoruz.
Terasa gelir misin?"

Uşak yorgun atı götürürken onu takip etti.

Terasın kuzey ucuna oturdular, bahçe sandalyelerinin her zaman durduğu yere ve önlerinde, altlarında, etraflarında en güzel Mallorca manzaraları yükselip alçalıyordu - Avrupa'da sadece Sardunya'nın
rakip olabileceği manzara. Eve çayını koydu, içti ve bardağı bir kenara koydu.

Hepsi Kont de Lloseta'nın hikayesini anlatma zamanının geldiğini biliyordu - Eve ve Fitz'e evlenmeden önce uzun zaman önce verilen sözü yerine getirmek için.

Cipriani de Lloseta derin bahçe sandalyesinde geriye yaslanmış, çizmeli bacağını diğerinin üzerine koymuştu. Tozlu ve seyahatten lekelenmişti ama vücudunun doğal dayanıklılığı her zamankinden daha belirgindi.

"Zavallı küçük hikayem," dedi; "bunu alacak mısın?"

"Evet," dedi Eve; ve Fitz başını salladı.

Cipriani de Lloseta onlara bakmadı, ama aşağıdaki vadinin toplanan maviliğine baktı. Sessiz, sabırlı gözleri, sanki hikayeyi vadiye ve tepelere anlatıyormuş gibi, anlatımı boyunca başka bir yere hiç dönmedi.

"Oldukça genç bir adamken her şey benim için fazla müreffehti. Zengindim, sağlıklıydım, özgürdüm ve birçok arkadaşım vardı; hayat
benim için tamamen fazla basit ve kolaydı. Yirmi bir yaşıma gelmeden
sevgili Rosa'mla tanıştım ve ona aşık oldum. Burada da yine fazla kolaydı, fazla rahattı. Kader, o fazla nazik olduğunda en acımasız oluyor. Ebeveynler
bunu istiyordu. İki aile de eşit derecede yaşlıydı, eşit derecede zengindi; ve son olarak
Rosa--Rosa bana karşı nazik olmak için yeterince nazikti."

Durakladı, temiz tıraşlı çenesini işaret parmağıyla düşünceli bir şekilde ovuşturdu,
uzun profili Eve'e doğru dönüktü, vadinin karanlığına karşı kahverengi mermer gibi duruyordu.
Eve bu kadını, bu
Rosa'yı merak etti, kırk yıldır mezarındaydı. Bu kadının nasıl bir kadın olduğunu merak etti ki, bir adamın sevgisini tüm bu yıllar boyunca sadece bir anı ile koruyabildi, ama Rosa'nın nazik olmasına şaşırmadı.

"İçimde var olmayan şeyler gördü," diye devam etti Cipriani de Lloseta sessizce. "Kadınlar için de böyledir - ve erkekler bunun böyle olduğu için Tanrı'ya şükredebilirler."

Kulağa hoş gelmeyen küçük bir kahkaha attı - hayatın en dibine kadar inmiş ve sonra tekrar bir alayla
çıkan bir adamın kahkahasıydı.

Eve ve Fitz hiçbir işaret yapmadılar. Bu hikaye karanlıkta uzun yıllar unutulmuş bir şarap gibiydi, dikkatli bir şekilde ele alınması gerekiyordu. Henry Cyprian ipek yastığına döndü ve büyük koyu gözlerini açarak
konuşan kişiyi, belki de şüphelendiğimizden daha fazlasını görebilecek o çocuksu kararlı bakışla izledi.

"Evlenmiştik"--durakladı ve başını Palma'ya doğru salladı,
arkasında solda--"katedralde ve oldukça mutluyduk. O zamanlar Harringtonlar bu evde yaşıyorlardı, daha doğrusu kalıyorlardı,
sizin iyi babanızla birlikte. İkiniz de Sayın George Harrington'ı hiç görmediniz; kaybınız çok önemsiz. Nedense Lloseta'ya sık sık gelmeye başladılar--Bayan Harrington'ın bir nedeni. O her zaman tek bir kadındı, yaptığı her şeyin bir nedeni vardı, ki ben,
eski kafamla, bir kadında iyi şeyler düşünmüyorum. Karımdan
hoşlanmıyordu. Bunu onun şefkatli tavırlarından görebiliyordum. Nedenini bilmiyorum. Erkekler bu tür şeyleri anlayamıyor. Rosa çok güzeldi."

Eve, onun yüzünü izlerken hafifçe başını salladı--zihinsel bir baş sallama, sanki kendi aydınlanması için. Kadın olduğu için anlamış olabilir.

"Sonunda birkaç gün kalmaya geldiler - İspanyol misafirperverliğini bilirsiniz. Bunu bize zorla kabul ettirdi. Özellikle Rosa yüzünden buna karşıydım. Lloseta'da sessizce kalmak istiyordum. Neredeyse tamamen Mallorca'da yaşamayı düşünüyorduk. Çocuklarımızın Mallorcalı olmasını istiyorduk ve özellikle de bir oğlumuz. Harringtonlar davet ettiğimizden daha uzun süre kaldılar. İyi yetiştirilmiş maceracılardı. İngiliz kır evlerinde böyle birçok kişiyle tanıştım - başkalarının pahasına atış yapan, balık tutan ve avlanan insanlar. Lloseta'da kalmak onlara uygundu ve öyle de yaptılar. İsteyerek her şeyin en iyisini elde eden insanlardı - bunu iyi yetiştirilmiş bir şekilde hakları olarak görerek. Bunu umursamadım ama Rosa yüzünden gitmelerini istedim. Ayrıca kadının bana karşı tavrından da hoşlanmadım; Rosa orada olmadığında değişti, anlıyor musun. Bunun için İspanya'da bir kelimemiz var ama
kadın öldüğü için söylemeyeceğim."

Baş ve ikinci parmaklarını
sıkı tıraşlı çenesinin üzerinden geçirirken hırıltılı bir ses duyuldu.
Kiniklerin
genellikle en keskin
kıllarını kadınlara ayırmaları tuhaf bir şeydir.

"Sonunda Rosa'ya gitmeleri gerektiğini söyledim ve Rosa
çok kızdı. Bu onun gururuydu -- yeni yetişmiş bir ev sahibesinin, genç bir
ev hanımının gururu. İspanyol ve asabiydi. Misafirperverliğim ona
çok kötü geldi ve sert konuştu. O zamanlar şimdi olduğumdan daha çabuk hissediyor ve hareket ediyordum. Ona cevap verdim. Umuduğumuz oğlu düşündüğüm için, pes etmeyecektim. Önemli değildi ama
seslerimizi yükselttik. Tartışmanın hararetinde elimi kaldırdım. Rosa
ona vuracağımı sandı--garip bir hata. Geri çekildi
ve düştü. Mermer zeminlerimizi bilirsiniz. Şakağını
zemine çarptı ve hareketsiz kaldı. Bir ses duydum ve
döndüğümde kapıda Bayan Harrington'ı gördüm. Dinlemişti;
her şeyi görmüştü. Rosa asla bilincini geri kazanmadı; öldü.
Onun için ölmek çok kolaydı. Benim için yaşamaya devam etmek de aynı şekilde zordu. Bayan Harrington büyük üzüntümde bana bir dereceye kadar yardım etti,
ama giderek bana yardım etmeyecekti. Sonra, Rosa
gömülür gömülmez, ona para vermezsem
tüm İspanya'ya karımı öldürdüğümü söyleyeceğini söyledi. İlk başta
anlamadım. Tanrı'nın böyle kadınlar yarattığını bilmiyordum.
Ama ne demek istediğini oldukça açık bir şekilde ifade etti. Gerçekten de bunu iyice yapmak için,
komşularına açıkladığından daha fazlasını bildiğini ima etti. Tüm Mallorca bana sırtını dönerdi--Challoner hariç. Kadına
ödedim. O zamandan beri ona ödedim ve pişman değilim. Başka
ne yapabilirdim? Birçok nesil onur ve dürüstlükten sonra
Lloseta isminin Bayan Harrington gibi
aşağılık bir kadının eline geçmesine izin veremezdim. Ağır bir bedel ödemek zorunda kaldım ama yine de ucuzdu.
İsmi kurtardım. De Lloseta de Mallorca ismine hiçbir onursuzluk esintisi ulaşmadı. Onu Mallorca'dan çıkardım ve eski dostum
Challoner dedikoduları susturma görevini üstlendi. Ama Lloseta'yı terk etmem gerektiğini fark ettim - isim uğruna evimden ayrıldım."

Ellerini sabırlı bir istifa hareketiyle açtı.

"Hayatım böyle geçti," diye devam etti. "Adını lekesiz
korumakla, Bayan Harrington'a ödeme yapmakla ve iyi Tanrı'ya hayatını mutsuz ve kısa yapması için dua etmekle geçti. Daha büyük bilgeliğiyle hayatını
uzattı, ama asla mutlu bir hayat olmadı, çünkü Tanrı adildir. Ben Lloseta'ların
sonuncusuyum. İsim ölecek, ama altı yüz yıl yaşadı ve yaşadığı gibi - lekesiz - dünyanın en büyük isimlerinden biri olarak ölecek."

Küçük bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"İspanyol gururu," dedi. "Sizden hoşgörü dileyeceğim. Hayatımı biliyorsunuz. Mutlu bir hayat olmadı. Rosa'yı asla unutmadım; hiç denemedim bile. Ancak hayatta birkaç amacım oldu;
ilginç
olmadı. Bu amaçların en önemlilerinden biri
sevgili Challoner'ımın gerçek dostluğunun karşılığını bir ölçüde ödemekti.
O, ihtiyaç sahibi bir dosttu. Bana İngilizleri bu gezegendeki en iyi insan ırkı olarak görmeyi öğretti. Yanılıyor olabilirim ama
benim fikrime sadık kalacağım. Küçük bir şekilde Challoner'ın kızına ona olan borcumu kısmen ödemeye çalıştım; ama sadece
benimki kadar güçlü, hassas bir gururla karşılaştım. Çocuğum, çok
haklısın!"

Eve'e döndü, sabırlı bir şekilde gülümsedi.

"Ve şimdi," diye devam etti, "sonuçta istediğim olacak."

Elini, Dinlenme Vadisi'ni en iyi şekilde kullanan Henry Cyprian'ın üzerine koydu.

"Sonuçta, bu küçük caballero D'Erraha'da doğdu. D'Erraha
onun; öyle değil mi?"

Ve Eve, gururunu ona teslim ederek - onu daha yüce
gururunun önünde yere sererek - sandalyesine doğru geldi ve eğilerek onu sessizce öptü.

Henry Seton Merriman'ın The Grey Lady adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY LADY ***

***** This file should be named 6517.txt or 6517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/1/6517/

Produced by Les Bowler, St. Ives, Dorset.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

