*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crescent Moon (Hilal ayı)
Yazar: Rabindranath Tagore
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crescent Moon, by Rabindranath Tagore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crescent Moon

Author: Rabindranath Tagore

Translator: Rabindranath Tagore

Posting Date: March 30, 2014 [EBook #6520]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 25, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRESCENT MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred ve Chetan K Jain tarafından üretildi.










Hilal ayı


Rabindranath Tagore tarafından

Orijinal Bengalce'den yazar tarafından tercüme edildi

Sekiz resimde renkli

Londra ve New York: Macmillan ve Şirket, 1913


T. Sturge Moore'a


[Frontispiece: Nandalall Bose'un çiziminden-bkz. Cbeach.jpg]




  İçerik


  Ev
  Deniz kıyısında
  Kaynak
  Bebeğin Yolu
  Haksız Pageant
  Uykulu kimse
  Başlangıç
  Bebeğin Dünyası
  Ne zaman ve neden
  İftira
  Hakim
  Oyun
  Astronom
  Bulutlar ve Dalgalar
  Champa Çiçeği
  MASALLAR ÜLKESİ
  Sürgün Ülkesi
  Yağmurlu gün
  Kağıt Tekneler
  Denizci
  Daha fazla banka
  Çiçek okulu
  Tüccar
  SEMPATİ
  MESLEK
  ÜST
  Küçük Büyük Adam
  Saat on iki
  Yazarlık
  Kötü Postacı
  Kahraman
  SON
  Hatırlama
  İlk Yasminler
  Banyan ağacı
  Benediction
  Hediye
  Benim Şarkım
  Çocuk-Angel
  Son pazarlık




  Renkli çizimlerin listesi


  Önsöz
  Ev
  Başlangıç
  MASALLAR ÜLKESİ
  Kağıt Tekneler
  Tüccar
  Kahraman
  Benediction




  İlk satırların dizin


  Ah, bu Yasminler
  Ah, o küçük frock'u kim renklendirdi
  Bu küçük kalbi korusun
  Çocuk, toz içinde oturuyorsun ne kadar mutlu
  Gel ve beni işe al
  Gün geçtikçe kağıt teknelerimi yüzüyorum
  Ben küçüküm çünkü küçük bir çocuğum
  Bebek sadece isterse uçabilirdi
  Sadece küçük bir köpek yavrusu olsaydım
  İnsanlar kralımın sarayının nerede olduğunu öğrenirse
  Oraya gitmeyi çok özlüyorum
  Hayal et, anne
  Sadece "Akşam ne zaman" dedim
  Yalnız tempolu ben
  Gitme zamanı geldi anne
  Sana bir şey vermek istiyorum çocuğum
  Keşke sessiz bir köşe alabilseydim
  Anne, derslerimi bırakmak istiyorum
  Anne, seyahat ettiğimizi hayal edelim
  Anne, bulutlarda yaşayan halk
  Anne, ışık gri büyüdü
  Anne, bebeğin aptalca
  Sonsuz dünyaların deniz kıyısında
  O Shaggy başlı banyan ağacı
  Ne lütfen ne lütfen söyle
  Somurtkan bulutlar toplanıyor
  _Champa_ çiçek olduğumu varsayalım
  Boatman Madhu'nun teknesi
  Gittiğimizde gece karanlıktı
  Bebeğin gözlerinde uçan uyku
  İstila ediyorlar ve kavga ediyorlar
  Bu şarkım
  Sana renkli oyuncaklar getirdiğimde
  Fırtına bulutları ne zaman
  Gong on geldiğinde
  Nereden geldim
  Bebeğin gözlerinden uykuyu kim çaldı
  Neden gözlerindeki gözyaşları, çocuğum
  Neden orada oturuyorsun
  Babanın bir sürü kitap yazdığını söylüyorsun






[İllüstrasyon: The Home-Nandalall Bose'un bir çiziminden-bkz.
chome.jpg]


Ev


Gün batımı iken sahada yalnız yolda kaldım
Son altını bir cimri gibi gizlemek.

Gün ışığı karanlığa daha derin ve derin battı ve
Hasatı toplanan dul topraklar sessiz kaldı.

Aniden bir çocuğun tiz sesi gökyüzüne yükseldi.  O geçti
Karanlık görünmeyen, şarkısının izini susla bırakarak
akşam.

Köyü evi atık arazinin sonunda, ötesinde
Muzun gölgeleri arasında gizlenmiş şeker kamışı alanı ve
İnce Areca Palm, Kakao Nut ve Koyu Yeşil
Jack-Fruit ağaçları.

Yıldız ışığının altında yalnız bir şekilde durdum ve
Benden önce, kollarıyla çevreleyen karanlık dünyayı yaydı
Beşik ve yataklarla döşenmiş sayısız ev, annenin kalpleri
ve akşam lambaları ve genç yaşıyor,
Dünya için değerinin hiçbir şeyi bilmiyor.




Deniz kıyısında


Sonsuz dünyaların deniz kıyısında çocuklar buluşuyor.

Sonsuz gökyüzü hareketsiz tepede ve huzursuz su
gürültülü.  Sonsuz dünyaların deniz kıyısında çocuklar buluşuyor
bağırışlar ve danslarla.

Evlerini kumla inşa ederler ve boş bir şekilde oynarlar
kabuklar.  Solmuş yapraklarla teknelerini örüyorlar ve
Smiledly onları geniş derinlerde yüzer.  Çocukların oyunları var
Dünyaların deniz kıyısında.

Nasıl yüzeceklerini bilmiyorlar, ağların nasıl atılacağını bilmiyorlar. İnci balıkçıları inciler için dalış yapıyor, tüccarlar gemilerinde yelken açıyor,
Çocuklar çakıl toplarken ve onları tekrar dağıtıyorlar.  Ararlar
Gizli hazineler için değil, ağların nasıl atılacağını bilmiyorlar.

Deniz kahkahalarla artıyor ve soluk gülümsemenin gülümsemesini parlatıyor
deniz-beach.  Ölüm-tedavi dalgaları anlamsız balladlar
Çocuklar, bebeğinin beşiğini sallarken bir anne gibi bile.
Deniz çocuklarla oynuyor ve soluk gülümsemenin
deniz-beach.

Sonsuz dünyaların deniz kıyısında çocuklar buluşuyor.  Tempest Dolaşım
Yolsuz gökyüzünde gemiler izsiz suya harap olur,
Ölüm yurtdışında ve çocuklar oynuyor.  Sonsuz deniz kıyısında
Worlds, çocukların harika toplantısıdır.




Kaynak


Bebeğin gözlerinde uçan uyku-nereden bilen var
geliyor mu?  Evet, nerede konutunun olduğu söylentisi var,
Peri köyünde, ormanın gölgeleri arasında,
Parıltı solucanları, iki utangaç büyüleyici tomurcuk takıyor.  Oradan
Bebeğin gözlerini öpmek için geliyor.

Uyurken bebeğin dudaklarında titreyen gülümseme-
Nerede doğduğunu bilen var mı?  Evet, bir
Hilal ayının genç soluk kirişi,
Kaybolan Sonbahar Bulutu ve orada gülümseme ilk olarak doğdu
Çiğ yıkanmış bir sabah hayali-Bebeğin üzerinde titreyen gülümseme
Uyurken dudaklar.

Bebeğin uzuvlarında çiçek açan tatlı, yumuşak tazelik-
Bu kadar uzun süre gizlendiğini bilen var mı?  Evet, anne
genç bir kızdı, kalbini hassas ve sessizce yatıyordu
Aşkın Gizemi-Çiçek açan tatlı, yumuşak tazelik
bebeğin uzuvları.




Bebeğin Yolu


Eğer bebek sadece isterse, bu an cennete uçabilirdi.

Bizi terk etmemesi hiçbir şey için değil.

Başını annenin koynunda dinlemeyi seviyor ve asla dayanamıyor
onu gözden geçirmek için.

Bebek her türlü akıllıca kelimeyi bilir, ancak dünyada çok az
anlamlarını anlayın.

Hiç konuşmak istemediği hiçbir şey için değil.

İstediği tek şey annenin sözlerini annenin
dudaklar.  Bu yüzden çok masum görünüyor.

Bebeğin bir yığını altın ve inciler vardı, ama bir dilenci gibi geldi
Bu dünyaya.

Hiçbir şey için değil, böyle bir kılık değiştirdi.

Bu sevgili küçük çıplak hanikant tamamen çaresizmiş gibi davranıyor,
böylece annenin sevgi zenginliği için yalvarabilir.

Bebek, küçük hilal ülkesindeki her kravattan çok özgürdü
ay.

Özgürlüğünden vazgeçtiği hiçbir şey için değildi.

Annenin küçüklerinde sonsuz sevinç için yer olduğunu biliyor
bir kalbin köşesi ve olmak özgürlükten çok daha tatlı
Sevgili kollarına yakalandı ve bastırdı.

Bebek nasıl ağlayacağını hiç bilmiyordu.  Mükemmel ülkede oturdu
mutluluk.

Gözyaşı dökmeyi seçtiği hiçbir şey için değil.

Sevgili yüzünün gülümsemesiyle annenin özlemini çiziyor
Kalp ona, ama küçük sıkıntılar üzerindeki küçük çığlıkları örüyor
Yazık ve sevginin çift bağı.




Haksız Pageant


Ah, o küçük frock, çocuğum ve kapsıyordu
Bu küçük kırmızı tunik ile tatlı uzuvların?

Avluda oynamak için sabah dışarı çıktın,
Totting ve koşarken yuvarlanıyor.

Ama o küçük frock'u kim renklendirdi, çocuğum?

Seni güldüren nedir, benim küçük hayatım var mı?

Anne eşikte dururken gülümsüyor.

Ellerini çırpıyor ve bilezikleri jingle ve sen dans ediyorsun
Bambu küçük bir çoban gibi elinize yapışıyor.

Ama bu seni güldürüyor, benim küçük hayatım var mı?

Ey dilenci, ne için yalvarıyorsun, annenin boynuna yapışıyor
Her iki elinizle mi?

Ey açgözlü kalp, dünyayı gökyüzünden bir meyve gibi koparalım
Küçük pembe avucunuza yerleştirmek için?

Ey Beggar, ne için yalvarıyorsun?

Rüzgar, halhal çanlarınızın çınlamasını sevdirir.

Güneş gülümser ve tuvaleti izler.  Gökyüzü seni izliyor
Annenizin kollarında uyuduğunda ve sabah geldiğinde
Yatağına eğim ve gözlerini öpüyor.

Rüzgar, halhal çanlarınızın çınlamasını sevdirir. Rüyaların peri metresi sana doğru geliyor, uçuyor
Alacakaranlık gökyüzünden.

Dünya annesi annenizin kalbinde koltuğunu korur.

Müziğini Yıldızlara Oynayan Pencerenizde duruyor
onun flütüyle.

Ve rüyaların peri metresi sana doğru geliyor, uçuyor
Alacakaranlık gökyüzünden.




Uykulu kimse


Kim bebeğin gözlerinden uykuyu çaldı?  Bilmeliyim.

Sürahisini beline sıkmak, su getirmeye gitti
Yakın köy.

Öğlendi.  Çocuk oyun zamanı sona erdi; Ördekler
Gölet sessizdi.

Çoban çocuk _banyan_ gölgesinin altında uyuyordu
ağaç.

Vinç mezarda duruyordu ve hala mango yakınında bataklıkta
Grove.

Bu arada uyku sığınağı geldi ve uykuyu kapmak
Bebeğin gözleri uçtu.

Annem geri döndüğünde, bebeğin odayı dolaştığını buldu
dört ayak.

Kim bebeğimizin gözlerinden uykuyu çaldı?  Bilmeliyim.  Bulmalıyım
O ve onu zincirleyin.

Kayalar aracılığıyla o karanlık mağaraya bakmalıyım ve
Kırdıran taşlar, küçük bir akarsu damlatır.

_Bakula_ Grove'un uykulu gölgesinde arama yapmalıyım,
Güvercinlerin köşesinde coo ve perilerin halhalleri
Yıldızlı gecelerin durgunluğu.

Akşam fısıldayan sessizliğine bakacağım
Bambu ormanı, ateş böceklerinin ışıklarını boşalttığı ve soracağı
tanıştığım her yaratık, "Herkes bana nerede olduğunu söyleyebilir mi?
Uyku sığınağı yaşıyor mu? "

Kim bebeğin gözlerinden uykuyu çaldı?  Bilmeliyim.

Sadece onu yakalayabilseydim ona iyi bir ders vermemeliyim!

Yuvasına baskın yapardım ve çalınan tüm nerede sardığını görürdüm
uyumak.

Her şeyi yağmalarım ve eve taşırdım.

İki kanatını güvenli bir şekilde bağlardım, onu bankasına koyardım
nehir ve sonra bir kamışla balık avında oynamasına izin ver
Acele ve su lambaları.

Akşam pazarlama bittiğinde ve köy
Çocuklar annelerinin turlarında oturuyor, o zaman gece kuşları olacak
Alaycı bir şekilde kulaklarını dinleyin:

"Şimdi kimin uykusunu çalacaksın?"




[İllüstrasyon: Asit Kumar Haldar'ın bir çiziminden-bkz.
CBegin.jpg]


Başlangıç


"Nereden geldim, beni nereden aldın?"  Bebek
diye sordu annesine.

Yarı ağlayarak, yarı gülerek ve bebeği sıkarak cevapladı
Onun göğsü,- "Kalbimde arzu olarak gizledin, benim
Canım.

Çocukluğumun oyunlarının bebeklerindeydin; Ve kil ile ne zaman
Her sabah Tanrımın imajını yaptım, seni yaptım ve reddettim
Daha sonra.

Hanehalkı tanrımızla kaplandınız, ibadetinde
Sana taptı.

Tüm umutlarım ve aşklarımda, hayatımda, hayatımın hayatında
Yaşadığın anne.

Evimizi yöneten ölümsiz ruhun kucağında sahipsin
uzun zamandır emzirildi.

Kızlıktayken kalbim yapraklarını açarken,
bununla ilgili bir koku.

İhale yumuşaklığınız genç uzuvlarımda çiçek açtı, bir parıltı gibi
Güneş doğmadan önce gökyüzü.

Cennetin ilk sevgilisi, sabah ışığı ile ikiz doğumlu, sen
dünyanın hayatının akışını yüzdü ve sonunda
Kalbimde mahsur kaldım.

Yüzüne bakarken gizem beni eziyor; ait olan sen
Hepsi benim oldu.

Seni kaybetme korkusu için seni göğsüme sıkıca tutuyorum.  Ne Sihir
Bu ince kollarımdaki dünyanın hazinesini karıştırdı mı? "




Bebeğin Dünyası


Keşke bebeğimin kalbinde sessiz bir köşeye bakabilseydim
kendi dünya.

Onunla konuşan yıldızlar ve aşağı inen bir gökyüzü olduğunu biliyorum
aptal bulutları ve gökkuşağı ile onu eğlendirmek için yüzüne.

Aptal olduğuna inanan ve sanki asla
hareket edebilir, hikayeleriyle penceresine sürünerek gelebilir ve
Tepsiler parlak oyuncaklarla kalabalık.

Keşke bebeğin zihnini geçen yoldan seyahat edebilseydim ve
tüm sınırların ötesinde;

Habercilerin krallıklar arasında hiçbir nedenden ötürü ayak işleri yaptıkları yer
Tarihsiz krallar;

Sebep, Yasalarından Uçurtma Yapıyor ve Onları Uçuyor ve Gerçek
gerçeği prangalarından arındırır. Ne zaman ve neden


Sana renkli oyuncaklar getirdiğimde çocuğum, neden orada olduğunu anlıyorum
Bulutlarda, suda ve neden çiçekler üzerinde böyle bir renk oyunu
Tons ile boyanmış-sana renkli oyuncaklar verdiğimde çocuğum.

Seni dans etmek için şarkı söylediğimde, neden müzik olduğunu gerçekten biliyorum
yapraklar ve dalgalar neden ses korolarını kalbine gönderiyor
Dinleme dünyası-seni dans etmek için şarkı söylediğimde.

Açgözlü ellerine tatlı şeyler getirdiğimde neden orada olduğunu biliyorum
Çiçeğin bardağında bal mı ve meyveler neden gizlice
tatlı meyve suyuyla dolu-açgözlülerine tatlı şeyler getirdiğimde
eller.

Seni gülümsetmek için yüzünü öptüğümde sevgilim, kesinlikle
Sabah ışığında gökyüzünden hangi zevk akışlarını anlayın,
Ve yaz esintisinin vücuduma getirdiği şey ne-öptüğümde
Seni gülümseteceksin.




İftira


Neden gözlerindeki gözyaşları, çocuğum?

Seni her zaman hiçbir şey için azarlamak için ne kadar korkunç?

Yazarken parmaklarınızı ve yüzünü mürekkeple boyadınız-
Bu yüzden sana kirli diyorlar?

O, fie!  Dolunayı kirli olarak aramaya cesaret ederler mi çünkü
Yüzünü mürekkeple bulaştı mı?

Her küçük önemsememek için seni suçluyorlar, çocuğum.  Hazırlar
Hiçbir şey için hata bulmak.

Oynarken kıyafetlerini yırttınız-neden seni arıyorlar
düzensiz?

O, fie!  Gülümseyen bir sonbahar sabahı ne derlerdi?
düzensiz bulutları aracılığıyla mı?

Sana söylediklerine dikkat et çocuğum.

Sana söylediklerine dikkat et çocuğum.

Yanlışlarınızın uzun bir listesini yapıyorlar.  Herkes nasıl olduğunu biliyor
Tatlı şeyleri seviyorum-neden açgözlü diyorlar?

O, fie!  O zaman bize seni seven ne derlerdi?




Hakim


Ona ne lütfen söyle, ama çocuğumun başarısızlıklarını biliyorum.

Onu sevmiyorum çünkü o iyi, ama o benim küçük olduğu için
çocuk.

Onu tartmaya çalıştığınızda ne kadar değerli olabileceğini nasıl bilmelisiniz?
hatalarına karşı haklıklar?

Onu cezalandırmam gerektiğinde, daha çok bir parçası olur
yapı.

Gözyaşlarının gelmesine neden olduğumda kalbim onunla ağlıyor.

Yalnız suçlama ve cezalandırma hakkım var, çünkü o sadece olabilir
kim seviyor.




Oyun


Çocuk, toz içinde oturuyorsun ne kadar mutlu,
Bütün sabah kırık dal.

O biraz kırık bir dalla oyununa gülümsüyorum.

Hesaplarımla meşgulüm, saatlerce rakamlar ekliyorum.

Belki bana bakarsın ve "
Sabahın! "

Çocuk, sopalar halinde emilme sanatını unuttum ve
Çamurlu pies.

Pahalı oyunlar arıyorum ve altın topakları topluyorum ve
gümüş.

Ne bulursan, memnun oyunlarınızı yarattığınızda, ikisini de harcıyorum
Zamanım ve asla elde edemediğim şeyler üzerindeki gücüm.

Zayıf kanoumda arzu denizini geçmek için mücadele ediyorum ve
Ben de bir oyun oynadığımı unut.




Astronom


Sadece dedim ki, "Akşam tur dolun
o _kadam_ ağacının dalları arasında dolaştı, yapamadı
Biri onu yakaladı mı? "

Ama Dada [_elder brother_] bana güldü ve "bebeğim,
Sen şimdiye kadar tanıdığım en çok çocuksun.  Ay hiç
Bizden çok uzakta, kimse onu nasıl yakalayabilir? "

Dedim ki, "Dada ne kadar aptalsın! Annem ondan baktığında
Pencere ve bize oynarken gülümsüyor, ona uzak der misin
uzak?"

Hala "Sen aptal bir çocuksun! Ama bebeğim, nereden yapabilirsin
Ayı yakalayacak kadar büyük bir ağ buldun mu? "

Dedim ki, "Elbette ellerinizle yakalayabilirsin."

Ama Dada güldü ve dedi ki, "Sen sahip olduğum en çok çocuksun
bilinen.  Yaklaşırsa, ayın ne kadar büyük olduğunu görürdünüz. "

Dedim ki, "Dada, okulunuzda ne saçmalık öğretiyorlar! Ne zaman
Annem bizi öpmek için yüzünü aşağı eğiyor, yüzü çok görünüyor mu
büyük?"

Ama yine de Dada, "Sen aptal bir çocuksun" diyor.




Bulutlar ve Dalgalar


Anne, bulutlarda yaşayan halk beni çağırıyor--

"Uyandığımız zamandan güne kadar oynuyoruz.

Altın Şafak ile oynuyoruz, Silver Moon ile oynuyoruz. "Ama sana nasıl ulaşacağım?" Diye soruyorum.  "Gelin
Dünyanın kenarı, ellerini gökyüzüne kaldır ve sen
bulutlara alınacak. "

"Annem beni evde bekliyor" diyorum.  "Nasıl ayrılabilirim
O ve Geliyor mu? "

Sonra gülümserler ve yüzerler.

Ama bundan daha güzel bir oyun biliyorum, anne.

Ben bulut ve sen olacağım.

Seni her iki elimle de ele alacağım ve evimiz olacak
mavi gökyüzü.

Dalgalarda yaşayan halk beni çağırıyor--

"Sabahtan geceye şarkı söylüyoruz;
Geçtiğimiz yer değil. "

"Ama sana nasıl katılacağım?"  Bana, "Gel
kıyının kenarı ve gözlerin sıkıca dururken dur ve sen
dalgaların üzerinde yapılacak. "

Diyorum ki, "Annem her zaman beni evde istiyor-nasıl yapabilir
Onu terk edip gidiyorum? "

Sonra gülümsüyorlar, dans ediyorlar ve geçiyorlar.

Ama bundan daha iyi bir oyun biliyorum.

Ben dalgalar olacağım ve sen garip bir kıyı olacaksın.

Devam edeceğim ve kucağınızı kıracağım
kahkaha.

Ve dünyada hiç kimse ikimizin nerede olduğumuzu bilemez.




Champa Çiçeği


Sadece eğlenmek için _champa_ çiçek olduğumu varsayalım ve
o ağacın yüksek bir dal üzerinde büyüdü ve rüzgarda salladı
kahkaha ve yeni tomurcuklanan yapraklarda dans etti, biliyor musun
Ben anne?

"Bebeğim, neredesin?"  Ve gülmeliyim
kendim ve oldukça sessiz kal.

Yapraklarımı sinsice açmalı ve işinizde izlemeliyim.

Banyodan sonra, ıslak saçlar omuzlarına yayıldığında,
_champa_ ağacının gölgesinden geçti
dualarınızı söylediğiniz küçük mahkeme,
Çiçeğin kokusu, ama benden geldiğini bilmiyorum.

Öğlen yemeğinden sonra pencerede okuduğunuzda
_Ramayana_ ve ağacın gölgesi saçınızın üzerine düştü ve
kucağın, çiş gölgemi sayfaya fırlatmalıyım
Kitabınız, tam okuduğunuz yer.

Ama bunun küçük gölgesi olduğunu tahmin eder misin?
çocuk?

Akşam saatlerde ineğe gittiğinizde
Elinde lamba, aniden tekrar dünyaya düşmeliyim
Ve bir kez daha kendi bebeğiniz ol ve bana bir hikaye anlatman için yalvar.

"Neredeydin, sen yaramaz çocuk?"

"Sana söylemeyeceğim anne."  Sen ve ben bunu söyleyebiliriz
Daha sonra.




[İllüstrasyon: Abanindranath Tagore'un bir çiziminden-bkz.
Cfairy.jpg]


MASALLAR ÜLKESİ


İnsanlar kralımın sarayının nerede olduğunu öğrenirse, yok olur
havaya.

Duvarlar beyaz gümüş ve parlayan altın çatısıdır.

Kraliçe yedi avlu ile bir sarayda yaşıyor ve giyiyor
Yedi krallığın tüm zenginliğine mal olan bir mücevher.

Ama sana söyleyeyim anne, fısıltıyla, kralımın saray
.

Terasımızın köşesinde,
_tulsi_ bitki duruyor.

Prenses, yedi kişinin uzak kıyısında uyuyor
geçilmez denizler.

Dünyada onu kendimden başka bulamayan hiçbir şey yok.

Kollarında bilezikler ve kulaklarında inci damlaları var; o
Saçlar yere süpürür.

Sihirli asa ve mücevherlerimle ona dokunduğumda uyanacak
gülümsediğinde dudaklarından düşecek.

Ama kulağına fısıldayayım anne; O orada
_tulsi_ bitkisinin tenceresinin bulunduğu terasımızın köşesi
duruyor.

Banyonunuz için nehre gitme zamanı geldiğinde,
Çatıdaki o terasa.

Duvarların gölgelerinin bir araya geldiği köşede oturuyorum.

Benimle sadece puss gelmesine izin verilir, çünkü nerede
Hikayede berber yaşıyor.

Ama fısıldayayım anne, kulağında berber
Hikaye Yaşıyor.

Terasın köşesinde, tencerenin
_tulsi_ bitki duruyor.




Sürgün Ülkesi


Anne, ışık gökyüzünde gri büyüdü; Ne olduğunu bilmiyorum
Zaman.

Oyunumda eğlence yok, bu yüzden sana geldim.  Öyle
Cumartesi, tatilimiz. İşini bırak, anne; burada pencerenin yanında otur ve söyle bana
Masaldaki Tepantar çölü nerede?

Yağmurların gölgesi günü uçtan uca kapladı.

Şiddetli yıldırım, tırnaklarıyla gökyüzünü çiziyor.

Bulutlar gür ve fırtına ettiğinde, benden korkmayı seviyorum
kalp ve sana yapışıyor.

Bambuda şiddetli yağmur saatlerce kalıplandığında ve
Pencerelerimiz rüzgarın sarsıntılarında sallanıyor ve çınlıyor, oturmayı seviyorum
odada yalnız, anne, seninle ve
Peri Masalında Tepantar Çöl.

Nerede, anne, deniz kıyısında, dibinde
Hangi tepeler, Kralın Krallığı'nda?

Orada tarlaları işaretlemek için çit yok, karşısında patika yok
Köylülerin akşam köylerine ulaştıkları veya
Ormanda kuru çubukları toplayan kadın yükünü getirebilir
piyasaya.  Kumda sarı çim yamaları ile ve sadece
bilge yaşlı kuşların yuvalarına sahip olduğu bir ağaç, yalan
Tepantar Çöl.

Böyle bulutlu bir günde, küçük oğlunun nasıl olduğunu hayal edebiliyorum
Kral çölün içinden gri bir atın üzerinde yalnız başına biniyor
Dev'in sarayında hapsedilmiş olan prensesin arama
bu bilinmeyen suyun karşısında.

Yağmurun pusu uzak gökyüzünde düştüğünde ve
Yıldırım ani bir acı gibi başlar, hatırlıyor mu?
Kral tarafından terk edilmiş mutsuz annesi, inek durağını süpürdü
ve gözlerini silmek, çölün içinden geçerken
Peri masalında Tepantar mı?

Bak, anne, gün bitmeden neredeyse karanlık ve orada
köy yolunda gezgin yok.

Çoban çocuk mera ve erkekler eve erken gitti
saçaklarının altındaki paspasların üzerine oturmak için tarlalarını terk ettiler.
Kulübeler, kaşlarını çattı bulutları izliyor.

Anne, tüm kitaplarımı rafta bıraktım-benden istemiyorum
Şimdi derslerimi yap.

Büyüdüğümde ve babam gibi büyük olduğumda, tüm bunları öğreneceğim
öğrenilmeli.

Ama sadece günümüz için, söyle bana anne,
Peri masalında Tepantar mı?




Yağmurlu gün


Somurtkan bulutlar, siyah saçakların üzerinde hızlı toplanıyor
orman.

Ey çocuk, dışarı çıkma!

Gölün yanında arka arkaya palmiye ağaçları başlarını vuruyor
kasvetli gökyüzüne karşı; sürüklenmiş kanatları olan kargalar
Demirhindi dallarında sessiz ve doğu kıyısında
Nehir derinleşen bir kasvetle perilidir.

İnekimiz yüksek sesle alçalıyor, çit bağlı.

Ey çocuk, onu duraklara getirene kadar burada bekle.

Erkekler balıkları yakalamak için sular altında kalmış tarlaya girdiler
Taşan göletlerden kaçarlar; Yağmur suyu çalışıyor
Rills'te Dar şeritlerde koşan gülen bir çocuk gibi
onu kızdırmak için annesinden uzakta.

Dinle, birisi Ford'daki kayıkçı için bağırıyor.

Ey çocuk, gün ışığı loş ve feribottaki geçiş
kapalı.

Gökyüzü çılgınca acımasız yağmura hızlı gidiyor gibi görünüyor; su
Nehirde yüksek ve sabırsız; Kadınlar evi acele etti
Ganj'dan erken dolu sürahi ile.

Akşam lambaları hazırlanmalıdır.

Ey çocuk, dışarı çıkma!

Piyasaya giden yol ıssız, nehre şerit
kaygan.  Rüzgar kükrüyor ve bambu arasında mücadele ediyor
Vahşi bir canavar gibi dallar ağda karışmış.




[İllüstrasyon: Surendranath Ganguli'nin bir çiziminden-bkz.
cboat.jpg]


Kağıt Tekneler


Gün geçtikçe kağıt teknelerimi teker teker koşuyorum
aktarım.

Büyük siyah harflerle ismimi üzerlerine yazıyorum ve
yaşadığım köy.

Umarım garip bir topraktaki biri onları bulur ve bilir
Ben kimim.

Küçük teknelerimi _shiuli_ çiçeklerle yüklüyorum.
bahçe, ve bu şafağın bu çiçeklerinin taşınmasını umuyoruz
Gece inmek için güvenle.

Kağıt teknelerimi başlatıyorum ve gökyüzüne bakıyorum ve
Beyaz şişkin yelkenlerini ayarlayan küçük bulutlar. Gökyüzündeki oyun arkadaşımın onları ne gönderdiğini bilmiyorum
Teknelerimle yarışmak için hava!

Gece geldiğinde yüzümü kollarıma gömüyorum ve hayal ediyorum
Kağıt tekneler gece yarısı yıldızlarının altında yüzer.

Uykunun perileri onlara yelken açıyor ve konaklama onların
Hayallerle dolu sepetler.




Denizci


Banist Madhu'nun teknesi Rajgunj iskelesinde demirlemiş.

Yararsızca jütle yüklü ve orada yatıyor
sonsuza kadar bu kadar uzun.

Bana sadece teknesini ödünç verirse, onu bir
Yüz kürek ve beş veya altı veya yedi vinç.

Onu asla aptal pazarlara yönlendirmemeliyim.  Yelkenli olmalıyım
Yedi Deniz ve On üç Peri Alanı.

Ama anne, benim için bir köşede ağlamayacaksın.

Ramachandra gibi ormana sadece geri dönmüyorum
On dört yıl sonra.

Hikayenin prensi olacağım ve teknemi dolduracağım
Ne istersem.

Arkadaşım Ashu'yu yanımda götüreceğim.  Neşeyle yelken açacağız
Yedi Deniz ve On üç Peri Alanı boyunca.

Sabahın erken saatlerinde yelken açacağız.

Noontide'de havuzda banyo yaparken,
Garip bir kralın ülkesi.

Tirpurni Ford'u geçeceğiz ve arkamızda bırakacağız
Tepantar Çöl.

Geri döndüğümüzde hava kararıyor olacak ve sana söyleyeceğim
gördüğümüz her şeyden.

Yedi deniz ve on üç nehirden geçeceğim
masallar ülkesi.




Daha fazla banka


Oraya nehrin daha ileri kıyısına gitmeyi çok özlüyorum,

Bu teknelerin bir çizgideki bambu direklerine bağlı olduğu yerlerde;

Erkeklerin sabahları pulluklarla teknelerinde geçtiği yer
uzak alanlarına kadar omuzlarında;

Cowherds'in alçalaşma sığırlarını yüz yüzü
nehir kenarındaki mera;

Nerede hepsi akşam eve geri döner,
Ada'da ulumalarla büyümüş olan çakallar,

Anne, eğer sakıncası yoksa, kayıkçısı olmak istiyorum
Büyüdüğümde feribot.

O yüksek bankanın arkasına gizlenmiş garip havuzlar olduğunu söylüyorlar.

Yağmurlar bittiğinde yabani ördeklerin sürülerinin geldiği yer ve
Kalın sazlar, su kuşlarının bıraktığı kenar boşluklarının etrafında büyür.
yumurta;

Dans kuyrukları ile keskin nişanların küçük ayak izlerini damgaladığı yer
temiz yumuşak çamur üzerine;

Akşamları nerede uzun boylu otlar beyaz çiçeklerle tepeli
Ay ışını dalgalarını yüzmeye davet edin.

Anne, eğer sakıncası yoksa, kayıkçısı olmak istiyorum
büyüdüğümde feribot.

Bankadan bankaya geçip geri döneceğim ve tüm erkekler
Ve köyün kızları beni merak edecekler
banyo.

Güneş orta gökyüzüne tırmandığında ve sabah öğlene girdiğinde, ben
"Anne, ben açım!"

Gün bittiğinde ve gölgeler ağaçların altına girdiğinde, ben
alacakaranlıkta geri dönecek.

Baba gibi çalışmak için asla senden kasabaya gitmeyeceğim.

Anne, eğer sakıncası yoksa, kayıkçısı olmak istiyorum
büyüdüğümde feribot.




Çiçek okulu


Fırtına bulutları gökyüzünde ve Haziran duşları düştüğünde,

Nemli doğu rüzgarı, üflemek için sağlık üzerinden yürürken gelir.
Bambular arasında gayda.

Sonra çiçek kalabalığı aniden çıkıyor, kimse bilmiyor
ve vahşi glee çim üzerinde dans.

Anne, gerçekten çiçeklerin yeraltına okula gittiğini düşünüyorum.

Derslerini kapılar kapalıyken yaparlar ve eğer gelmek istiyorlarsa
Zaman olmadan önce oynamak için, efendileri onları bir
köşe.

Yağmurlar geldiğinde tatilleri var.

Dallar ormanda bir araya gelir ve yapraklar hışır
Vahşi rüzgar, gök gürültüsü bulutları dev ellerini çırpıyor ve
Çiçek çocukları pembe ve sarı ve beyaz elbiselerle acele ederler.

Biliyor musunuz, anne, evleri gökyüzünde, yıldızların
var.

Oraya ulaşmak için ne kadar istekli olduklarını görmedin mi?  Bilmiyor musun
Neden bu kadar acele ediyorlar?

Tabii ki, kollarını kimin kaldırdıklarını tahmin edebilirim:
Benimkilerim gibi anneleri. [İllüstrasyon: Asit Kumar Haldar'ın bir çiziminden-bkz.
cmerchant.jpg]


Tüccar


Hayal et, anne, evde kalacağınızı ve ben seyahat edeceğim
garip topraklara.

Teknemin tamamen yüklü inişte hazır olduğunu hayal edin.

Şimdi iyi düşün anne, senden ne getireceğimi söylemeden önce
Geri döndüğümde.

Anne, yığın ve yığın altın mı istiyorsun?

Orada, altın akarsu bankaları tarafından, tarlalar altınla dolu
hasat.

Ve orman yolunun gölgesinde altın _champa_
Çiçekler yere düşer.

Hepsini yüzlerce sepette sizin için toplayacağım.
Anne, sonbaharın yağmur damlaları kadar büyük inciler ister misin?

Pearl Island Shore'a geçeceğim.  Orada erken
Sabah Işık İncileri Çayır Çiçeklerinde Titriyor, İnciler Damla
çimlerde ve inciler püskürtücü olarak kum üzerine dağılmıştır.
Vahşi deniz dalgaları.

Kardeşimin arasında uçmak için kanatları olan bir çift atı olacak
Bulutlar.

Baba için, onun bilmeden sihirli bir kalem getireceğim,
kendini yazacak.

Senin için anne, yedi maliyeti olan tabut ve mücevher almalıyım
krallıklarını krallar.




SEMPATİ


Eğer sadece küçük bir köpek yavrusu olsaydım, bebeğin değil, anne canım,
Yemeğinden yemeye çalışsaydım bana "hayır" diyorsun?

Beni kovar mısın, bana "Ben kaç, sen yaramazsın
Küçük köpek yavrusu? "

O zaman git anne, git!  Beni aradığında sana asla gelmeyeceğim
Ve beni artık beslemenize asla izin vermeyin.

Eğer sadece küçük bir papağan olsaydım, bebeğin değil, annem
Canım, uçmam gerektiğine dair beni zincirlemiş olur musun?

Parmağını bana sallar mısın ve "Ne nankör
Bir kuş seferi!  Gece gündüz zincirinde kemiriyor mu? "

Sonra, git anne, git!  Ormana kaçacağım; Yapacağım
Beni bir daha kollarına götürmene asla izin vermeyin.




MESLEK


Gong sabah on kez ses çıkardığında ve ben okula yürürüm
Bizim şeritimiz

Her gün hawker ağlayarak, "Bangles, Crystal Bangles!"

Onu acele edecek hiçbir şey yok, alması gereken yol yok,
Gitmesi gereken yer yok, eve gelmesi gereken zaman yok.

Keşke bir şahin olsaydım, günümü yolda geçirdim, ağlayarak,
"Bangles, kristal bilezikler!"

Öğleden sonra dördünde okuldan döndüğümde,

O evin kapısından görebiliyorum Bahçıvan, kazıyor
zemin.

Kaçıyla sevdiği şeyi yapıyor, kıyafetlerini toplar
toz, kimse onu güneşte pişirirse veya
Islanır.

Keşke bahçede bahçede kaçan bir bahçıvan olsaydım
Kazmaktan alıkoymak için.

Tıpkı akşamları hava kararıyor ve annem beni gönderiyor
yatak,

Açık penceremden bekçiyi yürürken görebiliyorum ve
aşağı.

Şerit karanlık ve yalnız ve sokak lambası bir
Başında bir kırmızı göz bulunan dev.

Bekçisi fenerini sallar ve gölgesiyle yürür.
yan ve asla bir zamanlar hayatında yatağa gitmez.

Keşke bütün gece sokaklarda yürüyen, kovalayan bir bekçi olsaydım
Fenerimle gölgeler.




ÜST


Anne, bebeğin aptalca!  O çok saçma çocukça!

İçindeki ışıklar arasındaki farkı bilmiyor
sokaklar ve yıldızlar.

Çakıl ile yemek yediğimizde gerçek olduklarını düşünüyor
yiyecek ve onları ağzına koymaya çalışır.

Önünde bir kitap açtığımda ve ondan onu öğrenmesini istediğimde, b, c,
Yaprakları elleriyle yırtıyor ve hiçbir şeye sevinç için kükrüyor;
Bu, bebeğinizin dersini yapma şeklidir.

Başımı öfkeyle salladığımda ve onu azarladığımda
Yaramaz, gülüyor ve çok eğlenceli olduğunu düşünüyor.

Herkes babanın uzakta olduğunu bilir, ama eğer oyunda eğer yüksek sesle ararım
"Baba," heyecan içinde ona bakıyor ve bunu düşünüyor
Baba yakın.

Washerman'ımızın getirdiği eşeklerle sınıfımı tuttuğumda
kıyafetleri uzaklaştırmak için ve onu benim olduğum konusunda uyarıyorum
Okul müdürü, sebepsiz yere çığlık atacak ve bana Dada diyecek.
[_elder brother_]

Bebeğiniz ayı yakalamak istiyor.  Çok komik; O arar
Ganesh Ganush.  [_Ganesh, Hindistan'da ortak bir isim, ayrıca
Tanrı'nın başı olan tanrı. _]

Anne, bebeğin aptalca, o çok saçma çocukça!




Küçük Büyük Adam


Ben küçüküm çünkü küçük bir çocukum.  Ben olduğumda büyük olacağım
babam kadar yaşlı.

Öğretmenim gelip "Geç kaldı, arduvazını getir ve
kitapların. "

Ona, "Baba kadar büyük olduğumu bilmiyor musun? Ve ben
Artık ders almamalı. "

Efendim merak edecek ve "Eğer kitaplarını bırakabilirse
Seviyor, çünkü o büyüdü. "

Kendimi giydireceğim ve kalabalığın bulunduğu fuara yürüyeceğim
kalın.

Amcam bana acele edecek ve "Kaybolacaksın,
oğlum; Seni taşıyayım. "

Cevap vereceğim, "Göremiyor musun, amca, baba kadar büyüküm.
Sadece fuara gitmeli. "

Amca "Evet, istediği yere gidebilir, çünkü
yetişkin."

Anne benim için para verirken onun banyosundan gelecek
Hemşire, çünkü kutuyu anahtarımla nasıl açacağımı bileceğim.

Annem "Sen ne, yaramaz çocuk?" Diyecek.

Ona, "Anne, bilmiyor musun, babam kadar büyüküm
Ve hemşireme gümüş vermeliyim. "

Anne kendi kendine, "Sevdiği kime para verebilir,
çünkü o büyüdü. "

Ekim ayında tatil saatinde baba eve gelecek ve,
Hala bebek olduğumu düşünmek, benim için kasabadan getirecek
Küçük ayakkabılar ve küçük ipeksi frocks.

"Baba, onları dada'ya ver [_elder
brother_], çünkü ben senin kadar büyüküm. "

Baba düşünecek ve der ki, "Eğer kendi kıyafetlerini alabilirse
Seviyor, çünkü o büyüdü. "




Saat on iki


Anne, şimdi derslerimi bırakmak istiyorum.  Ben benim
Bütün sabah rezervasyon yapın.

Saat sadece on iki olduğunu söylüyorsun.  Daha sonra olmadığını varsayalım;
Sadece on iki yaşındayken öğleden sonra olduğunu düşünemiyor musun
saat mi?

Güneşin kenarına ulaştığını şimdi kolayca hayal edebiliyorum
O pirinç alanı ve eski Fisher-kadın için otlar toplıyor
Akşam yemeği havuzun yanında.

Sadece gözlerimi kapatabilir ve gölgelerin büyüdüğünü düşünüyorum
_madar_ ağacının altında daha koyu ve göletteki su
Parlak siyah görünüyor.

Eğer saat on iki gece gelebilirse, neden gece gelemiyor?
Saat on iki olduğunda?




Yazarlık


Babanın çok fazla kitap yazdığını söylüyorsun, ama ne yazıyor
anlamıyorum.

Bütün akşam sana okuyordu ama gerçekten yapabilir misin
Ne demek istediğini?

Ne güzel hikayeler anne, bize söyleyebilirsin!  Neden Baba
Böyle yaz, merak ediyorum?

Kendi annesinin dev hikayelerinden asla haber almadı mı ve
periler ve prensesler?

Hepsini unuttu mu?

Çoğu zaman banyosu için geç kaldığında, gidip onu aramalısın
yüz kez.

Bekliyorsun ve yemeklerini onun için sıcak tutuyorsun, ama o yazmaya devam ediyor
Ve unutuyor.

Baba her zaman kitap yapmakta oynar.

Eğer babanın odasında oynamaya gidersem, gel ve beni ara
"Ne yaramaz bir çocuk!"

En ufak bir gürültüyü yaparsam, "Bunu görmüyor musun
babası işinde mi? "

Her zaman yazmanın ve yazmanın eğlencesi nedir?

Babanın kalemini veya kalemini aldığımda ve kitabına yazdığımda
Tıpkı olduğu gibi,-a, b, c, d, e, f, g, h, i,-neden
Benimle geçin anne?

Babam yazarken asla bir kelime söylemezsiniz.

Babam böyle kağıt yığınını boşa harcadığında anne, görünmüyorsun
Aklıma.

Ama tekne yapmak için sadece bir sayfa alırsam, diyorsun,
"Çocuk, ne kadar zahmetlisin!"

Babanın bozulma çarşafları ve kağıtlar hakkında ne düşünüyorsunuz?
her iki tarafta da siyah izler var mı?




Kötü Postacı


Neden orada yerde oturuyorsun bu kadar sessiz ve sessiz, söyle bana
Anne canım?

Yağmur açık pencereden geliyor, hepinizi yapıyor
Islak ve umrumda değil.

Gong'un dört vuruşunu duyuyor musunuz?  Kardeşimin zamanı
Okuldan eve gel.

Bu kadar garip görünen sana ne oldu?

Babadan güne mektubun yok mu?

Postacı neredeyse çantasına mektup getirdiğini gördüm
kasabadaki herkes.

Sadece, babasının mektuplarını okumaya devam ediyor.  Eminim
Postacı kötü bir adam. Ama bundan memnun olma, anne canım.

Yarın bir sonraki köyde pazar günü.  Hizmetçana soruyorsun
Bazı kalemler ve kağıt satın almak için.

Ben kendim tüm babaların mektuplarını yazacağım; Bulamayacaksın
tek hata.

Bir sağdan K'ye yazacağım.

Ama anne, neden gülümsüyorsun?

Baba kadar güzel yazabileceğime inanmıyorsun!

Ama kağıtımı dikkatlice yöneteceğim ve tüm mektupları yazacağım
Güzel büyük.

Yazımı bitirdiğimde, o kadar aptal olacağımı düşünüyor musun
Baba ve onu korkunç postacı çantasına mı bırakıyor?

Beklemeden ve mektubu size getireceğim
Mektup yazımı okumanıza yardımcı olur.

Postacı sana gerçekten güzel olanı vermek istemediğini biliyorum
edebiyat.




[İllüstrasyon: Nandalall Bose'un çiziminden-bkz. Chero.jpg]


Kahraman


Anne, seyahat ettiğimizi ve bir
garip ve tehlikeli bir ülke.

Palanquin'e biniyorsun ve ben senin tarafın kırmızıya çıkıyorum
atış.

Akşam ve güneş batıyor.  İsrafı
_Joradighi_ bizden önce Wan ve Gray yatıyor.  Toprak
ıssız ve çorak.

Korkuyorsun ve düşünüyorsun-"Nereye geldiğimizi bilmiyorum
ile."

Sana "Anne, korkma" diyorum.

Çayır, dikenli çimlerle dikenlidir ve aracılığıyla bir
dar kırık yol.

Geniş alanda görülecek sığır yoktur; gittiler
köy tezgahlarına.

Karanlıkta ve karada ve gökyüzünde kararır ve söyleyemeyiz
Nereye gidiyoruz.

Aniden beni arıyorsun ve bana bir fısıltıyla sor, "Bu ne ışık
Bankanın yakınında mı? "

Tam o sırada korkutucu bir bağırdı ve figürler geliyor
bize doğru koşuyor.

Palantquin'e çömelmiş ve isimlerini tekrar ediyorsun
Dualarda tanrılar.

Terörle titreyen taşıyıcılar kendilerini dikenli olarak saklayın
çalı.

Sana bağırıyorum, "Korkma anne. Buradayım."

Ellerinde uzun çubuklar ve saçları
Kafalar, daha yakın ve yaklaşıyorlar.

Diye bağırıyorum, "Dikkat et! Sen kötü adamlar! Bir adım daha ve sen
ölü adamlar. "

Başka bir korkunç bağırıyorlar ve ileriye doğru koşuyorlar.

Elimi tut ve "Sevgili oğlum, cennet uğruna, devam et
onlardan uzak. "

"Anne, sadece beni izliyorsun" diyorum.

Sonra atımı vahşi bir dörtnala ve kılıcım ve buckler için teşvik ediyorum
birbirlerine karşı çatışma.

Mücadele o kadar korkuyor anne, sana bir
Soğuk ürperti, onu Palanquin'ten görebiliyor musun?

Birçoğu uçuyor ve çok sayıda parçaya kesiliyor.

Biliyorum, tek başına oturuyorsun, oğlun
Bu zamana kadar ölmeli.

Ama hepinize kanla lekelenmiş ve "Anne,
Dövüş şimdi bitti. "

Dışarı çık ve beni öp, beni kalbine bastırıyorsun ve diyorsun
Kendinize,

"Bana eşlik etmek için oğlum olmasaydım ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

Binlerce işe yaramaz şeyler her gün gerçekleşir ve neden
Böyle bir şey tesadüfen gerçek oldu mu?

Bir kitaptaki bir hikaye gibi olurdu.

Kardeşim, "Mümkün mü? Her zaman onun olduğunu düşündüm
Çok hassas! "

Köy halkımız şaşkınlıkla derdi, "Şanslı değil miydi
Oğlan annesiyle birlikte mi? "




SON


Gitme zamanı geldi anne; Gidiyorum.

Yalnız şafakın shole karanlığındayken uzanıyorsun
Bebeğiniz için kolların yatakta, "Bebek değil
Orada! "-Anne, gidiyorum.

Ben hassas bir hava taslağı olacağım ve sizi okşamalıyım; Ve ben
Banyo yaparken suda dalgalanmalar olacak ve seni öp ve
Seni tekrar öp.

Yağmurun yapraklarına desen ettiği gecikmiş gecede yapacaksın
Fısıltımı yatağında duy ve kahkahalarımla yanıp sönecek
Açık pencereden odanıza şimşek.

Uyanık yalan söylersen, bebeğinizi geceye kadar düşünerek,
Sana yıldızlardan şarkı söyleyeceğim, "Uyu anne, uyu."

Kaçak ay ışınlarında yatağın üzerinde çalacağım ve yalan söyleyeceğim
Uyurken koynunuz üzerine. Bir rüya olacağım ve küçük açılışının
Göz kapakları uykunuzun derinliklerine kayacağım; Ve ne zaman
uyan ve şaşırmış bir ateş böceği gibi
karanlığa uçar.

Ne zaman, _puja_ büyük festivalinde, komşular
Çocuklar gelip ev hakkında oynuyor, içine erimeyeceğim
Bütün gün kalbinizde flüt ve zonk müziği.

Sevgili Teyze _PUJA_-Sesliler ile gelecek ve soracak,
"Bizim bebeğimiz nerede kardeşim? Anne, ona yumuşak bir şekilde söyleyeceksin
"O gözlerimin öğrencilerinde, o benim bedenimde ve benim
ruh."




Hatırlama


Gece gittiğinde karanlıktı ve uyudular.

Gece şimdi karanlık ve ben de ona "Geri dön, benim
Canım; Dünya uyuyor; Ve eğer gelirsen kimse bilemez
Yıldızlar yıldızlara bakarken bir an için. "

Ağaçlar tomurcadayken gitti ve bahar
genç.

Şimdi çiçekler yüksek çiçek açıyor ve "Geri dön, benim
Canım.  Çocuklar Çiçekleri Pervasızda Toplar ve Saçlar
spor.  Ve eğer gelip küçük bir çiçek alırsan kimse
özledim. "

Eskiden oynayanlar hala oynuyor, bu yüzden harcama
hayat.

Onların sohbetlerini dinliyorum ve "Geri gel sevgilim, için
Annenin kalbi sevgiyle ağzına kadar doludur ve eğer gelirseniz
Ondan sadece küçük bir öpücük koparmak kimse onu kin tutmayacak. "




İlk Yasminler


Ah, bu Yasminler, bu beyaz yasemin!

Ellerimi doldurduğum ilk günü hatırlıyorum
Bu yasemin, bu beyaz yasemin.

Güneş ışığını, gökyüzünü ve yeşil dünyayı sevdim;

Karanlıktan nehrin sıvı üfürümünü duydum
gece yarısı;

Sonbahar gün batımı bana bir yolun virajında ​​geldi
Yalnız israf, sevgilisini kabul etmek için perdesini kaldıran bir gelin gibi.

Yine de hafızam hala ilk beyaz yaseminlerle tatlı
Ben çocukken elimde tutuldu.

Hayatımda çok mutlu bir gün geldi ve ben güldüm
Festival gecelerinde Merrymakers.

Gri Sabahlar Yağmurlarında çok fazla boş bir şarkıya girdim.

_Bakulas_ akşam çelenkinde boynumun etrafında giydim
Sevginin eliyle dokundu.

Yine de kalbim ilk taze yasemin anısıyla tatlı
Ben çocukken ellerimi doldurdu.




Banyan ağacı


O Gölet kıyısında duran tüylü başlı banyan ağacı,
küçük çocuğu unuttun mu, sahip olan kuşlar gibi
Şubelerinizde yuvalanmış ve seni terk ettiniz mi?

Pencerede nasıl oturduğunu hatırlamıyor musun ve
Yeraltına dalan köklerinizin karışıklığı?

Kadınlar kavanozlarını havuzda doldurmaya gelirdi ve
Büyük siyah gölge uyku gibi su üzerinde dolaşırdı
uyanmak için mücadele ediyor.

Huzursuz küçük servisler gibi dalgalanmalarda güneş ışığı dans etti
Altın Goblen dokuma.

İki ördek, göllerinin üstünde ot marjından yüzdü ve
Çocuk hareketsiz oturup düşünürdü.

Rüzgar olmayı özlemiş ve hışırtı dallarınızdan üflendi,
gölgeniz olmak ve sudaki gün ile uzatmak,
en üstteki dalınızda kuş ve levrek ve bunlar gibi yüzmek için
Yabani otlar ve gölgeler arasında ördekler.




[İllüstrasyon: Surendranath Ganguli'nin bir çiziminden-bkz.
cbene.jpg]


Benediction


Bu küçük kalbi korusun, öpücüğü kazanan bu beyaz ruh
dünyamız için cennet.

Güneşin ışığını seviyor, annesinin görüşünü seviyor
yüz.

Tozu hor görmeyi ve altından sonra Hanker'ı öğrenmedi.

Onu kalbinize tıklayın ve onu kutsayın.

Yüz çaplı yolun bu ülkesine geldi.

Seni kalabalıktan nasıl seçtiğini bilmiyorum, kapınıza geldi,
ve yolunu sormak için elini kavradı.

Seni takip edecek, gülerek ve konuşacak ve şüphesiz
kalp.

Güvenini koruyun, onu düz götürün ve onu korusun.

Elini kafasına yatırın ve dalgalara rağmen dua et
Altında tehdit oluşturuyor, ancak yukarıdan gelen nefes gelebilir
ve yelkenlerini doldurun ve onu barış cennetine doğru salla.

Acelede değil onu unut, kalbine gelmesine izin ver ve
onu korusun. Hediye


Sana bir şey vermek istiyorum, çocuğum, çünkü içeri giriyoruz
dünyanın akışı.

Hayatlarımız ayrılacak ve aşkımız unutulacak.

Ama kalbini alabileceğim için o kadar aptal değilim
Hediyelerimle.

Genç senin hayatın, yolun uzun ve sen içersin
Sizi bir taslağa getirin ve dönüp bizden kaçın.

Oyunun ve oyun arkadaşlarınız var.  Eğer varsa ne zarar var
Bizim için zaman geçirmez veya düşünmez.

Gerçekten de, yaşlılıkta, günleri saymak için yeterince boş zamanımız var
geçmişler, kalbimizde ellerimizin kaybettiği şeyleri beslemek için
durmadan.

Nehir, tüm engelleri aşarak bir şarkı ile hızlı koşar.
Ama dağ kalıyor ve hatırlıyor ve onu onunla takip ediyor
Aşk.




Benim Şarkım


Bu şarkım müziğini etrafınızda saracak, çocuğum,
Sevginin düşkün kolları.

Bu şarkım alnınıza bir öpücük gibi dokunacak
nimet.

Yalnız olduğunuzda yanınızda oturacak ve fısıldayacak
kulak, kalabalığın içindeyken seni çitleyecek
sokulmama.

Şarkım hayallerin için bir çift kanat gibi olacak,
Kalbinizi bilinmeyenlerin eşiğine taşıyın.

Karanlık gece olduğunda sadık yıldız tepesi gibi olacak
yolunuzun üzerinde.

Şarkım gözlerinizin öğrencilerinde oturacak ve
şeylerin kalbine bak.

Ve sesim ölümde sessiz olduğunda, şarkım senin
yaşayan kalp.




Çocuk-Angel


İstila ediyorlar ve savaşıyorlar, şüphe ediyorlar ve umutsuzluklar, sonu bilmiyorlar
Wranglings'e.

Hayatının aralarında bir ışık alevi gibi gelmesine izin verin, çocuğum,
Akışsız ve saf ve onları sessizliğe sevindirir.

Açgözlülüklerinde ve kıskançlıklarında acımasızlar, sözleri
Kan için susayan gizli bıçaklar gibi.

Git ve kaşlarını çatan kalplerinin ortasında durun, çocuğum ve
Nazik gözler, affedici huzur gibi üzerlerine düşer
Günün çekişmesi boyunca akşam.

Yüzünü, çocuğumu görmelerine izin verin ve böylece
her şey; Sizi sevmelerine ve böylece birbirinizi sevmelerine izin verin.

Gelin ve sınırsız, çocuğumun koynunda oturun.
Sunrise'da açın ve kalbinizi çiçek açan bir çiçek gibi kaldır,
Ve gün batımında başınızı bükün ve sessizce ibadeti tamamlayın
günün.




Son pazarlık


"Gel ve beni işe al," diye bağırdım sabah yürüyordum
taş döşeli yolda.

Elinde kılıç, kral arabasına geldi.

Elimi tuttu ve "Seni gücümle işe alacağım" dedi.

Ama gücü boşa gitti ve onun içinde gitti
araba.

Öğlenin sıcağında evler kapalı kapılarla duruyordu.

Çarpık şerit boyunca dolaştım.

Yaşlı bir adam altın torbasıyla çıktı.

Diye düşündü ve "Seni paramla işe alacağım" dedi.

Paralarını tek tek tarttı, ama döndüm.

Akşam oldu.  Bahçe çiti tamamen otlaktı.

Fuar hizmetçi çıktı ve "Seni bir gülümsemeyle işe alacağım" dedi.

Gülümsemesi soluklaştı ve gözyaşlarına dönüştü ve yalnız geri döndü
karanlığa.

Güneş kum üzerinde parladı ve deniz dalgaları yoldan kırıldı.

Bir çocuk mermilerle oynarken oturdu.

Başını kaldırdı ve beni tanıyor gibiydi ve "Seni işe alıyorum
hiçbir şey olmadan. "

Bundan sonra, çocuk oyununda pazarlık yaptı beni
özgür adam.




SON










Rabindranath Tagore tarafından Gutenberg'in Crescent Moon Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRESCENT MOON ***

***** This file should be named 6520.txt or 6520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/2/6520/

Produced by Eric Eldred and Chetan K Jain.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
