*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King of the Dark Chamber (Karanlık Oda Kralı)
Yazar: Rabindranath Tagore (trans.)
Yayın Tarihi: September, 2004  [EBook #6521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King of the Dark Chamber
by Rabindranath Tagore (trans.)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The King of the Dark Chamber

Author: Rabindranath Tagore (trans.)

Release Date: September, 2004  [EBook #6521]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 25, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: Latin1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE KING OF THE DARK CHAMBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred tarafından eldritchpress.org adresinde oluşturulan orijinal html sürümü
Bu e -kitap Chetan K Jain tarafından üretildi.




Karanlık Oda Kralı


Rabindranath Tagore tarafından


[Kshitish Chandra Sen tarafından Bengalce'den İngilizceye Çeviri]


[New York: Macmillan Şirketi, 1914;
Telif Hakkı, 1914, Drama League of America,
Macmillan Şirketi tarafından]




BEN


[Bir sokak.  Birkaç yolcu ve bir şehir muhafızı]

İlk adam.  Ho, efendim!

Şehir Muhafızları.  Ne istiyorsun?

İkinci adam.  Hangi yöne gitmeliyiz?  Biz burada yabancıyız.
Lütfen bize hangi caddeyi almamız gerektiğini söyleyin.

Şehir Muhafızları.  Nereye gitmek istiyorsun?

Üçüncü adam.  Bu büyük şenliklerin yapılacağı yere,
Biliyorsun.  Hangi yöne gidiyoruz?

Şehir Muhafızları.  Bir sokak burada diğeri kadar iyi.  Herhangi
Sokak seni oraya götürecek.  Düz ilerle ve yapamazsın
yeri özledim.  [Çıkış.]

İlk adam.  Sadece aptalın ne dediğini duyun: "Herhangi bir sokak liderlik edecek
Sen orada! "O zaman çok fazla sahip olma duygusu olurdu
Sokaklar?

İkinci adam.  Buna çok karar vermen gerek yok adamım.
Bir ülke işlerini kendi yolunda düzenlemekte özgürdür.  Gelince
Ülkemizdeki yollar-iyi, var olmayanlar kadar iyidir;
Dar ve çarpık şeritler, rut ve pistlerin bir labirenti.  Bizim
Kral açık caddelere inanmaz; Bunu düşünüyor
Sokaklar, deneklerinin uçması için çok fazla açıklık
krallığından.  Burada oldukça aksine; Kimse durmuyor
Yolunuzda, isterseniz kimse başka bir yere gitmenize itiraz etmez
ile; Ve yine de insanlar bu krallığı terk etmekten uzak.  İle
Bu tür sokaklar ülkemiz kesinlikle yatırılmış olurdu
Zaman yok.

İlk adam.  Sevgili Janardan, bunun her zaman olduğunu fark ettim
Karakterinizde harika bir hata.

Janardan.  Nedir?

İlk adam.  Ülkenizde her zaman bir kaçış yaptığınızı.
Açık otoyolların bir ülke için iyi olabileceğini nasıl düşünebilirsiniz?
Buraya bak, Kaundilya; İşte gerçekten inanan bir adam
Açık otoyollar bir ülkenin kurtuluşudur.

Kaundilya.  Bhavadatta'ya gerek yok, ben
Janardan'ın bir zeka ile kutsanmış olduğunu
Bir gün onu tehlikeye atacağından emin olan oldukça çarpık.
Kral layık arkadaşımızı duymaya gelirse, bunu bir
Cenaze törenini ona yapacak birini bulması oldukça zor bir iş
Öldüğünde ayinler.

Bhavadatta.  Kişi hayatın bir yük haline geldiğini hissetmeye yardımcı olamaz
Bu ülke; Bu sokaklardaki gizliliğin sevinçlerini özlüyor-
Bu jostling ve omuzları garip insanlar günü ve
Gece banyo için uzun sürer.  Ve kimse tam olarak söyleyemez
Bu halka açık yollarda ne tür insanlarla buluşuyorsunuz-
Ugh!

Kaundilya.  Ve bizi buna gelmeye ikna eden Janardan
Değerli ülke!  Bizde onun gibi ikinci bir insanımız olmadı
aile.  Tabii ki babamı tanıyordun; O harika bir adamdı
Eğer varsa dindar adam.  Tüm hayatını içinde geçirdi
Katı bir bağlılıkla çizilen 49 cubit yarıçapı bir daire
Kutsal Yazıların İhtiyatları ve Asla Bir Gün Yok
Bu çemberi geçti.  Ölümünden sonra ciddi bir zorluk
OROSE-49 cubit sınırları içinde onu nasıl yakar ve yine de
Evin dışında mı?  Rahipler uzun bir süre sonra
Scriptürel numaranın ötesine geçemedi, tek çıkış yolu
Zorluk, figürü tersine çevirmek ve 94 cubit yapmaktı;
Sadece bu yüzden onu evin dışında yakabiliriz
Kutsal kitapları ihlal etmek.  Benim sözüm, bu sıkı bir gözlemdi!
Bizimki gerçekten ortak bir ülke değil.

Bhavadatta.  Ve yine de, Janardan aynısından gelse de
Toprak, açık otoyolların en iyisi olduğunu beyan etmenin akıllıca olduğunu düşünüyor
bir ülke için.

[Bir grup erkekle büyükbabaya girin]

Büyükbaba.  Çocuklar, vahşi esinti ile yarışmamız gerekecek
Güney gününe-ve dövülmeyeceğiz.  Yapacağız
Sevgimiz ve şarkımızla tüm sokakları sular altında olana kadar şarkı söyleyin.

ŞARKI.

/*
  Güney Kapısı bozulmamış. Gel, baharım, gel!
  Kalbimin salınımında sallanacaksın, gel, baharım,
    Gelmek!
  Lisping yapraklarına gelin, genç teslim olmak
    çiçekler;
  Flüt şarkılarına ve ormanlık alanların hüzünlü iç çekişlerine gelin!
  Sarhoş rüzgarda çılgınca cübbenizin çılgınca kanat bırakın!
    Gel, baharım, gel!
*/

[Exeunt.]

[Bir grup vatandaş girin]

İlk Vatandaş.  Sonuçta, kralın
en azından bu gün görülmesine izin vermişti.  Ne
Krallığında yaşamak ve yine de onu görmemiş olmak için çok üzücü
Bir gün için!

İkinci Vatandaş.  Tüm bunların gerçek anlamını biliyorsan
gizem!  Bir sır tutup tutmayacağınızı söyleyebilirim.

İlk Vatandaş.  Sevgili arkadaşım, ikimiz de aynı çeyrekte yaşıyoruz
kasabanın, ama beni herhangi bir adamın bırakmasını tanıdın mı?
gizli?  Tabii ki, kardeşinizin bir
İyi bir şey için kazarken gizli servet, iyi biliyorsun
Neden vermek zorunda kaldım.  Tüm gerçekleri biliyorsun.

İkinci Vatandaş.  Tabii ki biliyorum.  Ve çünkü bunu biliyorum
Soruyorum, sana söylersem bir sır tutar mısın?  Bu demek olabilir
Hepimize harap, bilirsiniz, eğer bir kez dışarı çıkarsan.

Üçüncü Vatandaş.  Ne de olsa iyi bir adamsın, Virupaksha!  Neden
Bir felaketi düşürmek için çok endişeli misin, ancak henüz olabilir
olmak?  Sırızı tüm onun
hayat?

Virupaksha.  Sadece konu yükseldi-o zaman, o zaman
hiçbir şey söylemeyecek.  Bir şeyler söyleyen adam değilim
Hiçbir şey.  Kralın sorusunu kendiniz gündeme getirdin
asla kendini göstermedi; Ve sadece bunun için olmadığını belirttim
Kralın kendini halka bakışlardan kapattığı hiçbir şey yok.

İlk Vatandaş.  Dua et bize nedenini söyle, Virupaksha.

Virupaksha.  Tabii ki sana söylememizin sakıncası yok-hepimiz
İyi arkadaşlar, değil mi?  Zarar olamaz.  (Düşük ile
Ses.) Kral-bakılması zararlı, bu yüzden onu uydurdu
Zihin asla kendini konularına göstermemeye.

İlk Vatandaş.  Ha! İşte bu!  Öyle olmalı.  Her zaman var
Merak ettim ... Neden, tüm ülkelerde bir kralın sadece görülmesi
Korku ile bir aspen yaprağı gibi ruh depremini yapar; Ama neden
Kralımız hiç ölümcül ruh tarafından görülmemeli mi?  Olsa bile
En azından çıktı ve hepimizi gibbet'e sevk etti,
Kralımızın aldatmaca olmadığından emin olun.  Sonuçta, çok şey var
Virupaksha'nın yeterince makul görünen açıklaması.

Üçüncü Vatandaş.  Biraz değil-heceye inanmıyorum.

Virupaksha.  Ne, Vishu, yalancı olduğumu mu demek istiyorsun?

Vishu.  Tam olarak bunu kastetmiyorum-ama kabul edemem
teori.  Affedersiniz, biraz kaba görünürsem yardım edemem
Churlish.

Virupaksha.  Sözlerime inanamayacağın küçük bir merak-sen
Kendinizi sizin görüşlerini reddedecek kadar adaçayı düşünen
ebeveynler ve üstler.  Ne kadar süredir sahip olabileceğini düşünüyorsun
Kral saklanmaya devam etmediyse bu ülkede kaldı mı?  Sen
çirkin bir sapkından daha iyi değil.

Vishu.  Sevgili Ortodoksluk Sütunu!  Başka bir kral mı düşünüyorsun
dilinizi kesmek ve yiyecek yapmak için tereddüt ederdi
Köpekler?  Ve kralımızın korkunç olduğunu söyleyecek yüzünüz var
Bak!

Virupaksha.  Buraya bak Vishu.  Dilini engelleyecek misin?

Vishu.  Kimin dilinin ihtiyaçlarını belirtmek gereksiz olur
Curbing.

İlk Vatandaş.  Hush, sevgili dostlarım-bu oldukça kötü görünüyor ...
Görünüşe göre beni de tehlikeye atmaya kararlıydılar.  BEN
Tüm bunlara taraf olmayacağım. [Çıkış.]

[Büyükbabada sürükleyerek birkaç erkeğe girin
coşku]

İkinci Vatandaş.  Büyükbaba, bir şey bana günümüze çarpıyor ...

Büyükbaba.  Nedir?

İkinci Vatandaş.  Bu yıl her ülke halkını
Festivalimiz, ama her biri "Her şey güzel ve
güzel-ama kralın nerede? "Ve ne olacağını bilmiyoruz
cevap.  Bu, kendini yapamayan tek boşluktur
Ülkemizdeki herkese hissettim.

Büyükbaba. "Gap," diyorsun!  Neden, tüm ülke hepsi
Dolgulu ve sıkıştırılmış ve kralla dolu: Ve ona
"açıklık"!  Neden, her birimizi taçlandırılmış bir kral yaptı!

Şarkı söylüyor.

/*
  Hepimiz kralımızın krallığında kralız.
  Öyle değilse, kalbimizde onunla tanışmayı nasıl umabiliriz!
  Sevdiğimiz şeyi yapıyoruz, ama sevdiği şeyi yapıyoruz;
  Bir kölenin ayaklarındaki korku zincirine bağlı değiliz.
    Kral sahibi.
  Öyle değilse, kalbimizde onunla tanışmayı nasıl umabiliriz!
  Kralımız her birimizi onurlandırıyor, böylece kendisini çok onurlandırıyor
    benlik.
  Hiçbir küçüklük bizi gerçeğe uygun duvarlarında kapatamaz
    Evet.
  Öyle değil miydi, kalbimizde buluşma umudumuz nasıl olabiliriz
    o!
  Mücadele ediyor ve kendi yolumuzu kazıyoruz, böylece yoluna ulaşıyoruz.
    son.
  Karanlık gecenin uçurumunda asla kaybolamayız.
  Öyle değilse, kalbimizde onunla tanışmayı nasıl umabiliriz!
*/

Üçüncü Vatandaş.  Ama gerçekten, saçma şeylere dayanamıyorum
İnsanlar kralımız hakkında sadece görmediği için
halk.

İlk Vatandaş.  Sadece fantezi!  Beni özgürleştiren herhangi biri olabilir
cezalandırıldı, kimse herhangi bir Rascal'ın ağzını durduramaz
Kralı iftira etmeyi seçer.

Büyükbaba.  İftira krala dokunamaz.  Sadece
Nefes Bir lambanın miras aldığı alevi üfleyebilirsiniz.
Güneş, ama eğer bütün dünya güneşin kendisine üflenirse, onun verimliliği
eskisi gibi değil ve bozulmamış kalır.

[Vishvavasu ve Virupaksha'ya girin]

Vishu.  İşte büyükbaba!  Buraya bak, bu adam gidiyor
Herkese kralımızın ortaya çıkmadığını söylemek çünkü
çirkin.

Büyükbaba.  Ama bu neden seni kızdırıyor, Vishu?  Kralı
Çirkin olmalı, çünkü Virupaksha başka nasıl böyle olabilir?
Krallığındaki özellikler?  Kralı görüntüsünden sonra modası geçiyor
Kendisi aynada görür.

Virupaksha.  Büyükbaba, hiçbir isimden bahsetmeyeceğim, ama kimse
Bana haberi veren kişiyi inkar etmeyi düşünürdüm.

Büyükbaba.  Kim kendinizden daha yüksek bir otorite olabilir!

Virupaksha.  Ama sana kanıt verebilirim ...

İlk Vatandaş.  Bu adamın önemsizliği sınır tanımıyor!
Kısacası bir söylenti yayılmasından memnun değil
Yüz, yalanlarını küstahlık ile ölçmeyi teklif ediyor!

İkinci Vatandaş.  Neden uzunluğunu ölçmesini sağlamıyorsun
zemin?

Büyükbaba.  Neden bu kadar ısı dostlarım?  Zavallı adam
Çirkinliğini söyleyerek kendi şenlikli gününü alacak
Kral.  Devam et, Virupaksha, çok sayıda insanı hazır bulacaksın
Size inanmak için: Şirketlerinde mutlu olabilirsiniz. [Exeunt.]

[Yabancılar partisine tekrar girin]

Bhavadatta.  Bana çarpıyor, Kaundilya, bu insanların yapmadığı
Hiç bir kral var.  Bir şekilde söylenti tutmayı başardılar
ayakta.

Kaundilya.  Haklısın, sanırım.  Hepimizin yüce olduğunu biliyoruz
Herhangi bir ülkede birinin dikkatini çeken şey,
Kurs kendini sergileme fırsatı kaybetmez.

Janardan.  Ama hüküm süren güzel sıraya ve düzenliliğe bakın
Her yerde-bunu kral olmadan nasıl açıklar mısın?

Bhavadatta.  Yani bu yaşayarak ulaştığın bilgelik
Bir cetvel altında çok uzun!  Sahip olmanın gerekliliği nerede olurdu?
Kral zaten emir ve uyum varsa?

Janardan.  Bütün bu insanlar buna sevinmek için toplandı
festival.  Sence böyle bir araya gelebilecekler mi
Anarşi Ülkesi?

Bhavadatta.  Sevgili Janardan, gerçek meseleden kaçıyorsun,
olağan.  Düzen ve düzenlilik hakkında hiçbir soru olamaz,
Ve şenlikli sevinç de yeterince açık: hayır
Şimdiye kadar zorluk.  Ama kral nerede?  Onu gördün mü?
Sadece bize bunu söyle.

Janardan.  Söylemek istediğim şey şu: biliyorsun
Bir kral olsa bile kaos ve anarşi olabileceği deneyim
Şimdiki: Ama burada ne görüyoruz?

Kaundilya.  Her zaman tartışmalarına geri dönüyorsun.  Neden
Bhavadatta'nın sorusuna doğrudan bir cevap veremez misin?
Sen, yoksa kralı görmedin mi?  Evet veya hayır?  [Exeunt.]

[Bir grup adam gir, şarkı söylüyor]

ŞARKI. /*
  Sevgilim kalbimde
    Bu yüzden onu her yerde görüyorum
  O gözlerimin öğrencilerinde
    Bu yüzden onu her yerde görüyorum.
  Kendi sözlerini duymak için çok uzaklaştım,
    Ama, ah, boşuna!
  Geri döndüğümde onları duydum
    Kendi şarkılarımda.
  Onu dilenci gibi arayan kimsin
    Kapıdan kapıya!
  Kalbime gel ve yüzünü gör
    Gözlerimin gözyaşları!
*/

[Herald'a girin ve kralın korumalarını ilerletin]

İlk Herald.  Durun!  Sokaktan uzaklaş, hepiniz!

İlk Vatandaş.  Eh, dostum, sen kim olduğunu düşünüyorsun?  Sen değildin
Tabii ki bu kadar yüce adımlarla doğdu dostum?-Neden yapmalıyız
Ayağa kalk, sevgili efendim?  Neden tomurcuk etmeliyiz?  Biz sokak mıyız
Köpekler mi yoksa ne?

İkinci Herald.  Kralımız bu şekilde geliyor.

İkinci Vatandaş.  Kral?  Hangi kral?

İlk Herald.  Kralımız, bu ülkenin kralı.

İlk Vatandaş.  Ne, adam deli mi?  Bizimizi kim duysa
Kral bu sesli nazik tarafından müjdelendi mi?

İkinci Herald.  Kral artık kendini inkar etmeyecek
Konular.  Festivallere kendisi komuta etmeye geliyor.

İkinci Vatandaş.  Kardeşim, öyle mi?

İkinci Herald.  Bak, bayrağı orada uçuyor.

İkinci Vatandaş.  Ah, evet, bu gerçekten bir bayrak.

İkinci Herald.  Kırmızı <i> kimshuk </i> çiçeğini görüyor musun
üzerine boyanmış mı?

İkinci Vatandaş.  Evet, evet, bu <i> kimshuk </i>
Gerçekten!-Ne kadar parlak bir kırmızı çiçek!

İlk Herald.  Kuyu!  Şimdi bize inanıyor musun?

İkinci Vatandaş.  Yapmadığımı hiç söylemedim.  O Kumbha adam
Bütün bu yaygara başlattı.  Tek kelime mi dedim?

İlk Herald.  Belki de, pot göbekli bir adam olmasına rağmen, o oldukça
İçeride boş; Boş bir gemi en çok ses çıkarıyor, biliyorsunuz.

İkinci Herald.  Kim o?  Senin akrabınız mı?

İkinci Vatandaş.  Hiç de bile.  O sadece köyümüzün kuzeni
Şefin kayınvalidesi ve aynı kısımda bile yaşamıyor
bizimle köyümüz.

İkinci Herald.  Sadece öyle: Yedinci kuzenine oldukça bakıyor
Birinin kayınvalidesi ve anlayışı da
kayınvalide damgasını taşıyın.

Kumbha.  Ne yazık ki, dostlarım, birçok acı üzüntü fakir verdi
Böyle hale gelmeden önce bir bükülmeye dikkat edin.  Bu sadece
Geçen gün bir kral geldi ve sokakları geçit etti,
Şehri iğrenç yapan davul olarak önünde başlıklar
Onların din, ... hizmet etmek ve onu memnun etmek için ne yapmadım!  BEN
Ona hediyeler yağdı, onu bir dilenci gibi taktım-ve
Sonunda kaynaklarım üzerindeki zorlanmayı taşıması çok zor buldum.  Ancak
Tüm bu ihtişam ve Majesty'nin sonu neydi?  Ne zaman insanlar
ondan hibe ve hediye aradı, bir şekilde yapamadı
Takvimde hayırlı bir gün keşfedin: Tüm günler olsa da
Vergilerimizi ödemek zorunda kaldığımız kırmızı harfli günler!

İkinci Herald.  Kralımızın sahte olduğunu ima etmek mi istiyorsun
Kral tarif ettiğiniz gibi mi?

İlk Herald.  Bay kayınvalide, zamanın geldiğine inanıyorum
Kayınvalideye güle güle diyeceksin.

Kumbha.  Lütfen, efendim, herhangi bir suç almayın.  Ben fakirim
Yaratık-En içten özür dilerim, Efendim: Olmak için her şeyi yapacağım
mazur görülür.  İstediğiniz kadar uzaklaşmaya çok istekliyim.

İkinci Herald.  Pekala, buraya gel ve bir çizgi oluşturun.  Kral
Şimdi gelecek-gidip onun için yol hazırlayacağız.
[Dışarı çıkıyorlar.]

İkinci Vatandaş.  Sevgili Kumbha, dilin senin ölümün olacak
Bir gün.

Kumbha.  Arkadaş Madhav, bu benim dilim değil, kader.  Ne zaman
Bogus King ortaya çıktı, asla bir kelime söylemedim, ancak bu yapmadı
Tüm kendine güvenle kendi ayaklarıma çarpmamı engelle
masumiyet.  Ve şimdi, belki de gerçek kral geldiğinde, ben
Basitçe ihaneti bulanıklaştırmalıdır.  Bu kader, sevgili arkadaşım!

Madhav.  İnancım, krala itaat etmeye devam etmek-
Gerçek ya da bir pretender olsun.  Ne biliyoruz
onları yargılamamız gereken kralların!  Taş atmak gibi
Karanlıkta-neredeyse işaretinize çarptığınızdan eminsiniz. Ben devam ediyorum
itaat etmek ve kabul etmek-eğer gerçek bir kral, iyi ve iyi:
Değilse, ne zarar var?

Kumbha.  Taşlar hiçbir şey olmasaydı düşünmemeliydim
Taşlardan daha iyi.  Ama onlar genellikle değerli şeylerdir: burada,
Başka yerlerde, savurganlık bizi yoksulluğa iniyor dostum.

Madhav.  Bakmak!  Kral geliyor!  Ah, gerçekten bir kral!  Ne
Şekil, ne yüz!  Kim böyle güzelliği görürse-ızya-beyaz,
Kremsi-yumuşak!  Şimdi ne, Kumbha?  Şimdi ne düşünüyorsun?

Kumbha.  Tamam görünüyor-evet, herkes için gerçek kral olabilir
Biliyorum.

Madhav.  Kalıp için kalıplanmış ve oyulmuş gibi görünüyor,
Günün ortak ışığı için çok zarif ve narin bir figür.

["Kral" a girin]

[Transcriber'ın notu: Yazar, boğulmuş kralın
Bu oyunda "Kral", King kelimesini çift alıntılara dahil ederek
İptidiyi gerçek olandan ayırt etmemize yardımcı olun.]

Madhav.  Refah ve zafer sana katıl, ey King!  Sahibiz
burada erkenden beri seni görmek için duruyordum
Sabah.  Bizi unutmayın, Majesteler, iyiliğinizde.

Kumbha.  Gizem derinleşir.  Gidip arayacağım
Büyükbaba. [Çıkıyor.]

[Başka bir adam grubu girin]

İlk adam.  Kral, kral!  Gel, hızlı, kral
Bu şekilde geçiyor.

İkinci adam.  Beni unutma ey Kral!  Ben Vivajadatta,
Kushalivastu'dan Udayadatta'nın torunu.  İlk başta buraya geldim
Geleceğin raporu-insanların ne olduğunu duymaktan vazgeçmedim
Söyleme: İçimdeki tüm sadakat sana doğru gitti, Ey Monarch,
Ve beni buraya getirdi.

Üçüncü adam.  Zırva!  Buraya senden daha erken geldim-daha önce
Cockcrow.  O zaman neredeydin?  Ey Kral, ben Bhadrasena,
Vikramasthali.  Hizmetkarını hafızanızda tutmak için tenezzül!

"KRAL".  Sadakatinizden ve bağlılığınızdan çok memnunum.

Vivajadatta.  Majesteleriniz, birçoğu şikayet ve
Sana yapmamız gereken şikayetler: Kime dönebiliriz
Dualar çok uzun, Ağustos varlığınıza yaklaşamadığımızda?

"KRAL".  Şikayetleriniz düzeltilecek.  [Çıkış.]

İlk adam.  Geride kalmayacak, çocuklar-kral kaybedecek
Mob ile karışırsak bizim görüş.

İkinci adam.  O aptal Narottam'ın ne yaptığını gör!  O
hepimizin içinden geçti ve şimdi somunca
Kralı bir palmiye yaprağı ile fanlamak!

Madhav.  Aslında!  Eh, adamın saf cüretini alır
Kişi nefesi kesildi.

İkinci adam.  Bu adamı bundan çıkarmamız gerekecek
Yer-kralın yanında durmaya uygun mu?

Madhav.  Kralın onu görmeyeceğini hayal ediyor musunuz?  Onun
Sadakat biraz fazla gösterişli ve bol.

İlk adam.  Anlamsız!  Krallar bizim gibi ikiyüzlü koklayamaz-ben
Kral o aptal tarafından alınırsa şaşırmamalı
yorucu fanning.

[Büyükbabayla Kumbha'ya girin]

Kumbha.  Sana söylüyorum-bu sokaktan yeni geçti.

Büyükbaba.  Bu çok yanılmaz bir krallık testi mi?

Kumbha.  Oh hayır, gözlemlenmeden geçmedi: bir ya da iki adam değil
Ama sokağın her iki tarafında yüzlerce ve binlerce kişi
Kendi gözleriyle.

Büyükbaba.  Bütün meseleyi tam olarak yapan şey bu
şüpheli.  Kralımız ne zaman gözlerini göz kamaştırmaya başladı
Pomp ve Pageantry ile insanlar?  Yapacak kral değil
Ülke üzerindeki ilerlemesi üzerinde böyle gürleyen bir sıra.

Kumbha.  Ama sadece bu önemli olan bunu yapmayı seçmiş olabilir
Out: Gerçekten söyleyemezsin.

Büyükbaba.  Oh evet, yapabilirsin!  Kralım yoksul bir şey yok
Fantezi, fantastik damar yok.

Kumbha.  Ama büyükbaba, keşke sadece onu tarif edebilseydim!  Bu yüzden
Yumuşak, çok hassas ve bir balmumu bebek gibi zarif!  Baktığımda
Ona, onu güneşten korumak, onu korumak için özlem duydum
tüm vücudumla.

Büyükbaba.  Aptal, sen değerli kıç!  <i> benim kralı
Bir balmumu bebek ve onu korumak için!

Kumbha.  Ama cidden, büyükbaba, o mükemmel bir tanrı, bir mucize
Güzellik: Bu geniş montajda başka bir figür bulamıyorum
Bu onun eşsiz sevgisinin yanında durabilir.

Büyükbaba. Kralım kendini göstermeyi seçtiyse, gözlerini
onu fark etmezdim.  Böyle öne çıkmazdı
başkalarının yanı sıra-insanlardan biri,
ortak nüfus.

Kumbha.  Ama sana afişini gördüğümü söylemedim mi?

Büyükbaba.  Afişinde ne sergilendiğini gördünüz?

Kumbha.  Üzerinde boyalı kırmızı bir çiçek vardı-
Parlak ve ışıltılı kırmızı gözlerimi göz kamaştırdı.

Büyükbaba.  <i> Kralımın bir lotus içinde bir yıldırım var
bayrağına boyanmış.

Kumbha.  Ama her biri diyor ki, kral bunun içinde
Festival: Her biri.

Büyükbaba.  Neden, yani o elbette: ama müjdelemesi yok, hayır
Ordu, retinue yok, ona eşlik edecek müzik grubu veya ışık yok.

Kumbha.  Böylece hiçbiri onu gizlice tanıyamaz, öyle görünüyor.

Büyükbaba.  Belki de birkaç tane vardır.

Kumbha.  Ve onu tanıyabilenler-Kral Grant'i yapıyor
Onlar ne istedikleri ne?

Büyükbaba.  Ama asla hiçbir şey istemezler.  Dilenci Yok
Kralı hiç tanıyor.  Büyük dilenci kral gibi görünür
Küçük dilencinin gözleri.  Ey aptal, ortaya çıkan adam
Sizden yalvarmak için kıpkırmızı ve altınlara günümüz
Kralın olarak kim trompetliyorsun!  ... ah, işte benim
Deli dostum!  Oh gel kardeşim!  günü geçiremeyiz
Boşta kalma ve primat-şimdi biraz çılgın bir eğlence olsun, bazıları
Vahşi zevk!

[Şarkı söyleyen deli arkadaşına girin]

/*
  Gülümsüyor musun dostlarım?  Gülüyor musun kardeşlerim?  Dolaşıyorum
    Altın Stag'ı arayarak!  Ah evet, filo-ayak vizyonu
    Bu beni hiç bu şekilde atlatıyor!

  Oh, bir flaş gibi flört eder ve bakar ve sonra gitti,
    Wilds'ın evcilleşmemiş Rover!  Ona yaklaş ve o bir
    Trice, gözlerinizin önünde bir pus ve toz bulutu bırakın!

  Yine de Altın Stag'ı bulmak için dolaşıyorum, ancak asla yapamam
    Onu bu vahşi doğada yakalayın!  Oh, dolaşıyorum ve dolaşıyorum
    Huzursuz bir vagabond gibi ormanlar ve tarlalar ve isimsiz topraklar,
    Asla sırtımı döndürmeye umursamıyorum.

  Hepiniz gelip pazarda satın alıyorsunuz ve
    mal ve hükümlerle dolu evler: ama ben vahşi rüzgarlar
    istenmeyen yüksekliklerden dokundu ve öptü-oh, bilmiyorum
    Ne zaman veya nerede!

  Asla benim olanı elde etmek için hepimle ayrıldım!
    Ve yine de inliyor ve gözyaşlarımın benim şeyler için
    Böylece kaybetti!

  Kalbimde bir kahkaha ve bir şarkı ile tüm üzüntüyü bıraktım ve
    Arkamdan çok keder: Oh, dolaşıyorum ve ormanda dolaşıyorum ve
    tarlalar ve isimsiz topraklar-asla vagabond'ları çevirmeye umursamıyor
    geri!
*/




II


[Bir Dark Chamber.  Kraliçe Sudarshana.  Onur hizmetçisi,
Surangama]

Sudarshana.  Işık, ışık!  Işık nerede?  Lamba asla
Bu odada aydınlatılmış mı?

Surangama.  Kraliçem, diğer tüm odalarınız aydınlatılmış-
Işıktan böyle karanlık bir odaya kaçmak asla uzun sürmediniz mi?

Sudarshana.  Ama neden bu oda karanlık tutulmalı?

Surangama.  Çünkü aksi halde ne ışığı ne de bilemezsin
karanlık.

Sudarshana.  Konuşmak için büyüdüğün bu karanlık odada yaşamak
Karanlık ve garip bir şekilde-seni anlayamıyorum Surangama.  Ancak
Söyle bana, sarayın hangi bölümünde bu oda bulunuyor?  BEN
Giriş ya da bu odadan çıkış yapamaz.

Surangama.  Bu oda derinlere, tam kalbine yerleştirilir
Dünya.  Kral bu odayı sizin uğruna özel olarak inşa etti.

Sudarshana.  Neden, oda eksikliği yok-neden var
Bu karanlık odasını benim için özel olarak yaptı mı?

Surangama.  Işıklı odalarda başkalarıyla tanışabilirsiniz: ama sadece
Bu karanlık oda Rabbinizle tanışabilir misin?

Sudarshana.  Hayır, hayır-Işıksız yaşayamam-Huzursuzum
Bu boğucu karanlıkta.  Surangama, eğer bir ışık getirebilirsen
Bu oda, sana bu kolyemi vereceğim.

Surangama.  Benim gücümde değil, Kraliçe.  Nasıl Getirebilirim
Her zaman karanlık tutacağı bir yere ışık!

Sudarshana.  Garip bağlılık!  Ve yine de, doğru değil mi?
Kral babanı cezalandırdı mı?

Surangama. Evet, bu doğru.  Babam kumar oynardı.  Tüm
Ülkenin genç adamları babamın
Ev ve içiyorlardı.

Sudarshana.  Ve kral babanızı sürgüne gönderdiğinde,
Seni acı bir şekilde ezilmiş hissettirmedi mi?

Surangama.  Oh, beni oldukça öfkeli yaptı.  Yoldaydım
Harabe ve Yıkım: Bu yol benim için kapatıldığında, görünüyordum
herhangi bir destek olmadan, herhangi bir sükset veya barınak olmadan bırakıldı.  BEN
Bir kafede vahşi bir canavar gibi öfkeli ve övdü-nasıl yırtılmak istedim
Her biri güçsüz öfkemde parçalanıyor!

Sudarshana.  Ama bu bağlılığı aynı şekilde nasıl aldın?
Kral?

Surangama.  Nasıl anlatabilirim?  Belki güvenebilirim ve güvenebilirim
O çok sertti, çok acımasız!

Sudarshana.  Bu duygu değişikliği ne zaman gerçekleşti?

Surangama.  Sana söyleyemedim-bunu kendim bilmiyorum.  A
İçimdeki tüm asi kendini dövdüğünü ve sonra benim
Bütün doğanın tozu üzerinde mütevazi istifada eğildi
toprak.  Ve sonra gördüm ... Onunla eşsiz olduğunu gördüm
Terörde olduğu gibi güzellik.  Ah.  Kurtarıldım, kurtarıldım.

Sudarshana.  Söyle bana, Surangama, sana ima ediyorum, bana söylemeyecek misin
Kralın bakmaktan hoşlanıyor?  Onu henüz görmedim
tek gün.  Bana karanlıkta geliyor ve beni buna bırakıyor
Yine karanlık oda.  Kaç kişi sormadım-ama hepsi
belirsiz ve karanlık cevaplar dön-bana öyle geliyor ki
bir şeyi geri.

Surangama.  Sana gerçeği söylemek için kraliçe, iyi söyleyemedim
Neye benziyor.  Hayır-erkeklerin yakışıklı dediği şey değildir.

Sudarshana.  Öyle demiyor musun?  Yakışıklı değil!

Surangama.  Hayır, kraliçem, o yakışıklı değil.  Onu aramak için
Güzel, onun hakkında çok az şey söylemek olurdu.

Sudarshana.  Tüm sözleriniz o gibi-karanlık, garip ve
başıboş dolaşmak.  Ne demek istediğini anlayamıyorum.

Surangama.  Hayır, ona yakışıklı demeyeceğim.  Ve çünkü
Çok güzel değil, çok mükemmel, bu yüzden
mucizevi!

Sudarshana.  Seni tam olarak anlamıyorum-duymayı seviyorum
Onun hakkında konuşuyorsun.  Ama onu ne pahasına olursa olsun görmeliyim.  ben değillim
Onunla evlendiğim günü bile hatırla.  Duydum
Anne, bilge bir adamın evliliğimden önce geldiğini söylüyor ve "O
Kızını kim evlendirecek, bu dünyada bir saniye yok. "
Ne sıklıkla görünüşünü bana tanımlamasını istedim, ama
Sadece belirsiz bir şekilde cevap veriyor ve söyleyemeyeceğini söylüyor-onu gördü
Bir perdeden, hafif ve belirsiz.  Ama eğer o en iyisiyse
Erkekler arasında onu görmeden nasıl oturabilirim?

Surangama.  Hafif bir esinti üflerken hissetmiyor musun?

Sudarshana.  Bir esinti mi?  Nerede?

Surangama.  Yumuşak bir parfüm kokmuyor musunuz?

Sudarshana.  Hayır, bilmiyorum.

Surangama.  Büyük kapı açıldı ... geliyor; Kralım
içeri giriyor.

Sudarshana.  Geldiğinde nasıl algılayabilirsiniz?

Surangama.  Söyleyemem: Onun ayak izlerini kendi başıma duyuyorum
kalp.  Bu karanlık odanın hizmetkarı olarak geliştirdim
Bir duyu-görmeden bilir ve hissedebilirim.

Sudarshana.  Ben de bu anlamım vardı, Surangama!

Surangama.  Sahip olacaksın, ey kraliçe ... bu his uyandıracak
Bir gün içinde.  Onu görme özlemin seni yapıyor
Huzursuz ve bu nedenle tüm zihniniz gergin ve çarpık
Bu yön.  Bu ateşli durumun ötesinde olduğunuzda
Huzursuzluk, her şey oldukça kolay olacak.

Sudarshana.  Hizmetçi olan sizin için nasıl kolaydır,
Ve benim için çok zor, kraliçe?

Surangama.  Çünkü ben sadece bir hizmetkar olduğum için zorluk yok
Beni baulks.  İlk gün, bu odayı bakımıma bıraktığında,
"Surangama, her zaman bu odayı hazır tutacaksın
Ben: Tüm bu senin görevin, "o zaman düşünmede bile söylemedim
"Ah, bana diğer odaları aydınlatanların işini ver."
Hayır, ama tüm aklımı görevime eğirmez bir güç uyandı
ve içimde büyüdü ve benim her parçamın elverişsiz kaldı ...
Oh, oraya geliyor!  ... dışarıda duruyor
kapı. Tanrım!  Ey Kral!

Dışarıda şarkı.

/*
  Kapınızı aç.  Bekliyorum.
  Şafaktan karanlığa kadar ışığın feribotu yapılır
    gün,
    Akşam yıldızı bitti.
  Çiçeklerini topladın mı, saçını örttün mü?
    Ve gece için beyaz bornozunu taktı mı?
  Sığırlar yuvalarına kıvrımlarına ve kuşlarına geldi.
  Tüm mahallelere giden çapraz yollar bir araya geldi
    karanlıkta.
    Kapınızı aç.  Bekliyorum.
*/

Surangama.  Ey Kral, kendi kapılarını sana karşı kim kapalı tutabilir?
Kilitli veya cıvatalı değiller-eğer varsa tamamen açık sallanacaklar
Onlara sadece parmaklarınızla dokun.  Onlara dokunmayacak mısın?
Kapıları açıp açmadığım sürece girmeyecek misin?

ŞARKI.

/*
  Bir nefeste perdelerimi çıkarabilirsin, Rabbim!
  Tozda uyuyakalır ve çağrınızı duymazsam,
    Ben uyanana kadar bekle?
  Çarşamba çarkının gök gürültüsü dünyayı yapmazdı
    THILLE?
  Kapıyı açar ve kendi evine girer misin
    Bağlantısız mı?
*/

Sonra gidip kral kraliçesi ve onun için kapıyı açıyorsun: o yapmayacak
Aksi takdirde girin.

Sudarshana.  Karanlıkta belirgin bir şey görmüyorum-
Kapıların nerede olduğunu bilmiyorum.  Burada her şeyi biliyorsun-gidiyor ve
Benim için kapıları aç.

[Surangama kapıyı açar, krala yaylar ve dışarı çıkar.  .
King bu oyun boyunca görünmez kalacak.]

Sudarshana.  Neden seni ışıkta görmeme izin vermiyorsun?

KRAL.  Yani beni binlerin ortasında görmek istiyorsun
güpegündüz!  Neden hissedebildiğin tek şey olmam gerekir
Bu karanlıkta mı?

Sudarshana.  Ama seni görmeliyim-görmeye özlem duyuyorum
Sen.

KRAL.  Beni göremeyeceksin-sadece
Size acı, dokunaklı ve aşırı güç verin.

Sudarshana.  Seni taşıyamayacağımı nasıl söyleyebilirsin
görünüş?  Oh, bu karanlıkta bile ne kadar güzel ve harika hissedebiliyorum
Sen: Neden senden korkmalıyım?  Ama söyle
Ben, beni karanlıkta görebiliyor musun?

KRAL.  Evet yapabilirim.

Sudarshana.  Ne görüyorsun?

KRAL.  Sonsuz göklerin karanlığının döndüğünü görüyorum
hayata ve aşkımın gücüyle olmak, ışığı çizdi
kendi içine sayısız yıldızın ve kendini enkarne etti
et ve kan.  Ve bu şekilde, ne düşünce ve
Sınırsız gökyüzü, sayısız
Numarasız mevsimlerin hediyeleri!

Sudarshana.  Çok güzel miyim, çok güzel miyim?  Seni duyduğumda
Öyle konuşun, kalbim sevinç ve gururla şişer.  Ama nasıl yapabilirim
Bana söylediğin harika şeylere inanıyor musun?  Onları bulamıyorum
kendim!

KRAL.  Kendi aynanız onları yansıtmayacak-sizi azaltır,
Sizi sınırlar, küçük ve önemsiz görünmenizi sağlar.  Ama yapabilir
Kendini kendi zihnimde yansıtmış görüyorsun, ne kadar büyük olurdun
belli olmak!  Kendi kalbimde artık günlük birey değilsin
olduğunu düşünüyorsun-sen benim ikinci benliğimsin.

Sudarshana.  Oh, bir an için bana nasıl göreceğinizi göster
Gözler!  Sana karanlık gibi bir şey yok mu?  Korkarım
Bunu düşündüğümde.  Benim için gerçek olan bu karanlık ve
Ölüm kadar güçlü-bu sizin için hiçbir şey mi?  O zaman nasıl olabilir
Aramızda böyle bir yerde bir birlik var mı?  HAYIR,
Hayır-bu imkansız: Bize iki tanesi arasında bir bariyer var: burada değil,
Hayır, bu yerde değil.  Seni bulmak ve nerede olduğumu görmek istiyorum
Ağaçları ve hayvanları, kuşları ve taşları ve dünyayı gör

KRAL.  Çok iyi, beni bulmaya çalışabilirsin-ama hiçbiri beni işaret etmeyecek
sana.  Beni tanımanız gerekecek, eğer yapabilirsen, kendin.
Ve biri bana gösterme konusunda herhangi biri olsa bile, nasıl olabilirsin
Elbette gerçeği konuşuyor?

Sudarshana.  Seni tanıyacağım; Seni tanıyacağım.  Yapacağım
Seni bir milyon adam arasında bul.  Yanılamam.

KRAL.  O zaman, geceye, tam festival sırasında
Baharın ayı, beni yüksekten bulmaya çalışacaksın
sarayımın tareti-benim için kendi gözlerin arasında
insan kalabalığı.

Sudarshana.  Aralarında orada olacak mısın?

KRAL. Kendimi tekrar tekrar göstereceğim
kalabalık.  Surangama!

[Surangama'ya girin]

Surangama.  Senin zevk ne, Tanrım?

KRAL.  Geceye, Bahar Dolunay Festivalidir.

Surangama.  Geceye ne yapmam gerekiyor?

KRAL.  Günümüzde bir iş günü değil, şenlikli bir gündür.  Zevk
Bahçeler tam çiçeklerinde-şenliklerime katılacaksınız
Orası.

Surangama.  Sen arzu olarak yapacağım, Tanrım.

KRAL.  Kraliçe beni kendi gözleriyle gece görmek istiyor.

Surangama.  Kraliçe seni nerede görecek?

KRAL.  Müziğin en tatlı olduğu yerde, havanın bulunduğu yer
Çiçeklerin tozu ile ağır olacak-zevk içinde
Gümüş ışık ve yumuşak kasvet korusu.

Surangama.  Karanlığın saklan ve arayışında ne görülebilir ve
ışık?  Orada rüzgar vahşi ve huzursuz, her şey dans
Ve Swift hareketi-gözleri bulmaz mıydı?

KRAL.  Kraliçe beni aramak için merak ediyor.

Surangama.  Merak şaşkınlık ve içeri girmesi gerekecek
göz yaşları!

ŞARKI.

/*
  Ah, uçarlardı, huzursuz vagrant gözler, vahşi
    Orman kuşları!
  Ama teslim olmalarının zamanı gelecek, uçuşları o zaman
    Ve bu ne zaman sona erecek
  Enchantment'ın müziği onları takip edecek ve
    kalpler.
    Ne yazık ki, yabani kuşlar vahşi doğaya uçardı!
*/




III


[Zevk bahçelerinden önce.  Avanti, Koshala, Kanchi ve
Diğer Krallar]

Avanti.  Bu yerin kralı bizi almayacak mı?

Kanchi.  Bu bir ülkeyi nasıl yönetiyor?  Kral
Bir ormanda bir festival sahibi olmak, en kötü ve hatta
En yaygın insanlar kolay erişime sahip olabilir!

Koshala.  Ayrılan ayrı bir yere sahip olmalıyız ve
Bizim resepsiyon için hazır.

Kanchi.  Henüz böyle bir yer hazırlamadıysa,
Bizim için bir tane inşa etti.

Koshala.  Bütün bunlar, bu insanlar
Gerçekten hiç bir kral var-sanki asılsız gibi görünüyor
Söylenti bizi yoldan kaldırdı.

Avanti.  Kral ile ilgili olabilir, ama kraliçe
Burası Sudarshana hiç asılsız bir söylenti değil.

Koshala.  Sadece onun uğruna gelmeyi umursadım
Tümü.  Kendini asla yapmayan birini görmeyi ummuyorum
Görünür, ama gidersek aptal bir hata olurdu
Ziyarete değer olan birini görmeden.

Kanchi.  O zaman kesin bir plan yapalım.

Avanti.  Bir plan mükemmel bir şeydir, çünkü olmadığınız sürece
Kendin içine karışmış.

Kanchi.  Asmak, bu haşarat kimler bu şekilde sürüyor?  Burada!
Sen kimsin?

[Büyükbabaya ve erkeklere girin]

Büyükbaba.  Biz nöbetlerin neşeli grubuyuz.

Avanti.  Giriş gereksizdi.  Ama alacaksın
Kendinizi biraz daha uzakta ve bizi huzur içinde bırakın.

Büyükbaba.  Asla bir alan isteğinden muzdaripiz: karşılayabiliriz
Size istediğiniz kadar geniş bir rıhtım vermek için.  Ne kadar az yeterli
Bizim için asla herhangi bir rakip arasındaki tartışma kemiği değildir
davacılar.  Öyle değil mi, küçük arkadaşlarım?  [Şarkı söylüyorlar.]

ŞARKI.

/*
  Hiçbir şeyimiz yok, gerçekten hiçbir şeyimiz yok!
    Merrily fol de rol de rol şarkı söylüyoruz!
  Bazıları evlerinin yüksek duvarlarını inşa ediyor
    Altın kumlarının bataklığı üzerinde.
  Onlardan önce duruyoruz ve şarkı söylüyoruz
      Fol de rol de rol.
  Yankesici bizim hakkımızda gezinir
    Ve bizi covetous bakışlarla onurlandırın.
  Boş ceplerimizi sallıyor ve şarkı söylüyoruz
      Fol de rol de rol.
  Ölüm, eski cadı, kapılarımıza çaldığında
    Parmaklarımızı yüzüne çekiyoruz,
  Ve eşcinsel gelişmeleri olan bir koroda şarkı söylüyoruz
      Fol de rol de rol.
*/

Kanchi.  Oraya bak, Koshala, kimler bu şekilde geliyor?
Pandomim mi?  Birisi kral olarak maskeleniyor.

Koshala.  Bu yerin kralı tüm bunları tolere edebilir
Tomfoolery, ama yapmayacağız.

Avanti.  Belki de bir kırsal şef.

[Gardiyanları yürüyerek girin]

Kanchi.  Kralın hangi ülkeden geliyor?

İlk asker.  O bu ülkenin kralı.  O gidiyor
şenliklere komuta edin.  [Dışarı çıkıyorlar.]

Koshala. Ne!  Bu ülkenin kralı için çıkıyor
Festivaller!

Avanti.  Aslında!  O zaman bir görüş ile geri dönmemiz gerekecek
Sadece onu-görünmeyen nefis kraliçeyi bırakıyor.

Kanchi.  Gerçekten o adamın gerçeği konuştuğunu mu düşünüyorsun?
Herkes kendini bu kralın kralı olarak geçirebilir
ülke.  Adamın giyinmiş gibi göründüğünü göremiyor musun
Kral-çok fazla giyinmiş mi?

Avanti.  Ama yakışıklı görünüyor-görünüşü olmadan değil
belirli hoş bir çekicilik.

Kanchi.  Gözünüzü memnun ediyor olabilir, ama ona bakarsan
Yakından yakından, onu yanlış yapamaz.  Nasıl olduğunu göreceksin
Onu hepinizden önce açığa çıkarıyorum.

[Trumped "Kral" i girin.]

"KRAL".  Hoşgeldin, Prensler, Krallığımıza!  Sana güveniyorum
Resepsiyon yetkililerim tarafından uygun şekilde bakıldı mı?

Krallar.  [sahte nezaketle] Oh evet-hiçbir şey yoktu
Resepsiyon.

Kanchi.  Herhangi bir eksiklik olsaydı, uyduruldu
Majesteleri görüşümüzün onuruna.

"KRAL".  Kendimizi halka göstermiyoruz, ama sizin
Bize büyük özveri ve sadakat bizim için bir zevk haline getirdi
Kendimizi size inkar etmemek.

Kanchi.  Bizim için, ihtişamın,
Zarif iyiliğinizin ağırlığı.

"KRAL".  Burada uzun süre duramayacağımızdan korkuyoruz.

Kanchi.  Öyle düşündüm, zaten: tam olarak bakmıyorsun
BT.

"KRAL".  Bu arada, bizden soracak herhangi bir iyiliğiniz varsa

Kanchi.  Var: Ama biraz daha fazla konuşmak istiyoruz
özel.

"KRAL".  [görevlilerine] varlığımızdan biraz emekli oluyor.
[Emekli olurlar.] Artık arzularınızı herhangi bir
rezerv.

Kanchi.  Bizim tarafımızda hiçbir rezerv olmayacak-sadece korkumuz
Kendiniz için gerekli kısıtlamayı düşünebilirsiniz.

"KRAL".  Oh hayır, bu skorda hiçbir sıkıntıya ihtiyacın yok.

Kanchi.  Gel, o zaman, başınızı üzerine koyarak bize saygı göster
Önümüzde yer.

"KRAL".  Görünüşe göre hizmetçilerim varun ruhlarını dağıtmış
Resepsiyon kamplarında çok liberal.

Kanchi.  Yanlış taklitçi, bir
Kibirli ruhların aşırı dozu.  Kafan yakında tozu öpecek.

"KRAL".  Prensler, bu ağır şakalar bir krala layık değil.

Kanchi.  Sizinle düzgün bir şekilde jest verecekler elinizin altında.
Genel!

"KRAL".  Artık yok, sana katılıyorum.  Açıkça görebiliyorum, saygı duyuyorum
Hepiniz.  Kafa kendi eğiliyor-gerekmiyor
Düşük koymak için keskin yöntemlerin uygulanması.  İşte burada yapıyorum
Hepinize saygı duyuyorum.  Eğer kaçmama izin verirsen ben
varlığımı sana uzun süre vermeyecek.

Kanchi.  Neden kaçmalısın?  Seni bunun kralı yapacağız
Yer-şakamızı meşru finişe taşıyalım.  Sen var
Herhangi bir takip var mı?

"KRAL".  Ben var.  Beni sokaklarda gören herkes
Ben.  İlk başta yetersiz bir retinue olduğunda her biri beni gördü
Şüphe ile, ama şimdi artan kalabalıkla şüpheleri
azalıyor ve çözülüyor.  Kalabalık onun tarafından hipnotize ediliyor
kendi büyüklüğü.  Şimdi hiçbir şey yapmam gerekmiyor.

Kanchi.  Bu mükemmel!  Bu andan itibaren hepimiz söz veriyoruz
Yardım et ve yanınızda dur.  Ama bize bir hizmet yapmanız gerekecek
geri dönmek.

"KRAL".  Kafama koyduğun komutlarınız ve tacın
Benim için eşit derecede bağlayıcı ve kutsal olacak.

Kanchi.  Şu anda bir görüşten başka bir şey istemiyoruz
Kraliçe Sudarshana.  Bunu görmek zorunda kalacaksın.

"KRAL".  Bunun için hiçbir acı çekmeyeceğim.

Kanchi.  Acılarınıza fazla inanamayız-olacaksın
Yalnızca talimatlarımız tarafından yönlendirilir.  Ama şimdi gidip katılabilirsin
Tüm olası ihtişamla Kraliyet Arbor'daki festivaller
Ve ihtişam. [Dışarı çıkıyorlar.]

[Büyükbabaya ve bir grup insana girin]

İlk Vatandaş.  Büyükbaba, söylemeye yardım edemem-evet ve
Beş yüz kez tekrarlamak-Kralımızın mükemmel olduğu
sahtekar.

Büyükbaba.  Neden sadece beş yüz kez?  Gerek yok
Böyle bir kahramanca öz kontrol uygulayın-beş bin söyleyebilirsiniz
Zevkinize katkıda bulunursa zamanlar. İkinci Vatandaş.  Ama sonsuza dek ölü bir yalan sürdüremezsin.

Büyükbaba.  Beni canlandırdı dostum.

Üçüncü Vatandaş.  Tüm dünyaya bizim
Kral bir yalan, en iyi ve en boş gölge!

İlk Vatandaş.  Hepimiz şöhretlerimizden biz
Kralı yok-eğer varsa istediği her şeyi yapalım.

Büyükbaba.  Hiçbir şey yapmayacak.

İkinci Vatandaş.  Oğlum yirmi beş Raging'de zamansız öldü
yedi gün içinde ateş.  Böyle bir felaket bana altında olabilir mi?
erdemli bir kralın kuralı?

Büyükbaba.  Ama hala iki oğlun kaldı: ben varken
Beş çocuğumu birbiri ardına kaybettim.

Üçüncü Vatandaş.  Şimdi ne diyorsun?

Büyükbaba.  O zaman ne?  Ben de kralımı mı kaybedeyim çünkü
Çocuklarımı mı kaybetti?  Beni bu kadar büyük bir aptala götürme.

İlk Vatandaş.  Bir olup olmadığını iddia etmek iyi bir şey
Kral ya da değil, sadece yemek istemek için açlıktan öldüğünde!  İrade
Kral bizi kurtarır mı?

Büyükbaba.  Kardeşim, haklısın.  Ama neden <i> Bulma </i>
Tüm yemeğin sahibi olan kral?  Kesinlikle bulamayacaksın
Evde ağlamalarınız.

İkinci Vatandaş.  Kralımızın adaletine bakın!  O
Bhadrasen-O zaman ne kadar dokunaklı bir manzara olduğunu biliyorsun
Kralından bahsetmişken-duygusal salak!  O indirgendi
evine istila eden yarasalar bile öyle bir ceza alanı
Çok rahatsız bir yer bul.

Büyükbaba.  Neden bana bak!  Geceyi kuruyorum ve köleleştiriyorum
Ve kralım için gün, ama henüz bir şey almadım
Acılarım için pirinç uzaktan.

Üçüncü Vatandaş.  Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?

Büyükbaba.  Ne düşünmeliyim?  Herhangi biri onu ödüllendirir mi
Arkadaşlar?  Git dostlarım ve bunu seversen kralımızın
hiçbir yerde yok.  Bu aynı zamanda törenimizin bir parçası
Bu festivali kutluyor.




İv


[Kraliyet Sarayının tareti.  Sudarshana ve arkadaşı Rohini]

Sudarshana.  Hata yapabilirsin, Rohini, ama ben olamam
Yanlış: Ben kraliçe değil miyim?  Tabii ki bu benim kralım olmalı.

Rohini.  Bu kadar yüksek şerefi vermiş olan o
Kendini sana göstermek için uzun.

Sudarshana.  Onun şekli beni kafesli bir kuş gibi huzursuz ediyor.
Kim olduğunu belirlemeye iyi çalıştın mı?

Rohini.  Evet, yaptım.  İstediğim herkes onun olduğunu söyledi
Kral.

Sudarshana.  O hangi ülkenin kralı?

Rohini.  Ülkemiz, bu toprakların kralı.

Sudarshana.  Ondan bahsettiğinden emin misin?
Kafasının üzerinde tutulan çiçeklerden yapılmış güneşlik mi?

Rohini.  Aynı: Bayrağının <i> kimshuk </i> çiçeği olan
üzerine boyanmış.

Sudarshana.  Elbette onu hemen tanıdım, ama sensin
Şüpheleriniz olan.

Rohini.  Hata yapmaya yatkınız, kraliçem ve korkuyoruz
Yanlış olduğumuz için sizi rahatsız etmek.

Sudarshana.  Bu Surangama buradaydı!  Kalırdı
O zaman şüphe için yer yok.

Rohini.  Sence onun herhangi birimizden daha zeki mi?

Sudarshana.  Oh hayır, ama onu anında tanıyacaktı.

Rohini.  Yapacağına inanamıyorum.  Sadece davranıyor
onu tanıyın.  Bilgisini test edecek hiçbir şey yok
Kralı bilmek.  O kadar utanmaz olsaydık
Tanıdığımız hakkında övünmemiz zor olmadı
Kral ile.

Sudarshana.  Ama hayır, asla övünmez.

Rohini.  Saf bir etki, bütünü: ki
Açık övünmekten daha uzun bir yol gider.  O her türlü
Hileler: Bu yüzden onu asla sevemeydik.

Sudarshana.  Ama ne söyleyebilirsen, sormayı sevmeliydim
Eğer burada olsaydı.

Rohini.  Çok iyi, kraliçe.  Onu buraya getireceğim.  O olmalı
Kraliçenin kralı tanıması için vazgeçilmezse şanslı.

Sudarshana.  Oh hayır-bunun için değil-ama duymak isterim
Her biri tarafından dedi.

Rohini.  Her biri bunu söylemiyor mu?  Neden, sadece dinle,
İnsanların suçlamaları bu yüksekliğe bile giriyor!

Sudarshana.  O zaman bir şey yap: Bu çiçekleri bir lotusa koy
Yaprak ve onları ona götür.

Rohini. Ve onları kim gönderdiğini sorarsa ne söyleyeceğim?

Sudarshana.  Hiçbir şey söylemenize gerek kalmayacak-bilecek.  O
Onu tanıyamayacağımı düşündüm: izin veremem
Onu bulduğumu göstermeden onu kapattı.
[Rohini çiçeklerle çıkıyor.]

Sudarshana.  Kalbim tamamen quiver ve huzursuz bir gece: i
Daha önce hiç böyle hissetmemiştim.  Beyaz, gümüş ışığı
Dolunay gökleri sular altında ve her tarafta dolup taşıyor
Şarabın köpüren köpüğü gibi, ...
Özlem, manto zehirlenmesi gibi.  Burada, kim burada?

[Bir hizmetçiye girin]

HİZMETKAR.  Zevkiniz nedir, Majesteleri?

Sudarshana.  O şenlikli erkeklerin şarkı söylediğini ve hareket ettiğini görüyor musunuz?
Mango ağaçlarının sokakları ve yolları aracılığıyla mı?  Onları ara
Buna, onları bana getir: şarkı söylediklerini duymak istiyorum.  [HİZMETKAR
dışarı çıkar ve erkeklerle girer.] Gel, yaşayan amblemler
Genç Bahar, şenlikli şarkınıza başlayın!  Tüm zihnim ve bedenim
Şarkı ve müzik gecesi-ama etkisiz melodi kaçar
Dil: O zaman benim uğruna şarkı söylüyor musun!

ŞARKI.

/*
  Bu bahar gecesinde üzüntüm bana tatlı.
  Acım aşkımın akorlarında kalıyor ve yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor.
  Vizyonlar özlemli gözlerimden doğar ve
    ay ışığı gökyüzü.
  Ormanlık alanların derinliklerinden kokular yollarını kaybetti
    rüyalarımda.
  Kelimeler kulaklarıma fısıltılar geliyor, nereden bilmiyorum,
  Ve halhallerimdeki çanlar titriyor ve zamanında jingle
    kalp heyecanları.
*/

Sudarshana.  Yeter, yeterli-artık dayanamıyorum!  Senin
Şarkı gözlerimi gözyaşlarıyla doldurdu .... bir fantezi bana geliyor-bu
arzu asla nesnesine ulaşamaz-asla elde etmemesi gerekir.
Woods'un ne Sweet Hermit'i size bu şarkıyı öğretti?  Oh o
Gözlerim onu ​​kulaklarımın duyduğu şarkıyı görebiliyordu!  Oh, nasıl ben
Dilek-Keşke kalın ormanlık alanda rapt ve güzel dolaşabilseydim
Kalbin Arbours!  Hermitage'ın sevgili çocukları! Nasıl yapacağım
Seni ödüllendirilsin mi?  Bu kolye ama mücevherlerden, sert taşlardan yapılmıştır.
Sertliği sana acı verecek-
Sahip olduğunuz çiçek çelenkleri.  [Çocuklar yay ve dışarı çıkıyor.]

[Rohini girin]

Sudarshana.  İyi yapmadım-iyi yapmadım, Rohini.
Sana ne olduğunu sormaktan utanıyorum.  Az önce fark ettim
Hiçbir el gerçekten en büyük hediyeyi veremez.  Yine de izin ver
Hepsini duyuyorum.

Rohini.  Krala o çiçekleri verdiğimde görünmedi
herhangi bir şeyi anlayın.

Sudarshana.  Öyle demiyor musun?  Anlamadı

Rohini.  HAYIR; Orada tek bir bebek gibi oturdu
kelime.  Bence anladığını göstermek istemedi
Hiçbir şey, bu yüzden sadece dilini tuttu.

Sudarshana.  Bana fie!  Utancılığım adil
cezalandırıldı.  Neden çiçeklerimi geri getirmedin?

Rohini.  Nasıl yapabilirim?  Kanchi kralı, çok zeki bir adam,
onun yanında oturuyordu, her şeyi bir bakışta aldı ve o sadece
Biraz gülümsedi ve "İmparator, Kraliçe Sudarshana
Majestys Bu çiçeklerle selamlar-çiçekler
Aşkın Tanrısı, Baharın Dostu. "Kral
Bir başlangıçla uyanık görünüyordu ve dedi ki, "Bu herkesin tacı
Geceye regal ihtişamım. "Geri dönüyordum,
Karşılaştırma, Kanchi Kralı bu kolyeyi çıkardığında
Kralın kişisinden mücevherler ve bana "Arkadaş,
King's Garland, mutlu için kendini verir
Getirdiğin servet. "

Sudarshana.  Ne, Kanchi kralın hepsini anlamasını sağlamak zorunda kaldı
Bu!  Vay ben, gece festivali benim için geniş açtı
INGROINY ve Utanç Kapıları!  Başka ne bekleyebilirim?  Beni Bırak
Yalnız, Rohini; Bir süre yalnızlık istiyorum.  [Rohini sönüyor.] Bir
Büyük darbe, atomlara olan gururumu günümüzde paramparça etti ve yine de ... ben
Aklımda o güzel, büyüleyici figürden çıkamaz!
Gurur beni bırakmadı-dövüldüm, yok oldum, tamamen çaresizim ...
Ondan bile uzaklaşamıyorum. Oh, dilek nasıl geri dönüyor
Tekrar tekrar-o Rohini çelenkini sormak için!  Ama ne
Düşündü!  Rohini!

[Rohini girin]

Rohini.  Dileğin nedir?

Sudarshana.  Günümüzde hizmetleriniz için hangi ödülü hak ediyorsunuz?

Rohini.  Senden hiçbir şey-ama benim ödülümü kraldan aldım
Olmalı.

Sudarshana.  Bu ücretsiz bir hediye değil, bir ödül, ödül.
Bu kadar kayıtsız olanları giydiğini görmek istemiyorum
bir şekilde.  Çıkarın-Terk edersen bileziklerimi veriyorum
Burada.  Bu bilezikleri al ve şimdi git.  [Rohini dışarı çıkıyor.]
Başka bir yenilgi!  Bu kolyeyi atmalıydım,-ama ben
yapamadı!  Sanki bir diken çelenkiymiş gibi beni dikiyor-
Ama atamam.  Festivalin Tanrısı bu
beni gece getirdi-bu çirkinlik ve utanç kolyesi!




V


[Zevk evinin kapısına yakın büyükbaba.  Bir şirket
Erkekler]

Büyükbaba.  Yeterince yaşadın mı arkadaşlar?

İlk adam.  Oh, bundan da öte, büyükbaba.  Sadece bak, var
Beni her yerde kırmızı yaptı.  Hiçbiri kaçmadı.

[Yazarın Notu: Hindistan'daki Bahar Festivali sırasında insanlar atıyor
birbirine kırmızı toz.  Bu oyunda bu kırmızı toz oldu
Aşk Tutkusunun sembolü olarak kabul edildi.]

Büyükbaba.  HAYIR?  Kırmızı tozu krallara da attılar mı?

İkinci adam.  Ama onlara kim yaklaşabilir?  Hepsi güvenliydi
Muhafazaların içinde.

Büyükbaba.  Yani senden kaçtılar!  Atamaz mısın
Üzerinde en az renk mi?  Yolunu zorlamalıydın
Orası.

Üçüncü adam.  Sevgili yaşlı adamım, farklı bir kırmızısı var
özellikle kendilerine.  Gözleri kırmızı: türbanları
Gardiyanları ve retinue'leri de kırmızı.  Ve ikincisi gelişti
Kılıçları o kadar çok ki biraz daha yakınlık
Parça, temel kırmızının cömert bir gösterimi anlamına gelirdi
renk.

Büyükbaba.  Aferin arkadaşlar-her zaman onları uzak tutar.
Onlar dünyanın sürgünleri-ve onları tutmalıyız
Bu yüzden.

Üçüncü adam.  Eve gidiyorum büyükbaba; gece yarısından geçiyor. [gidiyor
dışarı.]

[Şarkıcı bir grup şarkıcı girin.]

/*
  Tüm siyahlar ve beyazlar ayrımlarını kaybetti
  Ve kırmızı oldu-ayaklarınızın renk tonu olarak.
  Kırmızı benim korse ve kırmızı benim hayallerim
  Kalbim sallanıyor ve kırmızı bir lotus gibi titriyor.
*/

Büyükbaba.  Mükemmel, dostlarım, muhteşem!  Yani bir
Gerçekten keyifli bir zaman!

Şarkıcılar.  Oh, büyük!  Her şey kırmızı, kırmızı!  Sadece ay
Gökyüzü bize kaymayı verdi-beyaz kaldı.

Büyükbaba.  Sadece dışarıdan çok masum görünüyor.  Eğer sen
Sadece beyaz kılık değiştirmişti, onu görürdün
hile.  Hangi kırmızı renkleri attığını izliyorum
Dünyada geceye.  Ve yine de, kalan beyazını sev ve
Her zaman renksiz!

ŞARKI.

/*
  Seninle benim oyunum, aşkım, aşkım!
  Kalbim deli, asla yenilgiye sahip olmayacak
  Paslanmazdan beni kızdırarak kaçacağını mı düşünüyorsun
    kırmızı toz ile?
  Cübbesini kırmızı polenlerle renklendiremez miyim?
    Kalbimin Blossom'u?
*/

[Dışarı çıkıyorlar.]

["Kral" ve Kanchi'ye girin.]

Kanchi.  Tam olarak sana söylediğim gibi yapmalısın.  Bırak hayır olsun
Her türlü hata.

"KRAL".  Hata olmayacak.

Kanchi.  Kraliçe Sudarshana'nın konakları ...

"KRAL".  Evet, efendim, yeri iyi gördüm.

Kanchi.  Yapmanız gereken, bahçeye ateş etmek,
Ve sonra telaştan ve karışıklıktan yararlanacaksınız
Nesnenizi doğrudan gerçekleştirin.

"KRAL".  Hatırlayacağım.

Kanchi.  Buraya bak Sir Pretender,
Gereksiz korku bizi rahatsız ediyor-bu konuda gerçekten kral yok
ülke.

"KRAL".  Benim tek amacım bu anarşiden bu ülkeyi kurtarmak.  Senin
Sıradan insan, ister gerçek ister bir kral olmadan yaşayamaz
sahtekar!  Anarşi her zaman bir tehlike kaynağıdır.

Kanchi.  İnsanların dindar hayırsever, harika benliğiniz
Kurban gerçekten hepimiz için bir örnek olmalı. Ben
Bu olağanüstü hizmeti insanlara yapmayı düşünüyorum
kendim.  [Dışarı çıkıyorlar.]




VI


Rohini.  Sorun nedir?  Bütün bunların ne olduğunu anlayamıyorum!
[Bahçıvanlara.] Hepiniz böyle bir acele içinde nereye gidiyorsunuz?

İlk bahçıvan.  Bahçeden çıkıyoruz.

Rohini.  Nerede?

İkinci bahçıvan.  Nerede olduğunu bilmiyoruz-kral bizi aradı.

Rohini.  Neden kral bahçede.  Hangi Kral aradı
Sen?

İlk bahçıvan.  Söyleyemeyiz.

İkinci bahçıvan.  Tüm hayatım boyunca hizmet ettiğimiz kral
kurs.

Rohini.  Hepiniz gidecek misiniz?

İlk bahçıvan.  Evet, her şey-anında gitmek zorundayız.  Aksi takdirde biz
başı belaya girebilir.  [Dışarı çıkıyorlar.]

Rohini.  Onların sözlerini anlayamıyorum .... Korkarım.  Onlar
hemen önce uçan vahşi hayvanlar gibi dolanıyorlar
Bir nehrin bankası suya girer.

[Koshala Kralı'na girin]

Koshala.  Rohini, kralınızın ve kanchi'nin nerede olduğunu biliyor musun?
gitmiş?

Rohini.  Bahçede bir yerdeler ama söyleyemedim
Sen nerede.

Koshala.  Onların niyetlerini gerçekten anlayamıyorum.  Bende
Kanchi'ye güvenmek için iyi yapılmaz.  [Çıkış.]

Rohini.  Bu krallar arasında bu karanlık ilişki neler oluyor?
Yakında korkunç bir şey olacak.  Ben de çiziliyor muyum
Bu meseleye mi?  [Avanti girin]

Avanti.  Rohini, diğer prenslerin nerede olduğunu biliyor musun?

Rohini.  Hangisinin nerede olduğunu söylemek zor.  Kral
Koshala'nın bu yönden geçmesi.

Avanti.  Koshala'yı düşünmüyorum.  Kralın nerede ve
Kanchi?

Rohini.  Onları uzun zamandır görmedim.

Avanti.  Kanchi her zaman bizden kaçınıyor.  Kesinlikle planlıyor
hepimizi aldatmak için.  Elimi buna koymak için iyi yapmadım
Imbroglio.  Arkadaşım, bana bundan herhangi bir yol söyleyebilir misin
bahçe?

Rohini.  Bende yok.

Avanti.  Burada bana çıkış yolunu gösterecek kimse yok mu?

Rohini.  Hizmetçiler bahçeyi terk ettiler.

Avanti.  Neden bunu yaptılar?

Rohini.  Ne demek istediklerini tam olarak anlayamadım.  Onlar
Kralın onlara bir kerede bahçeyi terk etmelerini emrettiğini söyledi.

Avanti.  Kral?  Hangi kral?  Rohini tam olarak söyleyemediler.

Avanti.  Bu kulağa iyi gelmiyor.  Bir yol bulmam gerekecek
ne pahasına olursa olsun.  Burada tek bir an daha kalamam.  [Gitmek
aceleyle dışarı.]

Rohini.  Kralı nerede bulalım?  Ona verdiğimde
Kraliçe'nin gönderdiği çiçekler, benimle pek ilgilenmiyordu
o zaman; Ama o saatten beri hediye duş alıyor
Ve bana sunuyor.  Bu nedensiz cömertlik beni daha fazla yapıyor
korkarım .... kuşlar bu kadar bir saatte uçuyor
gece?  Onları aniden ne korkuttu?  Bu değil
Uçuşlarının olağan zamanı, kesinlikle, ... neden
Kraliçe'nin evcil hayvan geyiği bu şekilde çalışıyor mu?  Çekim!  Çekim!  O yapar
Aramamı bile duymuyorum.  Hiç böyle bir gece görmedim!  .
Her taraftaki ufuk aniden kırmızıya dönüşür, bir delinin gözü gibi!
Güneş bu zamansız saatte her tarafta yer alıyor gibi görünüyor
aynı zamanda.  Yüce'nin deliliği bu!  ... oh, ben
Korkmuşum!  ... Kralı nerede bulalım?




VII


[Kraliçe sarayının kapısında]

"KRAL".  Yaptığın bu nedir Kanchi?

Kanchi.  Bahçenin sadece bu kısmını yakından ateşlemek istedim
saray.  Her şeye bu kadar hızlı yayılacağına dair hiçbir fikrim yoktu
yanlar.  Söyle bana, hızlı, bu bahçeden çıkış yolu.

"KRAL".  Sana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem.  Bizi getirenler
İşte hepsi kaçtı.




VII


Kanchi.  Sen bu ülkenin vatandaşısınız-yolu bilmelisin.

"KRAL".  Daha önce bu iç kraliyet bahçelerine hiç girmemiştim.

Kanchi.  Bunu duymayacağım-bana yolu göstermelisin, yoksa yapacağım
Sizi yarıya bölün.

"KRAL".  Hayatımı bu şekilde alabilirsin, ama çok olurdu
Bu bahçeden çıkış yolunu bulmak için güvencesiz bir yöntem.

Kanchi.  O zaman neden sen olduğunu söylüyorsun
Bu ülkenin kralı?

"KRAL".  Ben kral değilim-ben kral değilim. [Kendini atıyor
katlanmış ellerle yerde.] Nerede sensin, kralım?  Kaydetmek
Ben, oh, kurtar beni!  Ben bir asi-beni şaşırt, ama beni öldürme!

Kanchi.  Boşa bağırmanın ve kremenin kullanımı nedir?
hava?  Aramak için zaman harcamanın çok daha iyi bir yolu
Yol.

"KRAL".  Burada uzanacağım-bir inç hareket etmeyeceğim.  Gelmek
Ne yapacak, şikayet etmeyeceğim.

Kanchi.  Tüm bu saçmalıklara izin vermeyeceğim.  Eğer yakılacaksam
Ölümüne, sonuna kadar arkadaşım olacaksın.

Dışarıdan.  Oh, kurtar bizi, kurtar bizi, kralımız!  Ateş
Her tarafımızda!

Kanchi.  Aptal, kalk, daha fazla zaman kaybet.

Sudarshana.  Kral, ey Kralı!  kurtar beni, kurtar beni
ölüm!  Ben ateşle çevriliyim.

"KRAL".  Kral kim?  Ben kral değilim.

Sudarshana.  Sen kral değil misin?

"KRAL".  Hayır, ben bir ikiyüzlü, ben bir alçakım.  [Onu fırlatıyor
yerde taç.] Aldatma ve ikiyüzlülüğüm parçalansın
Toza!  [Kanchi ile çıkıyor.]

Sudarshana.  Kral yok!  O kral değil mi?  O zaman, sen tanrısın
Ateş, beni yak, beni küllere indir!  Kendimi sana atacağım
Eller, sen büyük temizleyicisin; Küller için yanma utancım, özlemim,
arzum.

Rohini.  Kraliçe, nereye gidiyorsun?  Tüm iç
Odalar şiddetli ateşle örtülüyor-oraya girmiyorsunuz.

Sudarshana.  Evet!  Bu yanan odalara gireceğim!  Öyle
Ölümümün ateşi!  [Saraya girer.]




VIII


[Karanlık Oda.  Kral ve Sudarsrana]

KRAL.  Korkmayın-korku için bir nedeniniz yok.  Yangın
Bu odaya ulaşmayacak.

Sudarshana.  Korkum yok-ama oh, utanç bana eşlik etti
şiddetli bir ateş gibi.  Yüzüm, gözlerim, kalbim, her bölümüm
Vücut alevleri tarafından yakılıyor ve yakılıyor.

KRAL.  Bu yanmayı aşmadan önce biraz zaman alacak.

Sudarshana.  Bu ateş asla durmayacak asla durmayacak!

KRAL.  Umutsuz olma, kraliçe!

Sudarshana.  Ey Kral, senden hiçbir şey saklamayacağım .... ben
Boynumun etrafında başka bir çelenk var.

KRAL.  O çelenk de benimki-başka nasıl alabilir mi?  O
odamdan çaldı.

Sudarshana.  Ama bana hediyesi.
Bu çelenk fırlatıyor!  Ateş herkesi kükreyerek geldiğinde
Yanlarım, bu çelenk ateşe atmayı düşündüm.
Ama hayır, yapamadım.  Aklım fısıldadı, "O çelenk olsun
senin ölümünde sana. "... bu ne ateş, ey kral
seni görmek için dışarı çıkmıştım, bir güve gibi sıçradım
Aleve direnemiyor musunuz?  Bu ne acı, oh, ne acı!
Yangın her zamanki gibi yanmaya devam ediyor, ama ben devam ediyorum
Alevleri içinde yaşamak!

KRAL.  Ama sonunda beni gördün-arzunuz oldu
yerine getirildi.

Sudarshana.  Ama seni bunun ortasında görmeye mi çalıştım
Korkulu kıyamet mi?  Ne gördüğümü bilmiyorum ama kalbim hala
Korku ile hızlı dövmek.

KRAL.  Ne gördün?

Sudarshana.  Korkunç,-Oh, korkunçtu!  Korkarım bile
Tekrar düşün.  Siyah, siyah-oh, sen siyah gibi
Sonsuz gece!  Sadece sana korkunç bir şekilde baktım
ani.  Ateşin yangını özelliklerine düştü-baktın
Kuyruklu yıldızın Ken'imize korkuyla sallandığı korkunç gece gibi
Oh, sonra gözlerimi kapattım-artık sana bakamadım.
Tehdit edici fırtına bulutu gibi siyah, siyah deniz gibi siyah
çalkantılı dalgalarında Alacakaranlık spektral kırmızı renk tonuyla!

KRAL.  Sana daha önce söylemedim mi, görüşüme dayanamıyor
Biri benim için zaten hazırlanmadıkça?  Koşmak ister
benden dünyanın uçlarına kadar.  Bunu görmedim mi
Sayısız zamanlar?  Bu yüzden kendimi ortaya çıkarmak istedim
Yavaş ve yavaş yavaş, çok ani değil.

Sudarshana.  Ama günah geldi ve tüm umutlarını yok etti-
Sizinle birlik olasılığı artık benim için düşünülemez hale geldi.

KRAL.  Zamanla mümkün olacak, kraliçem.  Mutlak ve
Seni günümüzde korkuyla ruhuna sarsan kasvetli siyahlık
Bir gün teselli ve kurtuluşunuz olacak mı? Başka ne olabilir aşkım
için var mı?

Sudarshana.  Olamaz, mümkün değil.  Ne olacak
Sadece aşk mı?  <i> aşkım şimdi senden uzaklaştı.
Güzellik büyüsünü üzerime attı-bu çılgınlık, bu sarhoşluk
Beni asla terk etmeyeceğim-göz kamaştırdı ve gözlerimi ateşledi,
Altın cazibesini hayallerime attı!  Sana söyledim
Şimdi hepsi-beni istediğin gibi şaşırt.

KRAL.  Ceza zaten başladı.

Sudarshana.  Ama beni atmazsan.  Seni bırakacağım

KRAL.  İstediğiniz gibi yapmak için azami özgürlüğünüz var.

Sudarshana.  Varlığını sürdüremem!  Kalbim kızgın
Sen.  Neden yaptın-ama bana ne yaptın? ... neden
Bunu beğendin mi?  Neden bana adil ve yakışıklı olduğunu söylediler?
Sanat siyah, gece gibi siyah-asla yapmam, asla yapamam, beğenemem
Sen.  Ne sevdiğimi gördüm-krem kadar yumuşak, narin
Shirisha </i> çiçek, bir kelebek kadar güzel.

KRAL.  Bir mirage olarak yanlıştır, bir balon olarak boştur.

Sudarshana.  Bırak olsun-ama sana yakın duramıyorum-sadece
yapamamak!  Buradan uzaklaşmalıyım.  Seninle birleşme, olamaz
olası!  Sahte bir birlikten başka bir şey olamaz-zihnim olmalı
Kaçınılmaz olarak senden uzaklaşın.

KRAL.  Biraz denemeyecek misin?

Sudarshana.  Dünden beri deniyorum-ama daha çok ben
Deneyin, kalbim daha asi olur.  Eğer kalırsam
Sen sürekli olarak takip edilecek ve kimin peşinde olacağım
Yanlış ve inançsız olduğumu bilmiyorum.

KRAL.  O zaman, benden istediğiniz kadar uzağa gidebilirsin.

Sudarshana.  Senden uçamam-tıpkı yapmıyorsun
Gidemi engelle.  Neden beni geri tutmuyorsun, beni tut
Saç, "Gitmeyeceksin" diyor?  Neden bana vurmuyorsun?  Ah,
Beni cezalandır, vur beni, şiddetli ellerle döv!  Ama senin
Sessizlik beni vahşi kılıyor-oh, dayanamıyorum!

KRAL.  Gerçekten sessiz olduğumu nasıl düşünüyorsun?  Nereden biliyorsunuz
Seni geri tutmaya çalışmadığımı mı?

Sudarshana.  Oh, hayır, hayır!-Buna dayanamıyorum-bana yüksek sesle anlat
Bana gök gürültüsünün sesiyle komuta et, beni kelimelerle zorla
Kulaklarımdaki her şeyi boğacak-beni böyle bırakma
Kolayca, çok hafif!

KRAL.  Seni özgür bırakacağım ama neden kırmana izin vermeliyim
Benden uzak mı?

Sudarshana.  Bana izin vermeyecek misin?  Peki o zaman, gitmeliyim!

KRAL.  O zaman git!

Sudarshana.  O zaman hiç suçlamayacağım.  Tutabilirdin
Zorla geri döndüm ama sen yapmadın!  Beni engellemedin-ve
Şimdi gideceğim.  Gidemi önlemek için nöbetçilerinize komuta et.

KRAL.  Kimse yolunda durmayacak.  Kadar özgür gidebilirsin
Tempest tarafından sürülen kırık fırtına bulutu.

Sudarshana.  Daha fazla direnemem-içimdeki bir şey çarpıyor
İleri-ben çapamdan uzaklaşıyorum!  Belki yapacağım
Lavabo, ama artık geri dönmeyeceğim.  [Dışarı çıkıyor.]

[Şarkı söyleyen Surangama'ya girin]

Surangama.  Senin için bana uzak gönderen bu!  Tekrar
Tüm gezinmelerimden ayaklarına geri dönelim.  Senin
Bu ihmal eden aşk-o okşama eller beni zorluyor
Uzak-beni tekrar kollarına geri çekecek!  Ey Kralım, bu nedir
Krallığınız boyunca oynadığın oyun?

Sudarshana.  [Yeniden Giriş] Kral, Ey Kral!

Surangama.  O gitti.

Sudarshana.  Gitti mi?  Peki o zaman, ... o zaman beni attı
İyi!  Geri döndüm ama bir bekleyemedi
Benim için anlık!  Çok iyi, o zaman, şimdi mükemmel bir şekilde özgürüm.
Surangama, senden beni geri tutmanı mı istedi?

Surangama.  Hayır, hiçbir şey söylemedi.

Sudarshana.  Neden bir şey söylemesin?  Neden umursasın
Ben? ... O zaman özgürüm, mükemmel özgürüm.  Ama Surangama, ben
Kralın bir şeyini sormak istedim, ama bunu söyleyemedim
onun varlığı.  Mahkumları cezalandırdığını söyle bana
ölüm.

Surangama.  Ölüm?  Kralım asla ölümle cezalandırmaz.

Sudarshana.  O zaman onlara ne yaptı?

Surangama.  Onları Liberty'ye koydu.  Kanchi kabul etti
Yenilgisi ve krallığına geri döndü.

Sudarshana.  Ah, ne bir rahatlama!

Surangama. Kraliçem, sana yapacağım bir dua var.

Sudarshana.  Duayı kelimelerle söylemeniz gerekmeyecek,
Surangama.  Kralın bana verdiği mücevher ve süslemeler ne olursa olsun
Sana bırak-şimdi onları giymeye layık değilim.

Surangama.  Hayır, onları istemiyorum, kraliçem.  Efendimin var
Bana giymem için asla süslemeler vermedim-süslenmemiş sadeliğim
Benim için yeterince iyi.  Bana yapabileceğim hiçbir şey vermedi
İnsanların önünde övün.

Sudarshana.  O zaman benden ne istiyorsun?

Surangama.  Ben de seninle gideceğim, kraliçem.

Sudarshana.  Ne dediğinizi düşünün; İstiyorsun
Efendinizi bırakın.  Yapmanız için ne bir dua!

Surangama.  Ondan uzağa gitmeyeceğim-dışarı çıkarken
Korumasız sizinle olacak, yanınızda olacak.

Sudarshana.  Saçmalıktan bahsediyorsun, çocuğum.  İstedim
Rohini'yi yanımda al, ama gelmezdi.  Sana ne verir
Benimle gelmek isteyecek kadar cesaret?

Surangama.  Ne cesaretim ne de gücüm var.  Ama yapacağım
Git-Kourage kendi kendine gelecek ve güç de gelecek.

Sudarshana.  Hayır, seni yanımda götüremem; Varlığınız olacak
Bana utançımı sürekli hatırlatıyor; Dayanamayacağım
O.

Surangama.  Ey kraliçem, tüm iyiliğini ve tüm
benim de benim de kötülük; Bana hala bir yabancı gibi davranacak mısın?  BEN
Seninle gitmeli.




Ix


[Sudarshana'nın babası ve bakanı Kanya Kubja'nın kralı]

Kanya Kubja Kralı.  Gelmeden önce her şeyi duydum.

Bakan.  Prenses şehir kapılarının dışında yalnız bekliyor
nehrin kıyısında.  İnsanları onu karşılamaya göndereyim mi
Ev?

Kanya Kubja Kralı.  Ne!  Onu inançsız bir şekilde terk eden
Kocası-Her biri için onu alevlendirmeyi ve utanç verici olmayı öneriyorsunuz
Biri onun için bir gösteri yaparak mı?

Bakan.  O zaman onun ikametgahı için düzenlemeler yapmalı mıyım?
saray?

Kanya Kubja Kralı.  Sırık hiçbir şey yapmayacaksınız.  Onun
Kendi anlaşmasının İmparatoriçesi olarak yerini bıraktı-
Evimde kalmak istiyorsa hizmetçi olarak çalışmak zorunda.

Bakan.  Onun için zor ve acı olacak, Ekselansları.

Kanya Kubja Kralı.  Onu acılarından kurtarmaya çalışırsam,
O zaman onun babası olmaya layık değilim.

Bakan.  Her şeyi istediğin gibi düzenleyeceğim, ekseneliğin.

Kanya Kubja Kralı.  Bırakın benim
kız çocuğu; Aksi takdirde hepimiz korkunç bir belada olacağız.

Bakan.  Neden böyle bir felaketten, Ekselansınızdan Korkuyorsunuz?

Kanya Kubja Kralı.  Kadın doğru yoldan sarıldığında,
Sonra Direst Calamity ile dolu görünüyor.  Sen değil
Bu kızımın ilham verdiğini ölümcül korku ile bilin
Ben-tehlike ve tehlike ile yüklü evime geliyor.




X


[Sarayın iç daireleri.  Sudarshana ve Surangama]

Sudarshana.  Benden uzaklaş Surangama!  Ölümcül Öfke Öfkeleri
İçimde-kimseyi taşıyamam-seni görmek beni vahşi yapıyor
hasta ve itaatkâr.

Surangama.  Kime kızgınsın?

Sudarshana.  Bilmiyorum; Ama her şeyi görmek isterim
Yıkıldı ve harabe ve felaketle sarsıldı!  Yerimi bıraktım
Taht bir an içinde İmparatoriçe olarak.  Hepsimi mi kaybettim
Tozu süpürmek, bu kasvetli delikte terlemek ve köle?  Neden
Yas Meşaleleri benim için her yerde alevlenmiyor mu?
dünya?  Dünya neden deprem ve titremiyor?  Benim düşüşüm ama
Pahalı fasulye çiçeğinin gözlemlenmemiş düşüşü?  Daha fazla değil mi
ateşli blazon patlayan parlayan bir yıldızın düşmesi gibi
Cenaze asınır?

Surangama.  Güçlü bir orman sadece ondan önce sigara içiyor ve
Bir çatışmaya dönüşüyor: Zaman henüz gelmedi.

Sudarshana.  Kraliçemin onurunu ve ihtişamını attım
Toz ve rüzgarlar-ama çıkacak insan yok
Issız ruhumla burada mı?  Yalnız-oh, korku bir şekilde, korkunç bir şekilde
yalnız!

Surangama.  Yalnız değilsiniz.

Sudarshana.  Surangama, senden hiçbir şey tutmayacağım.  Ne zaman
Sarayı ateşe verdi, ona kızamadım. A
Büyük içsel sevinç kalbimi her zaman kırdı.  Ne
muazzam suç!  Ne görkemli kahramanlık!  Bu cesaretti
Bu beni güçlendirdi ve kendi ruhlarımı ateşledi.  Bu buydu
Her şeyi arkamda bırakmamı sağlayan korkunç sevinç
anın zamanı.  Ama hepsi sadece benim hayal gücüm mü?  Neden orada
Hiçbir yere geldiğine dair bir işaret yok mu?

Surangama.  Düşündüğünüz o,
Saray-Bunu yapan Kanchi'nin kralı.

Sudarshana.  Korkak!  Ama mümkün mü?  Çok yakışıklı, çok
Büyüleyici ve yine de erkeklik yok!  Kendimi aldattım mı
Böyle değersiz bir yaratık uğruna?  Ey utanç!  Bana fie!
... Ama Surangama, Kralın henüz yapması gerektiğini düşünmüyor musun?
Beni geri götürmeye mi geldin?  [Surangama sessiz kalıyor.] Sence
Geri dönmek için endişeliyim?  Asla!  Kral gerçekten gelse bile ben
geri dönmemeli.  Bir kez bile gelmemi yasaklamadı
Uzakta, ve tüm kapıları tamamen açık buldum!  Ve
üzerinde yürüdüğüm taşlı ve tozlu yol-hiçbir şey değildi
Bir kraliçenin üzerinde tedavi ettiğini.  Zor ve duyguları yok
Kralın gibi; En kötü dilenci,
En yüksek imparatoriçe.  Sen sessizsin!  Sana söylüyorum, kralın
Davranış-ortalama, acımasız, utanç verici!

Surangama.  Herkes kralımın zor ve acımasız olduğunu bilir-hayır
Biri onu hareket ettirebildi.

Sudarshana.  O zaman neden onu gece gündüz arıyorsun?

Surangama.  Kaya gibi sert ve acımasız kalsın-
Gözyaşlarım ve dualarım onu ​​asla hareket ettirmez!  Bırak üzüntülerim benim olsun
Sadece-ve onun ihtişamı ve zaferi sonsuza dek olabilir!

Sudarshana.  Surangama, bak!  Bir toz bulutu yükseliyor gibi görünüyor
Tarlalardaki doğu ufuk.

Surangama.  Evet, görüyorum.

Sudarshana.  Bu bir arabanın bayrağı gibi değil mi?

Surangama.  Gerçekten de, bir afiş.

Sudarshana.  Sonra geliyor.  Sonunda geldi!

Surangama.  Kim geliyor?

Sudarshana.  Kralımız-başka kim?  Bensiz nasıl yaşayabilir?
Bu günlerde bile nasıl dayanabileceği bir şaşkınlık.

Surangama.  Hayır, hayır, bu kral olamaz.

Sudarshana.  "Hayır," gerçekten!  Sanki her şeyi biliyormuş gibi!  Kralın
Sert, taşlı, acımasız, değil mi?  Ne kadar zor olabileceğini görelim
olmak.  Başından beri geleceğini biliyordum-
Benden sonra acele etmeliyim.  Ama hatırla Surangama, asla bir
Tek an ondan gelmesini istedi.  Nasıl yaptığımı göreceksin
Kral bana yenilgisini itiraf et!  Sadece dışarı çık Surangama ve izin ver
Her şeyi biliyorum.  [Surangama söner.] Ama eğer o
Geliyor ve onunla geri dönmemi mi istiyor?  Kesinlikle hayır!  Yapmayacağım
Gitmek!  Asla!

[Surangama'ya girin]

Surangama.  Kral değil, kraliçem.

Sudarshana.  Kral değil mi?  Emin misin?  Ne!  O var
Henüz gelmediniz mi?

Surangama.  Hayır, kralım geldiğinde asla bu kadar toz kaldırmaz.
Kimse ne zaman geldiğini bilemez.

Sudarshana.  O zaman bu--

Surangama.  Aynı: Kanchi Kralı ile geliyor.

Sudarshana.  Adını biliyor musun?

Surangama.  Adı Suvarna.

Sudarshana.  O zaman o.  "Burada yalan söylüyorum
kimsenin dokunmaya bile umursamadığı atık çöpü ve sakat. "Ama
Kahramanım şimdi beni serbest bırakmaya geliyor.  Suvarna'yı tanıyor muydun?

Surangama.  Babamın evindeyken, kumar istenisinde

Sudarshana.  Hayır, hayır, senden hiçbir şey duymayacağım.  O
Kendi kahramanım, benim tek kurtuluşum.  Onu senin olmadan tanıyacağım
Onun hakkında hikayeler anlatmak.  Ama sadece bak, iyi bir adam kralın
!  Beni bundan bile kurtarmaya gelmeyi umursamadı
bozulma.  Bundan sonra beni suçlayamazsın.  Ben olamazdım
Burada tüm hayatım boyunca onu bekledi,
Bondslave.  Asla </i> uysallığınız olmayacağım ve
itaatkârlık.




XI


[Kamp]

Kanchi.  [Kanya Kubja'nın elçisine.] Kralı söyle
Bizi tam olarak misafirleri olarak almaya gerek yok. Yoldayız
Krallıklarımıza geri dön, ama kraliçeyi kurtarmayı bekliyoruz
Sudarshana,
Burada kınandı.

Messenger.  Ekselansınız, prensesin olduğunu hatırlayacaksın
babasının evinde.

Kanchi.  Bir kız babasının evinde kalabilir, ancak
Evli kalmıyor.

Messenger.  Ama babasının ailesiyle olan bağlantıları
hala sağlam.

Kanchi.  Şimdi tüm bu ilişkileri terk etti.

Messenger.  Böyle bir ilişki asla atılamaz, sizin
Ekselans, ölümün bu tarafında:
Zaman, ama asla tamamen kırılamaz.

Kanchi.  Kral kızını bana bırakmamayı seçerse
barışçıl terimler, <i> Kshatriya </i> Doğruluk Kodumuz
beni güç istihdam etmeye zorluyor.  Bunu son sözüm olarak alabilirsin.

Messenger.  Ekselansınız, Kralımızın da olduğunu unutma
aynı kodla bağlı.  Onun yapmasını beklemek boş
Kızı sadece tehditlerinizi duyarak teslim edin.

Kanchi.  Kralına böyle bir hazırlık için hazır olduğumu söyle
cevap.  [Messenger sönüyor.]

Suvarna.  Kanchi Kralı, bana öyle geliyor ki biz de cesaret ediyoruz
fazla.

Kanchi.  Bu macerada ne zevk olurdu?
Aksi halde miydi?

Suvarna.  Kanya'ya meydan okumak çok fazla cesarete mal değil
Kubja- Ama ...

Kanchi.  Bir keresinde "ama" dan korkmaya başlarsan, neredeyse hiç
Bu dünyada sizin için yeterince güvenli bir yer bulun.

[Bir asker girin]

ASKER.  Majestelerin!  Haberleri yeni aldım
Koshala, Avanti ve Kalinga Kralları bu şekilde geliyor
orduları.  [Çıkış.]

Kanchi.  Korktuğum şey!  Sudarshana'nın raporu
Uçuş yurt dışına yayıldı-şimdi bir general için olacağız
Dumanla biteceğinden emin olan karıştırın.

Suvarna.  Şimdi işe yaramaz, Ekselanslarınız.  Bunlar iyi değil
Tidings.  İmparatorumuzun kendisi olduğundan çok eminim
Raporu gizlice her yere yaymış.

Kanchi.  Neden, onu ne iyi getirecek?

Suvarna.  Açgözlü olanlar birbirlerini parçalara ayıracak
genel rekabet ve mücadele-ve
Durum ganimetle geri dönmek.

Kanchi.  Şimdi kralınızın neden kendini hiç göstermediği anlaşılıyor.
Onun hilesi kendini her yanda çarpmaktır-korku onu yapar
her yerde görünür.  Ama yine de kralının
Ama yukarıdan aşağıya boş bir dolandırıcılık.

Suvarna.  Ama lütfen Ekselansınız, Nezaketiniz olacak
beni bırakmak için?

Kanchi.  Gitmene izin veremem-bu konuda senin için biraz yararım var
mesele.

[Bir asker girin]

ASKER.  Majesteleriniz, Virat, Panchal ve Vidarbha'nın da var
Gelmek.  Nehrin diğer tarafında kamp yaptılar. [Çık.]

Kanchi.  Başlangıçta hep birlikte savaşmalıyız.  İzin ver
Kanya Kubja ile savaş önce bitmiş, o zaman biraz bulacağız
Zorluktan çıkış yolu.

Suvarna.  Lütfen beni planlarınıza sürükleme-mutlu olacağım
Beni yalnız bırakırsan-ben fakir, ortalama bir yaratıkım-hiçbir yapamam-

Kanchi.  Buraya bak, ikiyüzlü kralı, yollar ve araçlar asla
çok yüceltilmiş bir düzen-yol ve merdivenler ve benzeri her zaman
ayaklarımızın altında tutulacak.  Erkekleri kullanmanın avantajı
Planlarımızdaki sizin gibi, hiçbir maske kullanmamız gerektiğidir veya
yanılsama.  Ama eğer başbakana danışacak olsaydım,
daha az onurlu herhangi bir isimle hırsızlık demem için saçma
kamu yararı.  Şimdi gideceğim ve prensleri gibi hareket edeceğim
satranç tahtasında piyonlar; Oyun açıkça devam edemezse
Satranç adamları krallar gibi hareket etmeyi öneriyor!




XII


[Sarayın içi]

Sudarshana.  Dövüş hala devam ediyor mu?

Surangama.  Her zamanki gibi şiddetli.

Sudarshana.  Savaşa çıkmadan önce babam bana geldi
ve dedi ki, "Bir kraldan uzaklaştın, ama çizdin
Sizden sonra yedi kral: Seni yediden kesecek bir aklım var
Parçalar ve prensler arasında dağıtın.  Olurdu
Eğer öyleyse.  Surangama!

Surangama.  Evet?

Sudarshana. Kralın beni kurtarma gücüne sahip olsaydı, benim
Mevcut devlet onu hareketsiz bıraktı mı?

Surangama.  Kraliçem, neden bana soruyorsun?  Gücü var mı
Kralı için cevap mı?  Anlayışımın karanlık olduğunu biliyorum; Bu yüzden
Asla onu yargılamaya cesaret edemem.

Sudarshana.  Bu kavgaya kim katıldı?

Surangama.  Yedi prensin tümü.

Sudarshana.  Başka kimse yok mu?

Surangama.  Suvarna kaçmaya çalıştı-
Dövüş başladı-ama Kanchi onu kamplarında bir mahkum tuttu.

Sudarshana.  Oh, uzun zaman önce ölmüş olmalıydım!  Ama ey kral,
Kralım, eğer gelip babama yardım etseydin, şöhretin
daha az değil!  Daha parlak olurdu ve
daha yüksek.  Surangama, gelmediğinden emin misin?

Surangama.  Kesin için hiçbir şey bilmiyorum.

Sudarshana.  Ama buraya geldiğimden beri aniden çok fazla hissettim
Birisi penceremin altında bir vina </i> üzerinde oynuyormuş gibi.

Surangama.  Birinin olduğu fikrinde imkansız bir şey yok
Orada müzik zevkini şımartıyor.

Sudarshana.  Penceremin altında derin bir çalılık var-
Müziği her duyduğumda kim olduğunu öğrenin, ama görebiliyorum
belirgin bir şekilde bir şey yok.

Surangama.  Belki bazı yolcular gölgede durur ve oynar
enstrüman.

Sudarshana.  Öyle olabilir, ama saraydaki eski pencerem geliyor
Hafızama geri dön.  Akşam giyindikten sonra gelirdim
ve penceremde durun ve boş karanlığının dışında
suşları ve şarkıları yayınlamak için kullanılan kaset toplantı yeri ve
Melodiler, Dans ve Titreşim Sonsuz Ardılışında ve
taşan bolluk, tutkulu coşkusu gibi
Durgun Çeşme!

Surangama.  Ey derin ve tatlı karanlık!  derin ve mistik
Kimin hizmetkarı olduğum karanlık!

Sudarshana.  Neden o odadan benimle uzaklaştın?

Surangama.  Çünkü bizi takip edeceğini ve bizi geri götüreceğini biliyordum.

Sudarshana.  Ama hayır, gelmeyecek-bizi iyi bıraktı.
Neden yapmasın?

Surangama.  Bizi böyle bırakabilirse, o zaman gerek yok
o.  O zaman bizim için var değil: o zaman bu karanlık oda
Tamamen boş ve geçersiz-Vina orada müziğini orada nefes almadı-
Hiçbiri o odada seni ya da beni aramadı; O zaman her şey bir
yanılsama ve boş bir rüya.

[Kapıcısı girin]

Sudarshana.  Sen kimsin?

Kapıcı.  Ben bu sarayın hamalıyım.

Sudarshana.  Bana ne söylediğini çabucak söyle.

Kapıcı.  Kralımız esir alındı.

Sudarshana.  Mahkum?  Ey Dünya Ana!  [Bayraklar.]




XIII


[Kanchi ve Suvarna Kralı]

Suvarna.  Öyleyse, daha fazla zorunluluk olmayacağını söylüyorsunuz
Aralarında herhangi bir kavga var mı?

Kanchi.  Hayır, korkmana gerek yok.  Bütün prensleri yaptım
Kraliçenin kocasının sahip olacağı kişi
O ve diğerleri daha fazla mücadeleyi terk etmek zorunda kalacaklar.

Suvarna.  Ama şimdi benimle yapmış olmalısın, ekseneliğin-bu yüzden ben
Şimdi bırakılmaya yalvar.  Ben her şey için olduğum gibi, korku
Yaklaşan tehlike beni sinirlendirdi ve aklımı sersemletti.  Sen
Bu nedenle beni herhangi bir kullanıma sokmayı zor bulacak.

Kanchi.  Orada şemsiye sahibi olarak orada oturman gerekecek.

Suvarna.  Hizmetçiniz her şeye hazır; Ama ne kardan
Bu sana olacak mı?

Kanchi.  Adamım, zayıf aklının bir
İçinde yüksek hırs.  Henüz ne lehine hiçbir fikriniz yok
Kraliçe sana baktı.  Sonuçta, muhtemelen atamaz
Bir şirkette bir şemsiye taşıyıcının boynunda gelin çelenk
Prensler, ama yine de biliyorum, fikrini çeviremeyecek
senden uzak.  Yani tüm hesaplarda bu çelenk altına girecek
Regal şemsiyemin gölgesi.

Suvarna.  Ekselansın, tehlikeli eğlendiriyorsun
Benim hakkımda hayaller.  Sana dua ediyorum, lütfen beni ima etmeyin
Bu tür temelsiz kavramların zahmetleri.  Ekselansına en çok yalvarıyorum
Alçakgönüllülükle, dua et beni özgürlüğe koy.

Kanchi.  Nesnem elde edilir olmaz seni tutmayacağım
Özgürlüğünüzden bir an.  Sona ulaşıldığında,
Kendini araçlarla yüklemek için boş. XIV


[Pencerede Sudarshana ve Surangama]

Sudarshana.  O zaman prenslerin meclisine gitmeli miyim?  Ki
Babanın hayatını kurtarmanın başka bir yolu yok mu?

Surangama.  Kanchi Kralı öyle dedi.

Sudarshana.  Bunlar bir krala layık mı?  Dedi mi
Yani kendi dudaklarıyla?

Surangama.  Hayır, elçisi Suvarna bu haberi getirdi.

Sudarshana.  Kahretsin, vahşi benim!

Surangama.  Ve birkaç solmuş çiçek üretti ve dedi ki,
"Kraliçeye, kurutucunun ve daha fazlasının bu hediyelik eşyaları soluduğunu söyle
Bahar festivalinden daha taze ve daha çiçek açan
Kalbimde büyürler. "

Sudarshana.  Durmak!  Bana artık söyleme.  Bana artık işkence etmeyin.

Surangama.  Bakmak!  Orada tüm prensler oturmak
toplantı.  Tek bir şey dışında, kişisinde süslemesi olmayan
Çiçek çelenkinin taçının etrafında-kanchi'nin kralı.
Ve şemsiyeyi başının üstünde tutan, arkasında duran
O-bu Suvarna.

Sudarshana.  Bu Suvarna mı?  Oldukça emin misin?

Surangama.  Evet, onu iyi tanıyorum.

Sudarshana.  Diğerini gördüğüm bu adam olabilir mi
gün?  Hayır, hayır,-karışmış ve transfüze edilmiş ve harmanlanmış bir şey gördüm
Işık ve karanlıkla, rüzgar ve parfümle,-hayır, hayır,
o olamaz; Bu o değil.

Surangama.  Ama her biri onun son derece güzel olduğunu itiraf ediyor
bakmak için.

Sudarshana.  Bu güzellik beni nasıl büyüleyebilir?  Oh, ne yapmalı
Gözlerimi kirliliğinden temizlemek için mi yapıyorum?

Surangama.  Onları o dipsiz içinde yıkaman gerekecek
karanlık.

Sudarshana.  Ama söyle bana Surangama, neden böyle bunu yapıyor
Hatalar?

Surangama.  Hatalar, kendi başlarına kadar olanlar
yıkım.

Messenger.  [Giriş] Prenses, krallar sizi bekliyor
salon.  [Çıkış.]

Sudarshana.  Surangama, bana peçe getir.  [Surangama sönüyor.]
Ey Kral, tek kralım!  Beni yalnız bıraktın ve oldun
Ama sadece bunu yaparken.  Ama en iç gerçeği bilmeyecek misin
Ruhumun içinde mi?  [Koynunun içinden bir hançer çıkarmak.]
Bu bedenim bir leke aldı-fedakarlık yapacağım
Tüm bu prenslerden önce salonun tozunda günümüzde!
Ama size asla leke bilmediğimi söyleyemeyemez miyim?
Kalbimin gizli odalarında inançsızlık?  O karanlık
Benimle buluşmaya geleceğin oda soğuk ve boş yatıyor
Günümüzde koynumun içinde-ama ey Rabbim!  Hiçbiri açılmadı
Kapılar, hiçbiri girmedi ama sen, ey King!  Asla gelmeyecek misin
Yine o kapıları açmak için?  O zaman ölüm gelsin, çünkü karanlık
Kendiniz gibi ve özellikleri seninki gibi güzel.  Öyle
Sen-bu kendinsin, ey kral!




XV


[Prenslerin Toplanması]

Vidarbha.  Kanchi Kralı, nasıl sahip değilsin
Kişinize tek bir süs parçası?

Kanchi.  Çünkü hiç umut vermiyorum dostum.
Süsler yenilgimin utançını ikiye katlardı.

Kalinga.  Ama şemsiye taşıyıcınız telafi etmiş gibi görünüyor
Bu,-her yerde altın ve mücevher yüklü.

Virat.  Kanchi Kralı boşluğu göstermek istiyor ve
Dış güzellik ve ihtişamın aşağılık.  Emniyetinin kibir
onu uzuvlarından tüm dış süslemeleri attı.

Kosliala.  Ben onun hilelerine oldukça bağlıyım; O kanıtlamaya çalışıyor
Kendi haysiyeti, ciddi bir sadakatini koruyarak
Bejeweled prensler.

Panchala.  Bu konuda bilgeliğini övemem.  Herkes
Bir kadının gözlerinin bir güve gibi olduğunu bilirler.
Kendileri mücevher ve altının parıltısında ve parıltısında.

Kalinga.  Ama ne kadar beklememiz gerekecek?

Kanchi.  Sabırsız büyümeyin, kaling kralı-tatlı
gecikme meyveleri.

Kalinga.  Meyveden emin olsaydım, buna dayanabilirdim.
Çünkü meyveyi tatma umutlarım son derece
molalarını görme hevesimin
tüm sınırlar boyunca.

Kanchi.  Ama hala gençsin-terk edilmiş umut geri geliyor
Yaşınızdaki utanmaz bir kadın gibisin: biz, biz,
Ancak, bu aşamayı uzun zamandır geçtiler.

Koshala. Kanchi, sanki koltuğunu salladığını hissettin mi
Şu anda?  Deprem mi?

Kanchi.  Deprem?  Bilmiyorum.

Vidarbha.  Ya da belki başka bir prens ordusuyla geliyor.

Kalinga.  Bizden başka hiçbir şey yok
ilk önce bazı Herald veya Messenger'dan haberleri duymalıydım
Bu dava.

Vidarbha.  Bunu çok hayırlı bir alamet olarak göremiyorum.

Kanchi.  Her şey korkunun gözüne uğursuz görünüyor.

Vidarbha.  Korkarım kader dışında hiçbir şey, daha önce cesaret veya
Kahramanlık saçma olduğu kadar boş.

Panchala.  Vidarbha, günün mutlu işlemlerini karartmayın
istenmeyen prognostiklerinizle.

Kanchi.  Görünmeyenleri asla dikkate alamıyorum
"görülen."

Vidarbha.  Ama sonra bir şey yapmak için çok geç olabilir.

Panchala.  Hepimiz özel olarak hayırlı bir şekilde başlamadık mı
an?

Vidarbha.  Olası her riske karşı sigortaladığınızı mı düşünüyorsunuz?
uğurlu anlardan mı başlıyor?  Sanki--

Kanchi.  "Yalnız gibi" olmasına izin versan iyi olur:
Yaratılış, genellikle harabamızı ve yıkımımızı kanıtlar.

Kalinga.  Bu müzik dışarıda bir yerde değil mi?

Panchala.  Evet, müzik gibi geliyor, elbette.

Kanchi.  O zaman sonunda Kraliçe Sudarshana olmalı
Yakın yaklaşıyor.  [Suvarna'nın dışında.] Suvarna, arkamda saklanmamalı ve bu şekilde saklamamalısın.  Zihin, senin içindeki şemsiye
El titriyor!

[Savaşçı olarak giyinmiş büyükbabaya girin]

Kalinga.  Bu kim?-Sen kimsin?

Panchala.  Bu salona girmeye cesaret eden bu kim
davet ediliyor mu?

Virat.  İnanılmaz bir önemsizlik!  Kalinga, sadece adamın
daha ileri ilerlemek.

Kalinga.  Hepiniz yaştaki amirlersin-yapmak için daha zinde
Benden daha.

Vidarbha.  Söylediklerini duyalım.

Büyükbaba.  Kral geldi.

Vidarbha.  [Başlangıç] Kral?

Panchala.  Hangi kral?

Kalinga.  Nereden geliyor?

Büyükbaba.  Kralım!

Virat.  Kralın mı?

Kalinga.  Kim o?

Koshala.  Ne demek istiyorsun?

Büyükbaba.  Hepiniz kim demek istediğimi biliyorsunuz.  Geldi.

Vidarbha.  O geldi mi?

Koshala.  Hangi niyetle?

Büyükbaba.  Hepinizi ona gelmesi için çağırdı.

Kanchi.  Bizi mi çağırdı?  Hangi terimlerle memnun oldu
bizi çağırmak için?

Büyükbaba.  Aramasını istediğiniz gibi alabilirsiniz-var
Seni önleyecek hiçbiri-her türlü hoş geldiniz yapmaya hazır
Çeşitli zevklerinize uyacak şekilde.

Virat.  Ama sen kimsin?

Büyükbaba.  Ben onun generallerinden biriyim.

Kanchi.  Generaller?  Bu bir yalan!  Bizi korkutmayı düşünüyor musun?
Kılık değiştirmenizi göremediğimi hayal ediyor musunuz?  Hepimiz
Sizi iyi tanıyın-ve bizden önce bir "genel" olarak poz veriyorsunuz!

Büyükbaba.  Beni mükemmelliğe tanıdın.  Kim böyle
Kralımın emirlerini taşıyamam kadar değersiz mi?  Ve yine de o
Beni bir generalin bu elbiseleriyle yatırım yaptı ve beni buraya gönderdi:
Beni daha büyük generaller ve daha güçlü savaşçılardan önce seçti.

Kanchi.  Tamam, mülkleri gözlemlemeye gideceğiz ve
uygun bir fırsatta olanaklar-ama şu anda
acil bir katılımın ortasında.  Buna kadar beklemesi gerekecek
Küçük işlev bitti.

Büyükbaba.  Çağrısını gönderdiğinde beklemez.

Koshala.  Onun çağrısına uyacağım; Hemen gidiyorum.

Vidarbha.  Kanchi, teklifinizde sana katılamam
Bu işlev bitene kadar bekleyin.  Gidiyorum.

Kalinga.  Benden daha yaşlısın-seni takip edeceğim.

Panchala.  Arkana bak, Kanchi Prensi, Regal Şemsiyen
Tozda yatıyor: Ne zaman fark etmedin
Şemsiye sahibi çaldı.

Kanchi.  Tamam, genel.  Ben de gidiyorum-ama onu yapmamak
saygı.  Savaş alanında onunla savaşmaya gidiyorum.

Büyükbaba.  Kralımla savaş alanında buluşacaksın: bu
resepsiyonunuz için ortalama bir yer değildir.

Virat.  Buraya bak arkadaşlar, belki de hepimiz bir
Hayal edilen terör-Sanki Kanchi Kralı
en iyisi.

Panchala. Muhtemelen, meyve elin çok yakınında olduğunda,
Korkutucu ve aptalca koparmadan uzaklaşmak.

Kalinga.  Kanchi Kralı'na katılmak daha iyidir.  O olamaz
Kesin bir plan ve amaç olmadan,
bu kadar.




XVI


[Sudarshana ve Surangama]

Sudarshana.  Kavga şimdi bitti.  Kral ne zaman gelecek?

Surangama.  Kendimi tanımıyorum: Ben de dört gözle bekliyorum
onun gelmesi.

Sudarshana.  Öyle bir sevinç, Surangama, benim
Meme olumlu bir şekilde ağrıyor.  Ama ben de utançla ölüyorum; Nasıl
Yüzümü ona göstereyim mi?

Surangama.  Ona son derece alçakgönüllülük ve istifa ve hepsi
Utanç bir anda kaybolacak.

Sudarshana.  Benimle tanıştığımı itiraf etmeye yardım edemem
Hayatımın geri kalanında en çok yenilgi.  Ama gurur beni yaptı
Sevgisindeki en büyük payın çok uzun süredir iddia edin.  Herkes eskiden
Diyelim ki harika bir güzelliğim var, böyle süslemeler ve erdemler; Her
Kralın sınırsız nezaket gösterdiğini söylerdi
Ben-kalbimi bükmeyi zorlaştıran şey bu
ondan önce alçakgönüllülük.

Surangama.  Bu zorluk, kraliçem geçecek.

Sudarshana.  Oh, evet, geçecek-gün benim için geldi
Tüm dünyadan önce kendimi alçakgönüllü.  Ama neden kral değil
Beni geri götürmeye mi gel?  Henüz ne bekliyor?

Surangama.  Sana kralımın acımasız ve zor olduğunu söylemedim mi
Gerçekten zor mu?

Sudarshana.  Dışarı çık, Surangama ve bana onun hakkında haber getir.

Surangama.  Herhangi bir haber almak için nereye gitmem gerektiğini bilmiyorum
o.  Büyükbabadan gelmesini istedim; Belki o geldiğinde biz
ondan bir şey duyacak.

Sudarshana.  Alack, kötü kaderim!  Sormaya indirgendim
Diğerleri kendi krala duyacak!

[Transciber'in notu: Alack muhtemelen Alas ile değiştirilmelidir.]

[Büyükbabaya girin]

Sudarshana.  Kralımın arkadaşı olduğunu duydum
Dürüstlüğümü kabul et ve bana kutsamalarını ver.

Büyükbaba.  Ne yapıyorsun Kraliçe?  Asla kabul etmiyorum
Herkes saygı duyar.  Her biriyle olan ilişkim sadece
Yoldaşlık.

Sudarshana.  Bana gülümseyin, o zaman-bana iyi haber ver.  Söyle bana ne zaman
Kral beni geri almaya geliyor.

Büyükbaba.  Bana gerçekten zor bir soru soruyorsun!  Ben pek de
Henüz arkadaşımın yollarını anlayın.  Savaş bitti ama hayır
Nereye gittiğini söyleyebiliriz.

Sudarshana.  O zaman gitti mi?

Büyükbaba.  Burada onun izini bulamıyorum.

Sudarshana.  Gitti mi?  Ve böyle bir kişiye mi diyorsun
Arkadaş mı?

Büyükbaba.  Bu yüzden insanların istismarını da alıyor
şüphe.  Ama kralım en azından umursamıyor.

Sudarshana.  O gitti mi?  Oh, oh, ne kadar zor, ne kadar acımasız, nasıl
acımasız!  Taştan yapılmış, kararlı kadar zor!  Denedim
Onu kendi koynumla hareket ettirin-göğsüm yırtılmış ve kanıyorum-ama
Onu bir inç hareket edemedim!  Büyükbaba, söyle bana, nasılsın
Böyle bir arkadaşınızla yönetin mi?

Büyükbaba.  Onu şimdi tanıyorum-onu benim aracılığıyla tanıyorum
Kederler ve sevinçler-artık beni ağlatmayacak.

Sudarshana.  Onu da bilmeme izin vermeyecek mi?

Büyükbaba.  Neden, elbette yapacak.  Başka hiçbir şey tatmin etmeyecek
o.

Sudarshana.  Çok iyi, ne kadar zor olabileceğini göreceğim!  Yapacağım
Bir kelime söylemeden pencerenin yakınında kalın; Hareket etmeyeceğim
bir inç; Bakayım gelmeyecek mi!

Büyükbaba.  Hala gençsin-bekleyebilirsin
o; Ama bana göre, yaşlı bir adam, bir an kaybı bir haftadır.  Yapmalıyım
Başarılıp başaramayacağımı aramaya başladı. [Çık.]

Sudarshana.  Onu istemiyorum-onu aramayacağım!  Surangama,
Kralına gerek yok!  Neden prenslerle kavga etti?
Benim için hiç miydi?  Ustalığını göstermek istiyor muydu ve
kuvvet?  Buradan uzaklaş-görüşünüzü taşıyamam.  O var
Beni toza attı ve hala memnun değil!




XVII


[Bir grup vatandaş]

İlk Vatandaş. Pek çok kral bir araya geldiğinde
biraz eğleneceklerdi; Ama bir şekilde her şey böyle oldu
Kimsenin ne olduğunu bilmediği bir dönüş!

İkinci Vatandaş.  Görmedin mi, gelemediler
Kendi aralarında anlaşma?-Her biri her birine güvenmezdi.

Üçüncü Vatandaş.  Hiçbiri orijinal planlarında tutulmadı; Biri istedi
Bir diğeri, geri çekilmenin daha iyi bir politika olduğunu düşündü; Bazıları gitti
Doğru, diğerleri sola acele etti: Bunu nasıl diyebilirsin
Bir kavga mı?

İlk Vatandaş.  Gerçek kavgaya dikkatleri yoktu-her
diğerlerine göz.

İkinci Vatandaş.  Her biri "neden etkinleştirmek için ölmeliyim
Diğerleri hasattan yararlanacak mı? "

Üçüncü Vatandaş.  Ama hepiniz Kanchi'nin bir
gerçek kahraman.

İlk Vatandaş.  Yenilgisinden sonra uzun bir süre sonra
kendini dövdüğünü kabul etmek.

İkinci Vatandaş.  Sonunda göğsüne ölümcül bir şekilde sabitlendi
füze.

Üçüncü Vatandaş.  Ama ondan önce bunu fark etmedi
Her adımda zemini kaybediyordu.

İlk Vatandaş.  Diğer krallara gelince-iyi, kimse nerede olduğunu bilmiyor
Zavallı Kanchi'yi sahada yalnız bıraktılar.

İkinci Vatandaş.  Ama henüz ölmediğini duydum.

Üçüncü Vatandaş.  Hayır, doktorlar onu kurtardı-ama yapacak
Ölmekte olan gününe kadar yenilgisinin izini göğsünde taşıyın.

İlk Vatandaş.  Kaçan diğer kralların hiçbiri kaçmadı;
Hepsi mahkum edildi.  Ama ne tür bir adalet
Bu onlar için karşılandı mı?

İkinci Vatandaş.  Her birinin cezalandırıldığını duydum
Hâkimin tahtına sağa yerleştirdiği kanchi
Adalet, kafasına bir taç koydu.

Üçüncü Vatandaş.  Bu tüm Gizem Hollow'u yener.

İkinci Vatandaş.  Açıkçası konuşmak için bu tür adalet
Bizi fantastik ve kaprisli olarak.

İlk Vatandaş.  Sadece öyle.  En büyük suçlu kesinlikle
Kanchi Kralı; Diğerlerine gelince, kazanç açgözlülüğü şimdi onlara baskı yaptı
İlerlemek için şimdi korku içinde geri çekildiler.

Üçüncü Vatandaş.  Bu ne tür bir adalet, soruyorum?  Sanki
Kuyruğu kesilirken Tiger Scot'tan kurtuldu.

İkinci Vatandaş.  Yargıç olsaydım, sence Kanchi
Bu saatte bütün ve ses mi?  Hiçbir şey kalmazdı
tamamen onu.

Üçüncü Vatandaş.  Onlar harika, yüksek adaletler, dostlarım; onların
Beyinler bizimkinden farklı bir puludur.

İlk Vatandaş.  Hiç beyinleri var mı, merak ediyorum?  Onlar
Söyleyecek hiçbir şey olmadığı için tatlı kaprislerini şımartın
Yukarıdan onlara bir şey.

İkinci Vatandaş.  Ne söyleyebilirsen, eğer yöneticimiz olsaydı
Elimizde güç kesinlikle devam etmeliyiz
hükümet bundan çok daha iyi.

Üçüncü Vatandaş.  Bununla ilgili gerçek şüpheler olabilir mi?  Ki
Kurs söylemeye gerek yok.




Xviii


[Sokak.  Büyükbaba ve Kanchi]

Büyükbaba.  Ne, Kanchi Prensi, buradasın!

Kanchi.  Kralın beni yola gönderdi.

Büyükbaba.  Bu onunla yerleşik bir alışkanlık.

Kanchi.  Ve şimdi, kimse ona bir göz atamaz.

Büyükbaba.  Bu da onun eğlencelerinden biri.

Kanchi.  Ama beni ne kadar süredir bu şekilde sevecek?  Ne zaman
Hiçbir şey onu kralım olarak kabul edemezdi, o hepsine geldi
Aniden müthiş bir fırtına gibi-Tanrı nereden bilir-ve
Bir vahşi kargaşaya adamlarımı, atlarımı ve afişlerimi dağıttı: ama
Şimdi, ona mütevazi bir şekilde ödemek için dünyanın uçlarını ararken
Saygı, görülecek bir yer yok.

Büyükbaba.  Ama büyük bir imparator ne olursa olsun,
Ona verilen getirir.  Ama neden geceleri çıktın
Prens?

Kanchi.  Hala gizli bir dehşet hissinden kurtulamıyorum
beni uysalca yaptığımı gördüklerinde insanlar tarafından gülmekten
Yenilgimi kabul ederek kralınıza saygı duy.

Büyükbaba.  Gerçekten insanlar.  Başkalarını ne hareket ettirir
Gözyaşları sadece boş kahkahalarını hareket ettirmeye hizmet eder.

Kanchi.  Ama sen de yoldasın, büyükbaba.

Büyükbaba.  Bu benim kaybetme ülkesine karşı hacim
her şey.

Şarkı söylüyor. /*
  Her şeyi kaybetme umuduyla hepimle bekliyorum.
  Birini dışarı çeviren onun için yol kenarında izliyorum
    Açık yol,
  Kendini gizleyen ve gören, seni bilinmeyen seven,
  Kalbimi O'na gizli bir sevgiyle verdim
  Her şeyi kaybetme umuduyla hepimle bekliyorum.
*/




XIX


[Bir yol.  Sudarshana ve Surangama]

Sudarshana.  Ne rahatlama, Surangama, ne özgürlük!  Bu benim
Bana özgürlük getiren yenilgi.  Oh, ne demir gurur
bana ait!  Hiçbir şey onu hareket ettiremez veya yumuşatamaz.  Karanlık Aklım
Hiçbir şekilde bunun sade gerçeğini görmek için getirilemedi
Gelecek kral değildi, gitmiş olmalıydım
ona.  Tüm yesterim boyunca tozlu zeminde yalnız yatıyorum
O pencereden önce-ıssız saatler boyunca ve
Acı!  Bütün gece güney rüzgarları patladı ve çığlık attı ve inledi
Kalbimde ısıran acı gibi; Ve her şeyden geçiyorum
"Konuş, eş!"  gece kuşunun yankılanması
Dışarıdaki kargaşa!  ... Karanlığın Çaresiz Wail'iydi
Gece, Surangama!

Surangama.  Dün gece ağır ve melankolik hava asılı görünüyordu
Sonsuzluk için-oh, ne kadar kasvetli ve gboomy bir gecesi!

Sudarshana.  Ama buna inanır mısın-yumuşak olanı duymuş gibiydim
Tüm o vahşi din boyunca yüzen vina </i> suşları ve
Tumult!  Böyle tatlı ve hassas melodiler oynayabilir mi?
Zalim ve korkunç mu?  Dünya sadece benim öfkemi biliyor ve
negatif-ama hiçbiri ama kendi kalbim bu suşları duyamadı
Beni yalnız ve ağlayan geceden aradı.  Sen de sen
Surangama, vina </i> 'i duy?  Yoksa bu benim bir hayalim mi?

Surangama.  Ama aynı <i> vina </i> 'nin müziğini duymak
Her zaman senin yanında olduğumu.  Bu müzik çağrısı için
bir gün tüm engelleri çözmek için geleceğini biliyordum
Aşk, baştan beri istekli bir kulakla dinliyorum.

Sudarshana.  Sonunda beni açık yolda gönderdi-yapamadım
onun iradesine dayanın.  Onu bulacağım, ilk sözler
Ona söyleyeceğim, "Kendi vasiyetimden geldim-yok
Gelmesini bekledim. "Diyeceğim," Çünkü senin uğruna
Sert ve yorgun yollar, acı ve durmak bilmeyen benim
Tüm yol boyunca ağlıyorum. "En azından bu gurur duyacağım
Onunla tanıştığımda.

Surangama.  Ama bu gurur bile sürmeyecek.  Daha önce geldi
yaptın-başka kim seni yola gönderebilirdi?

Sudarshana.  Belki de yaptı.  Kırılma duygusu olduğu sürece
Gurur benimle kaldı, onun olduğunu düşünmeye yardım edemedim
Beni iyi bıraktı; Ama haysiyetimi ve gururumu fırlattığımda
rüzgarlar ve ortak sokaklara çıktı, o zaman bana geldi
O da dışarı çıkmıştı: Onu buluyorum
Yoldaydım.  Şimdi hiçbir karnım yok.  Bütün bunlar
onun uğruna yaşadığım acı çekiyor,
Bütün bunların acıları bana şirketini veriyor.  Ah! Evet, o
geldi-beni elinden tuttu, tıpkı içinde olduğu gibi
O karanlık odası, dokunuşunda, tüm vücudum
Ani bir heyecanla başlayın: Aynı, yine aynı dokunuş!
Kim burada olmadığını söylüyor?-Surangama, olduğunu göremiyor musun?
Sessiz ve sır olarak geldi mi? ... orada kim var?  Bakmak,
Surangama, bu karanlık yolun üçüncü bir gezgini var
gecenin saati.

Surangama.  Anlıyorum, bu, kraliçem kanchi'nin kralı.

Sudarshana.  Kanchi Kralı!

Surangama.  Korkma, kraliçem!

Sudarshana.  Korkmuş!  Neden korkmalıyım?  Korku Günleri
benim için sonsuza dek gitti.

Kanchi.  Kraliçe anne, bu yolda ikinizi görüyorum!  BEN
Ben kendinizle aynı yoldan bir gezginim.  Benden korkmayın
Ey Kraliçe!

Sudarshana.  İyi, kanchi kralı, gitmeliyiz
Birlikte, yan yana-bu doğru.  Yoluna geldim
Evimi ilk terk ettiğimde ve şimdi seninle tekrar yolumda buluşuyorum
geri.  Kim bu toplantımızın olacağını hayal edebilirdi?
Augur çok iyi mi?

Kanchi. Ama kraliçe-anne, yürümeniz gerekmiyor
Bu yolun üzerinde yürüyerek.  Bir savaş arabası almama izin verecek misin
Sen?

Sudarshana.  Oh, öyle söyleme: Yapabilirsem asla mutlu olmayacağım
Beni yönlendiren yolun tozunda eve dönüş yolunda değil
Kralımdan uzak.  Şimdi olsaydım kendimi aldatırdım
Bir arabaya git.

Surangama.  Kral, sen de bugün toz içinde yürüyorsun: bu
Yol, atını veya savaş arabasını kullanan kimseyi hiç tanımadı
BT.

Sudarshana.  Kraliçe olduğumda, gümüşün üzerinden geçtim ve
Altın-şimdi doğumumun kötü servetini kefaret etmem gerekecek
Toz ve çıplak toprak üzerinde yürüyerek.  Hayal edemezdim
Böylece her birinde ortak toprak ve tozla tanışırdım
Bugün benim adım.

Surangama.  Bak, kraliçem, doğu ufukta orada geliyor
Şafak.  Yürümek için uzun sürmüyoruz:
Kral sarayının altın kuleleri.

[Büyükbabaya girin]

Büyükbaba.  Çocuğum, şafak-sonunda!

Sudarshana.  Benedictions'ların bana Godspeed verdi ve burada
Ben, sonunda.

Büyükbaba.  Ama kralımızın ne kadar kötü olduğunu görüyor musunuz?  O
Hiçbir araba, müzik grubu, hiçbir şey muhteşem veya büyük göndermedi.

Sudarshana.  Büyük bir şey yok, dedin mi?  Bak, gökyüzü pembe
ve uçtan uca koyu kırmızı, hava hoş geldiniz
Çiçeklerin kokusu.

Büyükbaba.  Evet, ama kralımız acımasız olsa da, yapamayız
Onu taklit etmeye çalışın: Seni görmek için acı hissetmeye yardım edemem
Bu durum, çocuğum.  Sizi görmeye nasıl dayanabiliriz?
Kral Sarayı bu fakir ve sefil kıyafetlere katlandı mı?  Bekle
Çok az-Kraliçenizin giysilerini almak için koşuyorum.

Sudarshana.  Oh hayır, hayır, hayır!  O regal cüppeleri aldı
Benden şimdiye kadar-daha önce bir hizmetçinin elbisesine attı
Bütün dünyanın gözleri: Bu benim için ne bir rahatlama oldu!
Ben şimdi onun hizmetçisiyim, artık kraliçesi değil.  Bugün duruyorum
Onunla herhangi bir ilişki talep edebilen herkesin ayakları.

Büyükbaba.  Ama düşmanların şimdi sana gülecek: nasılsın
onların alay mı?

Sudarshana.  Kahkaha ve alaylarının ölümsüz olmasına izin verin-
Sokaklarda bana toz atıyorlar: Bu toz bugün olacak
Rabbimle tanışmadan önce kendimi güverte edeceğim toz.

Büyükbaba.  Bundan sonra hiçbir şey söylemeyeceğiz.  Şimdi oynayalım
Bahar festivalimizin son oyunu-
Çiçekler Güney Breeze'nin üflemesine ve alçakgönüllülüğün tozunu dağıtmasına izin verin
Her yönde!  Ortak olarak kaplı Rab'be gideceğiz
Tozun grisi.  Ve onu da tozla kaplı bulacağız
baştan.  Sizce insanlar onu kurtarıyor mu?  O bile yapamaz
Kirli ve tozlu ellerinden kaçar ve o bile
Kirleri giysilerinden fırçalamaya özen göster.

Kanchi.  Büyükbaba, bu oyunda beni unutma!  BEN
Ayrıca bu kraliyet giysimi kirli hale getirmek zorunda kalacak
tüm tanımanın ötesinde.

Büyükbaba.  Bu uzun sürmeyecek kardeşim.  Şimdi sen
Şimdiye kadar aşağı indi-renginizi kısa sürede değiştireceksiniz.
Sadece kraliçemize bak-kendisiyle bir öfkeye girdi ve
Kaçarak eşsiz güzelliğini bozabileceğini düşündüm
Tüm süsleri uzakta: ama güzelliğine bu hakaret yaptı
On katlı parlaklıkta parla ve şimdi süslenmemiş
mükemmellik.  Kralımızın tamamen güzelliğin masum olduğunu duyuyoruz.
Bu yüzden parlayan tüm manifold güzelliğini seviyor
göğsünün süsü olarak.  Ve o güzellik bugün
Peçe ve gurur ve makyaj pelerini çıkardı!  Ne yapabilirim
harika müziği ve şarkıyı duymasına izin verilmiyor
Kralın sarayını bugün doldurdu!

Surangama.  LO, orada güneş yükseliyor!




Xx


[Karanlık Oda]

Sudarshana.  Tanrım, bana bir zamanlar onurunu geri verme
Benden uzaklaştı!  Ben ayaklarının hizmetçisiyim-sadece ben
Size hizmet etme ayrıcalığını arayın.

KRAL.  Şimdi beni taşıyabilecek misin?

Sudarshana.  Oh evet, evet, yapacağım. İç çekişin beni püskürttü çünkü
Seni zevk bahçesinde, kraliçemde bulmaya çalışmıştım
Odalar: Hatta en kötü hizmetçiniz bile,
Sen.  O özlem ateşi gözlerimi sonsuza dek bıraktı.  Sen
Güzel değil, efendim-tüm karşılaştırmaların ötesinde duruyorsun!

KRAL.  Benimle karşılaştırılabilen şey kendi içinde yatıyor.

Sudarshana.  Eğer öyleyse, o zaman bu da karşılaştırmanın ötesindedir.
Aşkın içimde yaşıyor-o sevgiye yansıtılıyorsun ve görüyorsun
Yüzün bana yansıyor: Bu maddenin hiçbir şeyi, hepsi senin,
Ey Tanrım!

KRAL.  Bu karanlık odanın kapılarını bugün açıyorum-oyun
Burada bitti!  Gel, şimdi benimle gel, dışarı çık-<i>
Işık! </i>

Sudarshana.  Gitmeden önce, efendimin ayaklarına boyun eğmeme izin verin
Karanlık, benim zalim, korkunç, eşsiz olan!




SON





Bu projenin sonu Karanlık Oda Kralı Gutenberg Etext
Rabindranath Tagore.   [Bengalce'den İngilizceye] tercüme edildi
Kshitish Chandra Sen.










.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE KING OF THE DARK CHAMBER ***

This file should be named 6521.txt or 6521.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

