*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fruit-Gathering (Meyve toplama)
Yazar: Rabindranath Tagore
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fruit-Gathering, by Rabindranath Tagore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fruit-Gathering

Author: Rabindranath Tagore

Posting Date: March 6, 2009 [EBook #6522]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 25, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRUIT-GATHERING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chetan K. Jain ve Eric Eldred tarafından üretildi








Eric Eldred tarafından Eldritchpress.org adresinde oluşturulan orijinal HTML sürümü.
Bu e -kitap Chetan K. Jain tarafından üretildi.




Meyve toplama


Rabindranath Tagore tarafından


[Yazar tarafından Bengalce'den İngilizceye çevrildi]


New York: Macmillan Şirketi, 1916




BEN

Bana teklif et ve onları tam sepetlere getirmek için meyvelerimi toplayacağım
Avlunuza, bazıları kaybolmuş olsa da, bazıları olgunlaşmamış.

İçin mevsim dolgunluğu ile ağırlaşır ve bir
Gölgedeki Sarhoş Çoban Pipi.

Bana teklif et, ben nehre yelken açacağım.

Yürüyüş rüzgarı uslu, durgun dalgaları korkutuyor
mırıltılar.

Bahçe her şeyi verdi ve akşamın yorgun saatlerinde
Çağrı, gün batımındaki kıyıdaki evinizden geliyor.



II

Genç bir çiçek gibiyken hayatım-gevşeyen bir çiçek
bolluğundan bir ya da iki taç yaprağı ve asla kaybı hissetmez
Bahar esintisi kapısında yalvarır.

Şimdi gençliğin sonunda hayatım bir meyve gibi, hiçbir şey yok
yedeklemek ve onunla tamamen kendini sunmak için beklemek
tatlılık yükü.



III

Yaz festivali sadece taze çiçekler için değil, aynı zamanda
solmuş yapraklar ve solmuş çiçekler?

Deniz Şarkısı sadece yükselen dalgalarla uyumlu mu?

Düşen dalgalarla da şarkı söylemiyor mu?

Mücevherler, kralımın durduğu halıya dokunuyor, ama orada
ayakları tarafından dokunulmayı bekleyen hasta klodları.

Çok azı bilge ve efendimin yanında oturan büyükler, ama o
Aptalları kollarında aldı ve beni sonsuza dek hizmetkar yaptı.



İv

Sabahla uyandım ve mektubunu buldum.

Ne dediğini bilmiyorum, çünkü okuyamıyorum.

Bilge adamı kitaplarıyla yalnız bırakacağım, yapmayacağım
Mektubun ne dediğini okuyup okuyamayacağını kim bilebilir.

Alnıma tutmama izin ver ve kalbime basmama izin ver.

Gece hala büyüdüğünde ve yıldızlar tek tek çıkacağım
Kucağıma yay ve sessiz kal.

Hışırtı yaprakları bana yüksek sesle okuyacak, acele akışı
Onu zikredecek ve yedi bilge yıldız bana söyleyecek
gökyüzü.

Ne aradığımı bulamıyorum, ne yapacağımı anlayamıyorum
öğrenmek; Ama bu okunmamış mektup yüklerimi hafifletti ve döndü
Şarkılara düşüncelerim.



V

Bilmediğimde bir avuç toz sinyalinizi gizleyebilir
Anlam.

Şimdi daha akıllı olduğuma göre, daha önce saklayan her şeyde okudum.

Çiçek yaprakları ile boyanmıştır; Dalgalar onların
köpük; Tepeler zirvelerinde yüksek tutar.

Yüzüm senden döndüm, bu yüzden harfleri okudum
Ve anlamlarını bilmiyordu.



VI

Yolların yapıldığı yer yolumu kaybediyorum.

Geniş suda, mavi gökyüzünde bir pist çizgisi yoktur.

Yol, Kuşların Kanatları tarafından, Yıldız Filesleri tarafından gizlenir.
Yolla gelen mevsimlerin çiçekleri.

Ve kalbime kanının görünmeyen bilgeliğini taşıyıp taşımadığını soruyorum
yol.



VII

Ne yazık ki, evde kalamam ve ev evi olmadı
Ben, ebedi yabancı çağrıları için yol boyunca gidiyor.

Ayaklarının sesi göğsüme çarpıyor; Beni acıtıyor!

Rüzgar yükseldi, deniz iniliyor.  Tüm umurumlarımı bırakıyorum ve
Evsiz gelgiti takip etmek için şüpheler, çünkü yabancı beni çağırıyor, o
yol boyunca gidiyor.



VIII

Fırlatmaya hazır ol, kalbim! Ve izin ver,
mutlak.

Çünkü isminiz sabah gökyüzünde çağrıldı.

Hiçbirini bekleyin!

Tomurcuk arzusu gece ve çiy içindir, ama üflemeli
Çiçek ışık özgürlüğü için ağlıyor.

Kılıfını patlat, kalbim ve gel!



Ix

İstiflenmiş hazinem arasında durduğumda bir solucan gibi hissettim
doğduğu meyvenin üzerine karanlıkta beslenir.

Bu çürüme hapishanesini bırakıyorum.

Kalıplı durgunluğa musallat olmamayı önemsiyorum, çünkü arıyorum
sonsuz gençlik; Hayatımla bir olmayan her şeyi atıyorum
Ne de kahkaham kadar hafif.

Zaman içinde koşuyorum ve ey kalbimde, arabanın dans ediyor
dolaşırken şarkı söyleyen şair. X

Elimi aldın ve beni yanına çektin, beni oturttun
Tüm erkeklerden önce yüksek koltuk, çekingen olana kadar, karıştırılamadım ve
Kendi yolumu yürü; Her adımda şüphe ve tartışma
Hiçbir dikenli olmayanlarının üzerinde durmalıdır.

Sonunda serbest kaldım!

Darbe geldi, hakaret davulu geliyordu, koltuğum atıldı
Tozda düşük.

Yollarım benden önce açık.

Kanatlarım gökyüzünün arzusuyla dolu.

Gece yarısının çekim yıldızlarına katılmaya gidiyorum, içine dalmak için
derin gölge.

Ben fırtına güdümlü yaz bulutu gibiyim,
Altın tacı, bir zincir üzerine bir kılıç gibi asılı
yıldırım.

Umutsuz sevinçle, umutsuzların tozlu yolunda koşuyorum; BEN
Son karşılamanıza yaklaşın.

Çocuk rahminden ayrıldığında annesini bulur.

Senden ayrıldığımda, evinizden atıldığımda ben
Yüzünü görmek için özgür.



XI

Beni alay etmem için beni, bu mücevherli zincirim.

Boynumdayken beni çürütüyor, mücadele ettiğimde beni boğuyor
yırt.

Boğazımı tutuyor, şarkı söylememi boğuyor.

Eline teklif edebilir miyim? Lordum, kurtarılırdım.

Benden al ve değişimde beni bir çelenkle bağlayın,
Çünkü bu mücevherli zincirle önünüzde durmaktan utanıyorum
boynum.



XII

Aşağıda akan jumna, hızlı ve net, üstünde kaşlarını çattı
Jutting Bank.

Tepeler ormanlarla karanlık ve torrentlerle yaralanmış
etrafta toplandı.

Büyük Sih öğretmeni Govinda, Rock Reading'e oturdu
Kutsal Yazılar, öğrencisi Raghunath, servetinden gurur duyduğunda,
Geldi ve ona eğildi ve "Zavallı hediyemi getirdim
kabulünüze değmez. "

Böylece öğretmenin önünde bir çift altın sergilediğini söyledi
Bangles pahalı taşlarla dövüldü.

Üstat onlardan birini aldı, parmağının etrafında döndü ve
Elmaslar ışık şaftlarını daralttı.

Aniden elinden kaydı ve bankayı içine indirdi
su.

"Ne yazık ki," diye bağırdı Raghunath ve dere atladı.

Öğretmen gözlerini kitabının üzerine koydu ve su tuttu ve
çaldığı şeyi sakladı ve yoluna gitti.

Raghunath öğretmene geri döndüğünde gün ışığı soldu
ve damlıyor.

O nefes nefese ve dedi ki, "Bana nerede gösterirsen geri alabilirim
düştü. "

Öğretmen kalan bilekliği aldı ve içine attı
Su, "Orada" dedi.



XIII

Hareket etmek her anla tanışmaktır,
  Traveller!

Ayaklarınızın düşmesine şarkı söylemek.

Nefesinizin dokunduğu kişi,
banka.

Rüzgara pervasız bir yelken yayar ve çalkantılı sürer
su.

Kapılarını açık atan ve adım atan
selamlama.

Kazançını saymaya veya kaybını yas tutmaya devam etmiyor; onun
Kalp yürüyüşü için davul atıyor, çünkü bu seninle yürüyüş yapmak
Her adım,

    Traveller!



XIV

Bu dünyadaki en iyilerin benim elinizden gelecek:
Sözün böyleydi.

Bu nedenle ışığınız gözyaşlarımda parlıyor.

Bir yolda beklemenizi özledim başkaları tarafından yönetilmekten korkuyorum
benim rehberim olmak için köşe.

Kendi kasıtlı şekilde yürürüm, çok çılgınlığım seni bana çekene kadar
kapı.

Çünkü bu dünyadaki en iyinin bölümünün
Elinden gelecek.



XV

Konuşmanız basit, efendim, ama senden konuşan onlarınki değil.

Yıldızlarınızın sesini ve sessizliğini anlıyorum
ağaçlar.

Kalbimin bir çiçek gibi açılacağını biliyorum; Hayatım var
Kendini gizli bir çeşmeye doldurdu.

Şarkılarınız, Yalnız Kar Ülkesinden Kuşlar Gibi Kanat
Nisan ayının sıcaklığına karşı kalbimde yuvalarını inşa etmek için,
Ve neşeli sezonu beklemekten memnunum.



XVI

Yolu biliyorlardı ve seni dar şerit boyunca aramaya gittiler, ama
Cahil olduğum için yurtdışında geceye doğru dolaştım.

Karanlıkta senden korkacak kadar eğitim almadım
Bu yüzden farkında olmadan kapınıza geldim.

Bilge beni azarladı ve gitmemi sağladı, çünkü ben gelmemiştim
şerit. Şüpheden döndüm, ama beni hızlı tuttun ve onların az
Her gün daha yüksek hale geldi.



XVII

Toprak lambamı evimden çıkardım ve "Gel,
Çocuklar, yolunu yakacağım! "

Geri döndüğümde gece hala karanlıktı,
Sessizlik, ağlama, "Aydınlat beni, Ey Ateş!
Tozda kırıldı! "



Xviii

Hayır: Tomurcukları çiçeklere açmak sizin değil.

Tomurcuk sallayın, vur; Bunu yapmak gücünüzün ötesinde
çiçek.

Dokunuşunuz topraklar, yapraklarını parçalara ayırır ve onları sokarsınız
toz içinde.

Ancak renk görünmüyor ve parfüm yok.

Ah! Tomurcuyu bir çiçek haline getirmeniz sizin için değil.

Tomurcuğu açabilen kişi bunu bu kadar basit yapar.

Ona bir bakış verir ve ömür boyu damarlarından karıştırılır.

Nefesiyle çiçek kanatlarını ve çırpınır
rüzgâr.

Renkler kalp uzunluğu gibi yıkayın, parfüm bir
tatlı sır.

Tomurcuğu açabilen kişi bunu bu kadar basit yapar.



XIX

Bahçıvan Sudas, tankından ayrılan son lotustan kopardı
kışın yıkımı ve onu krala satmaya gitti
Saray Kapısı.

Orada ona söyleyen bir gezginle tanıştı, "
Son Lotus,-Bunu Lord Buddha'ya sunacağım. "

Sudas, "Eğer bir altın _masha_ ödersen senin olacak." Dedi.

Gezgin bunu ödedi.

O anda kral çıktı ve çiçeği almak istedi,
Çünkü Lord Buddha'yı görmeye geliyordu ve diye düşündü, "
Çiçek açan lotusun ayaklarına yatmak için iyi bir şey olurdu
kışın. "

Bahçıvan ona altın bir Masha teklif edildiğini söylediğinde
King ona on teklif etti, ancak gezgin fiyatı iki katına çıkardı.

Açgözlü olan bahçıvan, ondan daha büyük bir kazanç hayal etti
Kimin uğruna teklif veriyorlardı.  Eğildi ve "Satamam
Bu lotus. "

Mango Grove'un Şehir Duvarı Sudas'ın ötesinde sessiz gölgede
Lord Buddha'nın önünde durdu, dudakları sevginin sessizliğini oturdu
Ve gözleri, sabah yıldızı gibi barışı ışınladı
Dew Washed Sonbahar.

Sudas yüzüne baktı ve lotusu ayağa kaldırdı ve eğildi
başı toza.

Buda gülümsedi ve "Dileğin ne, oğlum?" Diye sordu.

Sudas ağladı, "Ayaklarınızın en az dokunuşu."



Xx

Beni şair yap, Ey gece, örtülü gece!

Gölgenizde uzun zamandır suskun oturmuş olanlar var;
Onların şarkılarını söyleyeyim.

Beni tekerleksiz savaş arabasına götür, gürültüyle koşuyor
Dünyadan dünyaya, zaman sarayında kraliçe, sen
Karanlık güzel!

Birçok sorgulama zihni, avlusuna gizlice girdi ve
Cevaplar arayan evinizden dolaştı.

Birçok kalpten, ellerden neşe okuyla delinmiş
bilinmeyen, sevinç gösteren, sallayarak
temeline karanlık.

O uyanık ruhlar,
aniden buldukları hazine.

Beni şairleri, Ey Gece, Fathomess Sessizliğinin Şairi yap.



XXI

Bir gün içimdeki hayatla tanışacağım
Hayat, günler boş tozları ile yolumu şaşırttı.

Bunu bakışta biliyordum ve uygun nefesi geldi
Ben, düşüncelerimi bir süredir kokulu yapıyor.

Bir gün bensiz sevinci ile tanışacağım
Işık ekranı-ve taşan yalnızlıkta duracak
Her şey yaratıcısı tarafından görülür.



XXII

Bu sonbahar sabahı aşırı ışıktan yoruldu ve eğer
Şarkılar uygun büyür ve durgun bana bir süre flütünü verir.

Heves beni alırken onunla oynayacağım ama onunla oynayacağım-şimdi benim
Tur, şimdi dudaklarımla dokun, şimdi yanımda tut
çimen.

Ama ciddi akşam durgunluğunda çiçek toplayacağım
Çelenklerle güverte, koku ile dolduracağım; Yapacağım
Işıklı lamba ile ibadet edin.

Sonra geceleri sana gelip flütünü geri vereceğim.

Yalnız olduğunda gece yarısı müziğini çalacaksın
Crescent Moon yıldızlar arasında dolaşıyor.



Xxiii

Şairin zihni, hayat dalgalarında yüzer ve dans eder.
rüzgar ve su sesleri. Şimdi güneş battığında ve karanlık gökyüzü denize çekildiğinde
Yorgun bir gözün üzerine kirpikleri sarkmak gibi
kalem ve düşüncelerinin derinliğin dibine batmasına izin ver
Bu sessizliğin ebedi sırrı.



XXIV

Gece karanlık ve uykunuz derinliğin derinliklerinde
yapı.

Uyan, ey aşk ağrısı, çünkü kapıyı nasıl açacağımı bilmiyorum ve ben
Dışarıda dur.

Saatler bekle, yıldızlar izliyor, rüzgar hala, sessizlik
Kalbimde ağır.

Uyan, aşk, uyan! Brim boş fincan ve bir nefesle
Geceyi fırlat.



XXV

Sabahın kuşu şarkı söylüyor.

Sabahın kırılmasından önceki sabahın sözü var ve
Ejderha Gecesi hala gökyüzünü soğuk siyahında tuttuğunda
Bobinler?

Söyle bana, Sabahın Bird, Nasıl, iki katlı gecede
Gökyüzü ve yapraklar, hayalinize girdi,
Doğudan Messenger?

Dünya ağladığında sana inanmadı, "Güneş onun
Yol, gece artık değil. "

Ey uyuyan, uyanık!

Alnınızı çıplak, ilk ışığın kutsamasını bekliyor ve
Sabahın kuşu ile mutlu inançla şarkı söyle.



Xxvi

İçimdeki dilenci yalın ellerini yıldızsız gökyüzüne kaldırdı ve
aç sesi ile gecenin kulağına ağladı.

Duaları, düşmüş bir tanrı gibi yatan kör karanlığa sahipti
Kayıp umutların ıssız bir cennetinde.

Arzu çığlığı bir umutsuzluk uçurumu, ağlayan bir kuş
boş yuvasını çevreliyor.

Ama sabah doğu kenarına çapa düştüğünde,
İçimdeki dilenci sıçradı ve ağladı:

"Kutsanmış mıyım, sağır gece beni reddetti-
boş."

Diye bağırdı, "Ey hayat, ey hafif, değerlisin! Ve değerli
Sonunda seni tanıyordu! "



Xxvii

Sanatan, boncuklarını Ganj tarafından bir brahmin olarak söylüyordu
Paçavralar ona geldi ve "Yardım bana, ben fakirim!" Dedi.

"Sadaka kasem benimkisi olan tek şey," dedi Sanatan, "
Sahip olduğum her şeyden uzak. "

"Ama efendim Shiva rüyalarımda bana geldi," dedi Brahmin,
"Ve bana gelmem için bana danışmanlık yaptı."

Sanatan aniden bir taş aldığını hatırladı
nehir kıyısındaki çakıl taşları arasında fiyat ve bazılarının
Kişinin kumlarda saklanması gerekebilir.

O noktayı, merak eden Brahmin'e dikkat çekti.
taş.

Brahmin yeryüzüne oturdu ve güneş batana kadar yalnız musal
Ağaçların arkasında ve Cowherds sığırlarıyla eve gitti.

Sonra yükseldi ve yavaşça Sanatan'a geldi ve "Üstat, ver
Tüm serveti reddeden servetin en az kısmı
dünyanın. "

Ve değerli taşı suya attı.



Xxviii

Her seferinde kapınıza kaldırılmış ellerle geldim,
Daha fazla ve daha fazlası.

Şimdi yavaş ölçülerde, şimdi ani fazlalıkta verdiniz ve verdin.

Biraz aldım ve bıraktığım bazı şeyler; Bazıları benim üzerinde ağır yatıyordu
eller; Bazıları oyunlara girdim ve yorgunken onları kırdım;
Hediyelerinizin enkazları ve istifleri muazzamlaşana kadar saklanana kadar
Sen ve durmak bilmeyen beklenti kalbimi giydiniz.

Al, oh al-şimdi benim ağlamam oldu.

Bu dilenci kasesinden hepsini parçalayın:
İthalat Gözlemcisi: Ellerimi tut, beni terk et
Hediyelerinizin yığını çıplak sonsuzluğa
Uçuksuz varlığınız.



Xxix

Beni yenilmiş olanlar arasına koydun.

Kazanmamın ne de oyundan ayrılmamın olmadığını biliyorum.

Ben dibe batmak olsa da havuza dalacağım.

Geri alma oyununu oynayacağım.

Sahip olduğum her şeyi kazacağım ve son kuruşumu kaybettiğimde yapacağım
Kendim kazı ve sonra bence benim için kazanmış olacağım
yenmek.



Xxx

Kalbimi giydiğinizde gökyüzüne yayılmış bir neşe gülümsemesi
Paçavra ve onu yalvarmak için yola gönderdi.

Kapıdan kapıya gitti ve birçok zaman kasesinin
Neredeyse dolu o soyuldu.

Yorgun günün sonunda saray kapısına geldi
zavallı kasesini yukarı ve gelip elini tuttun ve oturdun
Onun yanında tahtında. Xxxi

"Aranızda kim aç besleme görevini üstlenecek?"
Lord Buddha takipçilerine kıtlık Shravasti'ye ne zaman öfkelendiğini sordu.

Bankacı Ratnakar başını astı ve "Çok daha fazlası
Aç'ı beslemek için tüm servetime ihtiyaç duyuldu. "

Kral ordusunun şefi Jaysen, "Memnuniyetle verirdim
Hayatımın kanı, ama evimde yeterli yiyecek yok. "

Geniş dönüm araziye sahip olan Dharmapaal, iç çekerek, "
Kuraklık Demon tarlalarımı kuru emdi.  Nasıl ödeyeceğini bilmiyorum
Kralın aidatları. "

Sonra dilenci kızı Supriya.

Herkese eğildi ve uysalca "Aç'ı besleyeceğim" dedi.

"Nasıl!"  Şaşırtıcı bir şekilde ağladılar.  "Bunu nasıl yerine getirmeyi umabilirsiniz?
Yemin? "

"Ben hepiniz en fakirim," dedi Supriya, "bu benim
kuvvet.  Evlerinizin her birinde kofik ve mağazam var. "



Xxxii

Kralım benim için bilinmiyordu, bu yüzden haraç olduğunu iddia ettiğinde
Borçlarımı ödenmemiş bırakarak kendimi gizleyeceğimi düşünmek için cesurdum.

Kaçtım ve günümün işinden ve gecemin hayallerinden kaçtım.

Ama iddiaları beni çizdiğim her nefeste takip etti.

Böylece onun tarafından tanındığımı ve yer kalmadığımı öğrenmeye başladım
hangisi benim.

Şimdi her şeyi ayaklarının önüne koymak ve hakkı kazanmak istiyorum
Krallığında yerim.



Xxxiii

Seni şekillendireceğimi düşündüğümde, hayatımdan erkekler için bir görüntü
İbadet etmek için tozumu ve arzularımı ve tüm renklerimi getirdim
sanrılar ve hayaller.

Senden hayatımla kalbinden bir görüntü oluşturmanızı istediğimde
Sevmen için, ateşini ve gücünü ve gerçeğini getirdin,
Sevgi ve barış.



Xxxiv

"Sire," Saint Narottam'a hizmetkarı duyurdu
Kraliyet Tapınağınıza girmeyi asla terk etmedi.

"Açık yolun yanında Tanrı'nın ağaçlarının altında övgü söylüyor.
Tapınak ibadet edenlerden boş.

"Beyaz lotusun etrafındaki arılar gibi etrafına akın ediyorlar,
Balın altın kavanozu dikkatsiz. "

Kalbinde sıkıntılı kral, Narottam'ın oturduğu yere gitti
çim.

Ona sordu, "Baba, neden Altın Kubbe Tapınağı'ndan ayr ve
Tanrı'nın sevgisini vaaz etmek için dışarıdaki tozun üzerine oturmak mı? "

"Çünkü Tanrı tapınağınızda yok," dedi Narottam.

Kral kaşlarını çattı ve "Biliyor musun, yirmi milyon altın
O sanat harikasının yapımına gittim ve kutsanmıştı
Pahalı ayinleri olan Tanrı'ya mı? "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Narottam.  "O yıl ne zaman
Evleri yakılan binlerce insanın durdu
Boşuna kapınıza yardım isteyin.

"Ve Tanrı dedi ki, 'Ona sığınamayan fakir yaratık
Kardeşler evimi inşa ederdi! '

"Ve ağaçların altındaki barınaklarla yerini aldı.
yol.

"Ve o altın balon, ateşli gurur buharından başka boş."

Kral öfkeyle ağladı, "Toprağımı bırak".

Sakin bir şekilde aziz dedi, "Evet, beni yasakladığın yerde beni yasaklayın
Tanrı."



Xxxv

Trompet tozun içinde.

Rüzgar yorgun, ışık öldü.

Ah, kötü gün!

Gel, savaşçılar, bayraklarınızı ve şarkıcılarınızı taşıyan,
Savaş şarkıları!

Gel, Yürüyüşün Hacıları, Yolculuğunuzda Acele Et!

Trompet bizi bekleyen tozun içinde yatıyor.

Akşam tekliflerimle tapınağa gidiyordum, arıyor
Günün tozlu zahmetinden sonra dinlenme yeri için: acılarımı umuyorum
iyileşirdi ve giysimindeki lekeler beyaz yıkadı, ben
Tozda yatan trompetin bulundu.

Akşam lambamı yakmak benim için saat değil miydi?

Gece ninni yıldızlara mı söyledim?

Ey kan kırmızısı gül, uyku haşhaşlarım soluk ve soluklaştı!

Gezinmelerimin bittiğinden ve borçlarımın ne zaman ödendiğinden emindim
Aniden toz içinde yatan trompetin üzerine geldim.

Uykulu kalbimi gençliğin büyüsüyle vur!

Hayattaki sevincimin ateşe atılmasına izin ver.  Uyanış şaftları
Gecenin kalbinden uç ve bir korku sarsıntısı
Körlük ve Palsi.

Trompetini tozdan yükseltmeye geldim.

Uyku artık benim için değil-yürüyüş duşlarından olacağım
oklar.

Bazıları evleri tükenecek ve yanıma gelecek-
ağlayalım. Yataklarındaki bazıları korkunç rüyalarda atacak ve inilecek.

Gece için trompet duyulacak.

Senden sadece utanç bulmasını istedim.

Şimdi senden önce duruyorum-zırhımı giymem için yardım et!

Sert sorun darbelerinin hayatıma ateş açmasına izin verin.

Kalbim acı içinde atsın, zaferinin davul.

Trompetini almak için ellerim tamamen boşaltılacaktır.



Xxxvi

Ne zaman, neşelerinde, cübbenin toprağına toz kaldırdılar, o
Güzel, kalbimi hasta etti.

Sana ağladım ve dedim ki, "Ceza çubuğunu al ve yargıç
onlara."

Sabah ışığı o gözlere çarptı, Revel ile kırmızı
gece; Beyaz zambakın yeri yanan nefeslerini selamladı;
Kutsal karanlığın derinliğinden yıldızlar
Carousing-Tozu Toprağına Tozu Kaldıranlarda, o
Güzel!

Yargı koltuğunuz çiçek bahçesinde, kuşların notlarındaydı
İlkbaharda: Ağaçların mırıldandığı gölgeli nehir bankalarında
dalgaların mırıldanmasına cevap olarak.

Ey sevgilim, tutkularında acımasızdılar.

Onların güverte için süslemelerini koparmak için karanlıkta dolaştılar.
kendi arzuları.

Seni vurduklarında ve acılı olduğunda beni deldi
Hızlı ve sana ağladım ve dedim ki, "Kılıcını al, ey benim
Sevgili ve onları yargılayın! "

Ah, ama adaletin uyanıktı.

Bir annenin gözyaşları küstahlıklarına döküldü; Kazanılmaz
Bir sevgilinin inancı isyan mızraklarını kendi yaralarına sakladı.

Yargınız uykusuz aşkın sessiz aciyesindeydi: allık içinde
iffetin: Issız gecenin gözyaşlarında:
Soluk sabah affetme.

O korkunç, pervasız açgözlülüklerinde kapınıza tırmandılar
Gece, seni soymak için deponuza girme.

Ancak yağmalanmasının ağırlığı muazzam büyüdü, taşınacak çok ağır
veya kaldırmak için.

Bunun üzerine sana ağladım ve dedim ki, affet, ya korkunç!

Affetme fırtınalarda patlıyor, onları fırlatıyor, saçılıyor
Tozdaki hırsızlıkları.

Affetmeniz gök gürültüsü taşındaydı; kan duşunda;
Gün batımının kızgın kırmızısında.



Xxxvii

Buda'nın öğrencisi Upagupta, tozun üzerinde uyurken
Mathura şehir duvarı.

Lambaların hepsi dışarıdaydı, kapılar kapatıldı ve yıldızların hepsi
Ağustos ayının karanlık gökyüzü tarafından gizlenir.

Ayak ayakları ile uğraşan, göğsüne dokunan
aniden mi?

Uyandı ürperdi ve bir kadının lambasından gelen ışık
affedici gözler.

Mücevherlerle rol alan dans eden kızdı,
Soluk mavi manto, gençliğinin şarabı ile sarhoş.

Lambasını indirdi ve genç yüzü gördü, sade bir şekilde güzeldi.

"Affet beni, genç çileci," dedi kadın; "Nezaketle gel
benim evim.  Tozlu toprak sizin için uygun bir yatak değil. "

Çilek cevap verdi, "Kadın, yoluna git; zaman olduğunda
olgunlaşacağım sana geleceğim. "

Aniden Kara Gece dişlerini bir parlamada gösterdi
yıldırım.

Fırtına gökyüzünün köşesinden ve kadın
korku içinde titredi.

......

Yol kenarındaki ağaçların dalları çiçekle ağrıyordu.

Flütün eşcinsel notaları ılık bahar havasında yüzer
uzaktan.

Vatandaşlar ormana, çiçek festivaline gitmişti.

Sky ortasından dolunayı sessizliğin gölgelerine baktı
şehir.

Genç çilek yalnız sokakta yürüyorken
Mango şubelerinden çağırılan Lovesick _koels_
uykusuz bir çelişki.

Upagupta şehir kapılarından geçti ve tabanda durdu
Surpart.

Hangi kadın duvarın gölgesinde ayaklarına yattı,
Siyah haşere, vücudu yaralarla tespit etti, aceleyle
kasabadan uzaklaştı mı?

Çilek yanında oturdu, başını dizlerinin üstüne alarak ve
Dudaklarını suyla nemlendirdi ve vücudunu balsamla bulaştı.

"Sen kimsin, merhametli biri?"  diye sordu kadın.

"Sonunda seni ziyarete geldi ve ben buradayım"
genç çileye cevap verdi.



Xxxviii

Bu sadece aramızdaki sevginin sevgisini, sevgilim değil. Tekrar tekrar bana çığlık atan geceleri aşağı indi
Fırtına, lambamı üfleme: Karanlık şüpheler toplandı, lekelendi
Gökyüzümdeki tüm yıldızlar.

Bankalar tekrar tekrar patladı ve sel süpürmesine izin verdi
Hasatımdan uzakta ve ağlama ve umutsuzluğun gökyüzünü kiraladığı
uçtan uca.

Bu, sevginde acı darbeleri olduğunu öğrendim,
Asla ölümün soğuk ilgisizliği.



Xxxix

Duvar parçalanır, ışık, ilahi kahkaha gibi patlar.
Zafer, Ey Işık!

Gecenin kalbi delinmiş!

Yanıp sönen kılıcınızla iki şüphenin karışıklığı ve
Zayıf arzular!

Zafer!

Gel, imkansız!

Gelin, beyazlığınızda korkunç olan sen.

Ey Işık, davulun yangın yürüyüşünde ve kırmızı meşale
yüksekte tutulur; Ölüm bir ihtişam patlamasında ölür!



XL

Ey ateş kardeşim, sana zafer söylüyorum.

Korkunç özgürlüğün parlak kırmızı görüntüsün.

Kollarını gökyüzünde sallıyorsun, aceleci parmaklarınızı süpürüyorsun
Arp telinde dans müziğiniz çok güzel.

Günlerim sona erdiğinde ve kapılar açıldığında yanarsın
Küller bu el ve ayak kordonları.

Vücudum seninle olacak, kalbim yakalanacak
Çılgınlığınızın pırıltıları ve hayatım olan yanan sıcaklık
yanıp sönün ve alevinizde kendisini karıştırın.



XLI

Kayıkçı geceleri vahşi denizden geçiyor.

Direkle dolu tam yelkenleri nedeniyle direk ağrıyor
şiddetli rüzgar.

Gece Fang ile sarkıyor Gökyüzü denize düşüyor, zehirlendi
siyah korku ile.

Dalgalar başlarını görünmeyen karanlığa karşı fırlattı ve
Kayıkçı vahşi denizden geçiyor.

Kayıkçı dışarıda, ne denemeyi bilmiyorum, şaşırtıcı
Gece, yelkenlerinin ani beyazıyla.

Ne kıyıda bilmiyorum, sonunda sessizliğe ulaşmak için iniyor
lambanın yandığı avlu ve onu kimin oturduğunu bulmak için
Toz ve bekler.

Teknesini fırtına ne de yapmaya özen gösteren görev nedir?
Karanlık mı?

Taşlar ve incilerle ağır mı?

Ah, hayır, kayıkçı beraberinde bir hazine getirmez, ama sadece beyaz bir
Elinde yükseldi ve dudaklarında bir şarkı.

Lambası yanmasıyla geceleri yalnız izleyen onun için.

Wayside kulübesinde yaşıyor.  Gevşek saçları rüzgarda uçar
ve gözlerini gizler.

Fırtına kırık kapılarından çığlık atıyor, ışık titriyor
Toprak lambası duvarlarda gölgeleri fırlatıyor.

Rüzgarların uluması sayesinde onu adını dediğini duyar, o
adı bilinmeyen.

Kayıkçının yelken açmasından bu yana uzun.  Önceden uzun sürecek
Gün molaları ve kapıyı çalıyor.

Davullar dövülmeyecek ve hiçbiri bilmeyecek.

Sadece ışık evi dolduracak, kutsanmış toz olacak ve
Kalp mutlu.

Boatman geldiğinde tüm şüpheler sessizce yok olacak
sahil.



XLII

Bu yaşayan sal için, vücuduma, benim dar akışında yapışıyorum
dünyevi yıl.

Geçiş bittiğinde bırakıyorum.  Ve daha sonra?

Oradaki ışığın ve karanlığın aynı olup olmadığını bilmiyorum.

Bilinmeyen sürekli özgürlük:

Aşkında acımasız.

İnci için kabuğu eziyor, hapishanede aptalca
karanlık.

Yapılan günler için Muse ve Ağladın, Zavallı Kalp!

Günlerin geleceğine sevindim!

Saat vuruyor, Ey hacı!

Yolların ayrılmasını almanın zamanı geldi!

Yüzü bir kez daha açıklanacak ve siz buluşacaksınız.



Xliii

Lord Buddha King Bimbisar'ın kalıntısı üzerinde bir tapınak inşa etti
Beyaz mermerde selamlama.

Akşam orada tüm gelinler ve kızları gelirdi
Kralın evi çiçek ve hafif lambalar sunmak için.

Oğul zamanında kral olduğunda babasının inancını yıkadı
kanla uzakta ve kutsal kitaplarıyla kurban ateşleri yaktı.

Sonbahar günü ölüyordu.  Akşam ibadet saati yakındı.

Kraliçe'nin hizmetçisi Shrimati, Lord Buddha'ya adanmış, banyo yaparak
kutsal suda ve altın tepsiyi lambalar ve taze ile süsledi
Beyaz çiçekler, sessizce karanlık gözlerini kraliçeye kaldırdı
yüz. Kraliçe korku içinde titredi ve "Bilmiyor musun, aptalca
kızım, bu ölüm kimin ibadet getirdiği ceza
Buda'nın tapınağı?

"Kralın iradesi böyle."

Shrimati kraliçeye eğildi ve kapısından uzaklaştı
ve kralın oğlunun yeni evli gelini Amita'dan önce durdu.

Kucağında parlatılmış altın aynası, yeni evli gelin
Karanlık uzun saçlarını örtmek ve iyinin kırmızı noktasını boyamak
Saçlarının ayrılmasında şans.

Genç hizmetçiyi görünce elleri titredi ve ağladı,
"Bana ne korkutucu tehlike getirirsin! Beni bu anda bırak."

Prenses Shukla, Romantizm Kitabını okurken pencerede oturdu
batan güneşin ışığı.

Kutsal ile kapısında hizmetçiyi görünce başladı
teklifler.

Kitabı kucağından düştü ve Shrimati'nin fısıldadı
Kulaklar, "Ölüme acele et, cesur kadın!"

Shrimati kapıdan kapıya yürüdü.  Başını kaldırdı ve
diye bağırdı, "Ey kralın evinin kadınları, acele!

"Rabbimizin ibadet zamanı geliyor!"

Bazıları kapılarını yüzüne kapattı ve bazıları onu revize etti.

Gün ışığının son parıltısı bronz kubbeden solmuş
Saray Kulesi.

Derin Gölgeler Sokak Köşelerine Yerleştirildi: Şehrin Kadın
susturuldu: Shiva tapınağındaki gong zamanını duyurdu
Akşam duası.

Sonbahar akşamının karanlığında, bir limpit göl olarak derin, yıldızlar
Saray bahçesinin gardiyanları olduğunda ışıkla boğuldu
Ağaçların arasından yanan bir dizi lamba görmeye başladı
Buda tapınağı.

Kılıçları kılıfsız, ağlayarak koştular, "Sen kimsin,
Aptal, ölüme pervasız mı? "

"Ben Shrimati'im," diye yanıtladı tatlı bir ses, "
Buda. "

Bir sonraki an kalbinin kanı soğuk mermeri renklendirdi
kırmızı.

Ve hala yıldızların son lambasının ışığı öldü
Tapınağın dibinde ibadet.



XLIV

Senin ve benim arasında duran gün onu son yayını yapıyor
veda.

Gece perdesini yüzüne çeker ve bir lambayı gizler
Odamda yanıyor.

Karanlık hizmetçiniz gürültülü bir şekilde gelir ve gelin halısını yayar
Sözsüzde benimle yalnız oturman için
Gece bitene kadar sessizlik.



XLV

Gecem üzüntü yatağından geçti ve gözlerim yorgun.
Ağır kalbim henüz kalabalıklarıyla sabah buluşmaya hazır değil
sevinçler.

Bu çıplak ışığın üzerine bir peçe çizin, benden bir kenara çağırın
göze çarpan flaş ve hayatın dansı.

İhale karanlığının mantosunun beni kıvrımlarında tutmasına izin verin ve
Acımı bir süre dünyanın baskısından koru.



XLVI

Aldığım her şey için onu geri ödeyebileceğim zaman geçti.

Gecesi sabahını buldu ve onu sana götürdün
Silahlar: Ve sana şükranlarımı ve hediyelerimi getiriyorum
o.

Ona yapılan tüm acılar ve suçlar için affetmek için sana geliyorum.

Sevgimin o çiçeklerini servis etmeyi teklif ediyorum
Bud, açılmasını beklediğinde.



Xlvii

Kutusunda dikkatlice gizlenmiş birkaç eski mektubu buldum-bir
Hafızasının oynayacağı birkaç küçük oyuncak.

Toynaklı bir kalple bu önemsizleri çalmaya çalıştı
Time'ın çalkantılı akışı ve "Bunlar sadece benim!" Dedi.

Ah, şimdi onları talep edecek kimse yok, fiyatlarını ödeyebilecek
Sevgi dolu özenle, ama burada hala.

Elbette bu dünyada onu mutlak kayıptan kurtarmak için sevgi var,
Bu mektupları kurtaran bu sevgisi gibi bile
düşkün bakım.



Xlviii

Senin gibi güzellik ve sıraya girin hayatıma, kadın
Yaşarken onları evime getirdi.

Saatlerin tozlu parçalarını süpürün, boş kavanozları doldurun,
ve ihmal edilen her şeyi onarın.

Sonra tapınağın iç kapısını açın, mumu yak ve bırakın
Biz orada Tanrı'nın önünde sessizce buluşuyoruz.



Xlix

Dizeler ayarlanırken ağrı harikaydı, efendim!

Müziğinize başlayın ve acıyı unutmama izin verin; İçinde hissetmeme izin ver
O acımasız günlerde aklınızda ne yaptığınız güzellik.

Azalan gece kapılarımda kalıyor, izin vermesine izin ver
Şarkılar. Kalbini hayat tellerime, efendime, melodilere dökün
Yıldızlarınızdan in.



L

Bir anın şimşek flaşında,
Hayatımdaki yaratılışınız-birçok ölümle yaratma
Dünyaya dünyaya.

Hayatımı elinde gördüğümde değersizliğime ağlıyorum
Meleyen saatler,-ama elinizde gördüğümde bunun olduğunu biliyorum
Gölgeler arasında atılamayacak kadar değerli.



Li

Bir günün loş ucunda güneşin bana teklif edeceğini biliyorum
veda.

Çobanlar borularını banyan ağaçlarının altındaki çalacak ve
Sığırlar nehrin yamacına otlatırken, günlerim geçecek
karanlığa.

Bu benim duam, neden dünyayı terk etmeden önce bilebileceğim
Beni kollarına çağırdı.

Neden gece sessizliği bana yıldızlardan ve gün ışığıyla konuştu
Düşüncelerimi çiçeğe öptü.

Gitmeden önce son kaçınmamın üzerinde durabilir miyim, tamamlayabilir miyim?
Müzik, yüzünüzü ve çelenk dokumasını görmek için lamba aydınlatılabilir
seni taçlandırmak için.



Lii

Kimin önleminde dünyanın sallandığı hangi müzik?

Hayatın tepesine attığında gülüyoruz, küçülüyoruz
Karanlığa döndüğünde terör.

Ancak oyun, gelen ve ritmiyle birlikte gelenlerle aynı
Sonsuz müzik.

Hazineni avucunuzun içinde saklıyorsun ve biz ağlıyoruz
Soyulduk.

Ama avucunuzu istediğiniz gibi açın ve kapatın, kazanç ve kayıp
aynı.

Oyunda kendi kendinizle oynuyorsunuz.



Liii

Bu dünyayı gözlerim ve uzuvlarımla öptüm; Ben sardım
Kalbimin içinde sayısız kıvrımlarla; Günlerini sular altında bıraktım
ve dünyaya ve hayatım büyüdüğüne kadar düşüncelerle geceler
bir,-ve hayatımı seviyorum çünkü gökyüzünün ışığını seviyorum
benimle büyüledi.

Bu dünyayı sevecek kadar gerçek olursa-o zaman olmalı
Toplantıda ve hayatın ayrılmasında bir anlam olun.

Eğer bu aşk ölümde aldatılmış olsaydı, o zaman bunun pamukçusu
Aldatma her şeye yemek yiyecekti ve yıldızlar buruşacak ve
Siyah büyüyor.



Canlı

Bulut bana "Yoksun" dedi; Gece, "Ben dalıyorum
ateşli şafak. "

Acı, "Ben onun ayak izi olarak derin sessizlik içinde kalıyorum" dedi.

"Ben dolgunluğa ölüyorum," dedi hayatım bana.

Dünya, "Işıklarım her an düşüncelerini öpüyor" dedi.

"Günler geçti," dedi aşk, "ama seni bekliyorum."

Ölüm, "Hayatının teknesini denize sokuyorum." Dedi.



LV

Şair Tulsidas, düşünce derinlemesine dolaşıyordu,
Ganj, o yalnız noktada ölülerini yaktıkları yerde.

Ölülerinin cesedinin ayaklarında oturan bir kadın buldu
Kocası, bir düğün gibi giyinmiş.

Onu görürken ayağa kalktı, ona eğildi ve dedi ki, "Bana izin ver
Üstat, nimetinizle, kocamı cennete takip etmek için. "

"Neden böyle acele et, kızım?"  diye sordu Tulsidas.  "Bu değil
Dünya da cennet yaptı? "

"Cennet için uzun sürmüyorum," dedi kadın.  "Kocamı istiyorum."

Tulsidas gülümsedi ve ona, "Evine geri dön, çocuğum.
Ay bitmeden kocanı bulacaksınız. "

Kadın Gezinmiş Umutla Geri Döndü.  Tulsidas ona her zaman geldi
gün ve kalbi olana kadar düşünmesi için yüksek düşünceler verdi
İlahi aşkla ağzına kadar dolduruldu.

Ay neredeyse bittiğinde, komşuları ona geldi,
"Kadın, kocanı buldun mu?"

Dul gülümsedi ve "Ben var." Dedi.

Hevesle, "Nerede?" Diye sordular.

"Kalbimde Rabbim, benimle biri," dedi kadın.



LVI

Bir an için yanıma geldin ve bana büyük bir şekilde dokundun
Yaratılışın kalbinde olan kadının gizemi.

Tanrı'ya kendi çıkışını geri döndüren
tatlılık; Doğada taze güzellik ve gençlik; o
köpüren akarsularda dans eder ve sabah ışığında şarkı söyler;
Uç dalgaları olan susuz dünyayı emer; İçinde
Ebedi One, artık içermeyebilecek bir sevinçle ikiye ayrılır
kendisi ve sevginin acısında taşıyor.



LVII

Kalbimde yaşayan, sonsuza dek sürüklenen kadın kim?

Onu canlandırdım ve onu kazanamadım. Onu çelenklerle süsledim
ve övgüsünde şarkı söyledi.

Bir an yüzünde bir gülümseme parladı, sonra soldu.

"Sana bir zevkim yok," diye bağırdı kadın üzüntü.

Onun mücevheri halhals aldım ve onu bir hayranıyla havalandırdım
mücevher çukurlu; Ona altın bir yatak karyolası üzerinde bir yatak yaptım.

Orada gözlerinde bir sevinç parıltısı titredi, sonra öldü.

"Bunlarda hiçbir zevkim yok," diye bağırdı kadın üzüntüyle.

Onu bir zafer arabasının üzerine oturttum ve onu uçtan uçtan sürdüm
dünyanın.

Fethedilen kalpler ayağa kalktı ve alkış bağırıyor
Gökyüzünde çaldı.

Gurur bir anlığına gözlerinde parladı, sonra kar yağdı
göz yaşları.

"Fetih için bir zevkim yok," diye bağırdı kadın üzüntüyle.

Ona sordum, "Bana kimi arıyorsun?"

Sadece "Onu bilinmeyen isimden bekliyorum" dedi.

Günler geçti ve ağlıyor, "Sevgilim ne zaman gelecek
Bilmiyor ve sonsuza dek biliniyor mu? "



Lviii

Seninki karanlıktan kırılan ışık ve iyilik
Bu çekişmenin yarık kalbinden çıkıyor.

Seninki dünyaya açılan ev ve aşk
savaş alanına çağrılar.

Seninki, her şey bir kayıp olduğunda hala bir kazanç olan armağandır,
ve ölüm mağaralarından akan yaşam.

Seninki ortak tozda yatan cennettir ve sen
Benim için orada, herkes için oradasın.



Lix

Yolun yorgunluğu üzerimde ve susuzluğun
boğucu günü; alacakaranlık saatleri attığında
Hayatım boyunca gölgeler, o zaman sadece sesin için değil, benim
Arkadaşım, ama dokunuşun için.

Kalbimde zenginliklerinin yükü için bir acı var
sana verildi.

Gece boyunca elini çıkar, tutmama izin ver ve doldurmama izin ver
ve sakla; Uzatma streç boyunca dokunuşunu hissetmeme izin verin
yalnızlığım.



LX

Koku tomurcuk ağlıyor, "Ah ben, gün kalkıyor, mutlu
İlkbahar günü ve ben yapraklarda bir mahkumum! "

Kalbi kaybetmeyin, ürkek bir şey! Tahvilleriniz patlayacak, tomurcuk
Çiçeğe açılacak ve hayatın dolgunluğunda öldüğünde,
O zaman bile bahar yaşayacak.

Tomurcuk içindeki koku pantolonları ve çırpınır, "Ah ben,
Saatler geçti, yine de nereye gittiğimi ya da ne olduğumu bilmiyorum
aramak!"

Kalbi kaybetmeyin, ürkek bir şey! Bahar esintisi kulak misafiri oldu
arzunuz, günün yerine getirmeden önce bitmeyecek
yapı.

Karanlık onun geleceğidir ve koku umutsuzluk içinde ağlar "Ah
Ben, kimin hatası aracılığıyla benim hayatım bu kadar mıkhıralı?

"Bana kim söyleyebilir, neden olduğumu?"  Kalbi kaybetmeyin, ürkek
şey! Mükemmel şafak hayatını karıştırmak için yakındır
tüm yaşamla ve sonunda amacınızı bilin.



LXI

O hala bir çocuk, efendim.

Sarayınız hakkında koşar ve oynar ve seni yapmaya çalışır
oyun.

Saçları yuvarlandığında ve dikkatsiz giysisine dikkat etmiyor
Tozda sürükler.

Onunla konuşurken uykuya dalar ve cevap vermez-ve
Sabah ona verdiğin çiçek, ondan gelen toza kayar
eller.

Fırtına patladığında ve karanlık gökyüzünün üzerindeyken
uykusuz; Bebekleri yeryüzüne dağılmış ve yapışıyor
Terördün.

Size hizmette başarısız olabileceğinden korkuyor.

Ama bir gülümsemeyle onu oyununda izliyorsun.

Onu tanıyorsun.

Tozda oturan çocuk, gelin gelindir; Onun oyunu
hala sevgiye girecek ve derinleşecek.



LXII

"Gökyüzü dışında ne var, ey güneş, görüntüsünü tutabilir mi?"

"Seni hayal ediyorum, ama sana hizmet etmek için asla umut edemem,"
Dewdrop ağladı ve "Seni bana götüremeyecek kadar küçüküm,
Büyük Lord ve hayatım tamamen gözyaşları. "

"Sınırsız gökyüzünü aydınlatıyorum, ancak kendimi bir
küçük çiy damlası, "böylece güneş dedi;" Ben ama olacağım
Işık ışıltı ve seni doldurun ve küçük hayatın bir
Gülen küre. "



Lxiii

Benim için değil, kısıtlama bilmeyen aşk değil, ama
Bir anda gemisini patlatan köpüklü şarap
boşa harcamak. Bana yağmurun gibi havalı ve saf olan aşkı gönder
Susuz dünyayı kutsar ve sade toprak kavanozlarını doldurur.

Bana varlığın merkezine ıslanacak aşkı gönder
ve oradan görünmeyen özet gibi yayılır
Meyveler ve çiçekler doğurma, hayat ağacı.

Bana kalbi hareketsiz tutan sevgiyi gönder
barış.



LXIV

Güneş, nehrin batı kenarında batmıştı
ormanın karışıklığı.

Hermit çocukları sığırları eve getirmiş ve etrafa oturmuştu
Ustayı dinlemek için ateş, Guatama, garip bir çocuk geldiğinde,
ve onu meyve ve çiçeklerle selamladı ve onun
Ayaklar, kuş benzeri bir sesle konuştu-"Tanrım, sana geldim
Yüce gerçeğin yoluna alınmalıdır.

"Benim adım Satyakama."

"Nimetler kafanızda olsun," dedi Üstat.

"Ne klan sanatından sen, çocuğum? Sadece bir
Brahmin en yüksek bilgeliği arzulayacak. "

"Üstat," diye cevapladı çocuğu, "ne olduğumu bilmiyorum. Ben
gidip anneme soracak. "

Böylece Satyakama ayrıldı ve
sığ akar, annesinin kulübesine geri döndü,
Uyuyan köyün kenarındaki kumlu atıkların sonu.

Lamba odada yanmıştı ve anne
Karanlıkta kapı oğlunun dönüşünü bekliyor.

Onu koynuna sıktı, saçından öptü ve sordu
onun işinden ustaya.

"Babamın adı ne, sevgili anne?"  diye sordu çocuk.

"Sadece bir Brahman'ın en yüksek seviyeye çıkması için uygun
Bilgelik, dedi Lord Guatama bana. "

Kadın gözlerini indirdi ve fısıltıyla konuştu.

"Gençliğimde fakirdim ve birçok efendiydim.
Annen Jabala'nın kolları, sevgilim, kocası olmayan. "

Güneşin erken ışınları, ağaç üstlerinde parladı
Orman Hermitage.

Karışık saçları hala ıslak olan öğrenciler
Sabah banyosu, ustadan önce antik ağacın altında oturdu.

Satyakama geldi.

Adaçayı ayaklarına eğildi ve sessiz kaldı.

"Söyle bana," diye sordu büyük öğretmen ona, "ne kadar klan sanat?"

"Lordum," diye cevapladı, "bilmiyorum. Annem ben
diye sordu ona, 'Gençliğimde birçok ustaya hizmet ettim ve sen
Kocası olmayan annenin Jabala'nın kollarına gel. ''

Arıların öfkeli uğultusu gibi bir mırıltıya yükseldi.
kovan; Ve öğrenciler utanmaz küstahlıktan mırıldandı
o dışlanmış.

Usta Guatama koltuğundan yükseldi, kollarını uzattı, aldı
Çocuk koynuna, ve "Tüm Brahminlerin En İyisi Sanat,
çocuğum.  Gerçeğin en asil mirasını acele ediyorsun. "



LXV

Bu şehirde kapının açıldığı bir ev olabilir
bu sabah güneşin doğuşunun dokunuşunda,
ışığın yerine getirilir.

Çiçekler çitlerde ve bahçelerde açıldı ve orada olabilir
bu sabah içlerinde bulunan bir kalp
sonsuz zamandan beri yolculuğunda.



LXVI

Dinle, kalbim, onun flütünde vahşi kokunun müziği
Parlak yaprakların ve pırıl pırıl suyun çiçekleri, gölgelerin
Arıların kanatları ile rezonans.

Flüt gülümsemesini arkadaşımın dudaklarından çalar ve yayar
hayatım boyunca.



Lxvii

Şarkılarımın akışının ötesinde her zaman yalnız kalıyorsun.

Melodilerimin dalgaları ayaklarını yıkıyor ama nasıl ulaşılacağını bilmiyorum
onlara.

Seninle olan bu oyun uzaktan bir oyun.

Benim aracılığıyla melodiye erimiş ayrılık ağrısı
flüt.

Teknenizin kıyıya geçtiği zamanı ve
Flütümü kendi ellerine alıyorsun.



Lxviii

Aniden kalbimin penceresi bu sabah açıldı,
Kalbinize bakan pencere.

Beni bildiğin adın yazıldığını merak ettim
Nisan aylarında yapraklar ve çiçekler ve ben sessiz oturdum.

Perde bir an için şarkılarım ve
senin.

Sabah ışığınızın kendi sessiz şarkılarımla dolu olduğunu buldum
unung; Onları ayağında öğreneceğimi düşündüm-ve oturdum
sessiz. Lxix

Kalbimin merkezindeydin, bu yüzden kalbim
seni asla bulamadı; Kendini aşklarımdan sakladın ve
Sonuna kadar umutlar, çünkü hep onların içindeydin.

Sen benim gençliğimin oyununda en çok sevinçsin ve ben
Oyunla çok meşgul sevinç geçti.

Bana hayatımın ecstasislerinde şarkı söyledin ve şarkı söylemeyi unuttum
sana.



LXX

Lambanı gökyüzünde tuttuğunda, ışığını yüzüme atar
Ve gölgesi sana düşüyor.

Kalbimde aşk lambasını tuttuğumda ışığı sana düşüyor
Ve gölgede durdum.



Lxxi

O Dalgalar, gökyüzü devir eden dalgalar, ışıkla parıldayan,
Hayatla dans etmek, girdap sevincinin dalgaları, sonsuza dek acele ediyor.

Yıldızlar üzerlerinde sallanıyor, her renk tonu düşünceleri dışarı çıktı
hayat plajında ​​derin ve dağınık.

Doğum ve ölüm ritmleri ve deniz gulu ile düşüyor ve düşüyor
Kalbim kanatlarını zevkle ağlıyor.



Lxxii

Sevinç vücudumu inşa etmek için tüm dünyadan kaçtı.

Gökyüzünün ışıkları öptü ve uyanana kadar onu öptü.

Acele eden yazların çiçekleri nefesi ve sesleriyle iç çekti
Hareketlerinde rüzgarlar ve su şarkı söyledi.

Bulutlarda ve ormanlarda renk gelgitinin tutkusu
hayatına aktı ve her şeyin müziği onu okşadı
uzuvlar şekle.

O benim gelinim,-evimde lambasını aydınlattı.



Lxxiii

Yaprakları ve çiçekleri ile bahar vücuduma girdi.

Arılar sabah uzun süre orada uğultu ve rüzgarlar boşta oynuyor
Gölgeler.

Kalbimin kalbinden tatlı bir çeşme yayılıyor.

Gözlerim çiy banyo sabahı gibi zevkle yıkandı ve
Hayat, tüm uzuvlarımda titriyor.
Uç.

Hayatımın kıyısında yalnız mı dolaşıyorsun, gelgit
Sel, o sonsuz günlerimin sevgilisi mi?

Hayallerim, güveler gibi etrafında dolaşıyor mu?
Çok renkli kanatlar?

Ve benim şarkılarınız, benim karanlık saçaklarımda yankılanan
yapı?

Kim ama içeri giren kalabalık saatlerin uğultusunu duyabilirsiniz
Damarlarım, göğsümde dans eden memnun adımlar,
Vücudumdaki kanatlarını döven huzursuz yaşamın istiridye?



Lxxiv

Tahvillerim kesildi, borçlarım ödendi, kapım açıldı, ben
Her yere git.

Köşelerinde çömeliyorlar ve soluk saatler ağlarını örüyorlar,
Paralarını toz içinde oturur ve beni geri ararlar.

Ama kılıcım sahte, zırhım takıldı, atım istekli
koşmak.

Krallığımı kazanacağım.



LXXV

Sadece geçen gün senin dünyasına geldim, çıplak ve
İsimsiz, ağlayan bir çığlık ile.

Günümüzde sesim mutlu olurken, sen, efendim, yapmak için bir kenara bırak
Hayatımı doldurabileceğim oda.

Sana bir teklif için şarkılarımı getirdiğimde bile sırrım var
Umarım erkekler gelip beni onlar için sevecektir.

Sahip olduğun bu dünyayı sevdiğimi keşfetmeyi seviyorsun
beni getirdi.



Lxxvi

Çekingen bir şekilde güvenlik gölgesinde kesildim, ama şimdi,
Sevinç dalgası kalbimi tepesinde taşıyor, kalbim yapışıyor
Sorununun acımasız kayası.

Evimin bir köşesinde yalnız oturdum, bunun için çok dar düşündüm
Herhangi bir konuk, ama şimdi kapısı istenmeyen bir sevinçle açıldığında
Sana ve tüm dünyaya yer olduğunu görüyorum.

Uçurumun üzerine yürüdüm, insanıma dikkat ettim, parfümlü ve
süslenmiş-ama şimdi memnun bir kasırga beni devirdiğinde
Toz gülüyorum ve bir çocuk gibi ayaklarınızda yeryüzüne yuvarlanıyorum.



Lxxvii

Dünya aynı anda ve sonsuza dek senindir.

Ve istemediğin için, kralım, zevk almıyorsun
servetin.

Sanki boşa gitmiş gibi.  Bu nedenle yavaş zaman boyunca
Bana senin olanı ver ve içimde krallığın durmaksızın kazan.

Gün geçtikçe gün doğumu kalbimden satın alıyorsun ve buluyorsun
Sevgin hayatımın imajına giriyor.



Lxxviii

Şarkı verdiğiniz kuşlara, kuşlar karşılığında size şarkı verdi.

Bana sadece ses verdin, ama daha fazlasını istedin ve ben şarkı söylüyorum.

Rüzgarlarınızı hafiflettiniz ve onlar hizmetlerinde filo. Kendim onları hafifletebileceğim ellerimi yükledin ve
Son olarak, hizmetiniz için yüksüz bir özgürlük kazanın.

Dünyasını gölgelerini doldurarak yarattınız.
ışık.

Orada durakladın; Yaratmak için beni boş bıraktın
senin cennetin.

Verdiğiniz her şeye; Benden soruyorsun.

Hayatımın hasadı güneşte ve duşta olgunlaşıyor
Yağdırdığınızdan daha fazla biçin, kalbini memnun ederek ey ustası
Altın Tahıl Ambarı.



Lxxix

Tehlikelerden korunmak için dua edeyim ama korkusuz olmak
onlarla yüzleşmek.

Acımın durdurulması için yalvarmama izin ver ama kalp için
fethet.

Hayatın savaş alanındaki müttefikleri aramama izin ver
kuvvet.

Kurtulmak için endişeli korku içinde istememe izin ver ama um
Özgürlüğümü kazanmak için sabır.

Bana bir korkak olmayabileceğimi, merhametini hissediyorum
tek başına başarı; Ama elinizin kavrayışını benim
arıza.



Lxxx

Yalnız yaşadığınızda kendinizi tanımadın ve yoktu
Rüzgar o zamandan koştuğunda bir işin ağlaması
daha uzak kıyı.

Geldim ve uyandın ve gökyüzü ışıklarla çiçek açtı.

Beni birçok çiçekte açtın; Beni beşikte salladı
birçok form; Beni ölümle sakladı ve hayatta tekrar buldum.

Ben geldim ve kalbin yükseldi; Acı sana ve sevinç geldi.

Bana dokundun ve sevgiye karıştın.

Ama gözlerimde bir utanç filmi var ve göğsümde
korku titremesi; Yüzüm örtülü ve göremediğimde ağlıyorum
Sen.

Yine de kalbindeki sonsuz susuzluğu, beni görmek için biliyorum,
tekrarlanan vuruşlarda kapımda ağlayan susuzluk
gündoğumu.



Lxxxi

Zamansız saatinizde, yaklaşan adımlarımı dinlerken
Memnuniyetiniz sabah alacakaranlıkta toplanır ve kırılır
ışık patlaması.

Size ne kadar yakın olursa, daha derin büyür,
denizin dansı.

Dünyanız ellerinizi dolduran dallanan bir ışık spreyidir, ancak
Cennetin gizli kalbimde; Tomurcuklarını yavaşça açar
utangaç aşk.



Lxxxii

Adını söyleyeceğim, benim gölgelerim arasında yalnız otururum
sessiz düşünceler.

Bunu kelimeler olmadan söyleyeceğim, amaçsız söyleyeceğim.

Çünkü annesini yüz kez çağıran bir çocuk gibiyim,
"Anne" diyebileceğine sevindim.



Lxxxiii

BEN

Tüm yıldızların içimde parladığını hissediyorum.  Dünya benim
bir sel gibi hayat.

Çiçekler vücudumdaki çiçek açıyor.  Toprakların tüm gençliği ve
Su kalbimdeki bir tütsü gibi sigara içiyor; Ve tüm nefesi
Bir flüt gibi düşüncelerimde işler oynuyor.


II

Dünya uyurken kapınıza geliyorum.

Yıldızlar sessiz ve şarkı söylemekten korkuyorum.

Bekliyorum ve izliyorum, gölgeniz gecenin balkonundan geçene kadar
Ve tam bir kalple dönüyorum.

Sonra sabah yol kenarında şarkı söylüyorum;

Hedge'deki çiçekler bana cevap ver ve sabah havası
dinler,

Gezginler aniden durup yüzüme baktığımı düşünerek
onları isimleriyle çağırdı.


III

Dileklerine katılmak beni kapınıza tut ve bırak gitmeme izin ver
Krallığınızda çağrınızı kabul etmek.

Bırakılmama izin verin ve dilin derinliğinde kaybolmama izin verin.

Hayatımın atık penurasıyla çırpınmamasına izin vermeyin.

Bu şüpheler beni kapsamaz,-dikkat dağıtıcı tozlar.

Birçok şey toplamak için birçok yol izlemeyeyim.

Kalbimi birçok kişinin boyunduruğuna bükmeme izin ver.

Başımı yüksek tutmama izin verin,
hizmetkar.



Lxxxiv

Oarsmen

  Ölüm kargaşasını uzaktan duyuyor musunuz?
  Ateş ve zehirli bulutların ortasında çağrı
  -Kaptanın Steersman'a Gemiyi bir
      isimsiz kıyı,
  O zaman bitti-limandaki durgun zaman--
  Aynı eski malların sonsuz bir şekilde satın alındığı ve satıldığı yer
      yuvarlak,
  Ölü şeylerin gerçeğin tükenmesinde ve boşluğunda sürüklendiği yer. Ani korku içinde uyanırlar ve sorarlar,
  "Yoldaşlar, hangi saat vurdu?
  Şafak ne zaman başlayacak? "
  Bulutlar yıldızları lekeledi-
  Orada kim var, o zaman günün çağıran parmağını görebilir?
  Elinde kürekle tükeniyorlar, yataklar boşaltıldı, anne
      Dua ediyor, karısı kapının yanında izliyor;
  Gökyüzüne yükselen bir ayrılık bekletme var,
  Ve karanlıkta kaptanın sesi var:
  "Gel, denizciler, limanda zaman bitti!"

  Dünyadaki tüm siyah kötülükler bankalarını taştı,
  Yine de, kürekçiler, üzüntünün kutsamasıyla yerlerini al
      Ruhların!
  Kimi suçluyorsun kardeşler? Başlarını eğ!
  Günah senin ve bizimki oldu.
  Tanrı'nın kalbinde çağlar boyunca büyüyen ısı--
  Zayıfların korkaklığı, güçlü kibir, açgözlülük
      Şişman refahı, haksızlığın actoru, ırkın gururunu ve
      İnsana hakaret--
  Tanrı'nın huzurunu patlattı, fırtına içinde öfkelendi.

  Olgun bir bölme gibi, fırtınanın kalbini parçalara ayırmasına izin verin,
      Dağılım gök gürültülü.
  Tazminat ve kendini övme karlığınızı durdurun,
  Ve alnınızdaki sessiz dua sakinliği ile buna yelken
      İsimsiz kıyı.

  Her gün günahları ve kötülükleri biliyoruz ve bildiğimiz ölüm;
  Bizi alay eden bulutlar gibi dünyamızı geçiyorlar
      geçici yıldırım kahkahası.
  Aniden durdular, dahi oldular,
  Ve erkekler onlardan önce durmalı:
  "Senden korkmuyoruz, ey canavar! Çünkü her gün yaşadık
      seni fethetmek
  "Ve barışın doğru olduğu ve iyi olduğu inancıyla ölüyoruz,
      Ve doğru Ebedi Olan! "

  Ölümün ölümünün kalbinde değilse,
  Eğer memnun bilgelik çiçek kılıfı patlatmazsa,
  Günah kendi açıklamasından ölmezse,
  Gurur molası dekorasyon yükü altında değilse,
  O zaman bu adamları bu adamları evlerinden iten umut geliyor
      Sabah ışığında ölümlerine koşan yıldızlar gibi mi?
  Şehitlerin kanının ve annelerin gözyaşlarının değeri
      dünyanın tozunda tamamen kayboldu, cennet satın almamak
      fiyatları?
  Ve insan ölümlü sınırlarını patlattığında sınırsız değil
      o anı açığa çıkardı mı?



Lxxxv

Yenilenlerin şarkısı

Yol kenarında dururken efendimin bana teklif etmesi, şarkı söylemesi için
Yenilgi Şarkısı, çünkü gizlice yaptıkları gelin.

Karanlık peçe giydi, yüzünü kalabalıktan sakladı, ama
Mücevher karanlıkta göğsünde parlıyor.

O günün terk edilmiştir ve Tanrı'nın gecesi onu bekliyor
Lambaları aydınlatılmış ve çiçekler çiy ile ıslak.

Gözleri mahzunla sessiz; Evini terk etti
Arkasında, evinden rüzgarda ağlama geldi.

Ama yıldızlar Ebedi'nin aşk şarkısını bir yüze söylüyor
Utanç ve acı ile tatlı.

Kapı yalnız odada açıldı, çağrı var
ses çıktı ve karanlığın kalbi,
Gelecek deneme.



Lxxxvi

Şükran Günü

Düşük hayatı ezen gurur yolunda yürüyenler
dünyanın ihale yeşisini kapsayan sırtları
kandaki ayak izleri;

Sevinmelerine izin verin ve sana teşekkür et, Rab, gün onlarınki.

Ama lotumun acı çeken alçakgönüllülükle yattığı için minnettarım ve
Güç yükünü taşıyın ve yüzlerini gizleyin ve onları bastırın
karanlıkta hıçkırık.

İçin her zonkun acılarının gizli derinliğinde nabız attı
Geceniz ve her hakaret harika bir şekilde toplandı
sessizlik.  Ve yarın onların.

Ey güneş, çiçeklerin çiçeklerinde çiçek açan kanayan kalplerin üzerine çıkın
Sabah ve Gururun Meşalesi Revelry, küllere küçüldü.




SON










Projenin Sonu Gutenberg Meyve Alma E-Kitabı, Rabindranath Tagore tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRUIT-GATHERING ***

***** This file should be named 6522.txt or 6522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/5/2/6522/

Produced by Chetan K. Jain and Eric Eldred

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
