*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gospel of Luke for Readers (Okuyucular için Luka İncili)
Yazar: Lightheart
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gospel of Luke for Readers, by Lightheart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Gospel of Luke for Readers

Author: Lightheart

Posting Date: August 21, 2012 [EBook #6529]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 25, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL OF LUKE FOR READERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2002 Lightheart.

www.PracticeGodsPresence.com
Luka İncili
__________________________________________________________________

1. Birçok görgü tanığı ve sözün hizmetkarı, aramızda en kesin olarak inanılan şeyleri bize bildirip ilettikleri için, bu şeyleri en başından beri mükemmel bir şekilde anlamış olmama rağmen, sana yazmayı uygun buldum, ey en seçkin Teofilos, böylece sana öğretilen şeylerin kesinliğini
öğrenebilirsin.

Yahudiye kralı Hirodes zamanında, Abia bölgesinden Zekeriya adında bir rahip vardı. Karısı Harun'un kızlarındandı ve adı Elisabeth'ti. İkisi de Tanrı'nın önünde doğru kişilerdi, Rab'bin bütün emir ve kurallarına kusursuz bir şekilde uyuyorlardı. Elisabeth kısır olduğu için hiç çocukları olmadı. İkisi de
yaşlıydı.

Rahiplik görevinin âdetine göre, Tanrı önündeki görevini yerine getirirken, Rab'bin tapınağına girdiğinde tütsü yakmak onun payına düşendi. Kalabalık, tütsü yakma zamanında dua etmek için
dışarıda toplandı.

Buhur sunağının sağ tarafında duran Rab'bin bir meleği ona göründü. Zekeriya onu görünce, endişelendi ve
korkarak yere düştü. Fakat melek ona, Korkma, Zekeriya dedi, Çünkü
duan duyuldu. Karın Elizabet sana bir oğul doğuracak ve
adını Yahya koyacaksın. Sevinç ve neşe duyacaksın ve birçok kişi onun
doğumuna sevinecek. Rab'bin gözünde büyük olacak.
Şarap veya içki içmeyecek; ve daha annesinin rahminden itibaren Kutsal Ruh'la dolacak.

İsrail oğullarının çoğunu Tanrıları Rab'be döndürecek. O, İlyas'ın ruhu ve gücüyle gidecek, babaların kalplerini çocuklarına, itaatsizleri de doğruların bilgeliğine çevirecek; Rab için hazırlanmış bir halk hazırlayacak.

Zekeriya meleğe, Bunu nasıl bileceğim? Ben yaşlı bir adamım,
karım da yaşlı bir kadınım, dedi. Melek ona, Ben Tanrı'nın huzurunda duran Cebrail'im; seninle konuşmak ve sana bu müjdeli haberi göstermek için gönderildim, dedi. İşte, bu şeyler gerçekleşene kadar dilsiz kalacaksın ve konuşamayacaksın, çünkü zamanında gerçekleşecek olan sözlerime inanmıyorsun.

Halk Zekeriya'yı bekledi ve tapınakta bu kadar uzun süre kalmasına
şaştılar. Dışarı çıktığında onlarla konuşamadı. Tapınakta bir vizyon gördüğünü anladılar, çünkü onları çağırdı ve
suskun kaldı.

Ve oldu ki, resmi görevlerinin günleri biter bitmez evine gitti. Karısı Elisabeth gebe kaldı ve beş ay boyunca saklandı. Dedi ki, Rab şimdi benim için yaptı

diğerleri arasında benim ayıbımı kaldıran şeyi.

Altıncı ayda, melek Cebrail Tanrı tarafından Celile'nin Nasıra adlı bir şehrine gönderildi.

Melek, Davut soyundan Yusuf'la nişanlı olan Meryem adlı bir bakireye göründü. Ona dedi ki, Selam sana,
çok lütuf gören. Rab seninledir. Kadınlar arasında
mübareksin. Onu görünce, onun sözlerinden rahatsız oldu.

Sonra melek ona dedi ki, Korkma Meryem, çünkü Tanrı'nın lütfunu
buldun. Rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın ve
adını İsa koyacaksın. O büyük olacak ve En Yüce'nin
Oğlu olarak anılacak. Rab Tanrı, O'na babası Davut'un tahtını verecek. O, Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek. Ve,
Onun krallığının sonu olmayacak.

Sonra Meryem meleğe dedi, Ben bir adam tanımadığım için bu nasıl olacak?
Melek cevap verdi, Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve
En Yüce'nin gücü seni gölgeleyecek, böylece senden doğan kutsallık
Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacak. Ve işte, kuzenin
Elisabeth, yaşlılığında bir oğul gebe kaldı. Bir zamanlar kısır olduğu düşünülen
onunla birlikte altıncı ayda. Tanrı için hiçbir şey imkânsız değildir.
Meryem, İşte, Rab'bin hizmetçisi. Senin sözün
gibi olsun, dedi. Sonra melek ondan ayrıldı.

Meryem aceleyle kalktı ve dağlık bölgedeki Yahuda kentine gitti.
Burada Zekeriya'nın evine girdi ve Elisabeth'i selamladı.
Elisabeth, Meryem'in bu selamını duyduğunda, bebek onun rahminde sıçradı
ve Elisabeth Kutsal Ruh'la doldu. Yüksek sesle,
Sen kadınlar arasında mübareksin ve senin rahminin meyvesi mübarektir, dedi. Rabbimin annesi bana nasıl gelir?
Senin selamının sesi kulağıma gelir gelmez, bebek
rahmimde sevinçten sıçradı. İnanan kadın mübarek olsun, çünkü Rab tarafından kendisine söylenenlerin bir gösterisi olacak.

Meryem,
Ruhum Rab'bi yüceltir ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevindi, dedi. O, hizmetçisinin aşağılık durumuna baktı
ve bundan böyle, bütün nesiller bana kutsanmış diyecek. Güçlü olan
bana büyük şeyler yaptı. Adı kutsaldır. Merhameti, nesilden nesile Kendisinden korkanların üzerindedir.

Kolunu kullanarak güç gösterdi; gururluları yüreklerinin hayalinde dağıttı. Güçlüleri tahtlarından indirdi ve düşük derecelileri
yüceltti. Açları iyi şeylerle
doyurdu; zenginleri ise eli boş gönderdi.
Kuluna yardım etti, merhametini anımsayarak İsrail'e; atalarımıza, İbrahim'e ve soyuna sonsuza dek söylediği gibi.

Meryem, kuzeni Elisabeth'in yanında yaklaşık üç ay kaldı, sonra
kendi evine döndü. Elisabeth'in kurtulma zamanı geldi; ve bir oğul doğurdu. Komşuları ve kuzenleri, Rab'bin ona nasıl büyük merhamet gösterdiğini duydular; ve onunla
birlikte sevindiler.

Sekizinci gün çocuğu sünnet etmeye geldiler. Ona babasının adına göre Zekeriya adını verdiler. Fakat annesi, Hayır, ona Yahya denecek, dedi. Ona, Senin akrabalarından bu adla anılan kimse yok, dediler. Sonra babasına işaretler yapıp, ona nasıl isim vereceğini sordular. Bir yazı masası istedi ve, Adı Yahya, diye yazdı. Sonra Zekeriya'nın ağzı hemen açıldı, dili çözüldü ve konuşup Tanrı'yı ​​övdü.

Bu haber Yahudiye'nin tüm dağlık bölgesine yayıldı.
Duyan herkes, bu çocuğun ne tür bir çocuk olacağına hayretle baktı!
Ve Rab'bin eli onunlaydı.

Babası Zekeriya, Kutsal Ruh'la doldu ve peygamberlik etti,
İsrail'in Tanrısı Rab'be övgüler olsun; çünkü halkını ziyaret etti ve kurtardı,
Kulunun Davut'un evinde bizim için bir kurtuluş boynuzu yetiştirdi; Kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği gibi, ki bunlar dünyanın başlangıcından beri var olmuştur: Düşmanlarımızdan ve bizden nefret edenlerin elinden kurtulmamız için; atalarımıza vaat edilen merhameti yerine getirmek ve kutsal antlaşmasını hatırlamak için; babamız İbrahim'e yemin ettiği yemini, düşmanlarımızın elinden kurtarılarak, yaşamımızın tüm günleri boyunca, korkusuzca, kutsallık ve doğrulukla O'na hizmet etmemiz için bize bahşedecek.

Ve sen, çocuk, En Yüce Olan'ın peygamberi olarak anılacaksın, çünkü Rab'bin önünden gideceksin, yollarını hazırlayacaksın; günahlarının bağışlanmasıyla, Tanrımızın şefkatli merhametiyle, halkına kurtuluş bilgisini vereceksin; böylece yukarıdan gelen gün ışığı bizi ziyaret etti, karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlara ışık vermek, ayaklarımızı barış yolunda yönlendirmek için.

Çocuk büyüdü ve ruhsal olarak güçlendi. İsrail'e gösterileceği güne kadar çöldeydi.

2 Sezar Augustus'tan bir kararname çıktı. Kararnameye göre
herkes vergi ödemek için kendi şehrine gidecekti. Davut'un
evinden ve soyundan olduğu için, Yusuf vergi ödemek için Celile'deki Nasıra'dan Yahudiye'deki Beytlehem şehrine gitti. Onunla birlikte, hamile olan nişanlısı Meryem de vardı.
Orada oldukları sırada, onun doğum yapma zamanı geldi. İlk oğlunu doğurdu, kundaklara sardı ve handa kendilerine yer olmadığı için bir yemliğe yatırdı.

Aynı ülkede çobanlar geceleyin sürülerini gözetlemek için tarladaydı. İşte, Rab'bin meleği üzerlerine geldi ve Rab'bin
görkemi onları aydınlattı. Korktular. Ve melek onlara dedi ki, Korkmayın. İşte, size bütün insanlara büyük sevinç
olacak iyi bir haber getiriyorum. Bir Kurtarıcı, Rab Mesih, bugün Davut şehrinde
doğdu. Bebeği kundaklara sarılmış, bir yemlikte yatarken bulacaksınız. Sonra gökteki bir ordu da Tanrı'yı ​​överek
görüştü. En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde insanlara barış ve iyi niyet olsun dediler.

Çobanlar dediler ki, Beytlehem'e gidelim ve Rab'bin bize bildirdiği
olayları görelim. Hemen gidip
Meryem'i, Yusuf'u ve yemlikte yatan bebeği buldular.

Gördüklerinde, bu çocukla ilgili kendilerine söylenenleri
herkese duyurdular. Duyanlar, kendilerine söylenenlere şaşırdılar. Fakat Meryem
bütün bunları sakladı ve yüreğinde düşündü. Çobanlar
geri döndüler, kendilerine söylenen her şey için Tanrı'yı ​​yüceltip övdüler.

Çocuğun sünnet edilmesi için sekiz gün tamamlandığında,
Rahimde gebe kalmadan önce melek tarafından adı İsa olarak konuldu. Musa'nın yasasına göre arınma günleri tamamlandığında, İsa'yı Yeruşalim'e getirdiler.
Yasa'da şöyle yazılmıştır: Rahmi açan her erkek çocuk Rab'be kutsal sayılacaktır. Ve ayrıca, Rab'bin yasasına göre, kurban olarak bir çift kumru veya iki genç güvercin sundular.

Yeruşalim'de Simeon adında bir adam vardı. O, İsrail'in tesellisini bekleyen adil ve dindar bir adamdı. Kutsal Ruh onun üzerindeydi ve ona Rab'bin Mesih'ini görmeden
ölüm görmemesi gerektiğini bildirdi.

Ruh aracılığıyla tapınağa geldi. Anne ve babası çocuk İsa'yı getirdiklerinde, Simeon onu kollarına aldı, Tanrı'yı ​​övdü ve şöyle dedi,
Ya Rab, şimdi kulunu sözüne göre huzur içinde bırak, çünkü
gözlerim senin bütün insanların önünde hazırladığın kurtuluşunu gördü; Milletleri aydınlatacak bir ışık ve halkın İsrail'in şanı.

Yusuf ve Meryem, O'nun hakkında söylenenlere hayret ettiler.
Simeon onları övdü ve annesine, Meryem'e dedi ki, İşte, bu çocuk
İsrail'de birçoklarının düşüşü ve tekrar yükselişi için hazırlandı; ve aleyhinde konuşulacak bir işaret. Bir kılıç ruhunu delecek ki birçoklarının
yüreğindeki düşünceler açığa çıksın.

Sonra bir peygamber de O'ndan söz etti. Anna, Aser kabilesinden Phanuel'in kızıydı. Seksen dört yıl boyunca tapınaktan ayrılmayan ve gece gündüz oruç ve dua ederek Tanrı'ya hizmet eden yaşlı bir duldu. Rab'be şükretti ve kurtuluşu bekleyen Yeruşalim'dekilere O'ndan bahsetti.

Rab'bin yasasına göre gereken her şeyi yaptıktan sonra Celile'deki Nasıra şehrine geri döndüler.
Çocuk büyüdü, ruhen güçlendi ve bilgelikle ve Tanrı'nın lütfuyla doldu.

Her yıl, ailesi Fısıh bayramında Yeruşalim'e giderdi.
O on iki yaşındayken, bayram geleneğine göre Yeruşalim'e gittiler. Günleri doldurduktan sonra geri döndüler,
ama çocuk İsa Yeruşalim'de kaldı. Yusuf ve annesi bunu bilmiyordu. O'nun kervanda olduğunu varsayarak, ilk günün yolculuğunun
sonunda akrabaları ve tanıdıkları arasında O'nu aradılar. Onu bulamayınca, O'nu bulmak için
Kudüs'e doğru geri döndüler.

Üç gün sonra, O'nu tapınakta buldular.
Doktorların ortasında oturuyordu, onları dinliyor ve onlara sorular soruyordu.
Onu dinleyenler, O'nun anlayışına ve cevaplarına hayret ettiler.

Anne ve babası O'nu gördüklerinde, hayrete düştüler. Annesi ona dedi ki,
Oğlum, bize bunu neden yaptın? Baban ve ben çok
kaygılandık. İsa dedi ki, Beni neden aradın? Babamın
işinde olmam gerektiğini bilmiyor musun? Ama onlar, İsa'nın kendilerine
ne söylediğini anlamadılar. Sonra İsa onlarla birlikte Nasıra'ya gitti ve onlara itaat etti; ama annesi bütün bunları yüreğinde sakladı. İsa
bilgelikte, boyda ve Tanrı ve insanlar nezdinde lütufta
arttı.

3 Tiberius Sezar'ın saltanatının on beşinci yılıydı.
Pontus Pilatus Yahudiye valisiydi; Hirodes Celile tetrarkıydı;
ve kardeşi Filip İturaea ve Trakonitis bölgesinin tetrarkıydı; ve Lisanias Abilene tetrarkıydı. Annas ve Kayafas baş rahiplerdi.

Tanrı'nın sözü, Zekeriya oğlu Yahya'ya çöldeyken geldi. Ürdün çevresindeki tüm ülkeye giderek günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz etti. Bu, peygamber Yeşaya'nın kitabında yazılanlara göreydi: Çölde haykıran birinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, patikalarını düzeltin. Her vadi dolacak, her dağ ve tepe alçaltılacak; eğri olanlar düzeltilecek, engebeli yollar düzleştirilecek; ve bütün insanlar Tanrı'nın kurtuluşunu görecek.

Yahya, kendisine vaftiz olmak için gelen kalabalığa, Ey engerekler soyu, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı? Tövbeye layık meyveler verin. Kendinize, Babamız İbrahim var demeyin; çünkü size söylüyorum, Tanrı, bu taşlardan İbrahim'e çocuklar
yaratabilir. Şimdi balta ağaçların köküne dayandı. İyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve ateşe atılır.

Halk ona, Ne yapalım? diye sordu. O da, İki
gömleği olan, olmayana versin diye cevap verdi. Yiyeceği olan da
aynısını yapsın. Vaftiz olmak için yanına gelen vergi görevlileri de,
Efendim, ne yapalım? diye sordular. İsa onlara,
Size verilenden fazlasını almayın, dedi. Askerler de,
Ne yapalım? diye sordular. İsa,
Hiç kimseye şiddet uygulamayın, kimseyi yalan yere suçlamayın ve
ücretinizle yetinin, dedi.

İnsanlar beklenti içinde yaşadılar ve onun Mesih olup olmadığını merak ettiler.
Yuhanna hepsine, Ben sizi suyla vaftiz ediyorum; ama benden daha güçlü biri geliyor, ayakkabılarının bağını çözmeye
layık değilim, dedi. O sizi Kutsal Ruh'la ve elinde yelpaze olan bir ateşle
vaftiz edecek. Zeminini tamamen temizleyecek. Buğdayı ambarına toplayacak; ama samanı sönmeyen
ateşle yakacak.

Tetrark Hirodes, kardeşi Filip'in karısı Herodias ve Hirodes'in yaptığı bütün kötülükler yüzünden Yahya tarafından azarlanmıştı.
Hirodes bunu ona karşı kullandı. Sonra Hirodes, Yahya'nın söylediklerini duyunca, Yahya'yı hapse attırdı.

İsa da vaftiz edilmişken dua ederken, gök açıldı ve
Kutsal Ruh, bir güvercin gibi bedensel bir şekilde O'nun üzerine indi. Gökten, Sen benim sevgili Oğlumsun, diyen bir ses geldi. Senden
çok memnunum.

İsa yaklaşık otuz yaşındaydı, Yusuf'un oğluydu, Yusuf Heli'nin oğluydu, Mattat'ın oğluydu, Levi'nin oğluydu, Melki'nin oğluydu, Janna'nın oğluydu, Yusuf'un oğluydu, Mattatya'nın oğluydu, Amos'un oğluydu, Naum'un oğluydu, Esli'nin oğluydu, Nagge'nin oğluydu, Maat'ın oğluydu, Mattatya'nın oğluydu, Semei'nin oğluydu, Yusuf'un oğluydu, Juda'nın oğluydu. Juda Joanna'nın oğluydu, Rhesa'nın oğluydu, Zorobabel'in oğluydu, Salathiel'in oğluydu, Neri'nin oğluydu, Melki'nin oğluydu, Addi'nin oğluydu, Cosam'ın oğluydu, Elmodam'ın oğluydu, Er'in oğluydu, Jose'nin oğluydu, Eliezer'in oğluydu, Jorim'in oğluydu, Mattat'ın oğluydu, Levi'nin oğluydu. Levi, Simeon'un oğluydu, o da Yahuda'nın oğluydu, o da Yusuf'un oğluydu, o da Yonan'ın oğluydu, o da Eliakim'in oğluydu, o da Melea'nın oğluydu, o da Menan'ın oğluydu, o da Mattata'nın oğluydu, o da Natan'ın oğluydu, o da Davut'un oğluydu, o da Jesse'nin oğluydu, o da Obed'in oğluydu, o da Booz'un oğluydu, o da Salmon'un oğluydu.

Salmon, Naasson'un oğluydu, Aminadab'ın oğluydu, o da Aram'ın oğluydu, o da Esrom'un oğluydu, o da Phares'in oğluydu, o da Yahuda'nın oğluydu, o da Yakup'un oğluydu, o da İshak'ın oğluydu.

İshak, İbrahim'in oğluydu, Thara'nın oğluydu, Nachor'un oğluydu, Saruch'un oğluydu, Ragau'nun oğluydu, Phalec'in oğluydu, Heber'in oğluydu, Sala'nın oğluydu, Kenan'ın oğluydu, Arphaxad'ın oğluydu, Sem'in oğluydu, Nuh'un oğluydu.

Nuh, Lamech'in oğluydu, Mathusala'nın oğluydu, Enoch'un oğluydu, Jared'in oğluydu, Maleleel'in oğluydu, Kenan'ın oğluydu, Enos'un oğluydu, Seth'in oğluydu, Adem'in oğluydu, Tanrı'nın oğluydu.

4 İsa, Kutsal Ruh'la dolu olarak Ürdün'den döndü ve Ruh tarafından çöle götürüldü. Kırk gün boyunca şeytan tarafından ayartıldı. Bu süre boyunca hiçbir şey yemedi ve orucu
bittiğinde acıktı.

Şeytan ona dedi ki, Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, şu taşa ekmek yapılmasını emret. İsa cevap verdi, Şöyle yazılmıştır: İnsan tek başına ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın her sözüyle yaşar.

Sonra şeytan onu yüksek bir dağa çıkardı ve bir anda dünyanın tüm krallıklarını gösterdi. Şeytan ona dedi ki,
Sana bütün bunların ve kime verirsem
güç ve ihtişamını veriyorum. Bana taparsan, hepsi senin olur. İsa ona dedi ki, Arkamdan çekil, Şeytan. Şöyle yazılmıştır: Sen Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız O'na kulluk edeceksin.

Şeytan onu Kudüs'e götürdü, tapınağın bir
kubbesine
yerleştirdi ve dedi ki, Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini
buradan aşağı at. Yazılıdır: Meleklerine seni korumaları için emir verecek ve ellerinde taşıyacaklar, yoksa
bir gün ayağını bir taşa
çarpacaksın. İsa dedi ki, Tanrın Rab'bi
denemeyeceksin.

İblis bütün ayartmaları bitirince, bir süreliğine O'ndan ayrıldı. İsa, Ruh'un gücüyle Celile'ye döndü.
Ünü tüm bölgeye yayıldı. Sinagoglarda ders verdi ve
herkes tarafından yüceltildi.

İsa, büyüdüğü yer olan Nasıra'ya gitti.
Her zamanki gibi, Şabat günü sinagoga girdi ve okumak için
ayağa kalktı. Kendisine peygamber Yeşaya'nın kitabı verildi. Kitabı açtığında, şu yazının yazılı olduğu yeri buldu: Rab'bin Ruhu
üzerimdedir, çünkü beni yoksullara müjdeyi vaaz etmek için meshetti; Beni kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara kurtuluşu vaaz etmek, körlere gözlerini açmak, ezilenleri serbest bırakmak ve Rab'bin makbul yılını vaaz etmek için gönderdi.

Kitabı kapattı, geri koydu ve oturdu. Sinagogdaki herkesin gözleri O'na dikilmişti. İsa onlara dedi ki, Bu
gün bu kutsal yazı kulaklarınızda yerine geldi.

Hepsi O'na tanıklık etti ve ağzından çıkan
lütuf dolu sözlere hayret ettiler. Dediler ki, Bu Yusuf'un oğlu değil mi? Onlara dedi ki, Bana kesinlikle şu atasözünü söyleyeceksiniz: Hekim, kendini iyileştir.
Kafarnahum'da duyduğumuz her şeyi burada, kendi ülkende de yap.

Ve dedi ki, Hiçbir peygamber kendi ülkesinde kabul görmez. Fakat sana şunu söylüyorum, İlyas'ın günlerinde İsrail'de çok sayıda dul kadın vardı, gök üç yıl altı ay kapalıydı, büyük kıtlık tüm ülkede hüküm sürüyordu; fakat İlyas, Sidon'un Sarepta kentindeki dul bir kadın dışında, onlardan hiçbirine gönderilmedi. Peygamber Eliseus'un zamanında İsrail'de çok sayıda cüzamlı vardı; ve Suriyeli Naaman dışında hiçbiri temizlenmedi.

Bunları duyduklarında, havradakilerin hepsi öfkeyle doldu. Ayağa kalkıp O'nu şehirden dışarı ittiler.
Şehirlerinin kurulduğu tepenin tepesine kadar sürdüler, böylece
Onu baş aşağı
aşağı atabileceklerdi. Fakat, onların arasından geçerek
kendi yoluna gitti.

İsa Celile'deki Kefarnahum'a gitti ve onlara Şabat günlerinde öğretti.
Öğretisine şaşırdılar, çünkü sözü güçlüydü.
Havrada kirli bir iblisin ruhu olan bir adam vardı.
Yüksek sesle bağırıyordu, Bizi rahat bırak; seninle
ne işimiz var, ey Nasıralı İsa? Bizi yok etmeye mi geldin?
Kim olduğunu biliyorum; Tanrı'nın Kutsalı.

İsa onu azarladı ve dedi ki, Sus ve ondan çık.
İblis onu
ortaya attığında, ondan çıktı. Halk
şaşkınlık içindeydi ve dediler ki, Bunlar ne sözler! Yetki ve güçle
kirli ruhlara emrediyor ve onlar çıkıyorlar. Şöhreti o ülkenin her köşesine yayıldı.

İsa sinagogdan çıktı ve Simon'un evine girdi. Simon'un
karısının annesinin ciddi bir ateşi vardı ve ona yardım etmesi için yalvardılar.
İsa onun başında durdu, ateşi azarladı ve ateş onu terk etti. Hemen
kalktı ve onlara hizmet etti.

Güneş batarken, çeşitli hastalıklara yakalanmış birçok kişi
Ona getirildi. Ellerini her birinin üzerine koydu ve onları iyileştirdi. Birçoğunun içinden cinler çıktı, bağırarak, Sen Mesih'sin, Tanrı'nın
Oğlu'sun dediler. İsa onları azarladı ve susturdu, çünkü O'nun Mesih olduğunu biliyorlardı.

Gün doğduğunda ayrıldı ve ıssız bir yere gitti. İnsanlar
Onu aradılar. Onu bulduklarında, O'nun yanlarından ayrılmasını engellemeye çalıştılar. Fakat İsa onlara, Tanrı'nın krallığını diğer kentlere de duyurmalıyım, dedi. Bu yüzden gönderildim. Ve Celile sinagoglarında vaaz verdi.

5 Halk Tanrı'nın sözünü duymak için O'na baskı yaparken,
Cennesar Gölü'nün kıyısında durdu. Gölün kenarında duran iki gemi gördü. Balıkçılar dışarı çıkmış ve ağlarını yıkıyorlardı.
Gemilerden birine, yani Simun'a bindi ve karadan biraz dışarı
çıkmasını istedi. Sonra oturdu ve gemiden halka öğretti.

Konuşmasını bitirince, Simun'a, Derinliklere
açılın ve ağlarınızı
atın dedi. Simun, Efendim, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey
tutamadık. Yine de, senin sözün üzerine
ağları
atacağım, dedi.

O ve mürettebatı bunu yaptıktan sonra, büyük bir balık kalabalığını
kapattılar ve ağları koptu. Başka bir gemide olan ortaklarına gelip kendilerine yardım etmeleri için işaret ettiler. Geldiler ve her iki gemiyi de o kadar
doldurdular ki, batmaya başladılar.

Simon Petrus bunu görünce İsa'nın dizlerine kapandı ve şöyle dedi: Uzaklaş benden; çünkü ben günahkâr bir adamım, ya Rab. Simon'un ortakları olan Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna ve onlarla birlikte olan herkes, balıkların çokluğuna şaşırdılar. İsa, Simon'a, Korkma, dedi. Bundan sonra sen adam tutacaksın. Balıkçı teknelerine yanaştıklarında, her şeyi bırakıp O'nu izlediler.

Bir gün, İsa bir şehirdeyken, cüzamlı bir adam İsa'yı görünce, O'nun önünde kapandı ve şöyle dedi: Ya Rab, eğer
istersen beni temizleyebilirsin. İsa elini uzattı, ona dokundu ve,
İstiyorum, dedi. Temiz ol. Adamın cüzam hastalığı hemen geçti. İsa ona bundan kimseye bahsetmemesini söyledi. Git ve kendini
rahibe göster dedi. Musa'nın emrine göre, onlara bir tanıklık olması için temizlenmeni teklif et.

Bununla birlikte, ünü daha da yayıldı. Büyük kalabalıklar
Onu dinlemek ve O'nun aracılığıyla hastalıklarından iyileşmek için toplandılar. İsa
dua etmek için çöle çekildi.

Bir gün öğretiyordu ve Rab'bin iyileştirme gücü
üzerindeydi. Celile, Yahudiye ve Kudüs'ün her kasabasından gelen insanlar toplanmıştı. Ferisiler ve din bilginleri
aralarında oturuyorlardı.

Adamlar, felçli bir adamla birlikte bir yatak taşıyarak yaklaştılar. Onu içeri alıp İsa'nın önüne koymanın bir yolunu aradılar. Kalabalıktan dolayı onu içeri almanın bir yolunu bulamayınca,
damın üstüne çıktılar ve onu kiremitlerin arasından,
ve İsa'nın durduğu yerin ortasına kadar yatağına indirdiler. İsa onların imanını görünce,
Oğlum, günahların bağışlandı, dedi.

Yazıcılar ve Ferisiler, küfür eden bu kimdir? Günahları Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir? diye sormaya başladılar.
İsa onların düşüncelerini algıladığında, onlara,
Yürekleriniz neden,
Günahların bağışlandı demek mi daha kolaydır, yoksa,
Kalk ve yürü demek mi? diye soruyor? Böylece İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama gücüne sahip olduğunu bileceksiniz (Hasta adama dedi), Kalk.
Yatağını al ve evine git. Hemen onların önünde ayağa kalktı,
üzerinde yattığı yatağı aldı ve Tanrı'yı ​​yücelterek
kendi evine gitti. Hepsi hayrete düştüler ve Tanrı'yı ​​yücelttiler ve
korkuyla doldular, dediler ki, Bugün garip şeyler gördük.

Bu şeylerden sonra İsa dışarı çıktı ve Levi adında gümrük
kabul yerinde oturan bir vergi görevlisi gördü. Ona, Beni takip et dedi. Ve
her şeyi bırakıp kalktı ve O'nu takip etti. Levi kendi evinde O'na büyük bir ziyafet verdi. Onlarla birlikte oturan büyük bir vergi görevlisi ve başkaları topluluğu vardı.

Yazıcılar ve Ferisiler öğrencilerine karşı mırıldanarak, Neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyip içiyorsunuz? dediler. İsa cevap verdi ve
onlara dedi ki, Sağlam olanların hekime ihtiyacı yoktur; ancak hastaların vardır. Ben doğruları çağırmaya değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim.

Sonra ona dediler ki, Yahya'nın öğrencileri neden sık sık oruç tutuyor ve dua ediyor, Ferisilerin öğrencileri de aynı şekilde; ama senin öğrencilerin neden yiyip içiyor? İsa onlara, Damat yanlarındayken gelin odasının çocuklarını oruç tutmaya zorlayabilir misiniz? Damat onlardan alınacağı günler gelecek. O zaman oruç tutacaklar. Onlara bir benzetme de anlattı. Hiç kimse eski bir giysinin üzerine yeni bir giysi parçası koymaz; bunu yaparsa, yenisi yırtılır ve yenisinden çıkarılan parça eskisine uymaz. Ve hiç kimse eski
şarabı şişelere koymaz; yoksa yeni şarap şişeleri patlatır,
dökülür ve şişeler yok olur. Ama yeni şarap yeni
şaraba konulmalıdır; ve ikisi de saklanır. Eski şarap içen hiç kimse hemen yenisini istemez, çünkü, Eskisi daha iyidir der.

6 İsa ilkinden sonraki ikinci Şabat günü, ekin tarlalarından geçti; öğrencileri başakları koparıp ellerinde ovuşturarak yiyorlardı. Ferisilerden bazıları onlara, Şabat günlerinde yapılması yasal olmayan şeyleri neden yapıyorsunuz?

İsa onlara cevap verip, Davut'un, kendisi ve yanındakiler açken ne yaptığını okumadınız mı? Tanrı'nın evine nasıl girdiğini, yemek için kurban ekmeğini aldığını ve yanındakilere de verdiğini; bunun yenmesi yasal olmayıp yalnızca kâhinlere mahsus olduğunu nasıl gördüğünü?
İsa onlara, İnsanoğlu aynı zamanda Şabat'ın da Rabbidir dedi.

Başka bir Şabat günü havraya girdi ve ders verdi. Sağ eli kurumuş bir adam vardı. Din bilginleri ve Ferisiler, Şabat günü onu iyileştirip iyileştirmeyeceğini merak ediyorlardı, böylece O'na karşı bir suçlama
bulabilirlerdi.

İsa onların niyetlerini biliyordu ve eli kurumuş adama, Ayağa kalk, dedi. Ortada dur. Adam ayağa kalktı ve
durdu. Sonra İsa onlara dedi ki, Size bir şey soracağım; Sebt günlerinde iyilik yapmak mı, yoksa kötülük yapmak mı caizdir? Can kurtarmak mı, yoksa yok etmek mi? Sonra etrafına bakarak adama dedi ki, Elini uzat. Adam bunu yapınca, eli de diğer eli gibi
sağlamlaştı. Öfkeyle doldular ve İsa'ya ne yapabileceklerini tartıştılar.

O günlerde İsa dua etmek için bir dağa çıktı.
Bütün gece Tanrı'ya dua etmeye devam etti. Gün doğduğunda, öğrencilerini yanına çağırdı ve aralarından on ikisini seçti ve onlara da elçi adını verdi:

Simon (ona da Petrus adını verdi); kardeşi Andreas; Yakup ve Yuhanna; Filip ve Bartolomeus; Matta ve Tomas; Alfaeus'un oğlu Yakup; ve Zelotes denilen Simun; Yakup'un kardeşi Yahuda; ve hain olan Yahuda İskariyot.

İsa, öğrencilerinin eşliğinde aşağı indi ve ovada durdu. Şimdi tüm Yahudiye ve Kudüs'ten ve Sur ve Sayda kıyılarından, O'nu dinlemek ve hastalıklarından ve kirli ruhlarından iyileşmek için gelen büyük bir kalabalık toplanmıştı. Tüm kalabalık O'na dokunmaya çalışıyordu çünkü O'ndan erdem akıyordu ve hepsini iyileştiriyordu.

İsa gözlerini öğrencilerine kaldırdı ve dedi ki, Fakirler ne mutlu size, çünkü Tanrı'nın krallığı sizindir. Ne mutlu
aç olanlar, çünkü doyurulacaksınız. Ne mutlu ağlayanlar, çünkü
güleceksiniz. Ne mutlu başkaları sizden nefret ettiğinde, sizi
kendi topluluklarından ayırdığında, sizi kınadığında ve İnsanoğlu uğruna adınızı kötü olarak kınadığında. O gün sevinin ve sevinçten zıplayın! Cennetteki ödülünüz
büyüktür. Onların ataları da peygamberlere aynı şekilde davrandılar.

Ama vay halinize zengin olanlar! Siz zaten tesellinizi
aldınız. Vay halinize tok olanlar! Sonra aç kalacaksınız. Vay halinize şimdi gülenler! Yas tutup ağlayacaksınız. Vay halinize, herkes sizden
iyi konuştuğunda, çünkü atalarınız da sahte peygamberlere
aynı şekilde davrandılar.

Dinleyenlere diyorum ki, düşmanlarınızı sevin. Sizden nefret edenlere
iyilik yapın. Size lanet edenleri
kutsayın. Sizi kullanan ve size kötü davrananlar için dua edin. Bir yanağına vurana öbürünü de çevirin. Cübbenizi alandan
gömleğini de alsın. İsteyen herkese verin. Malınızı alandan
geri istemeyin. Başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın.

Yalnızca sizi sevenleri severseniz, ne teşekkürünüz olur? Günahkârlar da
kendilerini sevenleri severler. Yalnızca size iyilik yapanlara iyilik yaparsanız, ne teşekkürünüz olur? Günahkârlar da aynısını yapar. Ve yalnızca sizden geri almayı
umduğunuz kişilere ödünç verirseniz, ne teşekkürünüz olur? Günahkârlar da aynısını almak için günahkârlara ödünç verirler.

Ama düşmanlarınızı sevin, iyilik yapın ve karşılığında hiçbir şey beklemeden ödünç verin
ve ödülünüz büyük olacaktır. En Yüce Olan'ın
çocukları olacaksınız çünkü O, nankörlere ve kötülere karşı naziktir. Bu nedenle
Babanız da merhametli olduğu gibi siz de merhametli olun.

Yargılamayın, o zaman yargılanmayacaksınız. Mahkûm etmeyin, mahkûm edilmeyeceksiniz. Bağışlayın, bağışlanacaksınız. Verin, size verilecektir; iyi bir ölçü, bastırılmış, sarsılmış ve taşmış
olarak insanlar koynunuza verecekler. Ölçtüğünüz ölçüyle size de ölçülecektir.

İsa onlara bir benzetme anlattı, Kör köre rehberlik edebilir mi? İkisi de çukura
düşmeyecek mi? Öğrenci efendisinden üstün değildir; ama mükemmel olan herkes efendisi gibi olacaktır.

Kardeşinin gözündeki çöpü neden görüyorsun da, kendi gözündeki merteği neden fark etmiyorsun? Kendi gözündeki merteği görmezken, kardeşine nasıl,
Kardeşim, gözündeki çöpü çıkarayım diyebilirsin? Ey
ikiyüzlü, önce kendi gözündeki merteği çıkar, ancak o zaman
kardeşinin gözündeki çöpü
çıkaracak kadar net göreceksin.

Çünkü iyi ağaç kötü meyve vermez; kötü ağaç da iyi meyve vermez. Her ağaç kendi meyvesinden tanınır.
Dikenlerden incir toplamazlar, çalılardan da üzüm toplamazlar.

İyi adam, yüreğinin iyi hazinesinden iyi olanı çıkarır. Kötü adam, yüreğinin kötülüğünden kötü olanı çıkarır.
Yüreğinin bolluğundan ağız konuşur. Ve neden bana, Rab, Rab diyorsun da söylediklerimi yapmıyorsun? Bana gelip, söylediklerimi duyan ve yapanın kime benzediğini
söyleyeyim: O, derin bir kaya temeli üzerine ev inşa eden bir adama benzer. Sel bastığında, ırmak o eve şiddetle
vurdu
ve onu sarsamadı çünkü kaya üzerine kurulmuştu.

Ama söylediklerimi işitip de yapmayan kişi, temeli olmayan bir adama benzer; çünkü ırmağın şiddetle
vurduğu
yerin üzerine bir ev inşa etti. Ev hemen yıkıldı ve o evin yıkımı büyük oldu.

7 Sonra İsa Kefarnahum'a gitti. Kendisine çok değer veren bir yüzbaşı hasta ve ölmek üzereydi. Yüzbaşı İsa'yı duyduğunda, Yahudilerin ileri gelenlerini İsa'ya gönderip, İsa'nın gelip hizmetkarını iyileştirmesini
yakardı. Yüzbaşının adına İsa'ya gelenler, onun ulusu seven ve bir sinagog inşa eden değerli bir adam olduğunu söylediler.

İsa onlarla birlikte gitti ve evden çok uzakta olmadığında, yüzbaşı arkadaşlarını göndererek, Efendim, kendini yorma. Çatımın altına girmene
layık değilim. Sana gelmeye
kendimi de layık görmedim. Sadece bir söz söyle, hizmetkârım
iyileşecektir. Çünkü ben de yetki altında bir adamım. Ve altımda askerlerim var. Birine, Git derim, gider; diğerine, Gel derim, gelir. Hizmetkârıma, Bunu yap derim, yapar.

İsa bunu duyduğunda şaşırdı. Arkasını döndü ve kendisini
takip edenlere, İsrail'de
hiçbir yerde böyle büyük bir iman görmedim dedi. Yüzbaşı adına İsa'ya gelenler eve döndüklerinde hizmetkârın iyileşmiş olduğunu gördüler.

Ertesi gün İsa Nain adlı bir şehre gitti. Öğrencileri ve birçok kişi onunla birlikteydi. Şehrin kapısına yaklaştığında, ölü bir adam taşınıyordu. Dul bir kadının tek oğluydu ve şehrin birçok kişisi onunla birlikteydi. Rab onu görünce, acıdı ve ona, Ağlama, dedi. Sonra İsa yanına gidip
cesete dokundu. Onu taşıyanlar durdular. Sonra İsa, Genç adam,
sana diyorum, Kalk, dedi.

Ölen genç adam doğrulup konuşmaya başladı ve İsa onu
annesine teslim etti. Ve herkesin üzerine bir korku düştü ve Tanrı'yı ​​yücelterek, Aramızda büyük bir peygamber
dirildi, dediler. Tanrı halkını
ziyaret etti. Onun bu hikayesi tüm Yahudiye'de ve tüm çevre bölgede duyuldu.

Yuhanna'nın öğrencileri ona bunları anlattığında, Yuhanna ikisini İsa'ya gönderip, Sen mi geleceksin yoksa başkasını mı bekleyelim? diye sordu. Aynı zamanda İsa birçoklarının hastalıklarını, vebalarını ve kötü ruhlarını iyileştirdi; kör olan birçok kişiye de görme yeteneği verdi. Sonra İsa Yuhanna'nın öğrencilerine, Gidin ve Yuhanna'ya gördüklerinizi ve duyduklarınızı anlatın; körlerin nasıl gördüğünü, topalların nasıl yürüdüğünü, cüzamlıların nasıl temizlendiğini, sağırların nasıl duyduğunu, ölülerin nasıl dirildiğini ve yoksullara nasıl müjdelendiğini. Benden dolayı gücenmeyen kişi ne mutlu kişidir. İsa daha sonra halka Yuhanna'dan bahsetti. Çölde ne görmeye gittiniz? Rüzgarda sallanan bir kamış mı? Ne görmeye gittiniz? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? İşte, muhteşem giyimli ve zarif yaşayanlar kralların avlularındadır.

Peki siz ne görmeye çıktınız? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, hem de bir peygamberden çok daha fazlası. Kendisi hakkında şöyle yazılmıştır: İşte, elçimi gönderiyorum, senin önünde yolunu hazırlayacak. Ve size söylüyorum, kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyük bir peygamber yoktur, sadece Tanrı'nın krallığında en küçük olan ondan daha büyüktür. Onu dinleyen tüm halk, hatta Yahya'nın vaftizini alan vergi görevlileri bile Tanrı'yı ​​haklı çıkardılar. Fakat Ferisiler ve hukukçular Tanrı'nın öğüdünü reddettiler ve onun tarafından vaftiz edilmediler.

Rab dedi ki, Bu neslinkiler çarşıda oturan ve birbirlerini çağırarak, Size kaval çaldık, dans etmediniz; size yas tuttuk, ağlamadınız diyen çocuklara benzer. Vaftizci Yahya ne ekmek yemeye ne de şarap içmeye geldi; ve siz, O'nun bir iblisi var diyorsunuz. İnsanoğlu gelip yiyip içiyor; ve siz, İşte obur bir adam, şarap içen bir adam, vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu! diyorsunuz! Fakat bilgelik bütün çocuklarının
haklı olduğunu gösterir.

Ferisilerden biri İsa'yı kendisiyle birlikte yemeğe davet etti. İsa, Ferisi'nin
evine girip oturdu. Şehirdeki günahkâr bir kadın, İsa'nın Ferisi'nin evinde yemek yediğini duyunca, bir
alabaster kutu merhemle geldi ve O'nun arkasında, ayaklarının dibinde durdu. Ağlıyordu ve gözyaşlarıyla ayaklarını yıkamaya ve saçlarıyla silmeye başladı. Ayaklarını öptü ve merhemle meshetti.

Kendisini davet eden Ferisi bunu görünce kendi kendine şöyle dedi: Eğer bu adam bir peygamber olsaydı, kendisine dokunan bu kadının kim ve ne tür bir kadın olduğunu bilirdi. O bir günahkâr. Sonra İsa döndü ve şöyle dedi:
Simon, sana söyleyecek bir şeyim var. Ve dedi ki, Üstat, söyle.

İsa başladı: İki borçlusu olan bir alacaklı vardı. Birinin beş yüz, diğerinin elli sikke borcu vardı. Ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığında, ikisini de özgürce affetti. Öyleyse söyle bana, hangisi onu daha çok sevecek?
Simon cevap verdi ve şöyle dedi: Sanırım en çok affettiği kişi o olurdu. İsa, Doğru yargıladın dedi.

İsa kadına döndü ve Simun'a şöyle dedi: Bu kadını görüyor musun?
Senin evine girdiğimde ayaklarım için bana su vermedin. Ama o
ayaklarımı gözyaşlarıyla yıkadı ve saçlarıyla sildi.
Senin evine girdiğimde bana öpücük vermedin. Fakat bu kadın
ben geldiğimden beri ayaklarımı öpmeyi bırakmadı. Sen
başımı yağla meshetmedin. Fakat bu kadın ayaklarımı merhemle meshetti.

Bu yüzden sana diyorum ki, günahları çoktur, bağışlandı, çünkü çok sevdi; ama kime az bağışlanırsa, o da az sever. İsa
ona dedi ki, Günahların bağışlandı. Onunla akşam yemeğinde oturanlar
şüphe etmeye başladılar, Bu kim ki günahları da bağışlıyor? Sonra İsa
kadına dedi ki, İmanın seni kurtardı; esenlikle git.

8 Sonra her şehri ve köyü dolaşıp Tanrı'nın krallığının müjdesini duyurdu ve on iki kişi de O'nunla birlikteydi. Kötü ruhlardan iyileştirilmiş ve içinden yedi cin çıkmış olan Mecdelli Meryem adında bir kadın; Hirodes'in kâhyası Huza'nın karısı Joanna; ve Susanna; ve diğer birçokları
O'na hizmet ettiler ve ihtiyaçlarını karşıladılar.

Birçok kasabadan insanlar bir araya geldiğinde, onlara bir
benzetme anlattı. Bir ekici tohumunu ekmeye çıktı. Ekerken, bazıları
yol kenarına düştü. Çiğnendi ve havadaki kuşlar onu yedi.
Tohumların bir kısmı kayaya düştü. Fışkırır fısıldıyor, nemsiz olduğu için
kurudu. Tohumların bir kısmı dikenlerin arasına düştü.
Dikenler onunla birlikte fışkırdı ve onu boğdu. Diğer tohumlar iyi
toprağa düştü. Fışkırdı ve yüz kat meyve verdi. Sonra
şöyle diyerek bitirdi: Kulağı olan işitsin.

Öğrencileri O'na, Bu benzetmenin ne anlama geldiğini sordular. O dedi ki, Size
Tanrı'nın krallığının sırlarını bilmek verildi. Ama
diğerlerine, baksalar da
görmesinler ve duysalar da
anlamasınlar diye benzetmelerle verildi.

Şimdi benzetme şudur: Tohum Tanrı'nın sözüdür. Yol kenarındakiler, işitenlerdir; sonra şeytan gelir ve sözü yüreklerinden
çıkarır, inanmasınlar ve kurtulmasınlar diye. Kayanın üzerinde olanlar, işittiklerinde sözü sevinçle kabul edenlerdir. Kökleri yoktur. Bir süre inanırlar, ancak ayartma zamanında
düşerler.

Dikenlerin arasına düşen tohumlar, işittiklerinde
çıkanlardır. Fakat bu hayatın kaygıları, zenginlikleri ve zevkleriyle boğulmuşlardır; ve mükemmelliğe ulaşan bir meyve vermezler. İyi topraktaki tohumlar, dürüst ve iyi bir kalple sözü işitenlerdir. Onu saklarlar ve sabırla meyve verirler.

Hiç kimse bir mum yaktığında, onu bir kapla örtmez veya bir yatağın altına koymaz. Bunun yerine, içeri girenler ışığı görsün diye onu bir şamdanın üzerine koyar. Açıklanmayacak hiçbir şey gizli değildir ve bilinmeyecek ve aydınlanmayacak hiçbir şey gizli değildir. Nasıl duyduğunuza dikkat edin: çünkü kimde anlayış varsa ona daha fazlası verilecektir; kimde yoksa ondan sahip olduğu
görüntülenen bile alınacaktır.

Sonra annesi ve kardeşleri geldiler, fakat kalabalığın
sıkıntısından dolayı O'na yaklaşamadılar. Biri O'na, Annen ve kardeşlerin dışarıda durup seni görmek istiyorlar, dedi. İsa, toplanan herkese, Annem ve kardeşlerim, Tanrı'nın sözünü işiten ve uygulayanlardır, dedi.

Şimdi oldu. İsa öğrencileriyle birlikte bir gemiye bindi. Gölün karşı yakasına geçelim, dedi. Onlar
açıldılar. İsa yelken açarken uykuya daldı. Gölde bir fırtına oldu. Gemi suyla doldu ve tehlikedeydiler.
Gelip O'nu uyandırdılar ve, Efendim, efendim, mahvoluyoruz, dediler. İsa ayağa kalktı ve
rüzgarı ve
azgın suyu azarladı. Fırtına dindi ve
sakinlik oldu. Onlara, "İnancınız nerede?" dedi. Onlar, "Bu ne biçim bir adam!" diye merak ettiler! Hatta rüzgarlara ve suya emir veriyor ve onlar da
Ona itaat ediyorlar.

Galilee'nin karşısındaki Gadaralılar ülkesine vardılar. Şehrin dışında, uzun zamandır cinleri olan bir adam O'na yaklaştı. Üzerinde hiçbir giysi yoktu ve evi yoktu, ancak
mezarlarda yaşıyordu. Çoğu zaman zincirlerle ve prangalarla bağlanıyordu; ancak
bağları kopardı ve şeytan tarafından çöle sürüldü.

İsa'yı görünce haykırdı ve önünde yere kapandı. İsa,
kirli ruhun adamdan çıkmasını emretti. Adam yüksek sesle, İsa, Tanrı'nın en yüce Oğlu, seninle ne işim var? Sana yalvarıyorum, bana işkence etme. Sonra İsa ona, Adın ne? diye sordu. Lejyon olduğunu söyledi, çünkü içine birçok cin girmişti. İsa'dan yakındaki derin suya çıkmalarını emretmemesini rica ettiler.

Dağda otlayan bir domuz sürüsü vardı. Cinler, İsa'dan domuzların içine girmelerine izin vermesini rica ettiler. İsa onlara izin verdi. Cinler adamdan çıkıp domuzlara girince, sürü dik bir yerden aşağı göle
şiddetle koştu ve boğuldu.

Onları besleyenler olanları görünce şehre kaçtılar ve olanları anlattılar. Birçok kişi olup biteni görmek için dışarı çıktı. İsa'nın yanına geldiler ve cinlerin çıktığı adamı buldular. İsa'nın ayaklarının dibinde oturuyordu, giyinikti ve aklı başındaydı. İnsanlar korkmuştu. Bunu görenler, cinlerin
ele geçirdiği adamın nasıl iyileştiğini anlattılar. Sonra Gadareneler'in etrafındaki ülkenin tüm kalabalığı İsa'dan gitmesini rica etti.

İsa tekneye geri döndü. Cinlerin
ele geçirdiği adam O'nunla gitmek istedi. Fakat İsa onu geri gönderdi. Dedi ki,
Kendi evine dön ve Tanrı'nın senin için yaptığı büyük şeyleri göster.
Adam yoluna devam etti ve tüm şehre İsa'nın
yaptığı büyük şeyleri anlattı.

İsa geri döndü ve halk O'nu sevinçle karşıladı. Hepsi O'nu bekliyordu. Yairus adında bir adam geldi. O, havranın yöneticisiydi. İsa'nın ayaklarına kapandı ve O'ndan evine gelmesini
rica etti. Yaklaşık on iki yaşında olan tek kızı ölmek üzereydi. İsa yola çıktığında, halk O'nun etrafında toplandı.

On iki yıldır kanaması olan ve tüm geçimini kendisini iyileştiremeyen doktorlara harcayan bir kadın, İsa'nın arkasından gelip, giysisinin eteğine dokundu. Kanaması hemen kesildi. İsa, Bana kim dokundu? diye sordu. Herkes inkar edince, Petrus ve yanındakiler, Üstad, kalabalık seni
zorluyor ve sıkıştırıyor, sen ise, Bana kim dokundu? diye soruyorsun, dedi. İsa, Bana biri
dokundu, çünkü erdemin benden gittiğini hissediyorum, dedi. Kadın saklanamayacağını hissettiğinde titreyerek geldi ve önünde yere kapanarak, tüm insanların önünde, neden
dokunduğunu ve nasıl hemen iyileştiğini anlattı. İsa ona dedi ki, Kızım, iyi teselli bul. İmanın seni iyileştirdi.
Esenlikle git.

O daha konuşurken, sinagogun evinin yöneticisinden bir haberci geldi.
Kızın öldü. Efendiyi rahatsız etme.
Ama İsa bunu duyduğunda, Korkma. Yalnızca inan ve
o iyileşecek dedi.

Eve vardığında, Petrus,
Yakup, Yuhanna ve kızın babası ve annesi dışında kimsenin içeri girmesine izin vermedi. Hepsi ağladı ama
O, Ağlama dedi. O ölmedi, uyuyor.
Dışarıda toplananlar, kızın öldüğünü bildikleri için onunla alay ettiler.
Hepsini dışarı çıkardı,
elinden tuttu ve,
Kız, kalk, dedi.

Ruhu geri döndü ve hemen ayağa kalktı. Sonra onlara
ona yemek vermelerini söyledi. Kızın anne babası şaşırdı, ama İsa onlara
ne olduğunu kimseye söylememelerini söyledi.

9 Sonra on iki öğrencisini yanına çağırdı ve onlara
bütün cinler üzerinde güç ve yetki verdi ve hastalıkları iyileştirdi. Onları
Tanrı'nın krallığını vaaz etmeye ve hastaları iyileştirmeye gönderdi. İsa onlara dedi ki, Yolculuğunuz için hiçbir şey almayın; ne değnek, ne torba, ne ekmek, ne de para; yanınıza iki kat da almayın.

Hangi eve girerseniz orada kalın ve oradan ayrılın. Sizi kabul etmeyenleri, o şehirden ayrılırken, onlara karşı bir tanıklık olarak
ayaklarınızdan tozu bile silkeleyin. Onlar ayrılıp
kasabaları dolaşıp, her yerde müjdeyi vaaz edip, hastaları iyileştirdiler.

Tetrark Hirodes bütün bunları duydu. Şaşkına döndü çünkü
bazıları bunun Vaftizci Yahya'nın ölümden dirildiğini söylüyordu; bazıları da İlyas'ın göründüğünü söylüyordu. Diğerleri eski peygamberlerden birinin
yeniden dirildiğini söylüyordu. Hirodes dedi ki, Yahya'nın başını kestirdim, peki bu kadar çok duyduğum kişi kim? İsa'yı görmek istiyordu.

Geri döndüklerinde, elçiler İsa'ya yaptıkları her şeyi anlattılar. İsa onları alıp Beytsayda şehrine ait özel bir ıssız yere gitti. Fakat insanlar kısa sürede bunu öğrendiler ve İsa'yı takip ettiler. İsa onları kabul etti. Onlara Tanrı'nın krallığından bahsetti ve şifaya ihtiyacı olanları iyileştirdi.

Gün batmaya başlayınca, on iki kişi gelip İsa'ya, Kalabalığı gönder de yakınlardaki kasabalara ve kırsal bölgelere gidip konaklama ve yiyecek bulsunlar dediler.

Ama İsa onlara, Onlara yiyecek verin dedi. Onlar, Beş ekmek ve iki balıktan fazlamız yok, eğer gidip bu beş bin kişi için yiyecek satın almazsak, dediler.

Öğrencilerine, Elli kişilik gruplar halinde oturtun dedi. Sonra beş ekmeği ve iki balığı aldı ve göğe bakarak onları kutsadı. Bunları kırdı ve kalabalığın önüne koymaları için öğrencilerine verdi. Hepsi yediler ve doydular. Ve kalan on iki sepet dolusu
parça alındı.

İsa tek başına dua ederken, öğrencileri yakındaydı
ve onlara sordu, Halk benim kim olduğumu söylüyor? Cevap verdiler ve
Vaftizci Yahya dediler; ama bazıları İlyas diyor; ve diğerleri eski peygamberlerden biri
dirildi diyor.

Onlara dedi, Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz? Petrus konuştu ve
Tanrı'nın Mesihi dedi. İsa onlara bundan kimseye bahsetmemelerini emretti.
İnsanoğlu çok acı çekmeli; ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmeli; öldürülmeli; ve
üçüncü gün dirilmelidir.

Sonra dedi ki, Eğer biri arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin,
her gün çarmıhını yüklenip beni izlesin. Canını kurtarmak isteyen
onu kaybedecektir. Kim benim uğruma canını kaybederse, onu kurtaracaktır.
Çünkü bir adam bütün dünyayı kazanıp da
kendini kaybederse veya atılırsa ne kazancı olur?

Kim benden ve sözlerimden utanırsa, İnsanoğlu da
kendi görkemi,
Babasının görkemi ve kutsal melekler
içinde geldiğinde ondan utanacaktır. Size şunu söylüyorum, şu anda burada duranlar var ki, Tanrı'nın krallığını
görmeden ölümü tatmayacaklar.

Bu sözlerden yaklaşık sekiz gün sonra, Petrus, Yuhanna ve Yakup'u alıp dua etmek için
bir dağa çıktı. Dua ederken, tüm
görünüşü değişti. Giysileri beyaz ve parlıyordu. Ve
İki adam, Musa ve İlyas, O'nunla konuştular, görkem içinde göründüler
ve Yeruşalim'de gerçekleştireceği ölümünden bahsettiler.

Petrus ve beraberindekiler uykuya daldılar. Uyandıklarında,
O'nun görkemini ve O'nun yanında duran iki adamı gördüler. Daha sonra, O'ndan
ayrılırken, Petrus ne diyeceğini bilemeyerek İsa'ya dedi ki,
Üstad, burada olmamız ne güzel. Üç çadır kuralım;
biri sana, biri Musa'ya, biri de İlyas'a.

Fakat Petrus konuşurken, bir bulut onları gölgeledi ve korktular. Sonra buluttan bir ses geldi, Bu benim
sevgili Oğlumdur. Onu dinleyin. Ses geçince, İsa yalnızdı.
Sesi yakın tuttular ve gördükleri şeylerden hiçbirini kimseye söylemediler.

Ertesi gün, tepeden indiklerinde, birçok kişi O'nu gördü. Gruptaki bir adam bağırdı, Üstadım, yalvarıyorum, oğluma bak. O benim tek çocuğum. Bir ruh onu alır ve aniden bağırır. Onu parçalar ve yaralar, öyle ki köpürür ve ondan
zor ayrılır. Öğrencilerine onu kovmaları için yalvardım ama başaramadılar.

İsa dedi ki, Ey imansız ve sapkın nesil, sizinle
daha ne kadar kalacağım ve size katlanacağım? Oğlunu buraya getir. Çocuk yaklaşınca,
şeytan onu yere attı ve parçaladı. İsa kirli
ruhu azarladı. Çocuğu iyileştirdi ve onu tekrar babasına teslim etti.

Hepsi Tanrı'nın kudretli gücüne hayran kaldı. İsa öğrencilerine dedi ki, Şu sözler kulağınıza gelsin: İnsanoğlu
insanların eline teslim edilecek. Ama onlar bunu anlamadılar. Bunu fark etmedikleri için kendilerinden gizlenmişti ve
bu söz hakkında O'na soru sormaktan korktular.

Sonra aralarında hangisinin en büyük
olacağı konusunda bir tartışma çıktı. İsa, onların yüreklerindeki düşünceyi algılayarak bir çocuk aldı ve çocuğu yanına koydu. Dedi ki, Bu çocuğu benim adıma kabul eden
herkes beni kabul etmiş olur. Beni kabul eden
herkes beni
göndereni kabul etmiş olur: Çünkü aranızda en küçük olan büyük olacaktır.

Yuhanna dedi ki, Üstad, senin adınla cinleri kovan birini gördük.
Onu yasakladık, çünkü bizimle birlikte gelmiyor. İsa ona dedi ki,
Onu yasaklamayın: Çünkü bize karşı olmayan bizim tarafımızdadır.

Ve oldu ki, İsa'nın kabul edileceği zaman geldiğinde, yüzünü kararlılıkla Yeruşalim'e doğru çevirdi. Önden haberciler gönderdi ve onlar da O'na yol açmak için Samiriyelilerin bir köyüne girdiler.
Ama O'nu kabul etmediler, çünkü Yeruşalim'e doğru gidiyordu.

Öğrencileri Yakup ve Yuhanna bunu görünce, "Ya Rab, eğer istersen, İlyas'ın yaptığı gibi, gökten ateş inip onları yok etmemizi emredelim." dediler. İsa dönüp onları azarladı. "Siz nasıl bir ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz." dedi. İnsanoğlu insanların hayatlarını yok etmek için değil, onları kurtarmak için geldi. Sonra başka bir köye gittiler.

Yolda giderken bir adam, "Ya Rab, nereye gidersen ben de seni takip edeceğim." dedi.
İsa, "Tilkilerin inleri, gök kuşlarının yuvaları vardır; ama İnsanoğlu'nun başını koyacak bir yeri yok." diye cevap verdi. İsa bir başkasına, "Beni takip et." dedi. Ama adam, "Ya Rab, önce gidip babamı gömmeme izin ver." dedi. İsa ona, "Ölüler ölülerini gömsün, ama sen git ve Tanrı'nın krallığını duyur." dedi.

Sonra başka bir adam, "Ya Rab, seni takip edeceğim; ama önce evimdekilere veda edeyim." dedi. İsa dedi ki, Hiçbir adam elini sabana koyup geriye baktığında Tanrı'nın krallığına layık değildir.

10 Bundan sonra Rab, ikişer ikişer, kendisinin gideceği yerlere önünden gitmek üzere yetmiş kişi daha atadı. Onlara dedi ki, Hasat gerçekten çok, ama işçiler az. Efendiye hasadına daha fazla işçi göndermesini söyleyin.

Şimdi yolunuza devam edin. İşte, sizi kurtların arasına kuzular gibi gönderiyorum.
Ne kese, ne torba, ne de ayakkabı taşıyın; ve yolda kimseye selam vermeyin.

Hangi eve girerseniz girin, önce, Bu eve esenlik olsun deyin.
Eğer
Esenlik Oğlu oradaysa, sizin esenliğiniz onun üzerinde kalacak; yoksa,
size geri dönecektir. Aynı evde kalın,
verdikleri şeyleri yiyin ve için; çünkü işçi ücretine layıktır.
Evden eve gitmeyin.

Ve sizi kabul edenlerin girdiği her şehre, önünüze konulanları yiyin. Oradaki hastaları iyileştirin ve onlara,
Tanrı'nın krallığı size yaklaştı deyin.

Ama sizi kabul etmeyen her şehre girerseniz, o şehrin sokaklarına çıkın ve,
Şehrinizin bize yapışan tozunu bile üzerinize siliyoruz ve emin olun ki,
Tanrı'nın krallığı size yaklaştı deyin. Ama size diyorum ki, o gün Sodom için o şehirden daha katlanılır olacak.

Vay halinize, Horazin! Vay halinize, Beytsayda! Eğer sizde yapılmış olan kudretli işler
Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı,
çoktan tövbe etmiş, çul ve kül içinde oturmuş olurlardı. Fakat yargı günü Sur ve Sayda için sizin için olduğundan daha katlanılabilir olacak. Ve
Göklere yükseltilmiş olan
Kefarnahum cehenneme atılacak.
Seni
işiten beni işitir; seni
küçümseyen beni küçümser. Beni
küçümseyen beni göndereni küçümser.

Yetmişler sevinçle geri döndüler ve dediler ki, Ya Rab, senin adınla cinler bile bize tabidir. İsa onlara dedi ki, Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüm. İşte, size yılanları, akrepleri ve tüm düşmanları
ayak altında çiğneme gücü veriyorum. Hiçbir şey size
zarar vermeyecek. Ancak, ruhların size tabi olmasına sevinmeyin; ancak adlarınızın gökte yazılmış olmasına sevinin.

O saatte İsa ruhen sevindi ve dedi ki, Sana şükrediyorum, ey
Baba, göklerin ve yerin Rabbi, ki bunları bilge ve akıllılardan gizledin ve onları küçük çocuklara ve daha da önemlisi Baba'ya açıkladın, çünkü senin gözünde iyi görünüyordu.

Babam tarafından bana her şey teslim edildi. Oğul'un kim olduğunu Baba'dan başka kimse bilmez; Baba'nın kim olduğunu ise Oğul ve Oğul'un kendisini kime açıklayacağını bilir.

İsa öğrencilerine döndü ve özel olarak dedi ki, Sizin gördüğünüz şeyleri
gören gözler ne mutludur. Birçok peygamber ve kral
sizin gördüğünüz şeyleri görmek istediler ve görmediler; ve sizin duyduğunuz şeyleri duymak istediler ve duymadılar.

Sonra bir yasa uzmanı ayağa kalktı ve O'nu sınayarak, Üstat, sonsuz yaşamı miras almak için
ne yapmalıyım? diye sordu. İsa ona, Yasa'da ne yazıyor? Sen nasıl okuyorsun? diye sordu. Avukat cevap verdi, Tanrın Rab'bi tüm yüreğinle, tüm canınla, tüm
gücünle ve tüm aklınla seveceksin; komşunu da kendin gibi seveceksin.

İsa ona, Doğru cevap verdin, dedi. Bunu yap ve
hayat kazanacaksın. Sonra, kendini haklı çıkarmak isteyen avukat İsa'ya sordu, Peki
komşum kim? İsa şöyle cevap verdi, Bir adam Kudüs'ten Eriha'ya indi ve onu soyup
yaralayan ve yarı ölü bırakan hırsızların arasına düştü. Tesadüfen bir rahip geldi.
Onu görünce, diğer tarafa geçti. Sonra, aynı şekilde, bir Levili
yanından geçti ve ona baktı. O da diğer taraftan geçti.

Sonunda bir Samiriyeli geldi ve onu görünce acıdı
ve yanına gitti. Yaralarını sardı, üzerine yağ ve şarap döktü ve
onu kendi hayvanına bindirdi. Onu bir hana götürdü ve onunla ilgilendi.

Ertesi sabah ayrılırken biraz para çıkarıp
ev sahibine verdi ve dedi ki, Ona iyi bak. Daha fazla harcarsan,
döndüğümde sana geri öderim.

Şimdi, sizce bu üç kişiden hangisi hırsızların arasına düşen adamın komşusuydu? Avukat,
Ona merhamet eden diye cevap verdi. Sonra İsa ona,
Git, sen de aynısını yap, dedi.

Sonra Marta adında bir kadının O'nu
evine kabul ettiği bir köye geldiler. Meryem adında bir kız kardeşi vardı, o da İsa'nın ayaklarının dibine oturmuştu
ve sözünü dinliyordu.

Marta yemeğin servis edilmesiyle ilgileniyordu. İsa'nın yanına
geldi ve dedi ki, Efendim, kız kardeşimin beni yalnız başına hizmet etmeye bırakmasına aldırmıyor musun? Ona bana yardım etmesini söyle. Fakat İsa ona, Marta, Marta,
bu kadar çok şey için endişeleniyor ve sıkıntı çekiyorsun, dedi. Fakat sadece bir şey gereklidir ve Meryem, kendisinden alınmayacak olan o iyi payı seçmiştir.

11 İsa duada bir süre geçirdikten sonra, öğrencilerinden biri, Yahya'nın öğrencilerine öğrettiği gibi, bize dua etmeyi öğret dedi.
Onlara dedi ki, Dua ettiğinizde, Göklerdeki Babamız,
Adın kutsal kılınsın. Egemenliğin gelsin. Gökte olduğu gibi, yeryüzünde de senin isteğin olsun. Bize her gün, günlük ekmeğimizi ver. Günahlarımızı bağışla; çünkü
biz de bize borçlu olan herkesi bağışlıyoruz. Ayartılmaya
düşmeyelim; ama bizi kötülükten kurtar.

İsa onlara dedi ki, İçinizden hanginizin bir dostu olur da gece yarısı yanına gidip,
Dostum, bana üç ekmek ödünç ver, der. Bir dostum bana geldi ve onu besleyecek bir şeyim yok ve
içeriden,
Beni rahatsız etmeyin, diye bağırır. Kapı kapalı ve çocuklarımın hepsi
yatakta uyuyor ve ben kalkıp sana bir şey veremiyorum?

Sana söylüyorum, bir başkası için kalkmasa bile, çünkü o senin dostun ve senin şartların yüzünden, kalkıp sana
ihtiyacın olan kadarını verecektir.

Öyleyse, iste, sana verilecektir; ara, bulacaksın; kapıyı çal, sana
açılacaktır. Çünkü her dileyen dost alır; ve
arayan bulur; ve kapıyı çalana açılır.

Oğlun senden ekmek isterse, ona taş mı vereceksin?
Balık isterse, ona balık yerine yılan mı vereceksin? Ya da
yumurta isterse, ona akrep mi sunacaksın?

Günahkâr olan sizler, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız,
cennetteki Babanız, Kendisinden isteyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir?

İsa, daha önce konuşamayan bir adamdan bir iblisi kovdu. Şeytan gittiğinde ve adam konuştuğunda; insanlar şaşırdılar. Fakat bazıları, Şeytanların başı olan Beelzebub'un
gücüyle cinleri kovuyor, dediler. Diğerleri ise O'nu sınamak ve gökten bir işaret göstermesini istediler.

İsa onların düşüncelerini biliyordu. Dedi ki, Kendisine karşı bölünen her krallık yıkılır; ve bir eve karşı bölünen bir ev
düşer. Eğer Şeytan da kendisine karşı bölünürse, krallığı nasıl ayakta kalabilir?

Siz, şeytanları Beelzebub aracılığıyla kovduğumu söylüyorsunuz. Eğer ben, Beelzebub aracılığıyla cinleri kovuyorsam, oğullarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor? Öyleyse onlara göre yargılayın.
Ancak, cinleri Tanrı'nın parmağıyla kovuyorum, bu yüzden Tanrı'nın krallığının üzerinizde olduğundan şüphe etmeyin.

Güçlü bir adam uygun şekilde silahlandığında, sarayını ve mallarını
huzur içinde tutar. Fakat kendisinden daha güçlü biri gelip onu yendiğinde, daha güçlü olan güvendiği tüm zırhı alır, sonra mallarını bölüşür. Benimle olmayan bana karşıdır ve benimle birlikte toplamayan dağıtır.

Kirli bir ruh bir adamı terk ettiğinde, çorak yerlerde yürür.
Rahatlık arar ama bulamaz. Sonra kirli ruh der ki,
çıktığım eve döneceğim. Geri döndüğünde,
süpürüldüğünü ve süslendiğini görür. Böylece gidip kendisinden daha kötü yedi ruhu
bir araya toplar. İçeri girerler ve orada yaşarlar; ve o adamın son hali ilkinden daha kötüdür.

Bunları söylerken, kalabalığın içindeki bir kadın sesini yükselterek
Ona dedi ki, Seni doğuran rahim ve emzirdiğin memeler kutsanmıştır. Fakat O dedi ki, Evet, ama Tanrı'nın sözünü
işiten ve onu tutanlar kutsanmıştır demek daha iyidir.

Kalabalık birbirine yaklaştı. İsa onlara dedi ki, Bu kötü bir
nesildir. Bir işaret arıyorlar ama peygamber Yunus'un işareti dışında hiçbir işaret
verilmeyecek.

Yunus Ninovalılar için bir işaret olduğu gibi, İnsanoğlu da bu nesil için öyle olacaktır. Güneyin kraliçesi bu neslin yargılanması için
kalkacak. Onları kınayacak, çünkü Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın en uç noktalarından
geldi; ve işte, Süleyman'dan
daha büyük biri burada. Ninovalılar bu nesille birlikte yargılanmak için kalkacak ve onu kınayacaklar, çünkü Yunus'un vaazından
tövbe ettiler; ve işte, Yunus'tan
daha büyük biri burada. Hiç kimse yanan bir mumu gizli bir yere veya bir ölçek altına koymaz. İçeri girenler ışığı görsün diye bir şamdanın üzerine konur. Bedenin ışığı gözdür. Gözünüz tek olduğunda, tüm bedeniniz de ışıkla dolar. Ama gözünüz kötü olduğunda, bedeniniz karanlıkla dolar.

Bu nedenle, içinizdeki ışığın karanlık olmamasına dikkat edin.
Eğer tüm bedeniniz ışıkla doluysa, karanlık bir nokta yoksa, tüm bedeniniz ışıkla dolar ve bir mumun parlak ışığı gibi ışık yayar.

Daha sonra, O'nu yemeğe davet eden bir Ferisi, yemeğe oturmadan önce yıkanmamış olmasına şaşırdı. İsa ona, Siz
Ferisiler, bardağın ve tabağın dışını temizlersiniz; ama
içleri zehir ve kötülükle doludur, dedi. Aptallar, dışını yapan, içini de yapmadı mı? Sahip olduklarınızdan verin, o zaman her şey sizin için temiz olur.

Ama vay halinize, Ferisiler! Nane, acı ot ve her türlü
ot için ondalık veriyorsunuz ve Tanrı'nın sevgisini ve yargıyı görmezden geliyorsunuz. Bunları yapmanız gerekirken diğerlerini de görmezden gelmemeliydiniz.

Vay halinize, Ferisiler! Sinagoglarda en iyi yerleri ve pazarlarda selamlanmayı seviyorsunuz. Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Başkalarının üzerinden geçip görmediği mezarlar kadar boşsunuz.

Hukukçulardan biri, Üstat, bunu söyleyerek bizi de suçluyorsunuz, dedi.
İsa, vay halinize, hukukçular! İnsanları dayanılmaz
yüklerle yüklüyorsunuz ve sizler bu yüklerden birine parmağınızı bile koymuyorsunuz.

Vay halinize! Peygamberlere tapınaklar yapıyorsunuz ve atalarınız onları öldürdü. Atalarınızın yaptıklarını onayladığınıza tanıklık ediyorsunuz,
çünkü onlar onları öldürdüler ve siz onların türbelerini inşa ediyorsunuz.

Tanrı'nın bilgeliği şöyle dedi: Onlara peygamberler ve elçiler göndereceğim. Bazılarını öldürecekler ve zulmedecekler ki, dünyanın temellerinden beri dökülen tüm peygamberlerin kanı bu nesilden istensin. Habil'in kanı, sunakla tapınak arasında yok olan Zekeriya'nın kanına kadar bu nesilden istensin.

Yazıklar olsun size, hukukçular! Bilginin anahtarını aldınız.
Kendinize girmediniz, başkalarının girmesini engellediniz.
Ve İsa bunları onlara söylediğinde, yazıcılar ve Ferisiler
O'nu birçok şeyden bahsetmesi için kışkırtmaya ve kışkırtmaya başladılar.
Pusuda bekliyor ve O'nun kendilerine karşı kullanabilecekleri bir şey yakalamaya çalışıyorlardı.

12 Sonra İsa öğrencilerini bir araya topladı ve onlara şöyle öğretti: Ferisilerin mayasından, yani ikiyüzlülükten sakının.

Örtülü olan hiçbir şey açığa çıkmayacak; gizli olan hiçbir şey
bilinmeyecektir. Bu nedenle, karanlıkta söylediğiniz her şey
ışıkta duyulacak; fısıldadıklarınız
dairelerin üzerinde ilan edilecektir. Dostlarım,
bedeni öldürenlerden korkmayın, çünkü bundan sonra artık yapabilecekleri hiçbir şey yoktur. Ama
kimlerden korkmanız gerektiğini size önceden bildireceğim. Öldürdükten sonra sizi
cehenneme atma gücüne sahip olandan korkun. Evet, ondan korkun.

Beş serçe iki kuruşa satılmaz mı ve bunlardan hiçbiri Tanrı tarafından
unutulmaz mı? Başınızın saçları bile
Onun tarafından sayılmıştır. O halde korkmayın, çünkü siz birçok serçeden daha değerlisiniz.

Ayrıca size şunu söylüyorum, beni insanların önünde itiraf edeni, İnsanoğlu da Tanrı'nın melekleri önünde itiraf edecektir. Fakat beni insanların önünde inkar eden, Tanrı'nın melekleri önünde inkar edilecektir. İnsanoğlu'na karşı bir söz
söyleyen, bağışlanacaktır. Fakat Kutsal Ruh'a
küfreden bağışlanmayacaktır.

Şimdi sizi sinagoglara, yargıçların ve yetkililerin önüne götürdüklerinde, nasıl veya ne cevap vereceğinizi veya ne söyleyeceğinizi düşünmeyin. Kutsal Ruh size ne söyleyeceğinizi hemen söyleyecektir.

Gruptan biri, Üstad, kardeşime mirası benimle paylaşmasını söyle, dedi. İsa, Beni üzerinize kim yargıç veya bölücü yaptı? Dikkat edin ve açgözlülükten sakının. Bir adamın hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz.

Sonra İsa onlara bir benzetme anlattı. Zengin bir adamın toprağı bol ürün verdi. Adam merak edip, Ne yapacağım? Meyvelerimi koyacak yerim yok dedi. Sonunda, Ambarlarımı yıkıp daha büyüklerini yapacağım ve meyvelerimi ve bütün mallarımı oraya koyacağım dedi. Kendime, Uzun yıllar yetecek kadar malın var diyeceğim. Rahatlamanın zamanı geldi; ye, iç ve eğlen. Ama Tanrı ona, Ahmak, bu gece canın senden istenecek; o zaman sakladığın bütün o şeyler kime ait olacak?
Kendisi için hazine biriktiren ve Tanrı'ya karşı zengin olmayan kişi de böyledir.

İsa öğrencilerine, Bu nedenle, ne yiyeceğinizi, ne de bedeniniz için ne giyeceğinizi düşünmeyin dedi. Hayat etten daha fazlasıdır ve beden giysiden daha fazlasıdır.

Kuzgunları düşünün. Ne ekerler ne de biçerler. Ne ambarları ne de ambarları vardır. Tanrı onları besler. Siz kuşlardan ne kadar daha iyisiniz? Ve sizden kim düşünerek veya akıl yürüterek kendi boyuna bir arşın ekleyebilir? Eğer bu kadar küçük bir şeyi bile yapamıyorsanız, neden gerisini düşünüyorsunuz?

Zambaklara ve nasıl büyüdüklerine bakın! Onlar çalışmaz, iplik eğirmez;
ve yine de size derim ki, Süleyman bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti. Öyleyse Tanrı, bugün tarlada olan ve yarın ocağa atılan otu böyle giydiriyorsa, sizi ne kadar daha çok giydirecektir, ey az imanlılar?

Ne yiyeceğinizi veya içeceğinizi aramayın. Ne de kuşkulu bir zihin içinde olun.
Çünkü dünyanın bütün ulusları aynı şeyleri ararlar ve
Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir. Bunun yerine, Tanrı'nın krallığını arayın ve bütün bunlar size verilecektir.

Korkmayın, küçük sürü; çünkü Babanız size krallığı vermekten hoşnuttur. Sahip olduklarınızı satıp sadaka verin. Kendinize eskimeyen keseler, göklerde tükenmeyen bir hazine edinin, orada hırsız yaklaşmaz, güve de bozmaz. Çünkü hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır.

Belleriniz bağlı ve ışıklarınız yanık olsun. Efendilerinin düğünden dönmesini bekleyenler gibi olun, gelip kapıyı çaldığında onu hemen karşılamaya hazır olurlar. Efendi geldiğinde hazır ve bekleyen hizmetkarlar ne mutludur.

Şunu düşünün, eğer evin iyi adamı hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi, uyanık kalır ve evinin soyulmasına izin vermezdi. Öyleyse hazır olun, çünkü İnsanoğlu
hiç beklemediğiniz bir saatte gelecektir.

Sonra Petrus O'na dedi ki, Efendim, bu benzetmeyi bize mi yoksa herkese mi daha fazla anlatacaksın? Rab dedi ki, Peki, efendisinin ev halkının üzerine yönetici olarak atayacağı, zamanında yiyecek paylarını adil bir şekilde dağıtacak olan o sadık ve bilge kâhya kimdir? Efendisi geldiğinde, bunu zaten yaptığını
göreceği o hizmetkâr ne mutlu kişidir. Size şunu söylüyorum, onu sahip olduğu her şeyin yöneticisi yapacaktır.

Ama bir hizmetkâr yüreğinde, Efendim gelmekte gecikiyor der ve böylece hizmetkârları ve hizmetkârları dövmeye ve aşırı yiyip içmeye başlarsa; o hizmetkârın efendisi, hizmetkârın beklemediği bir günde ve farkında olmadığı bir saatte gelecektir. Efendisi onu bir kenara atacak ve ona payını imansızlarla birlikte verecektir. Efendisinin isteğini bilen ama efendisinin isteğine göre hazırlık yapmayan veya hareket etmeyen o hizmetkar çok kırbaçlanacaktır.

Ama bilmeyen ve kırbaçlanmaya değer şeyler yapan kişi
hafifçe kırbaçlanacaktır. Kime çok şey verilirse, ondan çok şey istenecektir.
Kime çok şey emanet edilirse, ondan çok daha fazlası istenecektir.

Ben dünyayı ateşe vermeye geldim; ve keşke çoktan tutuşturulmuş olsaydı.
Ama vaftiz edilmem gereken bir vaftizim var; ve tamamlanana kadar bağlıyım!

Yeryüzüne barış getirmeye mi geldiğimi sanıyorsunuz? Size diyorum ki, hayır; ama
daha çok bölünme. Bundan sonra bir evde beş kişi bölünecek,
üç ikiye, iki üçe karşı. Baba oğula karşı, oğul babaya karşı; anne kıza karşı, kız anneye karşı, kaynana geline karşı, gelin kaynanaya karşı.

Sonra İsa halka dedi, Batıdan bir bulut yükseldiğini gördüğünüzde, Sağanak geliyor dersiniz; ve öyle olur. Güney rüzgarının estiğini gördüğünüzde, Sıcak olacak dersiniz; ve öyle olur. Ey ikiyüzlüler, gökyüzünün ve yeryüzünün yüzünü seçebiliyorsunuz; ama
bu zamanı nasıl seçemiyorsunuz? Ve neden içinizden neyin doğru olduğuna karar vermiyorsunuz?

Düşmanınızla mahkemeye gittiğinizde, ondan kurtulmak için yol boyunca durun; Yoksa seni yargıca götürür, yargıç da seni memura teslim eder, memur da seni
zindana atar. Son kuruşuna kadar ödemeden oradan ayrılmayacaksın.

13 Orada bulunanlar arasında Pilatus'un Celilelilerin kanını kurbanlarıyla karıştırdığını söyleyenler vardı. İsa onlara dedi ki,
Bu Celilelilerin, böyle şeyler çektikleri için, diğer tüm Celilelilerden daha günahkâr olduklarını mı sanıyorsunuz? Size diyorum ki, hayır: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız. Ya da Siloam'daki kulenin
üzerlerine yıkılıp öldürdüğü on sekiz kişinin, Yeruşalim'de yaşayan tüm insanlardan daha günahkâr olduklarını mı sanıyorsunuz? Size tekrar söylüyorum ki, hayır: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız.

İsa şu benzetmeyi anlattı. Bir adamın bağında dikili bir incir ağacı vardı.
Meyve toplamak için dışarı çıktı ve bulamadı. Bağındaki
binacıya dedi ki, İşte, üç yıldır gelip bu incir ağacında meyve aradım
ve bulamadım. Kes; neden yer kaplasın ki?
Bidancı ona dedi ki, Efendim, bu yıl da bırak, etrafını kazıp gübreleyeyim. Meyve verirse her şey yolundadır, vermezse sonra kesilir.

Şabat günü sinagoglardan birinde ders veriyordu. On sekiz yıldır eğilmiş ve dik duramayan bir kadın gördü. İsa kadını tanıyınca yanına çağırdı ve dedi ki,
Kadın, bu hastalıktan kurtuldun. Ellerini onun üzerine koydu
ve kadın hemen doğruldu ve Tanrı'yı ​​yüceltti.

Sinagogun yöneticisi, İsa'nın Şabat günü iyileştirdiği için öfkeyle halka dedi ki, Erkeklerin çalışması gereken altı gün vardır. O günlerde, bu nedenle, gelip şifa bulun,
ve Şabat gününde değil.

Rab, havra yöneticisine dedi ki, Ey ikiyüzlü, her biriniz Şabat günü öküzünü veya eşeğini ahırdan çözüp
sulanmaya götürmez mi? İşte, Şeytan'ın on sekiz yıldır bağladığı, İbrahim'in kızı olan bir kadın. Şabat gününde bu bağdan çözülmemeli mi? Bunu söyleyince, İsa'nın muhalifleri
utandılar ve halkın geri kalanı O'nun yaptığı tüm görkemli şeyler için
sevindiler.

Sonra dedi ki, Tanrı'nın Krallığı'nın neye benzediğini size söyleyeceğim.
Bahçeye atılan bir hardal tanesine
benzer. Büyüdü ve öyle büyük bir ağaç oldu ki, gökteki kuşlar
dallarına kondu. Ve dedi ki, Tanrı'nın krallığı, birkaç küçük ölçü una konulan ve bir süre sonra tüm mayalanan
mayaya benzer.

İsa Kudüs'e doğru yolculuk ederken durdu ve yol boyunca birçok şehir
ve köyde ders verdi. Ve bir takipçisi öne çıktı ve sordu,
Ya Rab, kurtulabilecek sadece birkaç kişi mi var? İsa gruba baktı ve cevap verdi, Dar kapıdan girmeye çalışın. Birçok kişi, size söylüyorum, içeri girmeye çalışacak ve başaramayacak.

Evin efendisi kalkınca, kapı kapanır.
Dışarıdan kapıyı çalıp, Rab, Rab, kapıyı bize aç diyeceksiniz; ama O, sizi tanımıyorum, diyecek.

Sonra, Biz senin huzurunda yedik ve içtik, sen ise
bizim sokaklarımızda öğrettin diyeceksiniz. Fakat O diyecek ki, Size söylüyorum, sizi tanımıyorum; benden uzak durun, ey bütün kötülük işleyenler. İbrahim'i, İshak'ı, Yakup'u ve bütün peygamberleri Tanrı'nın krallığında gördüğünüzde, ağlayış ve diş gıcırdatması olacak ve siz dışarıda kalacaksınız. Doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden gelip Tanrı'nın krallığında oturacaklar. Ve işte, sonuncular birinci, birinciler sonuncu olacak.

Sonra Ferisilerden biri O'na, Çık dışarı dedi. Buradan çık, çünkü Hirodes seni
öldürecek. İsa dedi ki, Git ve o tilkiye söyle, İşte, bugün ve yarın cinleri kovuyorum ve iyileştiriyorum ve üçüncü gün mükemmelleşeceğim. Yine de bugün, yarın ve sonraki gün yürümeliyim, çünkü bir peygamberin Kudüs'ten başka bir yerde
yok olması mümkün değildir.

Ey Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri taşlayan Yeruşalim; kaç kez çocuklarını bir tavuk yavrularını kanatları altına topladığı gibi
toplamak istedim de siz istemediniz! İşte, eviniz ıssız bırakıldı ve doğrusu size derim ki, Rab'bin adıyla gelen
kutsanmıştır dediğiniz zamana kadar
beni görmeyeceksiniz.

14 İsa, Şabat günü önde gelen Ferisilerden birinin
evine yemek yemeye gitti. Orada, su toplamış bir adam vardı. İsa, dikkatle izlendiğini fark ederek, yasacılara ve Ferisilere, Şabat günü iyileştirmek yasal mıdır? diye sordu.

Suskun kaldılar.

İsa hasta adamı iyileştirdi ve sonra şöyle dedi, Hanginizin
eşeği veya öküzü çukura düşerse, Şabat günü onu hemen
çıkartmaz? Yine, ona cevap veremediler.

İsa bir benzetme anlattı. Şöyle dedi, Bir düğüne davet edildiğinizde, en üst kattaki odaya oturmayın; yoksa sizden daha onurlu biri davet edilmiş olur. Ev sahibi gelip size odanın başkası için olduğunu söyler ve siz de utanarak en alt kattaki odaya geçersiniz.
Bunun yerine, en alt kattaki odaya oturun. O zaman ev sahibi size gelip, Arkadaş, daha yukarı çık diyebilir. O zaman, diğer misafirlerin saygısını kazanırsınız. Kendini yücelten kişi alçaltılır; kendini alçaltan kişi ise yüceltilir.

Sonra İsa ev sahibine dedi ki, Bir akşam yemeği veya akşam yemeği hazırladığında, arkadaşlarını, kardeşlerini, akrabalarını veya zengin komşularını çağırma; yoksa onlar da seni davet eder ve bir yükümlülük altına girersin. Bir ziyafet hazırladığında, yoksulları, sakatları, topalları, körleri çağır. Kutsanmış olacaksınız çünkü size karşılığını ödeyemezler;
doğruların dirilişinde karşılığını alacaksınız.

İsa ile sofrada oturanlardan biri bunları duyunca,
Tanrı'nın krallığında ekmek yiyecek olana ne mutlu! dedi.
Sonra İsa başka bir benzetme anlattı.

Bir adam büyük bir akşam yemeği hazırladı ve birçok kişiyi davet etti.
Akşam yemeği vakti gelince, hizmetkarını davet edilenlere,
Gelin, demesi için gönderdi. Her şey artık hazır. Her biri birbiri ardına bir
mazeret
söyledi. Birincisi, Biraz arazi satın aldım ve gidip görmeliyim dedi.
Lütfen beni mazur görün. Başkası, Beş çift öküz aldım ve gidip onları almalıyım dedi. Lütfen beni mazur görün. Başkası,
Yeni evlendim ve gelemiyorum dedi.

Hizmetkar geri döndü ve bunları efendisine bildirdi. Sonra evin efendisi öfkelendi ve,
Şehrin sokaklarına ve ara sokaklarına çıkın, dedi. Yoksulları, sakatları, topalları ve körleri topla ve buraya getir.

Hizmetçi geri döndü ve dedi ki, Efendim, emrettiğin gibi yapıldı ve
hâlâ yer var. Efendi dedi ki, Hadi, bütün yollara çık ve onları içeri girmeye zorla ki evim dolsun. Çünkü
size diyorum ki, davet edilenlerden hiçbiri akşam yemeğimden tatmayacak.

Şimdi İsa'yla birlikte büyük kalabalıklar geliyordu.
Döndü ve onlara dedi ki, Eğer biri bana gelirse ve
babasını, annesini, karısını, çocuklarını, kardeşlerini, kız kardeşlerini ve hatta kendi canını terk etmezse, o benim öğrencim olamaz. Haçını taşıyıp ardımdan gelmeyen, benim öğrencim olamaz.

Sizden hanginiz bir kule inşa etmeyi düşünürken, önce oturup maliyeti hesaplayıp, onu bitirmek için gerekenlere sahip olup olmadığınızı görmez mi?
Yoksa temeli attıktan sonra bitiremezseniz, onu gören herkes sizinle alay etmeye ve, Bu adam inşa etmeye başladı ama bitiremedi demeye başlar.

Ya da hangi kral, başka bir krala karşı savaşmayı düşünürken, önce oturup, kendisine karşı yirmi bin kişiyle geleni on bin kişiyle karşılayıp karşılayamayacağını sormaz mı? Eğer karşı koyamazsa, diğeri henüz çok uzaktayken, elçilerini gönderip barış koşullarını
görüşür.

Aynı şekilde, sizden kim varını yoğunu terk etmezse, benim öğrencim olamaz. Tuz iyidir; ama tuz tadını yitirmişse, neyle tatlandırılabilir? Toprak için uygun değil, ama gübreliğe de hazır değil; bu yüzden insanlar onu bir kenara attılar. Kulağı olan işitsin.

15 İsa'nın sık sık vergi görevlileri ve günahkârlarla çevrili olduğunu ve sözlerini dikkatle dinlediklerini gören Ferisiler ve din bilginleri, "Bu adam günahkârları kabul ediyor, hatta onlarla birlikte yemek yiyor" diye mırıldandılar. Böylece, İsa başka bir benzetme daha anlattı.

Dedi ki, Sizden birinin yüz koyunu varsa, bunlardan birini kaybederse, doksan dokuzunu çölde bırakıp kaybolanı bulana kadar aramaz mı? Ve bulduğunda, sevinçle omuzlarına alır. Eve döndüğünde, arkadaşlarını ve komşularını çağırıp, "Benimle sevinin. Kaybolan koyunumu buldum" der. Size diyorum ki, tövbe eden bir günahkâr için gökte duyulan sevinç, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazladır.

Hangi kadın on gümüş parası varsa, bir tanesini kaybederse, bir mum yakmaz, evi süpürmez ve bulana kadar dikkatle aramaz? Ve onu bulduğunda, arkadaşlarını ve komşularını çağırıp, Benimle sevinin, diye seslenir. Kaybolan
parayı buldum. Size diyorum ki, tövbe eden bir günahkâr için Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç vardır.

Ve dedi ki, Bir adamın iki oğlu vardı. Bunlardan küçüğü babasına, Baba, mirasımın payını bana ver, dedi. Baba ona payını verdi ve küçük oğul uzak bir ülkeye gitti.

Her şeyini sefahatle harcadıktan ve hiçbir şeyi kalmayınca, o ülkede büyük bir kıtlık başladı. Yoksullaşmaya başladı ve
yapabildiği tek iş bir köylünün tarlasında domuz beslemekti.
Ve karnını domuzların yediği kabuklarla
doyurmak istiyordu çünkü yiyecek bir şeyi yoktu.

Aklı başına gelince, dedi ki, Babamın kaç tane ücretli
hizmetçisinin bol ve bol ekmeği var, bense açlıktan ölüyorum!
Kalkıp babamın yanına gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba,
göklere ve senin önünde günah işledim. Artık senin oğlun olarak anılmaya
layığım; ama beni ücretli hizmetçilerinden biri yap.

Ayağa kalkıp babasının yanına gitti. Ama daha çok uzaktayken,
babası onu gördü ve acıdı. Koştu, boynuna sarıldı ve
öptü. Oğlu ona dedi ki, Baba, göğe ve senin önünde günah işledim,
ve senin oğlun olarak anılmaya
layığım.

Ama baba hizmetkarlarına dedi ki, En iyi kaftanı çıkarın ve ona giydirin. Eline bir yüzük, ayaklarına ayakkabılar takın. Besili buzağıyı kesin. Yiyelim ve eğlenelim çünkü oğlum ölmüştü ve
yeniden yaşıyor; kaybolmuştu ve bulundu. Ve kutlamaya başladılar.

Büyük oğul tarladaydı. Eve yaklaşırken müzik ve dans
duymuş. Hizmetkarlardan birini çağırıp bunların ne anlama geldiğini sormuş. Hizmetkar, Kardeşin evde ve baban besili buzağıyı
sağ salim kabul ettiği için kesmiş, demiş.

Büyük oğul öfkelenmiş ve içeri girmek istememiş. Babası dışarı çıkıp ona yalvarmış; ama o babasına demiş ki, Bak, bunca yıldır sana hizmet ettim. Sana hiç itaatsizlik etmedim. Ama sen bana
dostlarımla eğleneyim diye
hiçbir zaman semiz bir buzağı vermedin. Ama,
verdiğin her şeyi fahişelere harcayan adam eve gelir gelmez, onun için
semizik bir buzağı kesiyorsun.

Baba ona dedi ki, Oğlum, sen her zaman benimlesin ve
sahip olduğum her şey senindir. Bunun için kutlama yapmak ve sevinmek bizim için uygundu,
çünkü kardeşin ölmüştü ve
yeniden dirildi. Kaybolmuştu ve şimdi
bulundu.

16 İsa dedi ki, Zengin bir adamın bir kâhyası vardı, zengin adamın mallarını
ziyan ettiği için suçlanıyordu. Efendisi onu çağırdı ve dedi ki,
Bunu senden nasıl duyuyorum? Bana kâhyanın hesabını ver; çünkü artık kâhyası olmayabilirsin.

Kâhya durumunu düşündü, sonra kendi kendine dedi ki,
Ne yapacağımı biliyorum, böylece bu kâhyanın
görevden
alındığımda, diğer evlerde
lütuf bulacağım. Efendisinin borçlularının her birini yanına çağırdı. Birincisine, Efendime ne kadar borcun var? dedi. Birincisi, Yüz
ölçüm yağ dedi. Dedi ki, Senetini al ve hemen elli yaz. Bir başkasına, Ne kadar borcun var? dedi. Öteki, Yüz
ölçüm buğday dedi. Dedi ki, Senetini al ve hemen seksen yaz. Aynı şekilde, kâhya da efendisinin tüm borçlularına aynısını yaptı. Zengin adam, hesabını verdiğinde, adaletsiz kâhyayı
zetinden dolayı takdir etmek zorundaydı.

Bu dünyanın çocukları, kendi nesilleriyle
ilgilenmekte ışık çocuklarından daha iyidir. Ama sana şunu söylüyorum, sahip olduklarını akıllıca kullan ve iyilik yap, böylece göksel evlerde lütuf bulacaksın.

En küçük şeyde sadık olan, çok şeyde de sadıktır. En küçük şeyde adaletsiz olan, çok şeyde de adaletsizdir. Eğer
dünya mallarına güvenilir değilseniz, gerçek zenginlikleri size kim emanet eder? Eğer
başkasına ait olana sadık olmadıysanız, size ait olanı kim verir? Hiçbir hizmetçi
iki efendiye hizmet edemez: ya birinden nefret eder, öbürünü sever; ya da
birine yapışır, öbürünü hor görür. Tanrı'ya ve
mamon'a hizmet edemezsiniz.

Açgözlü Ferisiler bütün bunları duydular ve O'nunla alay ettiler. İsa onlara dedi ki, Siz kendinizi insanların önünde haklı çıkaranlarsınız
ama Tanrı yüreğinizi bilir. İnsanlar arasında çok değer verilen şey
Tanrı'nın gözünde iğrençtir.

Yasa ve peygamberler Yahya'ya kadar sürdü. O zamandan itibaren
Tanrı'nın krallığı ilan edildi ve herkes ona baskı yapıyor.
Gök ve yerin ortadan kalkması, yasanın bir harfinin başarısız olmasından çok daha kolaydır.

Karısını boşayıp başkasıyla evlenen kişi zina etmiş olur. Kocasından ayrılmış bir kadınla evlenen
zina etmiş olur.

Mor ve ince ketenden giysiler giyen ve
her gün zengin bir şekilde yemek yiyen zengin bir adam vardı. Kapısında Lazarus adında fakir bir adam yatıyordu. Yaralarla kaplıydı ve sık sık köpekler gelip onları yalardı. Zengin adamın masasından düşen kırıntıları memnuniyetle kabul ederdi.

Fakir adam öldüğünde, melekler tarafından İbrahim'in
koynuna taşındı. Zengin adam da öldü ve cehennemden, işkence içinde gözlerini kaldırdı ve İbrahim'i uzakta, Lazarus'la birlikte kucağında gördü. Bağırdı,
Baba İbrahim, bana merhamet et. Lazarus'u gönder, parmağının ucunu suya batırıp
dilim serinlesin. Bu alevde azap çekiyorum.

Ama İbrahim dedi ki, Oğlum, yaşamın boyunca iyi şeyleri aldığını ve Lazarus'un kötü şeyleri aldığını hatırla. Şimdi o
teselli ediliyor, sen ise azap çekiyorsun. Ve tüm bunların yanında, aramızda
her iki taraftan da aşılamayan büyük bir uçurum var.

Sonra zengin adam dedi ki, O zaman sana yalvarıyorum baba, onu babamın
evine gönder. Beş kardeşim var. Onlara tanıklık etsin ki onlar da bu azap yerine
düşmesinler.

İbrahim cevap verdi, Musa ve peygamberleri var. Onları dinlesinler. Zengin adam dedi ki, Hayır, baba İbrahim. Ancak ölülerden biri onlara
giderse tövbe ederler. Sonra İbrahim ona dedi ki, Musa ve peygamberleri
dinlemezlerse, ölülerden
dirilen biri tarafından ikna edilemezler. 17 Sonra öğrencilerine dedi ki, Suçların geleceği kesindir: ama bunların geldiği kişiye yazıklar olsun! Bu küçüklerden birini günaha sokmaktansa, boynuna bir değirmen taşı asılıp denize atılması onun için daha iyidir.

Dikkat edin: Kardeşiniz size karşı suç işlerse, onu azarlayın. Tövbe ederse, onu bağışlayın. Günde yedi kez, günde yedi kez size karşı suç işlerse, tövbe ederse, onu bağışlayın. Sonra elçiler Rabbe dediler ki, İmanımızı artırın.

Rab dedi ki, Bir hardal tanesi kadar bile imanınız varsa, bu ağaca, Kökünden sökülüp denize dikil diyebilirsiniz; o da size itaat edecektir.

Aranızdan kim, hizmetkârınız çift sürmekten veya sığır otlatmaktan
geldiğinde, 'Git, otur ve yemek ye' der? Bunun yerine ona,
Yıkan ve elbiselerini değiştir; akşam yemeğimi hazırla ve bana servis et;
ve sonra yiyip iç. Hizmetçi, yapması gerekeni yaptığı için şükranı hak ediyor mu? Aynı şekilde, sizden istenen
bütün şeyleri yaptığınızda, şöyle deyin: Ben yararsız bir hizmetçiyim.
Görevim olanı yaptım.

İsa Yeruşalim'e doğru ilerlerken,
Samiriye ve Celile'nin ortasından geçti. Bir köye girdiğinde,
on cüzamlı O'nunla karşılaştı. Uzakta durup seslerini yükselttiler
ve, İsa, Efendim, bize merhamet et dediler. İsa onları görünce,
Gidin, kendinizi rahiplere gösterin dedi. Ve öyle oldu ki,
giderlerken temizlendiler.

Onlardan biri, bir Samiriyeli, iyileştiğini görünce geri döndü ve yüksek sesle Tanrı'yı ​​yüceltti. İsa'nın ayaklarına kapandı ve
Ona teşekkür etti. İsa dedi ki, On kişi temizlenmedi mi? Diğer dokuzu nerede? On kişiden, Tanrı'ya şükürler olsun ki geri dönen tek kişi yabancıdır. İsa ona dedi ki, Kalk ve git. İmanın seni
tamamladı.

Ferisiler Tanrı'nın krallığının ne zaman geleceğini sorduklarında, O şöyle cevap verdi, Tanrı'nın krallığı gözle görülmez. Hiç kimse, Bakın buraya! ya da, bakın oraya! demeyecek, çünkü işte, Tanrı'nın krallığı içinizdedir.

Sonra öğrencilerine dedi ki, İnsanoğlu'nun günlerinden birini görmeyi özleyeceğiniz günler gelecek, ama göremeyeceksiniz.
Size, Bakın buraya; ya da, bakın oraya diyecekler. Onların peşinden gitmeyin ya da onları
izlemeyin. Çünkü tıpkı şimşeklerin çakıp göğü bir yerden bir yere aydınlatması gibi, İnsanoğlu da kendi gününde öyle olacaktır.

Ama önce çok acı çekmeniz ve bu nesil tarafından
reddedilmeniz gerekir. Nuh'un günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlu'nun günlerinde de böyle olacaktır. İnsanlar yiyip içtiler, evlendiler ve evlendirildiler, ta ki Nuh'un gemiye bindiği ve tufan gelip hepsini yok edene kadar.

Lut'un günlerinde de aynıydı. Yiyip içtiler, alıp sattılar, diktiler ve inşa ettiler. Fakat Lut'un Sodom'dan ayrıldığı gün, gökten ateş ve kükürt yağdı ve hepsini yok etti.

İnsanoğlu'nun ortaya çıkacağı gün de böyle olacaktır. O gün, damda olan ve eşyaları aşağıda, evde olan, onlar için aşağı inmesin. Tarlada olan, geri dönmesin. Lut'un karısını hatırla.

Canını kurtarmaya çalışan onu kaybedecek; canını kaybeden ise onu kurtaracaktır. O gece bir yatakta iki kişi yatacak;
biri alınacak, diğeri bırakılacak. İki kadın birlikte un öğütüyor olacak; biri alınacak, diğeri bırakılacak. İki adam
tarlada olacak; biri alınacak, diğeri bırakılacak. Sonra O'na, Nerede, Rab? diye sordular. O da onlara, Ceset neredeyse,
akbabalar da orada toplanacak, dedi.

18 İsa başka bir benzetme anlattı. Bir şehirde, ne Tanrı'dan ne de insandan korkan bir yargıç vardı. O şehirdeki dul bir kadın yanına gelip,
Hasımdan intikamımı al, dedi. Yargıç ilk başta ona hiç ilgi göstermedi. Ama sonra kendi kendine dedi ki, Tanrı'dan da insandan da korkmasam da, beni rahatsız ettiği ve sürekli
bana gelip beni yorduğu için onun öcünü alacağım.

Rab dedi ki, Haksız yargıcın ne dediğini dinleyin. Tanrı, gece gündüz kendisine yalvaran kendi seçilmişlerinin, onlara karşı büyük sabrı olmasına rağmen, öcünü almayacak mı? Size söylüyorum, onları hemen öç alacaktır.

Yine de İnsanoğlu gelince, yeryüzünde iman bulacak mı?

Kendi doğruluğuna güvenen ve başkalarını hor görenlere şu benzetmeyi anlattı: İki adam dua etmek için tapınağa girdi. Biri Ferisi, diğeri vergi görevlisiydi. Ferisi ayağa kalkıp dua etti,
Tanrım, sana şükürler olsun ki ben gaspçı, adaletsiz, zina eden veya vergi görevlisi olan diğer insanlara benzemiyorum. Haftada iki kez oruç tutuyorum ve
sahip olduğum her şeyin onda birini veriyorum.

Vergi görevlisi uzakta durup gözlerini göğe kaldırmak bile istemedi, göğsüne vurarak, Tanrı günahkâra merhamet etsin dedi. Sana söylüyorum, bu ikinci adam haklı olarak evine döndü, ama ilk adam değil,
çünkü kendini yücelten herkes alçaltılacak; kendini alçaltan ise yüceltilecektir.

Birçok kişi İsa'ya dokunsun diye bebek getirdi. Fakat
öğrenciler büyük kalabalığı görünce onları azarladılar. Fakat İsa onları yanına çağırdı ve dedi ki, Küçük çocuklar bana gelsin. Onları engellemeyin, çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir. Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyenler asla oraya giremez.

Bir yönetici ona sordu, İyi Öğretmen, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım? İsa ona dedi, Bana neden iyi diyorsun? İyi olan tek bir kişi vardır, o da Tanrı'dır. Emirleri bil. Zina etme. Öldürme. Çalma. Yalan yere tanıklık etme.
Babanı ve anneni onurlandır.

Ve dedi ki, Bütün bu emirleri gençliğimden beri tuttum. Sonra
İsa ona dedi ki, Yine de bir şeyin eksik. Sahip olduğun her şeyi sat ve
yoksullara ver.
Gökte hazinen olacak. Sonra gel ve beni
takip et.

Bunu duyduğunda çok üzüldü, çünkü çok zengindi ve
çok malı vardı. Ve İsa onun çok üzüldüğünü görünce,
Dedi ki, Zenginlerin Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar zordur!
Bir devenin iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır.

Bunu duyanlar, Peki kim kurtulabilir diye sordular. İsa cevap verdi,
İnsanlar için mümkün olmayan şeyler Tanrı için mümkündür. Ve Petrus
dedi ki, İşte, her şeyi bırakıp seni izledik. İsa onlara dedi ki,
Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığı uğruna evini, ana babasını, kardeşlerini, karısını veya çocuklarını bırakan hiç kimse yoktur ki,
bu zamanda ve sonsuz yaşamda büyük bir ödül almamış olsun.

Sonra İsa on iki kişiyi bir kenara çekip onlara dedi ki, İşte,
İnsanoğlu hakkında peygamberler tarafından yazılan her şeyin yerine getirileceği
Kudüs'e gidiyoruz. O, uluslara teslim edilecek, alay edilecek,
kötü muamele görecek ve üzerine tükürülecek. Onu kırbaçlayacaklar ve öldürecekler. Ve,
üçüncü gün, yeniden dirilecek.

Ve oldu ki, Eriha'ya yaklaşırken, kör bir adam yol kenarında oturmuş yalvarıyordu. İsa'nın oradan geçtiğini öğrenince,
Ey Davut oğlu İsa, bana merhamet et diye haykırdı. Bazıları ona susmasını söylediğinde, o yine bağırdı, Ey Davut oğlu, bana merhamet et.

İsa durdu ve kör adamın kendisine getirilmesini emretti. Sonra
İsa adama, Senin için ne yapmamı istiyorsun? diye sordu. Adam,
Ya Rab, görmemi sağlayayım, dedi. İsa,
Görmeni sağla, dedi. İmanın seni kurtardı. Ve hemen görmesini sağladı
ve Tanrı'yı ​​yücelterek O'nu izledi. Halk da bunu görünce,
Tanrı'ya övgüler sundu.

19 Eriha'da, vergi memurlarının başı olan Zakkay adında zengin bir adam vardı. İsa kasabadan geçerken, Zakkay O'nu görmek istedi. Zakkay kısa boyluydu ve kalabalığın arasından İsa'yı göremiyordu. Böylece koşarak ilerledi ve İsa'nın yanından geçtiğini görmek için
bir ağaca tırmandı.

İsa oraya vardığında, yukarı baktı, onu gördü ve şöyle dedi,
Zakkay, acele et ve aşağı in. Bugün senin evinde kalmalıyım.
Ağaçtan aceleyle indi ve İsa'yı sevinçle karşıladı.
Halk bunu görünce, hepsi mırıldandı ve İsa'nın günahkâr bir adamın misafiri olmak için gittiğini söylediler.

Sonra Zakkay, "Efendim, mallarımın yarısını yoksullara veriyorum.
Eğer birinden iftira ile bir şey aldıysam, onu dört kat geri veririm." dedi. İsa ona, "Bugün kurtuluş bu eve geldi, çünkü
sen de şimdi İbrahim'in oğlusun. İnsanoğlu kaybolanları aramaya ve kurtarmaya geldi." dedi.

Halk bunları dinlerken, İsa bir benzetme ekledi, çünkü
Artık Yeruşalim'e yakındı ve birçok kişi Tanrı'nın krallığının
hemen ortaya çıkacağını düşünüyordu.

O da şöyle dedi: Bir asilzade, kendisi için bir krallık almak ve geri dönmek için çok uzak bir mesafe kat etti. On hizmetkarını bir araya çağırdı ve onlara on talant verdi. Onlara, Ben dönene kadar
benim işimi halledin dedi. Fakat vatandaşlar bu asilzadeden nefret ettiler ve arkasından bir mesaj göndererek, Bu adamın üzerimizde hüküm sürmesine
izin
vermeyeceğiz dediler. Krallığı aldıktan sonra geri döndü ve hizmetkarları, talantlarla neler yaptıklarının hesabını vermeleri için yanına çağırdı. İlk hizmetkar, Efendim, senin talantın on tane daha kazandı, dedi. Ona, Çok iyi, dedi. Bu küçük konuda sadık olduğun için,
şimdi on şehrin yetkisine sahipsin. İkinci hizmetkar, Efendim,
talant beş tane daha kazandı, dedi. Ona da aynı şekilde,
şimdi beş şehrin yetkisine sahipsin, dedi.

Sonra başka bir hizmetkar geldi ve, Efendim, işte senin talantını bir beze sarılı olarak sakladım, çünkü senden korktum, çünkü sen sert bir adamsın, dedi. Sen koymadığını alırsın ve ekmediğini biçersin.

Bu hizmetkâra dedi ki, Senin ağzından seni yargılayacağım,
ey kötü hizmetkâr. Eğer benim sert bir adam olduğumu, koymadığımı aldığımı ve ekmediğimi biçtiğimi biliyorsan, neden
talantları bankaya yatırmadın ki, döndüğümde faiziyle geri alayım? Bu talantı on tane daha kazanan hizmetkâra ver. Kimde varsa ona daha fazlası verilecek. Ve kimde yoksa, elindeki azıcık bile ondan alınacak. Ve
düşmanlarım olup da bana hükmedeceğimi söyleyenleri buraya getirin ve
önümde öldürün.

İsa, Kudüs'e çok uzak olmayan
Beytfaci ve Beytanya yakınlarındayken, iki öğrencisini çağırdı ve dedi ki,
Şu karşıdaki köye gidin. İçeri girdiğinizde, daha önce hiç kimsenin binmediği bir eşek yavrusu bulacaksınız. Onu çöz ve buraya getir. Eğer biri sana neden diye sorarsa, çöz de, Çünkü Rab ona ihtiyaç duyuyor.

Gönderilenler de gittiler ve her şeyi kendilerine söylediği gibi buldular. Sıpayı çözerlerken, sahipleri onlara,
Sıpayı neden çözüyorsunuz? dediler. Onlar, Rab ona ihtiyaç duyuyor dediler.
Onu İsa'ya getirdiler, giysilerini sıpanın üzerine attılar ve İsa'yı
üzerine oturttular. İsa giderken, giysilerini yola serdiler.
Zeytin Dağı'nın inişine yaklaştığında, öğrencilerin tüm kalabalığı sevinçle
sevinmeye ve gördükleri bütün kudretli işler için yüksek sesle Tanrı'yı ​​övmeye başladılar. Şöyle haykırdılar, Rab'bin adıyla gelen Kral kutsanmıştır. Göklerde esenlik ve en yücelerde yücelik.

Kalabalığın içinden bazı Ferisiler, O'na, Üstat,
öğrencilerini azarla, dediler. İsa cevap verdi, Sana söylüyorum, eğer
sakin kalırlarsa, taşlar hemen haykırırdı.

Yaklaştığında, şehri gördü ve onun için ağlayarak şöyle dedi,
Keşke
sen bile, en azından bu gününde, senin
sakinliğine ait olan şeyleri bilseydin! Ama şimdi onlar senin gözlerinden saklı. Çünkü
düşmanlarının
senin etrafına hendek
dökecekleri, seni kuşatacakları, her yandan seni sıkıştıracakları,
seni ve içindeki çocuklarını yere serecekleri günler gelecek; ve
içinde taş üstünde taş bırakmayacaklar; çünkü
ziyaretin zamanını bilmiyordun.

İsa tapınağa girdi ve satanları ve satın alanları dışarı atmaya başladı; onlara şöyle dedi: 'Evim dua evidir,
ama siz onu haydutların inine çevirdiniz.

Her gün tapınakta ders verdi. Fakat başkâhinler, din bilginleri ve
halkın önderi O'nu yok etmeye çalıştılar, fakat bunu yapmanın bir yolunu
bulamadılar çünkü bütün halk O'nu duymaktan çok memnundu.

20 Bir gün, İsa tapınakta halka ders verirken ve
müjdeyi vaaz ederken, başkâhinler ve din bilginleri ihtiyarlarla birlikte içeri girip,
Ona, Bunları hangi yetkiyle yaptığınızı bize söyleyin,
ve bu yetkiyi size kim veriyor? dediler. İsa onlara,
Size bir şey daha soracağım, dedi. Bana söyleyin, Yahya'nın vaftizi gökten miydi, yoksa
insanlardan mıydı?

Aralarında tartıştılar, dediler ki, Eğer 'Gökten' dersek; O,
'Öyleyse neden ona inanmadınız?' diyecek. Ve 'İnsanlardan' dersek; halk bizi taşlayacak, çünkü Yahya'nın bir peygamber olduğuna ikna oldular.

Son olarak, İsa'ya bunun nereden geldiğini söyleyemediklerini söylediler.
İsa onlara, Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum, dedi. Sonra İsa halka bir benzetme anlattı.

Bir adam bir bağ dikti, sonra bağcılara kiraladı ve
uzun süre uzak bir ülkeye gitti. Mevsiminde bağcılara bağın meyvesini almak için bir hizmetçi gönderdi, ama bağcılar onu dövdüler ve eli boş gönderdiler.

Yine başka bir hizmetçi gönderdi. Onu da dövdüler ve ona
utanç verici şekilde davrandılar ve eli boş gönderdiler. Ve yine üçüncü bir hizmetçi gönderdi. Onu yaralayıp kovdular.

Sonra bağın sahibi, Ne yapayım? Sevgili
oğlumu göndereceğim, dedi. Onu gördüklerinde ona saygı gösterecekler. Ama bağcılar onu görünce, Bu mirasçıdır, dediler. Onu öldürelim de miras bizim olsun. Böylece onu bağdan kovdular ve öldürdüler.

Öyleyse bağın sahibi onlara ne yapacak? Gelip bu bağcıları
yok edecek ve bağı başkalarına verecek. Halk bunu duyduğunda, Allah korusun, dediler.

İsa onlara baktı ve dedi ki, Peki, şu yazılmış olan nedir: Yapıcıların reddettiği taş, köşe taşı oldu? O taşın üzerine düşen kırılacak; ama o da kimin üzerine düşerse, onu toz haline getirecek.

Başkâhinler ve din bilginleri O'na el koymak istediler, ama bu benzetmeyi kendilerine karşı açıkça
söylediğini
görmüş olan halktan korktular.

Onu gözetlettiler ve casuslar gönderdiler.
Sözlerini ele geçirmenin yollarını aradılar, böylece O'nu valinin gücüne ve yetkisine teslim edebileceklerdi. O'na, Üstad, Tanrı'nın yolunu
söylediğini ve öğrettiğini biliyoruz. Sezar'a vergi vermemiz yasal mı?

İsa onların kurnazlığını anladı ve dedi ki, Beni neden deniyorsunuz? Bana bir
para gösterin. Üzerinde kimin resmi ve yazısı var? Cevap verdiler ve dediler ki,
Sezar'ın. İsa onlara dedi ki, Öyleyse Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a, Tanrı'nın olan şeyleri Tanrı'ya verin. Onlar
Onun cevabına hayret ettiler ve susmak zorunda kaldılar.

Sonra dirilişi inkar eden Sadukilerden bazıları O'na gelip dediler ki, Üstat, Musa şöyle yazmıştır: Eğer bir adamın kardeşi karısı varken ölürse,
ve çocuksuz ölürse, kardeşi karısını almalı ve
kardeşine tohum yetiştirmelidir. Şimdi yedi kardeş vardı. İlki
bir karı aldı ve çocuksuz öldü. İkincisi onu karı olarak aldı
ve çocuksuz öldü. Üçüncüsü onu aldı; ve aynı şekilde yedisi de. Öldüler ve çocuk bırakmadılar. En son kadın da öldü. Şimdi, dirilişte bu kimin karısı? Yedisinden her biri
onu karı olarak aldı. İsa onlara dedi ki, Bu dünyanın çocukları evlenir ve evlendirilir. Fakat o dünyayı ve ölülerden dirilişi elde etmeye layık olanlar ne evlenir, ne evlendirilir, ne de artık ölebilirler. Onlar meleklere eşittirler ve dirilişin çocukları olarak Tanrı'nın çocuklarıdırlar. Ve,
dahası, Musa, çalının başında, Rab'be İbrahim'in Tanrısı,
İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı dedi. O ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır. Herkes O'nun için yaşar.

Sonra bazı din bilginleri, Üstad, iyi söyledin dediler. Ve bundan sonra, O'na bir daha soru sormaya cesaret edemediler. Fakat İsa onlara dedi ki, Mesih'in Davut'un oğlu olduğunu nasıl söyleyebilirler? Davut, Mezmurlar kitabında şöyle dedi, Rab Rabbime dedi ki, Düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar
sağımda otur. Davut, bu nedenle,
ona Rab dedi, öyleyse o nasıl onun oğludur?

Sonra, kalabalığın önünde, öğrencilerine şöyle dedi: Uzun
cübbeler giymeyi seven, pazarlarda selamlanmayı, havralarda en yüksek koltuklarda oturmayı ve şölenlerde baş odalarda oturmayı seven
yazıcılara dikkat edin. Dulların evlerini yiyip bitirirler ve gösteriş için uzun dualar ederler. Daha büyük bir lanet alacaklardır.

21 İsa, zengin adamların armağanlarını hazineye attıklarını gördü. Sonra yoksul bir dul kadının iki küçük madeni para attığını gördü. Öğrencilerine, bu dul kadının diğerlerinin toplamından daha fazlasını attığını söyledi. Zenginler bolluklarından verdiler, ama o, yoksulluğundan, sahip olduğu tüm geçimini attı.

Sonra bazıları tapınaktan ve altın tonlarla ve güzel armağanlarla nasıl süslendiğinden bahsettiler. İsa dedi ki, İşte gördüğünüz bu şeyler için, her taşın yıkılacağı ve
bir taş üstünde taş kalmayacağı günler gelecek. Sonra öğrencileri O'na sordular, Üstat, bu şeyler ne zaman olacak? Ve bunlar gerçekleştiğinde hangi işaret olacak?

İsa dedi ki, Aldanmayın, çünkü birçokları benim adımla gelip, Ben Mesih'im diyecek. Onların peşinden gitmeyin. Savaşlar ve kargaşalar duyduğunuzda korkmayın, çünkü önce bunların gerçekleşmesi gerekir. Ama son henüz gelmedi.

Sonra dedi ki, Millet millete, krallık krallığa karşı ayaklanacak. Çeşitli yerlerde büyük depremler, kıtlıklar ve salgın hastalıklar olacak. Korkunç görüntüler ve gökten büyük işaretler olacak.

Ama bunların hepsinden önce, ellerini üzerinize koyacaklar ve sizi zulmedecekler. Sizi sinagoglara, zindanlara,
ve adım uğruna kralların ve yöneticilerin önüne teslim edecekler.
Bir tanıklık etmek size düşecek. Önceden ne cevap vereceğinizi düşünmemek için yüreğinize yerleşin.
Size düşmanlarınızın çürütemeyeceği veya inkar edemeyeceği sözler ve bilgelik vereceğim.

Anne babanız, kardeşleriniz, akrabalarınız ve arkadaşlarınız tarafından ihanete uğrayacaksınız;
bazılarınız öldürülecek. Ve benim adım uğruna
bütün insanlar tarafından nefret edileceksiniz. Ama başınızdaki saç teli bile
yok olmayacak.

Sabrınızla canlarınızı dikkatle koruyun ve Yeruşalim'i ordularla
çevrili gördüğünüzde, yıkımın yakın olduğunu bilin. O zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsın; ve
içinde olanlar kaçsın; ve ülkedekilerin içeri girmesine izin verme. Bunlar intikam günleridir, yazılan her şey yerine gelecektir.

Ülkede büyük sıkıntı ve halk üzerinde gazap olacak.
Kılıçtan geçirilecekler ve tutsak olarak tüm uluslara götürülecekler. Kudüs, Milletlerin zamanı tamamlanana kadar çiğnenecek.

Güneşte, ayda ve yıldızlarda işaretler olacak.
Bütün dünya sıkıntıda olacak, uluslar deniz ve dalgalar kükrerken krizde olacak. Kalpler korkudan ve yeryüzünde olan bitenlere bakmaktan
düşünecek, çünkü göklerin güçleri sarsılacak. Ve sonra İnsanoğlunun bir bulut içinde güç ve büyük ihtişamla geldiğini görecekler. Ve bunlar olmaya başlayınca, o zaman
başınızı kaldırın ve başınızı kaldırın; çünkü kurtuluşunuz yaklaşıyor.

Sonra İsa bir benzetme anlattı. Dedi ki, İşte incir ağacı ve bütün ağaçlar. Yeni filizler çıktığında,
yazın yaklaştığını görürsünüz ve içten bilirsiniz. Aynı şekilde, bunların olduğunu gördüğünüzde, Tanrı'nın krallığının yaklaştığını bilin. Size diyorum ki,
Bu nesil, bütün bunlar tamamlanana kadar geçmeyecek.
Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecek.

Kendinize dikkat edin, yoksa kalpleriniz
bencillikle, sarhoşlukla ve bu hayatın kaygılarıyla aşırı yüklenebilir ve o gün
geldiğinde farkında olmadan ve hazırlıksız olabilirsiniz. Çünkü, yeryüzünde yaşayan herkesin başına bir tuzak gibi gelecektir. Bu nedenle uyanık olun ve her zaman dua edin ki, gerçekleşecek olan bu şeylerden kaçmaya ve İnsanoğlunun önünde durmaya layık sayılasınız.

İsa gündüz tapınakta ders verdi. Geceleyin şehirden çıkıp Zeytin Dağı denilen dağda kaldı. İnsanlar sabahın erken saatlerinde O'nu dinlemek için tapınağa geldiler.

22 Fısıh denilen mayasız ekmek bayramı
yaklaşmıştı. Başkâhinler ve din bilginleri O'nu nasıl öldürebileceklerini aradılar; çünkü halktan korkuyorlardı. Sonra Şeytan, on iki kişiden biri olan Yahuda İskariyot'un içine girdi. Başkâhinlere ve komutanlara yaklaşıp İsa'yı onlara ihanet etmeye hazır olduğunu söyledi. Onlar
sevindiler ve ona para vermeyi kabul ettiler. Bir söz verdi ve sonra O'na ihanet etmek için bir fırsat aradı.

Sonra mayasız ekmek günü geldi, Fısıh'ın kesilmesi gerekiyordu. İsa Petrus ve Yuhanna'yı göndererek, "Gidin ve Fısıh'ı hazırlayın ki yiyelim" dedi. Onlar da, "Nereye gidip hazırlamamızı istiyorsun?" diye sordular. İsa, "Şehre girdiğinizde, bir testi su taşıyan bir adam sizi karşılayacak, onu girdiği eve kadar takip edin" dedi. Evin iyi adamına de ki, "Öğretmen sana, Fısıh'ı öğrencilerimle birlikte yiyeceğim misafir odası nerede?" diyor. Sana büyük, döşenmiş bir üst oda gösterecek. Orada her şeyi hazırlayın. Onlar da gidip, İsa'nın kendilerine söylediği her şeyi buldular. Ve orada Fısıh'ı hazırladılar. Saati geldiğinde, İsa on iki havariyle birlikte oturdu. Onlara, "Acı çekmeden önce bu Fısıh'ı sizinle paylaşmayı dört gözle bekliyordum, çünkü size söylüyorum, Tanrı'nın krallığı tamamlanana kadar bir daha yemek yemeyeceğim." dedi. Bir kâse aldı, şükretti ve dedi ki,
Bunu alın ve aranızda paylaşın, çünkü size söylüyorum, Tanrı'nın egemenliği gelene kadar
asmanın ürününden içmeyeceğim.

Sonra ekmeği aldı, şükretti, böldü ve onlara verdi ve dedi ki, Bu sizin için verilen bedenimdir. Bunu beni anmak için yapın. Aynı şekilde, akşam yemeğinden sonra bir kâse alıp dedi ki, Bu
kâse yeni antlaşmadır, sizin için dökülen kanımdır.

Ama işte, bana ihanet edenin eli sofrada benimle birlikte.
İnsanoğlu kararlaştırıldığı gibi gidiyor, ama ihanete uğrayan adamın vay haline! Aralarında bunu kimin yapabileceğini sormaya başladılar. Aralarında kimin en büyük sayılacağı konusunda da bir çekişme vardı.

İsa dedi ki, Milletlerin kralları onlara egemenlik sürerler; ve
onlar üzerinde otorite kullananlara hayırsever denir. Fakat,
aranızda böyle olmayacak çünkü aranızda en büyük olan,
genç olan gibi olsun; ve önde gelen olan,
hizmet eden gibi olsun. Hangisi daha büyüktür, sofrada oturan mı yoksa hizmet eden mi?
Masada oturan değil midir? Yine de aranızda hizmet eden gibiyim.

Sizler, ayartmalarımda yanımda duranlarsınız.
Size, Babamın bana tayin ettiği gibi bir krallık tayin ediyorum ki, krallığımda soframda yiyip içebilesiniz ve tahtlarda oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılayabilesiniz. Rab dedi ki, Simon, Simon, işte, Şeytan sizi buğday gibi elemek için istedi. Ama ben sizin için dua ettim ki, imanınız
yok olmasın. Siz döndüğünüzde, kardeşlerinizi güçlendirin. Petrus dedi ki, Rab, seninle hem zindana hem de ölüme gitmeye hazırım. Ve İsa dedi ki, Sana söylüyorum, Petrus, horoz
bugün ötmeden önce, beni tanıdığını üç kez inkar edeceksin.

Sonra onlara dedi ki, Sizi kesesiz, torbasız ve ayakkabısız gönderdiğimde, hiçbir eksiğiniz olmadı mı? Ve dediler ki, Hiçbir şey. Sonra dedi ki,
Ama şimdi, kesesi olan onu ve aynı şekilde kesesini alsın,
ve kılıcı olmayan, giysisini satıp bir tane satın alsın. Çünkü
size diyorum ki, yazılmış olanın bende gerçekleşmesi gerekiyor: O, suçlular arasında sayıldı.

Benimle ilgili olanların sonu geldi. Ona dediler ki, Rab, bak,
işte iki kılıç var. Ve İsa onlara dedi ki, Yeter. Dışarı çıktı
ve Zeytin Dağı'na çıktı; ve öğrencileri onu takip etti.

Belirli bir noktada onlara dedi ki, Dua edin ki ayartılmayasınız. Bir taş atımı kadar geri çekildi, diz çöktü ve
dua etti ve dedi ki, Baba, eğer istersen bu kâseyi benden uzaklaştır;
yine de benim değil, senin isteğin olsun.

Acı içinde olduğu için onu güçlendirmek için gökten bir melek belirdi. Daha içten dua etti ve teri yere düşen büyük kan damlaları gibiydi. Duadan kalkıp
öğrencilerinin yanına döndüğünde onları uyurken buldu. İsa onlara dedi ki,
Neden uyuyorsunuz? Kalkın ve dua edin ki ayartılmayasınız.

Ve O daha konuşurken, bir kalabalık belirdi ve on iki kişiden biri olan Yahuda denilen kişi önlerine geçip İsa'ya yaklaştı ve O'nu öptü. Fakat İsa ona dedi ki, Yahuda, İnsanoğlunu bir öpücükle mi ele veriyorsun?

Öğrenciler ne olacağını görünce, O'na dediler ki,
Ya Rab, kılıçla vuralım mı? Ve içlerinden biri başkâhinin
hizmetkârına vurup sağ kulağını kesti. Fakat İsa dedi ki,
Yeter. Daha fazla böyle şeyler yapmayın. Hizmetkârın kulağına dokundu ve onu iyileştirdi.

Sonra İsa başkâhinlere, mabet komutanlarına ve kalabalığın içindeki ihtiyarlara dedi ki, Neden her gün mabette sizinle birlikteyken,
ellerinizi bana doğru uzatabilirken, bir hırsıza karşıymış gibi sopalarla ve kılıçlarla silahlanmış olarak
çıkıyorsunuz? Fakat bu sizin saatiniz ve karanlığın gücüdür. Sonra O'nu alıp başkâhinin
evine götürdüler.

Petrus uzaktan onları takip etti. Salonun ortasında bir ateş yakıp ısındıklarında, Petrus aralarına oturdu. Fakat bir hizmetçi onu fark etti. Ona yakından baktı ve dedi ki, Bu adam da O'nunla birlikteydi. Petrus onu inkar ederek, Kadın, onu tanımıyorum dedi.
Bir süre sonra bir başkası onu gördü ve dedi ki, Sen onlardansın.
Petrus, Hayır, değilim dedi.

Yaklaşık bir saat sonra, başka biri dedi ki, Gerçek şu ki, bu adam O'nunla birlikteydi, çünkü o bir Celileli. Petrus, dedi ki, Ne dediğini bilmiyorum. Ve hemen, daha konuşurken, horoz öttü.
Rab döndü ve Petrus'a baktı. Ve Petrus, Rab'bin kendisine, Horoz ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin dediğini hatırladı. Petrus dışarı çıktı ve acı acı ağladı.

İsa'yı tutan adamlar O'nunla alay ettiler ve O'na vurdular. ve gözlerini bağladıktan sonra, yüzüne vurdular ve dediler ki, Peygamberlik et, seni vuran kimdir? Ve ona karşı daha birçok küfür
söylediler.

Gün doğar doğmaz ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri
bir araya geldiler. Onu meclislerine götürüp, Sen Mesih misin? Bize söyle dediler. İsa dedi ki, Sana söylersem inanmayacaksın ve
sana sorarsam da bana cevap vermeyeceksin veya beni bırakmayacaksın. Bundan sonra
İnsanoğlu Tanrı'nın kudretinin sağında oturacak. Sonra
hepsi dediler ki, Öyleyse sen Tanrı'nın Oğlu musun? Ve onlara dedi ki, Benim olduğumu söylüyorsunuz. Sonra dediler ki, Başka bir tanıklığa ne ihtiyacımız var? Biz
kendi ağzından duyduk. 23 Bütün kalabalık kalkıp İsa'yı Pilatus'a götürdü. Onu suçlamaya başladılar ve şöyle dediler: Bu adamı halkı saptırırken bulduk, Sezar'a vergi koymaya karşı çıkıyor, kendisinin Mesih, kral olduğunu söylüyor.

Pilatus İsa'ya sordu, Yahudilerin Kralı mısın? İsa, Sen söylüyorsun diye cevap verdi. Sonra Pilatus başkâhinlere ve halka, Bu adamda hiçbir suç bulmuyorum dedi. Onlar da öfkelendiler ve şöyle dediler: Halkı kışkırtıyor, Celile'den başlayarak buraya kadar tüm Yahudiye'de öğretiyor. Pilatus Celile'den haberdar olunca, adamın Celileli olup olmadığını sordu. Hirodes'in yetki alanında olduğunu anlayınca, onu o sırada Yeruşalim'de bulunan Hirodes'e gönderdi.

Hirodes İsa'yı görünce çok sevindi. Hirodes uzun zamandır O'nu görmek istiyordu, çünkü O'nun hakkında birçok şey duymuştu. Hirodes
Onun bir mucize yapmasını umuyordu. Sonra İsa'ya birçok soru
sordu ama O hiçbir şey cevaplamadı. Başkâhinler ve din bilginleri ayağa kalktılar ve
Onu şiddetle suçladılar. Hirodes ve askerleri ona
kin dolu davrandılar ve alay ettiler. Onu muhteşem bir
cübbe giydirdiler ve
Onu Pilatus'a geri gönderdiler.

Daha önce birbirlerine çok düşman olan Pilatus ve Hirodes o gün arkadaş oldular. Pilatus başkâhinleri, yöneticileri ve
halkı bir araya topladığında, onlara dedi ki, Siz bu adamı bana halkı kışkırtan biri olarak getirdiniz ve onu önünüzde sorguya çektim,
Bu adamda sizin suçladığınız şeylerle ilgili hiçbir suç bulamadım, Hirodes de bulamadı çünkü onu geri gönderdi. Bu yüzden onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım. (Çünkü bayramda onlara birini serbest bırakması gerekiyor.)

Hepsi birden bağırıp, Bu adamı uzaklaştırın. Barabbas'ı bize
bırakın dediler. Pilatus, İsa'yı serbest bırakmak isteyerek onlara tekrar
konuştu. Fakat onlar daha yüksek sesle bağırarak, O'nu çarmıha ger, O'nu çarmıha ger dediler. Pilatus onlara üçüncü kez, Neden, ne kötülük yaptı?
Onu öldürmek için hiçbir sebep bulamadım.
Onu cezalandırıp
serbest bırakacağım.

Hemen ve yüksek sesle, çarmıha gerilmesini talep ettiler.
Başkâhinlerin sesleri galip geldi ve Pilatus,
talep ettikleri gibi olması için hüküm verdi. İsyan ve cinayetten
hapishanede olan Barabbas'ı onlara serbest bıraktı ve İsa'yı onlara teslim etti. Ve O'nu
götürürlerken, kırdan gelen Kireneli Simon adında bir adamı yakaladılar.
İsa için taşıması için haçı onun üzerine koydular.

Birçok kadın İsa'yı ağlayarak ve ağıt yakarak takip etti. İsa onlara döndü ve dedi ki,
Kudüs kızları, benim için ağlamayın,
kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın. Günler geliyor ki, kısırlar, hiç doğurmamış rahimler ve hiç emzirmemiş memeler kutsanmıştır diyecekler. Sonra dağlara, Üzerimize düşün, tepelere, Bizi örtün diyecekler. Çünkü bunlar orman yeşilken oluyorsa, kuruyunca ne olacak? Onunla birlikte öldürülmek üzere götürülen iki suçlu daha vardı.

Golgota denilen yere geldiklerinde, İsa'yı ve iki suçluyu, biri sağında, öbürü solunda olmak üzere çarmıha gerdiler. Sonra İsa, Baba, onları bağışla, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar, dedi.
Elbiselerini kura çekerek paylaştılar. Seyreden halk ve yanlarındaki yöneticiler, O'nunla alay ederek, Başkalarını kurtardı, dediler.
Eğer Tanrı'nın seçtiği Mesih ise, kendini kurtarsın. Ve askerler, O'nunla alay ederek, yanına gelip O'na sirke sundular. Dediler ki, Eğer Yahudilerin kralıysan, kendini kurtar. Üzerine Yunanca, Latince ve İbranice harflerle yazılmış bir levha astılar: BU YAHUDİLERİN KRALIDIR.

Suçlulardan biri ona dedi ki, Eğer Mesih isen, kendini ve bizi kurtar. Fakat diğer suçlu onu azarlayarak dedi ki, Sen Tanrı'dan
korkmuyor musun, çünkü sen de aynı mahkumiyettesin? Biz yaptıklarımızdan dolayı
haklı olarak mahkum edildik, fakat bu adam hiçbir şey yapmadı. İsa'ya dedi ki, Rab, krallığına geldiğinde beni hatırla. Ve İsa ona dedi ki, Bugün benimle cennette olacaksın.

Saat altı civarıydı. Tüm yeryüzünde
dokuzuncu saate kadar bir karanlık vardı. Güneş karardı ve tapınağın perdesi
ortasından yırtıldı, İsa yüksek sesle, Baba,
ruhumu senin ellerine teslim ediyorum diye haykırdı ve son nefesini verdi.

Yüzbaşı yapılanları görünce Tanrı'yı ​​yücelterek,
Elbette bu doğru bir adamdı, dedi.
Toplanan tüm halk,
o manzaraya, yapılanları görüp,
göğüslerini döverek geri döndüler. Ve Celile'den O'nu takip eden kadınlar,
uzakta durup bu şeyleri izlediler.

Bu işe onay vermeyen, meclis üyesi, Yusuf adında doğru ve iyi bir adam vardı.
Arimathaea Yahudi şehrindendi ve Tanrı'nın krallığını bekliyordu. Pilatus'a gitti ve
İsa'nın bedenini istedi. Yusuf cesedi indirdi, ketene sardı ve taştan oyulmuş yeni bir mezara koydu. Hazırlık günüydü ve Şabat başlamak üzereydi. Celile'den İsa ile birlikte gelen kadınlar da onu takip ettiler. Mezarı ve cesedinin nasıl konulduğunu gördüler. Geri dönüp baharatlar ve merhemler hazırladılar, sonra Şabat günü emre göre dinlendiler.

24 Haftanın ilk günü, sabahın erken saatlerinde, hazırladıkları baharatlarla
mezarın yanına gittiler ve yanlarında başkaları da vardı. Taşın yuvarlanmış olduğunu gördüler ve içeri girdiler, ancak Rab İsa'nın cesedini bulamadılar. Kadınlar şaşkına döndüler ve işte, yanlarında parlayan giysiler içinde iki adam duruyordu. Korkuyla başlarını eğdiler. Sonra ikisi onlara, Diriyi neden ölüler arasında arıyorsunuz? O burada değil, dirildi dediler. O'nun daha Celile'deyken size nasıl konuştuğunu hatırlayın: İnsanoğlu günahkârların eline teslim edilmeli, çarmıha gerilmeli ve üçüncü gün yeniden dirilmeli. Ve onlar O'nun sözlerini hatırladılar. Mezardan ayrılıp bütün bunları on bir kişiye ve diğer herkese anlattılar. Bunları elçilere anlatanlar Mecdelli Meryem, Joanna, Yakup'un annesi Meryem ve yanlarındaki diğer kadınlar oldu. Onların sözleri boş masallar gibiydi ve onlara inanmadılar.

Sonra Petrus kalkıp mezara koştu. Eğilip, keten bezlerin kendiliğinden serildiğini gördü ve ne olabileceğini merak ederek oradan ayrıldı.

Aynı gün, ikisi Kudüs'ten birkaç mil uzaklıktaki Emmaus adlı bir köye gittiler. Olan biteni konuştular. Ve onlar konuşurken İsa yanlarına geldi ve onlarla birlikte yürüdü. Fakat gözleri O'nu tanımasını engellemişti. İsa onlara dedi ki, Yürürken sizi bu kadar üzgün gösteren ne tartışıyordunuz? İçlerinden biri, adı Kleopas olan, O'na dedi ki, Yeruşalim'de yabancı mısın ve bu günlerde olan
şeyleri bilmiyor musun? İsa onlara dedi ki, Hangi şeyler?

Dediler ki, Tanrı ve bütün halk önünde eylemde ve sözde güçlü bir peygamber olan Nasıralı İsa hakkında, başkâhinlerin ve yöneticilerimizin O'nu ölüme mahkûm etmek üzere nasıl teslim edip çarmıha gerdikleri hakkında.
İsrail'i kurtaracağına güvendik ve tüm bunların yanı sıra, bugün bu şeylerin yapılmasından sonraki üçüncü gün. Grubumuzdaki bazı kadınlar bizi şaşırttı. Mezara erken gittiler ve O'nun cesedini bulamayınca geri döndüler ve O'nun
yaşadığını söyleyen meleklerin bir vizyonunu da gördüklerini söylediler. Sonra bizimle birlikte olanlardan bazıları mezara gittiler ve kadınların söylediği gibi olduğunu gördüler,
ama O'nu görmediler.

Sonra onlara dedi ki, Ey akılsızlar ve peygamberlerin söylediklerine
inanmakta ağır yürekliler. Mesih bunları
çekip yüceliğine girmemeli miydi? Musa'dan ve tüm
peygamberlerden başlayarak, Kutsal Yazılar'da Kendisiyle ilgili olan her şeyi onlara gösterdi.

Gittikleri köye yaklaştılar ve O sanki daha
ileri gidecekmiş gibi yaptı. Ama dediler ki, Bizimle kalın. Neredeyse akşam oldu ve gün çoktan geçti. İsa onlarla birlikte içeri girdi. İsa onlarla birlikte otururken, ekmeği aldı, kutsadı, böldü ve onlara verdi. Gözleri açıldı ve O'nu tanıdılar; ve O onların
görüşlerinden kayboldu. Birbirlerine, Yol boyunca bizimle konuşurken ve kutsal yazıları bize açarken
yüreklerimiz içimizde yanmadı mı?
dediler.

Hemen kalkıp Yeruşalim'e döndüler.
Onbiri ve onlarla birlikte olanları bulup, Rab gerçekten dirildi,
ve Simun'a göründü dediler. Sonra onlara olanları ve
ekmeğin kırılmasıyla O'nu nasıl tanıdıklarını anlattılar.

Sonra, onlar konuşurken, İsa onların ortasında durdu ve, Size esenlik olsun, dedi. Ama onlar dehşete kapıldılar ve bir ruh gördüklerini sandılar. Ama
İsa onlara, Neden endişeleniyorsunuz? Ve neden yüreklerinizde şüpheler
doğuyor? İşte ellerim ve ayaklarım. Bana dokunun ve beni görün; çünkü bir ruhun
benim gibi eti ve kemiği yoktur.

Bunları söyledikten sonra, onlara ellerini ve ayaklarını gösterdi. Ve
hala şaşkınken, onlara dedi ki, Yiyecek bir şeyiniz var mı? Ona bir parça kızarmış balık ve bir parça bal peteği verdiler. O da alıp önlerinde yedi. Dedi ki, Bunlar, sizinle birlikteyken size söylediğim sözlerdir, Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve mezmurlarda benimle ilgili olarak yazılan her şeyin yerine gelmesi gerektiğidir.

Sonra anlayışlarını açtı, kutsal yazıları bilsinler diye. Onlara dedi ki, Mesih'in acı çekeceği ve üçüncü gün ölümden dirileceği ve günahların bağışlanması için tövbenin, Kudüs'ten başlayarak bütün uluslar arasında onun adıyla vaaz edileceği yazılmıştır.

Sizler bu şeylerin tanıklarısınız. İşte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum. Yukarıdan gelen güçle dolana kadar Kudüs şehrinde kalın. Onları Beytanya'ya kadar götürdü ve
ellerini kaldırıp onları kutsadı.

Onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve
göğe alındı. Ona ibadet ettiler ve büyük bir sevinçle Kudüs'e döndüler
ve sürekli tapınaktaydı, Tanrı'yı ​​övüyor ve kutsuyorlardı.

Amin.
_________________________________________________________________

Lightheart tarafından düzenlendi
www.PracticeGodsPresence.com

Project Gutenberg'in Okuyucular İçin Luka İncili'nin Sonu, Lightheart tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL OF LUKE FOR READERS ***

***** This file should be named 6529.txt or 6529.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/2/6529/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
