*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gospel of Mark for Readers (Okuyucular için Markos İncili)
Yazar: Lightheart
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gospel of Mark for Readers, by Lightheart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Gospel of Mark for Readers

Author: Lightheart

Posting Date: August 21, 2012 [EBook #6530]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 25, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL OF MARK FOR READERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2002 Lightheart.

www.PracticeGodsPresence.com
Markos İncili
________________________________________________________________________

1. Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in İncili'nin başlangıcı;
Peygamberlerde yazıldığı gibi, İşte, senin önünde yolu
hazırlayacak olan habercimi gönderiyorum. Çölde haykıran birinin sesi, Rab'bin yolunu
hazırla, yollarını düzelt. Yahya
çölde vaftiz etti ve günahların bağışlanması için
tövbe vaftizini vaaz etti. Günahlarını itiraf ettikten sonra, Yahudiye ülkesinden ve Kudüs'ten birçok kişi onun tarafından Ürdün nehrinde
vaftiz edildi.

Yahya deve tüyü giydi ve beline hayvan postları doladı ve çekirge ve yabani bal yedi. Vaaz etti ve dedi ki, Benden
daha güçlü biri geliyor, ayakkabılarının bağını
eğilip çözmeye
layık değilim. Ben sizi suyla vaftiz ettim, ama O sizi
Kutsal Ruh'la vaftiz edecek.

Ve o günlerde İsa Celile'nin Nasıra'sından geldi ve Ürdün nehrinde Yahya tarafından vaftiz edildi. Hemen,
sudan çıkar çıkmaz Yahya göklerin açıldığını ve Ruh'un bir güvercin gibi üzerine indiğini gördü. Ve gökten bir ses geldi,
Sen benim sevgili Oğlumsun, senden çok memnunum.

Ruh O'nu çöle sürdü. Orada, vahşi hayvanların arasında, Şeytan tarafından kırk gün boyunca
denendi. Sonra melekler O'na hizmet etti. Şimdi, bundan sonra Yahya hapse atıldı ve İsa Celile'ye geldi. Tanrı'nın krallığının müjdesini vaaz etmeye başladı ve
Zaman doldu. Tanrı'nın krallığı yakındır. Tövbe edin
ve müjdeye inanın.

Celile denizi kıyısında yürürken, balıkçı oldukları için
denize ağ atan Simon ve kardeşi Andreas'ı gördü. Ve İsa onlara dedi ki, Arkamdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım. Hemen
ağlarını bırakıp O'nu izlediler.

Biraz daha ilerlediğinde, Zebedi'nin oğlu Yakup ile kardeşi Yuhanna'yı bir teknede ağlarını tamir ederken gördü. İsa onları çağırdı. Hemen babaları Zebedi'yi ücretli hizmetçilerle birlikte teknede bırakıp O'nun ardından gittiler.

Kefarnahum'a gittiler. Sebt günü sinagoga girdi
ve öğretti. Ve öğretisine şaşırdılar çünkü onlara
yetkili biri gibi öğretiyordu, yazıcılar gibi değil. Ve sinagoglarında kirli ruhlu bir adam vardı. Bağırarak dedi ki, Bizi yalnız bırakın. Bizim seninle ne işimiz var, Nasıralı İsa?
Bizi yok etmeye mi geldin? Sen kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı.
İsa onu azarladı ve dedi ki, Sus ve ondan çık.
Ve kirli ruh onu parçalayıp yüksek sesle bağırdığında,
ondan çıktı.

Halk o kadar şaşırmıştı ki,
kendi aralarında şu soruyu soruyorlardı: Bu ne? Bu ne yeni bir doktrin? O,
kirli ruhlara bile yetkiyle emir veriyor ve onlar da ona itaat ediyorlar.
Şöhreti hemen Celile çevresindeki bölgeye yayıldı.

Havradan ayrıldıktan sonra, Simun ve
Andrew'un evine gittiler. Simun'un karısının annesi ateşli bir şekilde hasta yatıyordu ve hemen
İsa'ya ondan bahsettiler. İsa gelip elinden tuttu. Sonra onu kaldırdı ve hemen ateşi düştü. Ve sonra,
onlara hizmet etti.

O akşam gün batımına doğru, hasta olan ve cinlere tutulmuş birçok insan O'na getirildi. Ve bütün şehir
kapıda toplandı. İsa çeşitli hastalıklardan hasta olan birçok kişiyi iyileştirdi. Birçok cinleri kovdu ve cinlerin konuşmasına
izin vermedi çünkü O'nu tanıyorlardı.

Ertesi sabah, şafaktan önce kalkıp dua etmek için tenha bir yere gitti. Simun ve yanındakiler onu takip etti. Onu bulduklarında,
Bütün insanlar seni arıyor, dediler. Ve İsa onlara,
Yakınlardaki kasabalara gidelim ki orada da vaaz edeyim, çünkü bu yüzden
geldim. Ve İsa Celile'nin her yerindeki sinagoglarda vaaz verdi ve cinleri
kovdu. Kendisine bir cüzamlı geldi. Diz çöküp yalvararak,
cüzamlı, Eğer istersen beni temizleyebilirsin, dedi. İsa şefkatle
dolup taştı. Elini uzattı, ona dokundu ve,
İstiyorum, dedi.
Temiz ol.

Ve, konuştuktan hemen sonra, cüzamlı gitti ve adam
temizlendi. İsa ona doğrudan hiçbir insana hiçbir şey söylememesini emretti. İsa,
Git, dedi. Kendini rahibe göster ve
Musa'nın onlara bir tanıklık olması için emrettiği şeyleri temizlenmen için sun.

Ama dışarı çıktı ve konuyu duyurmaya başladı. O kadar çok şey söyledi ki,
İsa artık şehre açıkça giremezdi ve
çöllerde kalmak zorundaydı. Ve her yerden O'na geldiler.

2 Birkaç gün sonra İsa tekrar Kefarnahum'a girdi ve gelişi
genel olarak duyuruldu. İnsanlar O'nun eve döndüğünü biliyordu.
Ve hemen birçok kişi toplandı, öyle ki onları kabul edecek yer yoktu, hayır, kapının dışında bile. İsa onlara sözü vaaz etti.

Dört kişi tarafından taşınan felçli bir hasta yanına geldi.
Kalabalık yüzünden İsa'ya yaklaşamadıklarında,
İsa'nın durduğu yerin üstündeki çatıyı açtılar.
Çıktıktan sonra,
hastanın yattığı yatağı indirdiler. İsa onların imanını
gördüğünde, hasta adama, Oğlum, günahların bağışlandı, dedi.

Orada oturan bazı din bilginleri vardı. Merak ettiler,
Bu adam neden küfür ediyor? Günahları Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?
İsa onların böyle düşündüğünü anlayınca,
Yüreğinizde neden böyle şeyler düşünüyorsunuz? Hasta adama, Günahların bağışlandı demek mi daha kolaydır yoksa, Kalk. Yatağını al ve yürü demek mi?

Böylece İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama
gücüne sahip olduğunu
bileceksiniz (İsa hasta adama dönüp şöyle dedi,) Sana diyorum ki, Kalk.
Yatağını al ve kendi evine git. O anda,
kalktı, yatağı aldı ve hepsinin önünden çıktı.
Şaşkındılar. Tanrı'yı ​​yücelterek, Daha önce böyle bir şey görmedik dediler.

İsa tekrar deniz kenarına gitti ve kalabalık O'nun etrafında toplandı ve onlara öğretti. Daha sonra, Alfeus'un oğlu Levi'yi gümrükte otururken gördü ve ona, Beni takip et dedi. O da kalktı ve O'nu takip etti.

Ve oldu ki, İsa Levi'nin evinde akşam yemeğinde otururken,
birçok vergi görevlisi ve günahkâr da İsa ve
öğrencileriyle birlikte bir araya geldi. Şimdi onu izleyen çok kişi vardı. Ve din bilginleri ve Ferisiler, O'nu vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yerken gördüklerinde, öğrencilerine, Vergi görevlileri ve günahkârlarla
nasıl yemek yiyor ve içiyor diye sordular. İsa bunu duyduğunda, onlara, Sağlam olanların hekime ihtiyacı yoktur, sadece hastaların. Ben doğruları çağırmaya değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim.

Yahya'nın ve Ferisilerin öğrencileri İsa'ya gelip,
Yahya'nın ve Ferisilerin öğrencileri neden oruç tutuyorlar da senin öğrencilerin tutmuyor? diye sordular. İsa onlara, Damat yanlarındayken, gelin odasının çocukları oruç tutabilir mi? Damat yanlarında olduğu sürece oruç tutamazlar. Fakat damat onlardan alınacağı gün gelecek ve o zaman oruç tutacaklar.

Hiç kimse eski bir giysiye yeni bir kumaş parçası dikmez: yoksa onu dolduran yeni parça eskisinden götürür ve yırtık daha da kötüleşir.
Ve hiç kimse eski şişelere yeni şarap koymaz: yoksa yeni şarap şişeleri
patlar, şarap dökülür ve şişeler bozulur. Yeni şarap
yeni şişelere konulmalıdır.

Ve oldu ki, Şabat günü mısır tarlalarından geçti; ve öğrencileri yol boyunca mısır başaklarını koparmaya başladılar. Ferisiler O'na, Bakın, neden Sebt günü yasal olmayanı yapıyorlar? İsa da, Davut ve beraberindekilerin ihtiyaç içinde ve aç olduklarında neler yaptıklarını hiç okumadınız mı? Başkâhin Abiathar'ın günlerinde Tanrı'nın evine nasıl girip adak ekmeğini yediğini? Bunun sadece rahiplerin yemesi için yasal olduğunu? Ve Davut'un da bunu yanında olanlara nasıl verdiğini? Sonra İsa onlara, Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için yaratılmadı; bu nedenle İnsanoğlu Sebt gününün de Rabbidir, dedi. 3 Sonra İsa tekrar havraya girdi. İçeride eli kurumuş bir adam vardı. İsa'nın Sebt günü onu iyileştirip iyileştirmeyeceğini görmek için onu suçlayabilmek için bekliyorlardı. İsa eli kurumuş adama, Öne çık, dedi. Sonra İsa onlara, Sebt günlerinde iyilik yapmak mı, yoksa kötülük yapmak mı caizdir? Can kurtarmak mı, yoksa öldürmek mi? diye sordu. Fakat onlar sessiz kaldılar.

İsa onlara öfkeyle baktı ve kalplerinin
katılığından dolayı üzüldü. Adama, Elini uzat dedi. Adam uzattığında, eli diğer eli gibi sağlamlaştı.

Ferisiler ayrıldılar ve hemen Hirodesçilerle O'ndan nasıl kurtulabilecekleri konusunda görüştüler. Fakat İsa, öğrencileriyle birlikte denize çekildi. Celile, Yahudiye, Kudüs, İdumea ve Ürdün'ün ötesinden büyük bir kalabalık ve Sur ve Sayda civarından gelenler, O'nun yaptığı her şeyi duyduklarında O'nun yanına geldiler.

İsa, öğrencilerine kalabalığın
kendisini sıkıştırmaması için küçük bir tekneye binmesi gerektiğini söyledi. Çünkü O, artık sadece kendisine dokunmak için
üzerine belalar gelen birçok kişiyi iyileştirmişti. Kirli ruhlar,
Onu gördüklerinde, önünde yere kapanıp, Sen Tanrı'nın
Oğlusun diye haykırdılar. İsa onlara doğrudan Kendisini tanıtmamaları gerektiğini söyledi.

Sonra İsa bir dağa çıktı. Dilediği kişileri çağırdı ve
onlar da O'na geldiler. Burada, O'nunla birlikte olmaları ve
vaaz vermek, hastalıkları iyileştirmek ve cinleri kovmak için on iki kişiyi tayin etti.

Sonra bu on iki kişiyi bir eve aldı: Petrus lakaplı Simon; Zebedi'nin oğlu Yakup, Yakup'un kardeşi Yuhanna (onlara
Boanerges, yani Gök gürültüsünün oğulları adını verdi); Andreas; Filip;
Bartolomeus; Matta; Thomas; Alfay'ın oğlu Yakup; Taddeus; Kenanlı Simon; ve O'na ihanet eden Yahuda İskariyot.

Sonra kalabalık tekrar geldi ve
rahatsız edilmeden ekmek yiyemediler. Arkadaşları bunu duyduklarında, O'nu yakaladılar
ve, Bu çok fazla dediler. Ve Yeruşalim'den inen yazıcılar, O'nun Beelzebub'u olduğunu ve cinlerin prensi aracılığıyla
cinleri kovduğunu söylediler.

İsa onları yanına çağırdı ve dedi ki, Şeytan Şeytan'ı nasıl kovabilir? Ve
bir krallık kendi içinde bölünürse, o krallık ayakta kalamaz. Ve
bir ev kendi içinde bölünürse, o ev ayakta kalamaz. Ve eğer
Şeytan kendine karşı gelip bölünürse, ayakta kalamaz ve
biter. Bir adam güçlü bir adamın evine girip mallarını yağmalayamaz, ta ki önce güçlü adamı bağlayıp sonra da evini yağmalayabilsin.

Size doğrusunu söyleyeyim, bütün günahlar insan oğullarına bağışlanacaktır
ve küfürler de, ne kadar küfür ederlerse etsinler. Fakat Kutsal Ruh'a
küfreden kişi asla bağışlanmayacak, fakat
ebedi lanetlenme tehlikesi altındadır. Bunu, onların, O'nun kirli bir
ruhu olduğunu
söylemeleri nedeniyle söyledi. Kardeşleri ve annesi gelip dışarıda durup O'nu çağırdılar. Etrafında oturan kalabalık, İşte, annen
ve kardeşlerin dışarıda seni arıyorlar, dedi. İsa, Annem
veya kardeşlerim kimdir? diye cevap verdi. Sonra etrafında oturanlara
baktı ve dedi ki, İşte annem ve kardeşlerim! Tanrı'nın isteğini
yapan herkes, kardeşim, kız kardeşim ve annemdir.

4 Daha sonra, İsa yine deniz kıyısındayken, büyük bir
kalabalık toplandı. Bir kayığa bindi ve kıyıdaki büyük kalabalığa hitap etmeye başladı. Onlara benzetmelerle birçok şey öğretti. İsa,
Dinleyin. İşte, tohum eken bir adam çıktı. O ekerken, bazı tohumlar yol kenarına düştü. Hava kuşları gelip
onu yedi. Bazı tohumlar iyi toprağın olmadığı taşlık bir yere düştü. Hemen filizlendi. Fakat kökleri olmadığı için
güneş ışığında kavrulup
kurudu.

Bazı tohumlar dikenlerin arasına düştü. Dikenler büyüdü ve onu boğdu ve
hiç meyve vermedi. Diğer tohumlar iyi toprağa düştü. Bunlar filizlenip çoğalan ve kimi otuz, kimi altmış, kimi de yüz kat ürün veren meyveler verdi. Ve İsa sözlerini şöyle bitirerek, Kulağı olan işitsin.

Bundan sonra, on iki kişi İsa ile yalnız kaldıklarında, O'na benzetme hakkında ve neden halka bir benzetme anlattığı hakkında sorular sordular. İsa onlara, Tanrı'nın krallığının sırrını bilmek size verildi, dedi. Fakat dışarıdakiler için öğretiler benzetmelerledir:
Gördükleri halde görüp anlamasınlar; işittikleri halde işitip anlamasınlar; yoksa bir anda dönerler ve günahları bağışlanır.

İsa onlara dedi ki, Bu benzetmeyi bilmiyor musunuz? Eken kişi sözü
eker. Ve bunlar sözün ekildiği yol kenarındaki insanlardır.
İşittikleri zaman Şeytan hemen gelip yüreklerine ekilen sözü
alıp götürür.

Ve bunlar da taşlık zemine ekilenlerdir.
İşittikleri zaman sözü sevinçle kabul ederler. Fakat kökleri yoktur ve sadece bir süre dayanırlar. Söz uğruna sıkıntı veya zulüm ortaya çıktığında gücenirler.

Ve bunlar da bu dünyanın kaygılarının dikenleri arasına ekilen tohumlardır, zenginliğin aldatıcılığı ve diğer şeylerin şehvetleri. Bütün bu dikenler içeri girer, sözü boğar ve meyvesiz hale gelir. Ve,
son olarak, iyi toprağa ekilenler vardır. Sözü işittiklerinde,
onu alırlar ve meyve verirler, bazıları otuz kat, bazıları altmış,
bazıları da yüz kat.

Sonra İsa dedi, Bir mum yakılıp bir ölçek altına mı konulmalı, yoksa
bir şamdanın üzerine mi konulmalı? Görüyorsunuz, eğer
açıklanmayacak gizli bir şey yoksa, o zaman
açığa çıkarılmayacak gizli bir şey de yoktur. Kulağı olan varsa
işitsin.

Ve onlara dedi ki, Ne işittiğinize dikkat edin. Neyle ölçerseniz, o size ölçülecektir. Ve işitenlere daha fazlası verilecektir. Çünkü kimde varsa, ona verilecektir. Kimde yoksa,
kendisinde olan da ondan alınacaktır.

Sonra İsa dedi ki, Tanrı'nın krallığı, toprağa tohum
atmaya benzer. Geceler ve gündüzler geçirir, tohum
çıkıp büyür, ama nasıl olduğunu bilmez. Çünkü toprak kendi kendine
meyve verir; önce filiz, sonra başak, sonra da olgunlaşmış başak. Meyve olgunlaşınca, hemen orağı ona salar, çünkü hasat gelmiştir.

Ve dedi ki, Tanrı'nın krallığını neye benzetelim? Neyle
karşılaştıralım? Bir hardal tanesine benzer ki, toprağa
ekildiğinde, yeryüzündeki bütün tohumlardan daha küçüktür. Ama
ekildiğinde büyür ve hepsinden daha büyük olur. Öyle büyük dallar
çıkarır ki, gökteki kuşlar onun gölgesinde konaklayabilirler. İsa dışarıdakilere benzetmelerle konuştu. Bütün bunları
yalnızken öğrencilerine açıkladı.

O akşam, İsa öğrencilerine diğer tarafa geçmeleri gerektiğini söyledi. Ve kalabalığı gönderdikleri zaman, O'nu
teknedeyken aldılar. Başka küçük gemiler de vardı. Ve
büyük bir fırtına çıktı. Rüzgar ve dalgalar tekneye çarptı ve
şimdi suyla doldu. İsa teknenin arka tarafında, bir yastıkta uyuyordu. Onu uyandırdılar ve dediler ki, Üstat, bizim
yok olmamızı umursamıyor musun? Sonra İsa ayağa kalktı, rüzgarı azarladı ve denize dedi ki,
Sakin ol, dur.

Rüzgar dindi ve büyük bir sakinlik oldu. İsa onlara dedi ki, Neden bu kadar korkuyorsunuz? Nasıl oluyor da imanınız yok? O zaman yakındakiler birbirlerine dediler, Rüzgarın ve denizin bile itaat ettiği bu nasıl bir adam?

5 Denizin öbür yakasına, Gadaralıların ülkesine vardılar. İsa tekneden indiğinde, hemen mezarlardaki meskeninden çıkan bir adamla karşılaştı. Adamın kirli bir ruhu vardı ve hiç kimse onu bağlayamıyordu. Zincirlerle ve prangalarla bağlandığı her seferinde zincirleri koparıyor ve zincirleri parçalıyordu. Hiç kimse onu evcilleştiremiyordu ve gece gündüz dağlarda veya mezarlarda ağlıyor ve kendini taşlarla kesiyordu.

Yine de İsa'yı uzaktan görünce koşup O'na tapındı. Adam yüksek sesle bağırdı, İsa, yüce Tanrı'nın Oğlu, benim seninle ne işim var? Tanrı adına sana yalvarıyorum ki, bana işkence etme.
İsa adama döndü ve dedi ki, Adamdan çık, ey kirli ruh. Sonra İsa sordu, Adın ne? Adam cevap verdi, Benim adım Lejyon, çünkü çok sayıdayız. Ve İsa'ya onları kırsaldan
göndermemesi için yalvardı.

Yakınlarda, dağlarda otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı.
Cinler, tek bir sesle, Bizi o domuzlara gönder ki, onların
arasına girelim dediler. İsa hemen onlara izin verdi.
Kirli ruhlar adamı
bırakıp domuzların
içine girdiler. Sürü dik bir yamaçtan aşağı şiddetle koştu ve denize
boğuldu (yaklaşık iki bin kişi vardı).

Domuz bakıcıları kaçtı ve bunu şehirde ve kırsalda anlattılar.
Halk ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. İsa'ya yaklaştıklarında, şeytan tarafından ele geçirilmiş ve lejyonun oturduğunu, giyinmiş ve aklı başında olduğunu
gördüler. İnsanlar korktular.
Bunu görenler, şeytan tarafından ele geçirilmiş adamın başına gelenleri diğerlerine anlattılar ve ayrıca domuzlardan da bahsettiler. İnsanlar daha sonra İsa'dan kıyılarını terk etmesini istediler.

İsa tekneye döndüğünde, ele geçirilmiş adam İsa'ya yanında kalmasına izin vermesi için dua etti. Ancak İsa ona izin vermedi,
"Dostlarının yanına git. Onlara Rab'bin senin için yaptığı büyük şeyleri anlat ve sana merhamet ettiğini anlat" dedi. Sonra adam oradan ayrıldı ve Dekapolis'teki herkese İsa'nın kendisi için yaptığı büyük şeyleri anlatmaya başladı. Sonra herkes hayrete düştü.

İsa tekneyle tekrar diğer tarafa geçtikten sonra, birçok insan O'nun etrafında toplandı. Ve işte, havra yöneticilerinden biri geldi, adı Yairus'tu. İsa'yı görünce ayaklarına kapandı ve O'na yalvardı, Küçük kızım ölüm döşeğinde. Sana yalvarıyorum, gel ve ellerini onun üzerine koy ki iyileşsin ve
yaşasın. İsa onunla birlikte gitti ve halk onu takip edip
çevresine
doldu.

Kalabalıkta on iki yıldır kanaması olan bir kadın vardı.
Birçok doktora gitmiş, elindeki her şeyi harcamış ve hiçbir şey
iyileşmemiş, aksine daha da kötüleşmişti. İsa'yı duymuştu ve
kalabalığın arasından sıyrılıp, O'nun arkasına gelip
elbisesine dokundu.
Eğer elbisesine dokunabilirsem, iyi olacağım, dedi.
Bunu yaptıktan sonra kanının pınarı kurudu ve
bedeninde iyileştiğini hissetti.

Şu anda İsa, erdemin Kendisinden çıktığını bilerek,
arkasını döndü ve dedi, Elbiseme kim dokundu? Öğrencileri,
Seni kalabalık bir şekilde toplanmış halde görüyorsun ve Bana kim dokundu diye soruyorsun? Sonra
İsa, bunu yapan kadını gördü. Kadın, korku ve titreme içinde, ama kendisinde ne yapıldığını bilerek, gelip O'nun önünde yere kapandı ve gerçeği söyledi. İsa ona, Kızım, imanın seni
sağladı; esenlikle git ve belandan kurtul.

O daha konuşurken, sinagogun yöneticisinin evinden haberciler geldi ve, Kızın öldü. Efendiyi daha fazla neden rahatsız ediyorsun? İsa mesajı duyar duymaz, sinagogun yöneticisine, Korkma, sadece inan dedi. İsa, Petrus, Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna dışında kimsenin kendisini
takip etmesine izin vermedi. Sinagog yöneticisinin evine vardıklarında, İsa
kargaşayı ve birçok kişinin ağlayıp feryat ettiğini gördü.

İsa evin içinde onlara, Neden bu kargaşayı çıkarıp ağlıyorsunuz? diye sordu.
Kız ölmedi, uyuyor. Onunla alay ettiler. Ama
hepsini dışarı çıkardıktan sonra, kızın babasını, annesini ve
yanındakileri alıp kızın yattığı yere girdi.
Sonra İsa kızın elinden tuttu ve, Talitha cumi; kız, sana söylüyorum, kalk dedi.

On iki yaşında olan kız hemen kalktı ve yürüdü.
Şaşkınlığa düştüler ve İsa onlara doğrudan kimseye
söylememeleri gerektiğini söyledi. Sonra ona yiyecek bir şeyler verilmesi gerektiğini söyledi.

6 Ve öğrencileriyle birlikte kendi ülkesine gitti.
Şabat günü sinagogda öğretmeye başladı. Birçok yerel insan İsa'nın sözlerini duydu ve şaşırdı. Onlar sordular,
Bu adam bunları nereden öğrendi? Ona verilen bu bilgelik nedir ki, bu kadar kudretli işler bile onun elleriyle yapılıyor? Bu, Meryem'in oğlu ve Yakup, Yusuf, Yahuda ve Simun'un kardeşi olan marangoz değil mi? Kız kardeşleri burada aramızda değil mi? Bu yüzden ona gücendiler. Ve İsa dedi ki, Bir peygamber kendi ülkesinde, kendi akrabaları arasında ve kendi evinde saygın değildir.

İsa oraya kudretli işler yapmak için gitti. Onların inançsızlığına hayret etti
ve bundan dolayı, ellerini birkaç hastaya koyup onları iyileştirmekten ve çevredeki köylerde öğretmekten başka bir şey yapamadı.

Kısa bir süre sonra İsa, ikişer ikişer yola çıkmaları için on iki kişiyi yanına çağırdı. Onlara kirli ruhlar üzerinde güç verdi. Onlara, yolculukları için bir asadan başka hiçbir şey almamalarını söyledi; keselerinde ne bir kese, ne ekmek, ne de para olsun. Onlara sadece sandalet giymelerini ve iki kat giysi giymemelerini söyledi.

Onlara dedi ki, Bir eve hangi yerden girerseniz, oradan ayrılıncaya kadar orada kalın. Ve oradan ayrılırken sizi kabul etmeyen ve sizi dinlemeyen varsa, onlara karşı bir tanıklık olarak
ayaklarınızdan tozu silkeleyin. Size doğrusunu söyleyeyim, yargı gününde Sodom ve Gomora için o yerden daha katlanılabilir olacak.
Öğrenciler dışarı çıkıp insanların tövbe etmeleri gerektiğini vaaz ettiler. Birçok cin kovdular, birçok hastayı yağla meshettiler
ve birçoğunu iyileştirdiler.

Kral Hirodes O'nu duydu (çünkü adı yayılmıştı) ve
Vaftizci Yahya'nın ölümden dirildiğini ve bu nedenle onda kudretli işler
gösterildiğini söyledi. Başkaları, İlyas'tır dedi. Başkaları da, Peygamberlerden biridir dedi. Fakat Hirodes bütün bunları duyunca, “Bu,
başını kestiğim Yahya'dır. O, ölümden dirildi.

Hirodes bizzat Yahya'yı gönderip tutuklattı. Onu, Hirodes'in evlendiği kardeşi Filip'in karısı Herodias yüzünden
bağlayıp hapse attırdı. Yahya, Hirodes'e kardeşinin karısını
almasının yasal olmadığını söyledi. Bu nedenle Herodias bunu Yahya'ya karşı kullandı
ve onu öldürmek istedi. Ancak Hirodes, Yahya'dan korkuyordu ve onun adil ve kutsal bir adam olduğunu biliyordu. Hirodes, Yahya'yı birçok kez gördü ve dinledi ve onu
memnuniyetle dinledi.

Sonra Hirodes, doğum gününde, Celile'nin lordları, yüksek rütbeli komutanları ve mülk sahipleri için bir akşam yemeği hazırladı. Hirodes'in kızı geldi
ve dans etti. Hirodes ve onunla birlikte oturanlar memnun oldular. Kral, kıza, “Benden ne istersen iste, sana vereceğim” dedi. Ona yemin etti ki, kendisinden ne isterse istesin, krallığının yarısını bile ona verecekti. Annesi Herodias'a gidip, Ne isteyeyim? diye sordu. Annesi, Vaftizci Yahya'nın başını, dedi. Sonra hemen krala geri döndü ve, Vaftizci Yahya'nın başını bir tabla üzerinde bana vermeni istiyorum, dedi.

Kral çok üzgündü. Yine de yemini ve
yanında oturanlar uğruna onu reddetmeyecekti. Kral bir cellat çağırdı ve başının getirilmesini emretti. Cellat gidip zindanda Yahya'nın başını kesti. Başını bir tabla üzerinde
getirdi ve genç kıza verdi. Sonra kız onu annesine verdi. Öğrencileri bunu duyduklarında gelip onun
cesedini alıp bir mezara koydular.

Elçiler bir araya gelip İsa'nın yanına gittiler ve ona
her şeyi, yaptıklarını ve öğrettiklerini anlattılar. Sonra İsa onlara dedi ki, Gelin ıssız bir yere gidin ve biraz dinlenin.
Gelip
gitmişlerdi ve yemek yemeye bile vakitleri yoktu. Böylece
tekneyle özel olarak
çöl bir yere gittiler. Fakat halk onların
gittiğini görünce, onlardan
kaçıp yanına geldi.

İsa toplanan kalabalığı gördü ve çobanı olmayan koyunlar gibi oldukları için onlara karşı şefkatle
duygulandı.
Onlara öğretmeye başladı. Ve gün sona erdiğinde, öğrencileri
yanına gelip, Burası ıssız bir yer ve çok geç dediler. Onları gönder ki, kırsala ve köylere gidip kendilerine ekmek alsınlar, çünkü yiyecek bir şeyleri yok.

İsa, Onlara yiyecek verin diye cevap verdi. Onlar da, Gidip iki yüz penilik ekmek alıp onlara yedirelim mi? diye sordu. İsa, Kaç somun ekmeğiniz var? Gidip bakın, diye sordu. Geri gelip,
Ona, Beş ve iki balık dediler.

İsa onlara, bütün halkı gruplar halinde yeşil çimenlerin üzerine
oturmalarını emretti. Yüzlerce ve ellişer kişilik sıralar halinde oturdular.
Sonra, beş somun ekmeği ve iki balığı aldıktan sonra, göğe baktı ve
onu kutsadı. Ekmekleri böldü ve öğrencilerine verdi, hepsinin önüne koymaları için. Ve iki balığı aralarında paylaştı.
Hepsi yedi ve doydu. Sonra, ekmek ve balık parçalarından on iki sepet dolusu aldılar. Ekmeklerden yiyenler yaklaşık beş bin kişiydi.

Ve hemen öğrencilerine tekneye binmelerini ve
halkı gönderirken diğer tarafa, Beytsayda'ya gitmelerini söyledi ve
dua etmek için bir dağa çıktı. Akşam vakti tekne denizin ortasındaydı. İsa karada yalnızdı.

Dışarı baktı ve onların büyük bir zorlukla kürek çektiklerini gördü çünkü
rüzgar onlara karşıydı. Gecenin dördüncü nöbetinde, denizin üzerinde yürüyerek yanlarına geldi ve yanlarından geçmek istedi. Fakat,
Onu denizin üzerinde yürürken gördüklerinde, bunun bir ruh olduğunu sandılar.
Bağırdılar ve endişelendiler.

İsa hemen onlarla konuştu ve, İyi olun. Benim. Korkmayın. dedi. Ve tekneyle yanlarına gitti. Sonra rüzgar
durdu ve ölçüsüzce şaşırdılar. Şaşırdılar ve
kalpleri katılaştığı için ekmek mucizesini bile hatırlamadılar.

Diğer kıyıya ulaştılar ve Gennesaret diyarına geldiler.
Kıyıya yanaştıklarında ve tekneden indiklerinde, halk hemen
İsa'yı tanıdı. Bölgenin etrafındaki tüm bölgeye koştuktan sonra,
birçoğu hastaları yataklarda taşıyarak geldi. Ve nereye
girerse, köylere, şehirlere veya kırsala, hastaları sokaklara yatırdılar ve hastaların sadece giysisinin
eteklerine dokunmalarına izin vermesini istediler. Ve kendisine dokunan herkesi iyileştirdi.

7 Kudüs'ten Ferisiler ve bazı yazıcılar, bazı öğrencilerinin
yıkanmamış ellerle ekmek yediğini fark ettiler. Bu kirliliği eleştirdiler, çünkü Ferisiler ve tüm Yahudiler, ellerini yıkamadan yemek yemezler, yaşlıların geleneğini
tutarak, kapları, tunç kapları ve masaları yıkarlar. Sonra Ferisiler ve din bilginleri O'na sordular, Öğrencilerin neden ihtiyarların
geleneğine göre yürümüyorlar da, yıkanmamış ellerle ekmek yiyorlar?

İsa cevap verdi, İşaya sizin için iyi peygamberlik etti, ikiyüzlüler. Şöyle yazılmıştır: Bu halk
dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ama yüreği benden
uzak. Fakat boşuna bana tapıyorlar, doktrinler için
insanların emirlerini öğretiyorlar. Tanrı'nın emrini bir kenara bırakarak,
insanların geleneğini tutuyorsunuz, tıpkı kapları ve fincanları yıkamak gibi ve yaptığınız birçok başka şey gibi. Ve onlara dedi ki, Kendi geleneğinizi sürdürmek için Tanrı'nın emrini
ne karşı gelmek ne güzel. Musa dedi ki, Babanı ve anneni onurlandır ve kim babasına veya annene
söverse, o ölsün. Fakat siz diyorsunuz ki, Bir adam babasına veya annesine, Bu bir armağandır, benim tarafımdan ne kazanılırsa kazanılsın, derse, özgür kalacaktır. Siz onun babası veya annesi için hiçbir şey yapmasına izin veriyorsunuz ve geleneğiniz ve buna benzer birçok şeyle Tanrı'nın sözünü değersiz kılıyorsunuz.

Sonra bütün insanları yanına çağırdı ve dedi ki, Her biriniz beni dinleyin. Şunu anlayın ki, bir insanın dışından gelen hiçbir şey, içine
girerek onu kirletemez; fakat ondan
çıkan şeyler, insanı kirletir. Kulağı olan varsa, işitsin.

Eve girdikten sonra, öğrencileri O'na benzetmeyi sordular. İsa cevap verdi, Siz de mi anlamıyorsunuz? Dışarıdan insana giren her şeyin onu kirletemeyeceğini, çünkü kalbine değil,
karnına girdiğini ve tüm yiyecekleri
temizleyerek
dışarı çıktığını fark etmiyor musunuz? Fakat insandan
çıkan şey onu kirletir. Kötü düşünceler, zina,
fuhuş, cinayet, hırsızlık, açgözlülük, kötülük, aldatma,
şehvet düşkünlüğü, nazar, küfür, gurur, akılsızlık gibi şeyler insanın içinden, kalbinden çıkar.
Bu kötü şeylerin hepsi içeriden gelir ve insanı kirletir.

Oradan kalkıp Sur ve Sayda sınırlarına gitti.
Bir eve girdi ve bunu hiç kimsenin bilmesini istemedi. Fakat saklanamadı çünkü genç kızının ruhu kirli olan bir kadın O'nu duymuştu. O'nu bulup geldi ve ayaklarına kapandı. Kadın bir Yunanlı, Suriyeli Fenikeliydi; ve kızından
şeytanı kovması için yalvardı.

Fakat İsa ona dedi ki, Önce çocuklar doysun.
Çocuğun ekmeğini alıp köpeklere atmak uygun değil.
O, Evet,
Ya Rab, diye cevap verdi. Fakat köpekler masanın altında çocuğun kırıntılarını yerler. İsa sonra ona dedi ki, Bunu söylediğin için git.
Şeytan kızından
gitti. Eve döndüğünde kızını yatakta dinlenirken ve cinler
kovulmuş halde buldu.

Tsur ve Sayda kıyılarından ayrıldıktan sonra, Dekapolis kıyılarının ortasından Celile denizine geldi.
Buraya sağır ve konuşma engelli bir adam getirdiler.
Ondan elini onun üzerine koymasını
yalvardılar. İsa adamı kalabalığın arasından ayırdı ve parmaklarını adamın kulaklarına koydu.
Göğe bakarak iç çekti ve dedi ki, Effata, Açıl.

Adamın kulakları hemen açıldı. Dili çözüldü ve
anlaşılır bir şekilde konuştu. Sonra İsa orada bulunanlara kimseye bir şey söylememelerini tembihledi. Ancak,
onlara ne kadar tembihlediyse, onlar da bunu o kadar çok ilan ettiler ve şöyle dediler:
Her şeyi iyi yaptı. Sağırların duymasını, dilsizlerin konuşmasını sağlar.

8 İsa öğrencilerini yanına çağırdı ve dedi ki,
Bu kalabalığa acıyorum, çünkü üç gündür yanımdalar ve
yiyecek hiçbir şeyleri yok. Eğer onları oruçlu olarak evlerine gönderirsem,
yolda bayılır. Birçoğu uzaktan gelmişti. Öğrencileri
Ona,
Bu adamlara çölde nasıl ekmek verilebilir? diye cevap verdiler. İsa onlara,
Kaç ekmeğiniz var? diye sordu. Onlar da,
Yedi, diye cevap verdiler.

Sonra İsa halka yere oturmalarını söyledi. Yedi ekmeği alıp şükretti.
Ekmekleri böldü ve öğrencilerine verdi. Sonra öğrencileri onları halkın önüne koydular. Ayrıca İsa'nın kutsadığı ve öğrencilerine halkın önüne koymalarını söylediği birkaç küçük balıkları da vardı. Böylece yediler ve doydular. Bundan sonra öğrenciler kırık parçaları alıp yedi
sepet doldurdular. Yiyenlerin sayısı yaklaşık dört bindi.

İsa kalabalığı yola çıkardıktan sonra, hemen öğrencileriyle birlikte bir tekneye bindi ve Dalmanutha'ya geldi. Burada Ferisiler
çıkıp O'na soru sormaya, O'ndan gökten bir işaret istemeye ve O'nu sınamaya başladılar. İsa bunun üzerine ruhunda derin bir iç çekti ve dedi ki, Bu nesil neden bir işaret arıyor? Doğrusu size derim ki,
Bu nesile hiçbir işaret verilmeyecek. Sonra onları bırakıp
tekneyle tekrar diğer tarafa gitti.

Şimdi öğrenciler ekmek getirmeyi unutmuşlardı. Yanlarında
teknede bir somun ekmekten fazlası yoktu. İsa, Dikkat edin. Ferisilerin ve Hirodes'in mayasından sakının, dedi. Öğrenciler
kendi aralarında tartışıp dediler ki, Ekmeğimiz olmadığı için.

İsa onların yanlış anlamalarını anlayınca onlara dedi ki,
Neden ekmeğiniz olmadığı için tartışıyorsunuz? Algılamıyor veya anlamıyor musunuz?
Hâlâ katılaşmış yürekleriniz mi var? Gözleriniz varken görmüyor musunuz? Ve
kulaklarınız varken duymuyor musunuz? Ve beş ekmeği beş bin kişi arasında böldüğüm zamanı ve kaç sepet dolusu kırıntı topladığınızı hatırlamıyor musunuz? Ve dört bin kişi arasında yedi somun ekmeği ve kaç sepet dolusu kırıntı topladığınızı hatırlamıyor musunuz? Sayıları hatırlayıp İsa'ya anlattıktan sonra, İsa şöyle dedi: Öyleyse nasıl oluyor da anlamıyorsunuz?

Beytsayda'da bazı insanlar İsa'ya kör bir adam getirdiler ve adama dokunmasını
yalvardılar. İsa kör adamı elinden tutup onu
şehirden dışarı çıkardı. Adamın gözlerine tükürüp ellerini onun üzerine koyduktan sonra, İsa adama bir şey görüp görmediğini sordu. Adam başını kaldırıp
"İnsanları ağaçlar gibi yürürken görüyorum" dedi. Bundan sonra İsa ellerini tekrar onun gözlerine koydu ve ona baktırdı. Şimdi iyileşmişti ve her adamı açıkça
gördü. İsa onu evine gönderdi ve şöyle dedi: "Şehre gitme,
ve şehirdeki hiç kimseye söyleme."

İsa ve öğrencileri Sezariye Filipi kasabalarına gittiler.
Yolda öğrencilerine, "İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor?" diye sordu. Onlar
cevap verdiler, Bazıları Vaftizci Yahya diyor, bazıları İlyas diyor, bazıları da peygamberlerden biri diyor. Sonra İsa onlara, Peki siz
ben kimim diyorsunuz? diye sordu. Petrus, Sen Mesih'sin diye cevap verdi. İsa onlara,
Kendisinden kimseye bahsetmemelerini emretti. Sonra onlara, İnsanoğlunun çok acı çekmesi gerektiğini; ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmesi gerektiğini; öldürülmesi ve
üç gün sonra tekrar dirilmesi gerektiğini öğretmeye başladı.

İsa bütün bunları öğrencilerine çok açık bir şekilde söyledi. Sonra Petrus onu
bir kenara çekti ve azarlamaya başladı. Fakat İsa döndü, öğrencilerine baktı ve Petrus'u azarladı, Arkamdan çekil, Şeytan. Sen
Tanrı'nın değil, insanların şeylerini
tadıyorsun.

Şimdi öğrencileriyle birlikte halkı da yanına çağırdı ve dedi ki, Kim arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin,
çarmıhını yüklenip
beni izlesin. Çünkü canını kurtarmak isteyen onu
kaybedecektir. Canını benim ve müjde uğruna kaybeden, onu
kurtaracaktır. İnsan bütün dünyayı kazanıp da canını kaybederse, bunun ne yararı olur? Ya da insan canı karşılığında ne verebilir?

Bu zina eden ve günahkâr nesilde, benden ve sözlerimden utanan herkesten, İnsanoğlu da,
Kutsal meleklerle
Babasının görkemi içinde geldiğinde ondan utanacaktır. Size doğrusunu söyleyeyim, burada duranlar arasında, Tanrı'nın krallığının
güçlendiğini görmeden
ölümü tatmayacak olanlar vardır.

9 Altı gün sonra İsa, Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı yüksek bir
dağda aldı ve orada onların önünde değişti. Giysileri
parladı ve kar beyazından daha beyaz oldu, yeryüzünde hiçbir şey ondan daha beyaz olamazdı. Ve İlyas ve Musa orada belirdiler.
İsa ile konuşuyorlardı. Petrus, Üstad, burada olmamız
iyi oldu. Üç çadır kuralım; biri sana, biri Musa'ya ve
biri de İlyas'a.

Petrus başka ne söyleyeceğini bilemedi çünkü korkuyorlardı. Fakat,
çabuk bir bulut onları gölgeledi ve buluttan bir ses çıktı
şöyle dedi, Bu benim sevgili Oğlumdur. Onu dinleyin.

Sonra, aniden etrafa baktıklarında, sadece İsa'yı gördüler. Dağdan inen İsa onlara, İnsanoğlu ölülerden dirilene kadar gördükleri şeyleri kimseye söylememelerini söyledi.

Kendi aralarında ölülerden dirilmenin ne anlama gelebileceğini sordular. Sonra, İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söyleyenlerin söyledikleri gibi olup olmadığını sordular.

İsa onlara, Gerçekten İlyas önce gelir ve her şeyi yeniden kurar diye cevap verdi. Ayrıca, İnsanoğlu'nun çok acı çekmesi ve yok edilmesi gerektiği de yazılmıştır. Ancak, size diyorum ki, İlyas gerçekten geldi ve ona yazılanı yaptılar.

Öğrencilerine yaklaştığında, etraflarında büyük bir kalabalığın toplandığını gördü. Ve onlara soru soran yazıcılar olduğunu gördü. Sonra,
Onu gördüklerinde, bütün halk çok şaşırdı ve hemen O'nu selamlamak için koştular.

İsa yazıcılara, Neden onlara soru soruyorsunuz? diye sordu. Ve kalabalıktan biri cevap verdi, Üstadım, dilsiz bir ruhu olan oğlumu getirdim. Nereye götürürse götürsün onu parçalıyor. Ağzından köpürüyor, dişlerini gıcırdatıyor ve tükeniyor. Öğrencilerine konuştum ve onu
kovamadılar. İsa öne çıktı ve haykırdı, Ey imansız nesil,
daha ne kadar sizinle olacağım? Sizi daha ne kadar bekleyeceğim? Onu
bana getirin.

İsa ona bakar bakmaz, ruh hemen dışarı fırladı.
Çocuk köpükler içinde yuvarlanarak yere düştü. İsa babasına bunun
ne zaman oğlunun başına geldiğini sordu. Adam cevap verdi, Çocukken.
Çoğu zaman onu yok etmek için
ateşe ve suya attı. Ama eğer bir şey
yapabilirsen, bize merhamet et ve bize yardım et.

İsa adama dedi ki, Eğer inanabilirsen, inanan için her şey mümkündür.
Hemen, gözyaşlarıyla, çocuğun babası haykırdı, Rab, inanıyorum. İnançsızlığıma yardım et.

Sonra İsa kötü ruhu azarladı ve dedi ki, Ey dilsiz ve sağır ruh, sana emrediyorum, ondan çık. Bir daha ona girme.
Ruh haykırdı, sertçe dışarı çıktı ve sonra ondan çıktı. Çocuk o kadar hareketsiz yatıyordu ki, birçokları, O öldü, dediler. Fakat İsa onu elinden tuttu,
kaldırdı ve o ayağa kalktı. İsa içeri girdikten sonra, öğrencileri
ona özel olarak, Neden onu kovamadık diye sordular. Onlara dedi ki,
Bu tür ancak dua ve oruçla dışarı çıkabilir.

Sonra ayrıldılar ve haber vermeden Celile'den geçtiler çünkü öğrencilerine
öğretti ve dedi ki, İnsanoğlu insanların eline teslim edildi. Onu öldürecekler. Öldürüldükten sonra, üçüncü gün
dirilecek.

Bu sözleri anlamadılar ama O'na sormaya korktular. Bir keresinde
Kefarnahum'daki eve güvenli bir şekilde girdiklerinde, İsa onlara sordu,
Yolda aranızda ne tartışıyordunuz?

Sessiz kaldılar, çünkü geri dönerken aralarında kimin en büyük
olacağı konusunda tartışmışlardı. İsa sonra oturdu, on iki kişiyi çağırdı ve onlara dedi ki, Eğer biri birinci olmak isterse, o
hepsinin sonuncusu ve hepsinin hizmetkarı olacaktır. Sonra bir çocuk alıp
ortalarına koydu. Çocuğu kucağına alırken, onlara dedi ki,
Benim adıma böyle çocuklardan birini kabul eden,
beni kabul etmiş olur. Ve beni kabul eden, beni değil,
beni göndereni kabul etmiş olur.

Sonra Yuhanna dedi ki, Üstad, senin adınla cinleri kovan birini gördük, ama bizi takip etmiyor, bu yüzden onu yasaklıyoruz, çünkü bizi takip etmiyor.
Ama İsa dedi ki, Onu yasaklamayın. Benim adıma mucize yapacak
hiç kimse yoktur ki,
benim hakkımda hafifçe kötü konuşabilsin. Bize karşı olmayan
bizim tarafımızdadır. Mesih'e ait olduğunuz için
benim adıma bir bardak su içiren kimse ödülünü kaybetmeyecektir. Ve
kim bana inanan bu küçüklerden birini günaha sokarsa,
boynuna bir değirmen taşı asılıp
denize atılması onun için daha iyidir.

Eğer elin seni günaha sokarsa, kes onu.
İki elin olup
kurtların ölmediği ve ateşin asla sönmediği cehenneme gitmektense sakat olarak hayata girmen senin için daha iyidir. Ve eğer ayağın seni günaha sokarsa, kes onu. Yaşama duraksamadan girmen, iki ayağınla cehenneme atılmaktan daha iyidir. Orada kurt ölmez ve ateş asla sönmez. Ve eğer gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar. Tanrı'nın krallığına tek gözle girmen, iki gözünle cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir. Çünkü her biri
ateşle tuzlanacak ve her kurban
tuzla tuzlanacaktır. Tuz iyidir. Ama tuz tadını yitirdiyse, onu neyle tatlandıracaksınız? İçinizde tuz olsun ve birbirinizle barış içinde olun.

10 İsa oradan Ürdün'ün uzak yakasından Yahudiye kıyılarına gitti. Kendisini dinlemek isteyen büyük bir kalabalıkla karşılaştı ve onlara tekrar öğretti.

Ferisiler yanına geldiler ve O'nu sınayarak, Bir adamın karısını
boşa çıkarması yasal mıdır? diye sordular. İsa, Musa'nın sana ne emrettiğini sordu.

Dediler ki, Musa onu boşamak için boşanma belgesinin yazılmasına katlandı.
İsa, Musa bu emri senin kalbinin katılığı yüzünden yazdı.
Fakat, yaratılışın başlangıcından beri Tanrı onları erkek ve dişi olarak yarattı. Bu nedenle bir adam annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak. İkisi tek beden olacak: böylece
artık iki değil, tek beden olacaklar. Bu nedenle, Tanrı'nın birleştirdiğini
hiç kimse ayırmasın.

Daha sonra, evde, öğrencileri O'na bu konu hakkında tekrar sordular.
O dedi ki, Karısını boşayıp başkasıyla evlenen
herkes ona karşı zina etmiş olur. Ve bir kadın kocasını boşayıp başkasıyla evlenirse zina etmiş olur.

Halk, İsa'nın onlara dokunması için küçük çocuklar getirdiler, fakat öğrencileri onları getirenleri azarladılar. İsa çok
hoşnutsuzdu ve öğrencilerine, Küçük çocukların
bana gelmelerine izin verin. Onları engellemeyin, çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir.

Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen, içeri giremez. İsa onları kollarına aldı,
ellerini üzerlerine koydu ve onları kutsadı.

Yolda, genç bir adam İsa'ya koştu, önünde diz çöktü ve
şöyle sordu, İyi Üstat, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım? İsa,
dedi, Bana neden iyi diyorsun? İyi olan tek bir kişi vardır, o da Tanrı'dır. Sen emirleri bilirsin, Zina etme, öldürme, çalma, yalan yere tanıklık etme, dolandırma, annene ve babana saygı göster.

Genç adam, Üstat, bunların hepsini gençliğimden beri gözlemliyorum, diye cevap verdi. Sonra İsa ona baktı, onu sevdi ve dedi ki, Senin bir şeyin
eksik: Git, ne varsa sat ve parasını yoksullara ver.
Gökte hazinen olacak. Sonra gel, haçı al ve beni izle. Bunu duyan genç adam üzüldü ve çok malı olduğu için kederli bir şekilde
gitti.

Sonra İsa öğrencilerine döndü ve dedi ki, Zengin olanların
Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar zor olacak! Öğrenciler
Onun sözlerine
şaşırdılar. İsa ve onlara dedi ki, Çocuklar, zenginliğe
güvenenlerin Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar zor! Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden
daha kolaydır.

Öğrenciler ölçülemeyecek kadar şaşırdılar ve kendi aralarında şöyle dediler,
Öyleyse kim kurtulabilir? İsa onlara bakarak dedi ki, İnsanlar için bu
imkansızdır, ama Tanrı için değil. Tanrı için her şey mümkündür.

Sonra Petrus, "İşte, her şeyi bırakıp seni izledik" dedi. İsa, "Evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını benim ve İncil uğruna bırakan herkes, şimdi ve sonsuz yaşamda yüz katını alacaktır." diye cevap verdi. Ama, "İlk olanların çoğu son olacak; son olanlar da ilk olacak." İsa onları Yeruşalim'e götürdü ve yolda, başına gelecekleri anlatmaya başladı. "Yeruşalim'de İnsanoğlu başkâhinlere ve din bilginlerine teslim edilecek." dedi. "Onu ölüme mahkûm edecekler ve Yahudi olmayanlara teslim edecekler." Onunla alay edecekler ve onu kırbaçlayacaklar. Ona tükürecekler. Ve onu öldürecekler. Üçüncü gün yeniden dirilecek.

Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna yanına gelip, Üstad, sana
söylemek istediğimiz bir şey var, dediler. İsa onlara, Sizin için ne
yapmalıyım? dediler. Onlar, Bize izin ver, birimiz sağında,
öbürü sol elinde, senin yüceliğinde oturalım dediler. İsa cevap verdi, Siz ne
istediğinizi bilmiyorsunuz. Benim
içtiğim kâseden içebilir misiniz? Benim
vaftiz edildiğim vaftizle
vaftiz edilebilir misiniz? Onlar da,
Yapabiliriz, dediler.

İsa dedi, Benim
içtiğim kâseden siz de içeceksiniz. Benim
vaftiz edildiğim vaftizle
vaftiz edileceksiniz. Fakat
sağımda ve
solumda oturmak benim
verebileceğim bir şey değil. Kimler için
hazırlanmışsa onlara verilecektir.

Diğer on öğrenci bunu duyduklarında Yakup ve Yuhanna'dan çok
hoşnutsuz oldular. İsa onları yanına çağırdı ve şöyle dedi: Milletleri yönetmek için atananların
onlar üzerinde egemenlik kurduğunu ve büyüklerinin onları çok etkilediğini biliyorsunuz. Fakat aranızda böyle
olmayacak. Aranızda büyük olmak isteyen
hizmetçiniz olacak. Efendiniz olmak isteyen
herkesin hizmetçisi olacak. İnsanoğlu bile hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi.

Eriha'ya geldiler. İsa öğrencileriyle Eriha'dan geçerken, Timaeus'un oğlu kör Bartimaeus da dahil olmak üzere birçok kişi yolun kenarında oturup dileniyorlardı. Bartimaeus, Nasıralı İsa'nın geçtiğini duyduğunda, İsa, Davut'un oğlu, bana merhamet et diye bağırmaya başladı. Birçok kişi ona susmasını söyledi, fakat o daha çok, Davut'un oğlu, bana merhamet et diye bağırdı. İsa olduğu yerde durdu. Sonra kör adamı yanına çağırdı ve dedi ki, İyi teselli bul. Kalk. Seni çağırıyorum.

Giysisini çıkarıp ayağa kalktı ve İsa'nın yanına gitti. Adama, Senin için ne yapacağım? diye sordu. Kör adam, Rab,
görebilmem için dedi. İsa ona, Git. İmanın seni
iyileştirdi, dedi. Adam hemen görmeye başladı ve İsa'yı izledi.

11 Yeruşalim'e, Beytfaci ve Beytanya'ya yaklaştılar. Zeytin Dağı'nda, öğrencilerinden ikisine işaret edip,
Buraya karşıdaki köye gidin, dedi. Oraya girer girmez, daha önce hiç binilmemiş, bağlı bir eşek arısı bulacaksınız. Onu çözüp buraya getirin.
Biri size neden bunu yaptığınızı sorarsa, Rab'bin ona ihtiyacı olduğunu söyleyin; hemen
gönderecektir.

Köye gittiler ve eşek arısını kapının dışında, iki yolun birleştiği bir yerde bağlı buldular. Onu çözerlerken, bir adam onlara, Ne yapıyorsunuz, eşeği çözüyor musunuz? diye sordu. Ona İsa'nın emrettiğini söylediler
ve onları serbest bıraktı.

Eşek eşeği getirdiler, giysilerini ona attılar ve İsa onun üzerine oturdu. Birçok kişi giysilerini yola serdi. Diğerleri ağaçlardan dallar kesip yola serptiler. Önden gidenler ve arkadan gelenler, Hozana diye bağırdılar. Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır. Rab'bin adıyla gelen babamız Davut'un krallığı kutsanmıştır. En yücelerde Hozana.

İsa Kudüs'e geldi ve tapınağa gitti.
Etrafına ve her şeye baktıktan sonra akşam oldu. Onikilerle
Betanya'ya çıktı. Ertesi sabah, Beytanya'dan dönerken,
İsa acıkmıştı. Uzaktan, yiyecek bir şeyler
sunabilecek bir incir ağacı gördü. Oraya vardığında, incir zamanı henüz gelmediği için
sadece yapraklar buldu. İsa ona dedi ki,
Hiç kimse senin meyveni
bir daha yemeyecek. Öğrenciler bunu duydular.

Kudüs'e geldiler ve İsa tapınağa girdi. Tapınakta
satıp satın alanları kovdu.
Satıcıların masalarını ve güvercin satanların koltuklarını devirdi.
Hiç kimsenin tapınaktan herhangi bir kap geçirmesine izin vermedi. İsa hepsine dedi ki,
Şöyle yazılmıştır: Benim evim, bütün uluslar tarafından dua evi olarak anılacak,
ama siz onu haydutların inine çevirdiniz. Kâtipler ve başkâhinler bunu duyup, O'nu nasıl yok edebileceklerini düşündüler. Ondan korktular çünkü bütün halk O'nun öğretisine
şaşmıştı. Akşam olunca, İsa şehirden çıktı. Ertesi sabah, yanından geçerken, incir ağacının köklerinden kuruduğunu gördüler. Petrus, İsa'ya seslendi, Üstad, işte lanetlediğin
incir ağacı. Kurudu. İsa, Tanrı'ya
inan. diye cevap verdi. Bu dağa, 'Kalk ve denize atıl!' diyen, yüreğinde şüphe etmeyen, ama söylediği şeylerin gerçekleşeceğine
inanan; söylediği her şey onun olacaktır.

Dua ettiğinizde, dilediğiniz her şeyi aldığınıza inanın, o zaman alacaksınız. Ve dua etmek için durduğunuzda, eğer birine karşı bir şeyiniz varsa, onu bağışlayın ki, göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlasın. Eğer siz bağışlamazsanız, göklerdeki Babanız da suçlarınızı bağışlamayacaktır.

Yeruşalim'de, tapınakta yürürken, başkâhinler, din bilginleri ve ihtiyarlar yanına geldiler. Ona soru

sordular ve dediler ki, Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Bunları yapman için sana bu yetkiyi kim verdi?

İsa cevap verdi, Ben de sana bir soru soracağım. Bana cevap verirsen, bunları hangi yetkiyle yaptığımı sana
söyleyeceğim. Yahya'nın vaftizi gökten miydi, yoksa insanlardan mıydı? Bunu aralarında tartıştılar ve dediler ki, Gökten dersek, O, Öyleyse neden ona inanmadınız diyecek. Ama insanlardan dersek, Yahya'yı peygamber
sayanlar ile karşı karşıya gelmeliyiz. Sonunda cevap verdiler ve İsa'ya,
Bilemeyiz dediler. İsa da dedi ki, Bunları hangi yetkiyle yaptığımı da size
söylemiyorum.

12 Onlara benzetmelerle konuşmaya başladı. Bir adam bir
bağ dikti. Etrafına bir çit çekti. Şarap teknesi için bir yer kazdı ve
bir kule inşa etti. Adam bağcılara kiraladı ve uzak bir
ülkeye gitti. Mevsim sonunda bağcılara bir hizmetçi gönderdi
bağın meyvesini toplamak için.

Bağcılar hizmetçiyi yakalayıp dövdüler. Onu
boş yere gönderdiler. Adam başka bir hizmetçi gönderdi. Taş atıp bu hizmetçinin
başını yaraladılar. Onu utanç verici bir şekilde tutup gönderdiler.
Adam başka birini gönderdi ve onu ve diğer birçok kişiyi öldürdüler;
bazılarını dövdüler, bazılarını da öldürdüler. Sonunda adam çok sevdiği
tek oğlunu gönderdi. Şöyle düşündü, Oğluma saygı gösterecekler. Fakat
bağcılar dediler ki, Bu mirasçıdır; gelin onu öldürelim de miras bizim olsun. Oğlunu alıp öldürdüler ve
bağdan kovdular. Peki, bağın efendisi ne yapacak? O
gelip bağcıları yok edecek ve bağı
başkalarına kiralayacak.

Bu kutsal yazıyı okumadınız mı: Yapıcıların reddettiği taş
tüm temelin köşe taşı oldu. Bu,
Rab'bin işiydi ve gözümüzde harikadır?

Başkâhinler ve ihtiyarlar İsa'yı yakalamaya çalıştılar, ama halktan korktular. O'nun kendileri hakkında bu benzetmeyi
söylediğini biliyorlardı. Ayrıldıklarında, İsa'yı sözlerinde yakalamaya çalışmak için Ferisilerden ve Hirodesçilerden bazılarını gönderdiler. Onlar, Üstad, senin
gerçek olduğunu biliyoruz ve insanların kişiliğine bakma, Tanrı yolunu öğret, diye sordular. Sezar'a vergi vermek yasal mı, değil mi? Verelim mi, vermeyelim mi?

İsa, onların ikiyüzlülüğünü bilerek, Neden beni deniyorsunuz? Bir sikkenin üzerindeki resim ve yazı kimin? Sezar'ın dediler. İsa cevap verdi, O zaman
Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin. Ona hayret ettiler.

Sonra dirilişin olmadığını söyleyen Sadukiler geldi. Sordular,
Efendim, Musa bize yazdı, Bir adamın kardeşi ölür ve karısını geride bırakırsa ve çocuk bırakmazsa, kardeşi karısını alıp kardeşine
soy yetiştirmeli. Yedi kardeş vardı.
Birincisi bir eş aldı ve ölürken hiç tohum bırakmadı. İkincisi onu aldı ve ölürken hiç tohum bırakmadı. Üçüncü kardeş de aynı şekilde ve bu yedi kardeş boyunca. Yedisi ona sahipti ve hiç tohum bırakmadı. En son olarak kadın da öldü. Dirilişte. ne zaman dirilecekler, yedisinin de karısı olduğu için kimin karısı olacak.

İsa cevap verdi, Kutsal Yazıları veya Tanrı'nın gücünü bilmediğiniz için yanılıyorsunuz.
Ölülerden dirildiklerinde ne evlenirler ne de evlendirilir.
Göklerdeki melekler gibidirler. Ve ölüler ve onların dirilişleri hakkında: Musa'nın kitabında Tanrı'nın ona çalılıkta nasıl konuştuğunu ve Ben İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım dediğini okumadınız mı? O ölülerin Tanrısı değil, dirilerin Tanrısıdır. Bu nedenle çok yanılıyorsunuz.

Kâtiplerden biri geldi ve onların birlikte akıl yürüttüklerini duyunca ve İsa'nın onlara iyi cevap verdiğini fark edince, "Hangisi tüm emirlerin ilkidir?" diye sordu.

İsa cevap verdi, "Tüm emirlerin ilki, Dinle, ey ​​İsrail'dir." Tanrımız Rab tek Rab'dir. Tanrın Rab'bi tüm
yüreğinle, tüm canınla, tüm aklınla ve tüm
gücünle seveceksin. Bu ilk emirdir. İkincisi, "Komşunu kendin gibi seveceksin." Bunlardan daha büyük bir emir yoktur.

Kâtip, "Tamam, Üstat, doğruyu söyledin, çünkü tek bir Tanrı vardır ve O'ndan başkası yoktur." dedi. O'nu tüm
yüreğinle, tüm aklınla, tüm canınla ve tüm gücünle sevmek ve komşunu kendin gibi sevmek, tüm yakmalık sunulardan ve kurbanlardan daha değerlidir. İsa onun ihtiyatlı bir şekilde cevap verdiğini gördü. Ona dedi ki, Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin.

Bundan sonra hiç kimse O'na bir daha soru sormaya cesaret edemedi. Tapınakta öğretirken İsa dedi ki, Yazıcılar Mesih'in Davut'un oğlu olduğunu nasıl söyleyebilirler? Davut'un kendisi dedi ki: Rab Rabbime dedi ki, Düşmanlarını ayaklarının altına basıncaya kadar sağ tarafımda otur. Davut ona Rab diyorsa, o zaman o nasıl onun oğludur?

Sıradan insanlar onu memnuniyetle dinlediler. Öğretisinde onlara dedi ki,
Yazıcılara dikkat edin, onlar bol giysiler giymeyi severler, çarşıda selamlanmayı, havralarda en iyi yerleri, şölenlerde en üst katları severler. Aynı kişiler dulların evlerini yiyip bitirir ve bahaneyle uzun dualar ederler. Daha büyük bir lanet alacaklardır.

İsa hazinenin karşısına oturdu ve insanların oraya nasıl
para attıklarını izledi. Zengin olanların çoğu büyük miktarlarda para attı. Sonra yoksul bir dul kadın gelip iki küçük para attı. İsa öğrencilerini yanına çağırdı ve dedi ki, Bu yoksul dul kadın hazineye diğerlerinin attığından daha fazlasını attı. Onlar bolluklarından verdiler; ama o geçimini sağlayacak kadarını attı.

13 Tapınaktan çıkarken öğrencilerinden biri dedi ki,
Öğretmen, şu taşlara ve buradaki yapılara bak! İsa cevap verdi,
Bu büyük yapılara bak? Taş üstünde taş kalmayacak ve yıkılmayacak.

İsa, Zeytin Dağı'nın üzerinde tapınağın karşısında oturuyordu. Petrus,
Yakup, Yuhanna ve Andreas yanına gelip sordular, Bu şeyler ne zaman olacak? Bütün bunlar gerçekleştiğinde ne gibi bir işaret olacak? İsa onları uyardı ve dedi ki, Dikkat edin, kimse sizi
aldatmasın. Birçokları benim adımla gelip, Ben Mesih'im diyecek ve birçoklarını
aldatacaklar.

Savaşlar ve savaş söylentileri duyduğunuzda, endişelenmeyin, çünkü bu tür
şeylerin olması gerekir. Fakat son henüz gelmemiştir. Önce, millet millete, krallık krallığa karşı ayaklanacaktır. Çeşitli yerlerde depremler, kıtlıklar ve krizler olacaktır. Bunlar, acıların başlangıcıdır.

Fakat, dikkat edin. Sizi meclislere teslim edecekler. Sinagoglarda dövüleceksiniz. Benim yüzümden, onlara karşı bir tanıklık olması için yöneticilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız. Müjde önce bütün uluslar arasında
yayınlanmalıdır.

Sizi götürüp teslim ettiklerinde, ne konuşacağınızı önceden düşünmeyin veya tasarlamayın. Söylemeniz gereken her şey o saatte size verilecektir, çünkü konuşan siz değilsiniz, Kutsal Ruh'tur.

O zaman kardeş kardeşi ölüme kadar ele verecek; baba oğlunu ele verecek; çocuklar ana babalarına karşı ayaklanacak ve onları öldürtecekler. Benim adım yüzünden herkes sizden nefret edecek.
Ama sonuna kadar dayanan kurtulacaktır.

Daniel peygamberin sözünü ettiği yıkımın iğrençliğini, olmaması gereken yerde durduğunu gördüğünüzde (okuyan anlasın),
o zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsın.
Damada olan, evinden bir şey almak için aşağı inmesin.
Tarlada olan, giysisini almak için geri dönmesin. Ve gebe olanların vay haline. Ve dua edin ki, kaçışınız kışa denk gelmesin. Rab o günleri kısaltmasaydı, hiçbir et kurtulmazdı. Fakat seçilmiş olanlar, yani seçtiği kişiler uğruna günleri kısalttı. Çünkü o günlerde, Tanrı'nın yaratılışının başlangıcından bu zamana kadar görülmemiş
sıkıntılar olacak.

O sıkıntıdan sonraki günlerde, güneş kararacak,
ay ışığını vermeyecek, yıldızlar düşecek ve göklerdeki güçler sarsılacak. Sonra İnsanoğlu büyük bir güçle ve görkemle bulutların içinde görünecek. Meleklerini gönderecek ve
seçtiklerini dört rüzgardan ve yeryüzünün en uç noktasından göğün en uç noktasına kadar toplayacak.

Eğer biri size, İşte Mesih burada; veya, işte, orada derse; ona inanmayın. Sahte Mesihler ve sahte peygamberler yükselecek ve mümkünse seçilmişleri bile baştan çıkarmak için işaretler ve harikalar gösterecekler. Ama dikkat edin. Sizi bu konularda uyardım.

Şimdi incir ağacının bir benzetmesini öğrenin; Dalı henüz tazeyken ve yapraklarını çıkardığında, yazın yaklaştığını anlarsınız. Aynı şekilde,
bunların gerçekleştiğini gördüğünüzde, kapıda olduğu kadar yakın olduğunu anlayın.

Bu nesil, bütün bunlar gerçekleşene kadar geçmeyecektir.
Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecektir. Fakat,
günü ve saati, hiç kimse bilmez, hayır, ne gökteki melekler ne de
Oğul, ancak Baba bilir. Dikkat edin. Uyanık olun ve dua edin.
Zamanının ne zaman olduğunu bilmiyorsunuz.

Çünkü İnsanoğlu, uzak bir yolculuğa çıkan,
evini terk eden ve hizmetçilerine yetki veren, her birine işini veren,
kapıcıyı da nöbetçi bırakan bir adama benzer. Bu yüzden siz de uyanık olun, çünkü
evin efendisinin ne zaman geleceğini bilmiyorsunuz - akşam mı, gece yarısı mı, şafak vakti mi, yoksa gün ışığında mı. Bu yüzden uyanık olun,
aniden geldiğinde sizi uykuda bulmasın. Size söylediğimi,
Hepinize söylüyorum, Dikkat edin.

14 Fısıh ve mayasız ekmek bayramı iki
gün sonraydı. Başkâhinler ve din bilginleri, O'nu nasıl hileyle yakalayıp öldürebileceklerini düşünüyorlardı. Ama, Bayramda olmaz, yoksa halk arasında bir kargaşalık olur, dediler.

İsa Beytanya'da, cüzzamlı Simun'un evindeydi.
Yemek yerken, bir kadın yanına geldi ve elinde çok değerli bir nardin merhemi olan bir alabaster kutu taşıdı. Kutuyu kırdı ve İsa'nın
başına yağ sürdü.

Masadakilerden bazıları öfkelendiler ve, Neden bu merhem israf edildi? Büyük bir
fiyata satılıp parası yoksullara verilebilirdi, dediler. Ve ona karşı mırıldandılar.
Ama İsa, Onu rahat bırak, dedi. Neden onu rahatsız ediyorsun? İyi bir
iş yaptı. Yoksullar her zaman yanınızdadır ve istediğiniz zaman onlara iyilik
yapabilirsiniz; ama bana her zaman yapmadınız. O, elinden geleni yaptı.
Önceden gelip bedenimi gömmek için meshetti. Bu müjde dünyanın her yerinde vaaz edilirse, onun
yaptığı da anlatılacak.

On iki kişiden biri olan Yahuda İskariyot, İsa'yı onlara ihanet etmek için baş rahiplere
gitti. Onun teklifini duyduklarında
çok sevindiler ve ona para vereceklerine söz verdiler. Sonra Yahuda, İsa'ya nasıl
uygun bir şekilde ihanet edebileceğini planladı. Mayasız ekmeğin ilk günü, Fısıh kuzusunu kestiklerinde, öğrencileri İsa'ya, Fısıh yemeğini
yiyebilmen için nereye gidip hazırlayalım? diye sordular. İki öğrencisini şehre gönderdi. Onlara, Orada bir testi su taşıyan bir adamla karşılaşacaksınız, dedi. Onu takip edin. Nereye girerse girsin, evin iyi adamına,
Öğretmen, öğrencileriyle birlikte Fısıh yemeğini yiyeceği misafir odasının nerede olduğunu bilmek istiyor, deyin. Bu adam size döşenmiş ve hazırlanmış büyük bir üst oda gösterecek. Orada bizim için hazırlık yapın.

İki öğrenci şehre girdi ve İsa'nın kendilerine söylediği her şeyi
buldular. Fısıh yemeğini hazırladılar. Akşam İsa öğrencileriyle birlikte geldi. Oturup yemek yerlerken, İsa,
Benimle birlikte yemek yiyenlerden biri bana ihanet edecek, dedi. Üzülmeye başladılar ve tek tek,
Ona, Ben miyim? Ben miyim? diye sordular.

İsa cevap verdi, Benimle birlikte tabağa daldırılan on iki kişiden biridir.
İnsanoğlu gerçekten de kendisi hakkında yazıldığı gibi gidiyor: Ama İnsanoğlu'na ihanet eden o adama yazıklar olsun! O adam hiç
doğmamış olsaydı daha iyi olurdu.

Yemek yerlerken İsa ekmeği aldı ve kutsadı. Onu böldü ve onlara verdi. Alıp yiyin dedi. Bu benim bedenimdir. Sonra kâseyi aldı
ve şükrettikten sonra onlara verdi. Hepsi ondan
içtiler. Ve onlara dedi ki, Bu, birçokları için dökülen yeni antlaşmanın kanıdır. Tanrı'nın krallığında yeniden içeceğim o güne kadar
asmanın meyvesinden bir daha içmeyeceğim.

İlahi söyledikten sonra Zeytin Dağı'na çıktılar.
İsa dedi, Bu gece hepiniz benim yüzümden güceneceksiniz çünkü şöyle yazılmıştır: Çobanı vuracağım ve koyunlar
dağılacak. Fakat bundan sonra dirildim ve sizden önce Celile'ye gideceğim.

Petrus, "Herkes gücenecek olsa da, ben gücenmeyeceğim" dedi. İsa ona, "Bugün, hatta bu gece, horoz iki kez ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin" dedi. Fakat Petrus daha da hararetle konuştu, "Seni hiçbir şekilde inkar etmeyeceğim, bu benim ölmem anlamına gelse bile." Aynı şekilde, hepsi aynı şeyi söyledi.

Getsemani adlı bir yere geldiler. İsa öğrencilerine, "Ben dua etmeye giderken siz burada oturun" dedi. Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı da yanına aldı. Onlara, "Ruhum çok kederli ve ölüme kadar ağır" dedi. Burada bekleyin ve gözleyin. İsa biraz ilerledi ve yere düştü. Eğer mümkünse, saatin Kendisinden geçmesi için dua etti. "Abba, Baba, senin için her şey mümkün; bu kâseyi benden al" dedi. Yine de, benim istediğim değil, senin istediğin olsun.

Geri döndüğünde onları uyurken buldu. İsa Petrus'a, "Simon, neden
uyuyorsun?" dedi. "Benimle bir saat bile uyanık kalamadın mı?" Uyanık durun ve dua edin.
Böylece ayartılmaya yenik düşmezsiniz. Ruh gerçekten hazır, ama
beden zayıf.

Sonra İsa ikinci kez gitti ve aynı sözlerle dua etti.
Döndüğünde onları yine uyur buldu (çünkü gözleri
ağırlaşmıştı.) Ona ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.

Üçüncü kez, yanlarına döndüğünde, İsa, "Yeter" dedi.
Saat geldi. İnsanoğlu şimdi günahkârların eline teslim ediliyor. Kalkın, gidelim. Bana ihanet eden yaklaşıyor.

Hemen, daha konuşurken, on ikilerden biri olan Yahuda geldi. Başkâhinler, din bilginleri ve ihtiyarlar tarafından gönderilmiş kılıç ve sopalarla silahlanmış büyük bir kalabalıkla birlikteydi. İsa'ya ihanet eden kişi
onlara bir işaret vermişti, Kimi öpersem o O'dur. Onu alın ve hemen götürün. Yahuda hemen O'na gitti
ve, Efendim, Efendim dedi; sonra O'nu öptü.

Ellerini O'nun üzerine koydular ve O'nu aldılar. Yanlarında duranlardan biri
kılıç çekti, başkâhinin bir hizmetkârına vurup kulağını kesti.
İsa onlara dedi, Beni kılıç ve sopalarla
hırsıza karşı mı almaya geldiniz? Her gün sizinle birlikteydim, tapınakta öğretiyordum, ama beni
almadınız. Fakat kutsal yazıların yerine gelmesi gerekir. Sonra hepsi
Onu bırakıp kaçtılar. Onu, çıplak vücuduna keten bir
bez atmış genç bir adam takip etti. Onu yakalayıp yakaladıklarında, keten bezi bıraktı ve çıplak bir şekilde onlardan kaçtı.

İsa'yı başkâhine götürdüler. Bütün başkâhinler, ihtiyarlar ve din bilginleri orada toplanmıştı. Uzaktan takip eden Petrus, başkâhinin sarayına gitti ve ateşin başında ısınan hizmetkârlarla
birlikte oturdu.

Başkâhinler ve bütün meclis, İsa'yı öldürmek için ona karşı tanık aradı; ama bulamadılar. Birçok kişi ona karşı
yalancı tanıklık etti, ama tanıklıkları kabul etmedi. Sonra, "Ellerle yapılmış bu tapınağı yıkacağım ve üç gün içinde ellerle yapılmamış başka bir tapınak yapacağım" dediğini işittik diyen bir yalancı tanık ortaya çıktı. Ama bu tanık yine de diğerleriyle
birlikte olmadı.

Sonra başkâhin ayağa kalktı ve İsa'ya, "Hiçbir cevap vermiyor musun?" diye sordu.
Bunlar sana karşı ne tanıklık ediyor? İsa sustu ve
hiçbir şey söylemedi. Başrahip tekrar O'na sordu, Sen
Kutsal Olan'ın
Oğlu Mesih misin? İsa dedi, Benim: ve İnsanoğlu'nun
kudretin sağında oturduğunu ve
göklerin bulutları içinde geldiğini göreceksiniz.

Sonra başrahip bağırdı, Başka
tanıklara ne ihtiyacımız var? Küfürü duydunuz. Siz ne düşünüyorsunuz? Hepsi
O'nu ölümle cezalandırmaya karar verdiler. Ve bazıları O'na tükürmeye,
yüzünü örtmeye,
O'na vurmaya ve O'na,
Peygamberlik et demeye başladılar;
ve hizmetkarlar avuçlarıyla O'na vurdular.

Petrus dışarıdayken, başrahipin hizmetçilerinden biri onu
ısırken gördü ve, Sen de Nasıralı İsa'yla birlikteydin, dedi. Fakat o
inkar etti ve, Ne dediğini bilmiyorum ve anlamıyorum, dedi.
Verandaya gitti; ve horoz öttü. Bir hizmetçi onu tekrar gördü ve
yanında duranlara, Bu onlardan biridir, demeye başladı. Ve o yine inkar etti.

Sonra, biraz sonra, yanında duranlar yine Petrus'a, Kesinlikle
sen onlardansın dediler. Sözünden Celilelisin. Petrus
lanet etmeye ve yemin etmeye başladı ve dedi ki, Bahsettiğiniz bu adamı tanımıyorum.
Horoz ikinci kez öttü. Ve Petrus, İsa'nın kendisine söylediği şu sözü
hatırladı: Horoz iki kez ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin. Petrus bunu hatırladığında ağladı.

15 Ertesi sabah ilk iş olarak başkâhinler ihtiyarlar, din bilginleri ve tüm meclisle bir danışma toplantısı yaptılar ve
İsa'yı bağladılar, götürdüler ve Pilatus'a teslim ettiler. Ve
Pilatus O'na, Yahudilerin Kralı mısın? diye sordu. O, Sen söylüyorsun diye cevap verdi. Başkâhinler O'nu birçok şeyle suçladılar, ama O hiçbir şey
yapmadı. Pilatus O'na, "Sen hiçbir şey cevaplamıyor musun?" dedi. Sana karşı
bu kadar çok şeye tanıklık ettiklerini görüyor musun? Fakat İsa yine de hiçbir şey cevaplamadı ve Pilatus şaşırdı.

O ziyafette halkın seçtiği bir tutukluyu serbest bıraktı. Ve Barabbas adında biri vardı, kendisiyle birlikte ayaklanmaya katılanlarla birlikte bağlı yatıyordu ve ayaklanmada cinayet işlemişti. Kalabalık, Pilatus'un daha önce yaptığı gibi
yapmasını istediklerini yüksek sesle haykırmaya başladı. Pilatus kalabalığa, "Size Yahudilerin Kralını
serbest bırakayım mı?" diye sordu. Fakat başkâhinler, Pilatus'un Barabbas'ı onlara
serbest bırakmak istediğini halka söylediler.

Pilatus, "Yahudilerin Kralı dediğiniz kişiye ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu. Onlar, "Çarmıha ger" diye bağırdılar. Sonra Pilatus onlara, "Neden, ne kötülük yaptı?" diye sordu. Ve onlar, "Çarmıha ger" diye daha çok bağırdılar.

Ve böylece Pilatus, halkı memnun etmek için Barabbas'ı onlara salıverdi.
İsa'yı kırbaçlattıktan sonra, çarmıha gerilmek üzere teslim etti. Askerler
Onu Praetorium denilen salona götürdüler; ve
bütün birliği topladılar. Ona mor bir şey giydirdiler,
dikenli bir taç ördüler ve başına geçirdiler. Onu selamladılar, Selam,
Yahudilerin Kralı! Bir kamışla kafasına vurdular, üzerine tükürdüler,
dizlerini eğerek O'na tapındılar. Onunla alay ettikten sonra, mor bezi çıkarıp kendi giysilerini giydirdiler ve çarmıha gerilmek üzere dışarı çıkardılar. Ülkeden çıkmak üzere oradan geçen, İskender ve Rufus'un babası olan Kireneli Simon adındaki bir adamı, çarmıhını taşımaya zorladılar.

Onu Golgota denilen yere, kafatasının olduğu yere götürdüler.
İçmesi için ona mürle karıştırılmış şarap verdiler ama O içmedi.
Onu çarmıha gerdikten sonra, giysilerini ayırıp, her adamın ne alacağına dair
kura çektiler.

Onu çarmıha gerdiklerinde saat üçtü.
Suçlamasının üst yazısı yazıldı ve üzerine asıldı: Yahudilerin Kralı.
Onunla birlikte iki hırsızı çarmıha gerdiler; biri sağında,
ötekisi solunda. Kutsal yazı yerine geldi: Ve suçlularla
birlikte sayıldı.

Yanından geçenler O'na sövüyorlardı. Dediler ki, Ah, tapınağı yıkan ve
üç günde yeniden inşa eden sen, kendini kurtar ve
çarmıhtan in. Başkâhinler ve din bilginleri kendi aralarında, O başkalarını kurtardı; Kendini kurtaramaz, dediler. İsrail Kralı Mesih şimdi çarmıhtan insin de görelim ve
inanalım. Onunla birlikte çarmıha gerilenler O'na hakaret ettiler. Ve, altıncı saat geldiğinde, dokuzuncu saate kadar tüm ülke üzerinde karanlık oldu.

Dokuzuncu saatte, İsa yüksek sesle bağırdı, Eloi, Eloi, lama
sabachthani? Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin? Yanlarında duranlardan bazıları bunu duyunca, İşte, İlyas'ı çağırıyor, dediler. Ve
biri koşup bir süngeri sirkeyle doldurdu, bir kamışa taktı,
içmesi için O'na verdi. Dediler ki, Onu rahat bırak. Bakalım İlyas gelip
Onu aşağı indirecek mi? Sonra İsa yüksek sesle haykırdı ve
son nefesini verdi.

Tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye yırtıldı. Ve,
Yanında duran yüzbaşı bunu görünce, Gerçekten bu
adam Tanrı'nın Oğlu'ydu, dedi.

Uzaktan bakan kadınlar da vardı; aralarında Mecdelli Meryem, Yakup'un ve Yose'nin annesi Meryem ve Salome
(o da Celile'deyken O'nu takip edip O'na hizmet etti) ve O'nunla birlikte Kudüs'e gelen birçok başka kadın da vardı.

Akşam olduğunda, çünkü Şabat'tan önceki hazırlık günüydü, Tanrı'nın krallığını bekleyen onurlu danışman Arimatealı Yusuf, İsa'nın bedenini istemek için Pilatus'a gitti. Pilatus, İsa'nın çoktan ölmüş olmasına şaşırdı. Yüzbaşıyı yanına çağırdı ve ne kadar süredir ölü olduğunu sordu. Yüzbaşıdan bunu öğrenince bedeni serbest bıraktı. Yusuf ince keten getirdi, O'nu aşağı indirdi ve ketene sardı.
Onu kayadan oyulmuş bir
mezarın içine yatırdı ve girişin üzerine bir
taş yuvarladı. Mecdelli Meryem ve Yose'nin annesi Meryem, O'nun
nerede
yatırıldığını gözetliyorlardı.

16 Şabat günü geçince, haftanın ilk günü sabahın çok erken saatlerinde, Mecdelli Meryem, Yakup'un annesi Meryem ve
Salome, güneşin
doğduğu anda mezara gittiler. Yanlarında, O'nu meshetmek için güzel kokulu baharatlar getirdiler. Kendi aralarında, Mezarın kapısından taşı kim yuvarlayacak?
Diye konuştular. Sonra, baktıklarında, büyük
taşın yuvarlanmış olduğunu gördüler.

Mezara girdiklerinde, sağ tarafta uzun beyaz bir giysi giymiş genç bir adam
oturuyordu. Korktular. Fakat İsa, Korkmayın, dedi. Çarmıha gerilen Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz. O
dirildi. Burada değil. Kendisini koydukları yeri görün. Ama gidin
yolunuz, öğrencilerine ve Petrus'a sizden önce Celile'ye gittiğini söyleyin. Orada, size söylediği gibi O'nu göreceksiniz. Onlar
hızla dışarı çıktılar ve mezardan kaçtılar; çünkü titriyorlardı ve
şaşkındılar. Korktukları için kimseye bir şey söylemediler.

Sonra İsa, içinden yedi cin
kovduğu Mecdelli Meryem'e göründü. O gidip, yas tutan ve ağlayan
Onunla birlikte olanlara anlattı. Onlar O'nun diri olduğunu ve onun tarafından
görüldüğünü duyduklarında, buna inanmadılar. Sonra, başka bir biçimde, kırda yürürken ikisine göründü. Bu ikisi gidip diğerlerine anlattılar, ama onlar da inanmadılar.

Sonra, akşam yemeğinde otururken on bire göründü. Onları, dirildikten sonra Kendisini
görmüş olanlara inanmadıkları için, inançsızlıkları ve yüreklerinin katılığı yüzünden azarladı.

Sonra onlara dedi ki, Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi
her yaratığa duyurun. İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; ama inanmayan lanetlenecek. Ve inananları şu işaretler izleyecek: Benim adımla cinleri kovacaklar. Yeni dillerle
konuşacaklar. Yılanları tutacaklar. Ve eğer ölümcül bir şey
içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek. Hastaların
üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler.

Böylece Rab onlara konuştuktan sonra, göğe alındı ​​ve
Tanrı'nın sağında oturdu. Ve dışarı çıkıp
her yerde vaaz verdiler; Rab onlarla birlikte çalıştı ve
sözü bu işaretlerle doğruladı.

Amin.
_________________________________________________________________

Lightheart tarafından düzenlendi
www.PracticeGodsPresence.com

Project Gutenberg'in Okuyucular İçin Markos İncili'nin Sonu, Lightheart tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL OF MARK FOR READERS ***

***** This file should be named 6530.txt or 6530.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/3/6530/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
