*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gospel (İncil)
Yazar: Lightheart
Yayın Tarihi: August, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gospel, by Lightheart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Gospel

Author: Lightheart

Posting Date: August 21, 2012 [EBook #6531]
Release Date: August, 2004
Last Updated: June 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2002 Lightheart.

İNCİL

www.PracticeGodsPresence.com/gospel/

İNCİL
Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın Tam Metni
Lightheart tarafından düzenlenmiştir
çevrimiçi olarak www.PracticeGodsPresence.com/gospel/ adresinde

Matta İncili

1. Davut'un oğlu, İbrahim'in oğlu İsa Mesih'in neslinin kitabı.

İbrahim, İshak'ın babası oldu; İshak, Yakup'un babası oldu;
Yakup, Yahuda ve kardeşlerinin babası oldu; Yahuda, annesi Tamar olan Perez'in
ve Zerah'ın babası oldu; ve Perez, Hezron'un babası oldu; Hezron, Ram'ın babası oldu; Ram, Amminadab'ın babası oldu; ve Amminadab, Nahşon'un babası oldu; ve Nahşon, Salmon'un babası oldu; Salmon, annesi Rahab olan Boaz'ın babası oldu;
ve Boaz, annesi Rut olan Obed'in babası oldu; Obed, Jesse'nin babası oldu; Jesse, kral Davut'un babası oldu; kral Davut, annesi Uriya'nın karısı olan Süleyman'ın babası oldu.

Süleyman, Rehoboam'ın babası oldu; ve Rehoboam, Abia'nın babası oldu;
ve Abia, Asa'nın babası oldu; Asa, Yehoşafat'ın babası oldu; ve
Yehoşafat, Yoram'ın babası oldu; ve Yoram, Ozias'ın babası oldu; ve
Ozias, Yoatham'ın babası oldu; ve Yoatham, Ahaz'ın babası oldu;
ve Ahaz, Hizkiya'nın babası oldu; ve Hizkiya,
Manasse'nin babası oldu; ve Manasse, Amos'un babası oldu; ve Amos, Yoşiya'nın babası oldu; ve Yoşiya, Yekonya'nın babası oldu ve kardeşleri, Babil'e sürgün edildikleri sırada.

Babil'e girdikten sonra, Yekonya, Şealtiel'in babası oldu;
ve Şealtiel, Zorobabel'in babası oldu; ve Zorobabel, Abiud'un babası oldu; ve Abiud, Elyakim'in babası oldu; ve Elyakim, Azor'un babası oldu; ve Azor, Zadoc'un babası oldu; Zadoc, Ahim'in babası oldu; ve Ahim, Eliud'un babası oldu; ve Eliud, Eleazar'ın babası oldu; ve Eleazar, Matthan'ın babası oldu; ve Matthan, Yakup'un babası oldu; ve Yakup, Meryem'in kocası Yusuf'un babası oldu; ondan Mesih İsa doğdu.

İbrahim'den Davut'a kadar olan kuşaklar on dörttür, Davut'tan Babil'e sürgüne kadar olan kuşaklar on dörttür; ve Babil'e sürgünden Mesih'in doğumuna kadar olan kuşaklar on dörttür.

İsa Mesih'in doğumu şöyleydi: Annesi Meryem, Yusuf'la nişanlandığında ve birlikte olmadan önce, Kutsal Ruh'tan gebe kaldığı görüldü. Onu kamuya açık bir örnek haline getirmek istemeyen adil bir adam olan Yusuf, onu gizlice ortadan kaldırmaya karar verdi. Fakat bunları düşünürken, Rab'bin bir meleği rüyasında ona görünüp şöyle dedi:
Davut oğlu Yusuf, Meryem'i eşin olarak almaktan korkma. Onun
rahiminde gebe kalan Kutsal Ruh'tandır. O bir oğul
doğuracak ve sen O'na İsa adını vereceksin. O, halkını günahlarından
kurtaracak.

Bütün bunlar, peygamberin Rab hakkında söylediği şu sözlerin yerine gelmesi için yapıldı: İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul
doğuracak ve adını İmmanuel, yani Tanrı bizimle diyecekler.
Sonra Yusuf uyandı ve Rab'bin meleğinin kendisine söylediği gibi yaptı ve
karısını yanına aldı. İlk oğlu İsa'yı doğurana kadar onu tanımadı.

2. İsa, Kral Hirodes'in günlerinde Yahudiye'nin Beytlehem kentinde doğduğunda, doğudan gelen bilge adamlar, bilgeler, Kudüs'e gittiler. Dediler ki,
Yahudilerin Kralı bir kişi doğdu. Onun yıldızını doğuda gördük ve O'na tapınacağız. Hirodes bunu duyduğunda, tüm Kudüs gibi o da
tedirgin oldu. Hirodes tüm başkâhinleri ve din bilginlerini
bir araya topladı ve Mesih'in nerede doğacağını öğrenmek istedi. Onlar, Yahudiye'nin
Bethlehem'inde dediler. Peygamber tarafından yazılmıştır: Ve sen Beytlehem,
Yahuda ülkesinde, Yahuda prenslerinin en küçüğü, yine de
halkımı yönetecek bir Vali senden çıkacak.

Hirodes yıldızın ne zaman görüneceğini öğrenmek için bilgeleri çağırdı. Onları
Bethlehem'e gönderip,
Gidin ve küçük çocuğu dikkatle arayın, dedi. Onu bulduğunuzda bana haber verin ki, ben de
Ona tapınmaya gideyim. Kralla buluştuktan sonra ayrıldılar; ve işte, doğuda gördükleri
yıldız önlerinde yürüdü ve
küçük çocuğun üzerinde durdu.

Yıldızı gördüklerinde sevindiler. Mecusiler oraya gittiler ve
küçük çocuğu annesi Meryem ile birlikte gördüler. Eğildiler ve
Ona tapındılar. Ona altın,
tütsü ve
mür hediyeleri sundular. Tanrı tarafından bir rüyada Hirodes'e dönmemeleri konusunda uyarıldıkları için
başka bir yoldan kendi ülkelerine gittiler.

Ayrıldıktan sonra, işte, Rab'bin bir meleği Yusuf'a bir rüyada
göründü ve şöyle dedi, Kalk, küçük çocuğu ve annesini al ve
Mısır'a kaç. Sana haber verene kadar orada kal, çünkü Hirodes
küçük çocuğu arayıp onu yok edecek. Yusuf küçük çocuğu ve
annesini geceleyin alıp Mısır'a gitti. Hirodes'in ölümüne kadar orada kaldılar. Bu, peygamber aracılığıyla Rab hakkında söylenenlerin gerçekleşmesi içindi: Oğlumu Mısır'dan çağırdım.

Hirodes, büyücüler tarafından aldatıldığını anladı ve aşırı derecede öfkelendi. Beytlehem'de ve çevre kıyılarda iki yaş ve altı olan tüm çocukların öldürülmesini emretti.
Bu, büyücüler tarafından kendisine verilen zamana dayanıyordu. Sonra peygamber Yeremya'nın şu sözü gerçekleşti: Rama'da ağıt, ağlama ve büyük yas sesi duyuldu. Rahel
çocukları için ağlıyordu ve artık olmadıkları için teselli edilemiyordu.

Hirodes öldüğünde, Rab'bin bir meleği Mısır'da Yusuf'a bir rüyada
göründü. Melek, Kalk, küçük çocuğu ve annesini al
ve İsrail topraklarına git dedi. Küçük çocuğun canını arayanlar artık öldüler. Yusuf küçük çocuğu ve annesini alıp İsrail'e doğru yola çıktı. Yolda, Yusuf Arkelaus'un babası Hirodes'in yerine Yahudiye'de hüküm sürdüğünü duydu. Yusuf oraya gitmekten korkuyordu. Tanrı tarafından bir rüyada uyarılmasına rağmen Celile'ye döndü. Peygamberlerin söylediği şu söz yerine gelsin diye Nasıra adlı bir şehre yerleşti: O Nasıralı olarak anılacak.

3. O günlerde Vaftizci Yahya, Yahudiye çölünde vaaz veriyordu. Mesajı, Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır.
Yeşaya peygamberin bahsettiği Yahya'ydı: Çölde haykıran birinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın. Yollarını düzeltin.

Aynı Yahya deve tüyü giymişti ve beline deri bir kuşak sarmıştı.
Yiyeceği çekirge ve yabani baldı. Kudüs'e, tüm Yahudiye'ye ve Ürdün çevresindeki tüm bölgeye gitti. Birçok kişi onun tarafından
vaftiz edildi ve günahlarını itiraf etti.

Fakat birçok Ferisi ve Saduki'nin vaftizine geldiğini görünce, onlara dedi ki, Ey engerekler nesli, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı? Tövbeye uygun meyveler verin. İbrahim'i babamız olarak
göstermeyin, çünkü size diyorum ki, Tanrı bu taşlarla İbrahim'e
çocuklar
yetiştirebilir. Balta şimdi
ağaçların köküne dayanmıştır. İyi meyve
vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır.

Ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum, ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür. Onun ayakkabılarını taşımaya layık değilim. O sizi Kutsal Ruh'la ve elindeki yelpazeyle
ateşle vaftiz edecek. O
zemini iyice temizleyecek ve buğdayını ambarda toplayacak. O
sönmeyen ateşle samanı yakacak.

İsa, Celile'den Ürdün'e vaftiz olmak için geldiğinde, Yahya
Ona yasakladı. Dedi ki, Neden bana geliyorsun? Senin tarafından vaftiz edilmeliyim.
İsa cevap verdi, Şimdilik böyle olsun, çünkü
tüm doğruluğu yerine getirmek bize yakışır.

İsa vaftiz olduğunda sudan çıktı ve gökler
Ona açıldı. Yahya, Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip
üzerine konduğunu gördü.
Göklerden gelen bir ses, Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum.

4. Sonra İsa, Şeytan tarafından
denenmek üzere Ruh tarafından çöle götürüldü. İsa kırk gün kırk gece oruç tuttuktan sonra acıktı. Ayartıcı yanına geldi ve dedi ki, Eğer Tanrı'nın
Oğlu isen, bu taşların ekmek olmasını emret. İsa cevap verdi, Şöyle yazılmıştır: İnsan tek başına ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın
ağzından çıkan her sözle yaşar. Sonra İblis onu kutsal şehre
götürdü ve tapınağın
kubbesine oturttu. Dedi ki, Eğer Tanrı'nın
Oğlu isen, kendini aşağı at, çünkü şöyle yazılmıştır: O, meleklerine senin hakkında emir verecek ve onlar seni ellerinde taşıyacaklar, yoksa ayağını bir taşa çarparsın. İsa ona karşılık verdi, Ayrıca şöyle yazılmıştır: Tanrın Rab'bi sınamayacaksın.

Sonra, İblis onu çok yüksek bir dağa çıkardı. Ona dünyanın krallıklarını bütün ihtişamlarıyla gösterdi. Dedi ki, Eğer eğilip bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim.
Sonra İsa dedi ki, Defol git Şeytan, çünkü şöyle yazılmıştır: Sen Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız O'na kulluk edeceksin. Sonra İblis
Onu terk etti. Ve işte, melekler gelip O'na hizmet ettiler.

İsa, Yahya'nın zindana atıldığını duyduğunda, Celile'ye
gitti. Ve Nasıra'yı terk ederek, deniz kıyısındaki
Zabulon ve Neftalim sınırları içindeki
Kefarnahum'da oturdu. Bunu, peygamber Yeşaya'nın söylediği şu sözlerin yerine gelmesi için yaptı:
Zabulon diyarında ve deniz kıyısındaki Neftalim diyarında, Ürdün'ün ötesinde, Milletlerin Celilesi'nde, karanlıkta oturan halk büyük bir ışık gördü. Ve
ölüm bölgesinde ve gölgesinde oturanlara ışık yayıldı. Bu andan itibaren İsa tövbe öğretisini başlattı çünkü
Tanrı'nın krallığı yakındır.

İsa Celile denizi kıyısında yürürken, Petrus diye anılan Simun'u ve kardeşi Andreas'ı gördü. Balıkçıydılar ve
denize ağ atıyorlardı. Onlara, Beni izleyin, sizi insan balıkçıları yapacağım dedi.
Ağlarını bırakıp İsa'yı izlediler.

Oradan devam ederken İsa iki kardeş daha gördü, Zebedi'nin oğlu Yakup ve Yuhanna. Bir teknede, babaları Zebedi ile birlikte ağlarını onarıyorlardı. İsa onları çağırdı ve hemen tekneyi ve babalarını bırakıp İsa'yı izlediler. Sonra İsa Celile'nin her yerini dolaşıp havralarda ders veriyor, krallığın müjdesini vaaz ediyor ve halk arasında her türlü hastalığı ve rahatsızlığı iyileştiriyordu.

Ünü tüm Suriye'ye yayıldı. Çeşitli hastalıklar, işkenceler ve cinlere tutulmuş hastaları O'na getirdiler. Delileri ve felçlileri getirdiler. Onları iyileştirdi. Celile'den, Dekapolis'ten, Kudüs'ten, Yahudiye'den ve Ürdün'ün ötesinden büyük kalabalıklar O'nu izledi.

5. Kalabalıkları görünce bir dağa çıktı ve oturdu.
Öğrencileri geldi ve onlara öğretti: Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur
çünkü göklerin krallığı onlarındır. Yas tutanlar ne mutludur
çünkü onlar teselli edileceklerdir. Yumuşak huylu olanlar ne mutludur
çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır. Doğruluğa açlık ve susayanlar ne mutludur
çünkü onlar doyurulacaklar.

Merhametli olanlar ne mutludur çünkü onlar merhamet bulacaklar. Yüreği temiz olanlar ne mutludur çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecekler. Barışı sağlayanlar ne mutludur çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak anılacaklardır. Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur çünkü onlar göklerin krallığıdır. İnsanlar size sövüp zulmettikleri ve benim yüzümden size karşı her türlü kötülüğü
söyledikleri zaman ne mutlu size. Sevinin ve çok
memnun olun. Göklerdeki ödülünüz büyüktür. Ve sizden önceki peygamberleri de aynı şekilde zulmettiler.

Siz yeryüzünün tuzusunuz. Tuz tadını kaybederse,
dışarı atılıp üzerinde yürünmekten başka bir işe yaramaz. Siz dünyanın ışığısınız. Bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gizlenemez. Bir mum, bir ölçek altına koyulmak için değil, bir şamdan üzerinde yakılır. Bu şekilde
evdeki herkese ışık verir. Işığınız öyle parlasın ki, başkaları sadece göklerdeki Babanızı yansıtan iyi işlerinizi görsünler.

Yasayı veya peygamberlerin sözlerini yıkmaya geldiğimi sanmayın. Yıkmaya değil, tamamlamaya geldim. Çünkü doğrusu diyorum ki,
Gök ve yer ortadan kalkıncaya kadar, her şey tamamlanana kadar, yasadan tek bir harf veya tek bir sözcük
geçmeyecektir. Bu en küçük emirlerden birini
ihlal eden ve başkalarına da aynısını
öğreten kişi, göklerin krallığında en küçük sayılacaktır. Fakat bu en küçük emirleri
tutan ve öğreten kişi, göklerin krallığında büyük sayılacaktır. Sizin doğruluğunuz, yazıcıların ve Ferisilerin doğruluğunu
aşmazsa, göklerin krallığına asla giremezsiniz.

Eskiden, Öldürmeyeceksin; ve kim öldürürse yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır dendiğini duydunuz. Fakat ben size diyorum ki,
Kardeşine öfkelenen kişi yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Kardeşine karşı aşağılama gösteren kişi meclisin tehlikesi altındadır. Fakat kardeşine lanet eden kişi cehennem ateşi tehlikesi altındadır.

Öyleyse, sunağa bir armağan getirirsen ve sonra kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan, armağanı sunağın önünde bırak. Önce kardeşinle barış. Sonra geri dön ve armağanını sun.
Hamdınla birlikteyken hemen anlaş; yoksa
hamdın seni yargıca teslim eder ve yargıç da seni görevliye teslim eder ve hapse atılırsın. Gerçekten sana diyorum ki, her şey ödenene kadar
dışarı çıkmayacaksın.

Eskiden zina yapmayacaksın dendiğini duydun.
Ama ben diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan kişi
kalbinde çoktan zina etmiştir. Eğer sağ gözün seni günaha sokarsa, onu
çıkar ve
at. Senin için, vücudunun bir uzvunun yok olması, bütün vücudunun cehenneme atılmasından daha iyidir. Ve eğer sağ elin seni günaha sokarsa, onu kesip at. Senin için, vücudunun bir uzvunun yok olması, bütün vücudunun cehenneme atılmasından daha iyidir.

Denmiştir ki, Karısını boşayan ona boşanma belgesi versin. Ama ben diyorum ki, Karısını fuhuş dışında bir nedenle
boşayan, onu zina etmeye sevk eder. Boşanmış bir kadınla evlenen de zina etmiş olur.

Ayrıca, eskiden, yemin
etmeyeceksin, ama Rabbe yeminlerini yerine getireceksin dendiğini duydunuz. Ama ben diyorum ki, hiç yemin
etmeyin. Gök üzerine yemin etmeyin, çünkü o Tanrı'nın tahtıdır. Yer üzerine yemin etmeyin, çünkü o O'nun ayak taburesidir. Yeruşalim üzerine yemin etmeyin, çünkü o büyük Kral'ın şehridir. Kendin üzerine yemin etme, çünkü
bir saç telini bile ak veya kara yapamazsın.
Sözlerin sadece Evet, evet olsun; Hayır, hayır: çünkü bundan fazlası
kötülüğe yol açar.

Göze göz, dişe diş dendiğini duydunuz. Ama ben diyorum ki, Kötülüğe karşı koyma. Sağ yanağınıza vuran
ona öbürünü de çevir. Ve eğer biri sizi yasal olarak dava edip
gömleğini alırsa, ona abanı da ver. Sizi bir mil gitmeye
zorlayanla iki mil git. Sizden isteyene verin. Sizden ödünç isteyenden yüz çevirmeyin.

Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin dendiğini duydunuz. Ama ben diyorum ki, Düşmanını sev. Sana lanet edenleri kutsa. Senden
nefret edenlere iyilik yap. Sana
kötü davrananlar ve seni zulmedenler için dua et.

Bunu yapın ki, göklerdeki Babanızın çocukları olasınız. O,
Güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur. Hem iyilerin hem de kötülerin üzerine yağmur yağdırır. Eğer yalnızca sizi sevenleri severseniz, ne ödülünüz olur?
Vergi görevlileri bile bunu yapmıyor mu? Ve yalnızca dostlarınıza selam verirseniz,
başkalarından daha fazla ne yapmış olursunuz? Vergi görevlileri bile bunu yapmıyor mu?
Bunun yerine, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun.

6. Sadakanızı başkalarına gösteriş için yapmamaya dikkat edin.
Eğer öyleyse, göklerdeki Babanızdan hiçbir ödülünüz olmaz. Verdiğinizde, ikiyüzlüler gibi sinagoglarda ve sokaklarda trompet çalmayın. Onlar insanların yüceliğini ararlar. Doğrusu size derim ki,
Onların ödülleri vardır.

Sadaka verdiğinizde, sol elinizin sağ elinizin ne yaptığını bilmesine izin vermeyin.
Sadakanızı gizlice verin, gizlide gören Babanız sizi
açıkça ödüllendirecektir.

Dua ettiğinizde, ikiyüzlüler gibi olmayacaksınız. Onlar, sinagoglarda ve sokak köşelerinde durup
dua etmeyi severler, böylece
görünürler. Doğrusu size derim ki, onların ödülleri vardır.

Dua ettiğinizde, odanıza girin. Kapıyı kapattığınızda, gizlice Babanıza dua edin. Gizlide gören Babanız sizi
açıkça ödüllendirecektir.

Dua ettiğinizde, putperestler gibi boş tekrarlar yapmayın. Uzun konuşmaları
için duyulacaklarını sanırlar. Onlar gibi olmayın.
Babanız, siz daha O'ndan istemeden önce bile neye ihtiyacınız olduğunu bilir.

Şöyle dua edin: Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Senin
krallığın gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de Senin isteğin yerine gelsin. Bugün bize
günlük ekmeğimizi ver. Ve borçlularımızı bağışladığımız gibi sen de bizim borçlarımızı bağışla. Bizi ayartmaya götürme, ama bizi kötülükten kurtar. Çünkü
krallık, güç ve yücelik sonsuza dek Senindir. Amin.

Başkalarının suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız da sizi bağışlar. Ama başkalarının suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamaz. Ayrıca, oruç tuttuğunuzda, ikiyüzlüler gibi olmayın. Yüzlerini çirkinleştirir ve üzgün görünürler, böylece
başkalarına oruç tutuyormuş gibi görünürler. Doğrusu, size derim ki, onların
mükafatları vardır.

Ancak oruç tuttuğun zaman başına yağ sür ve yüzünü yıka ki oruçlu görünmeyesin. Gizli olan Baban dışında kimseye gizli kal, Baban seni açıkça ödüllendirecektir.

Yeryüzünde hazineler biriktirme, orada güve ve pas onları bozar,
hırsızlar girip çalabilir. Bunun yerine,
gökte hazineler biriktir, orada ne güve ne pas onları bozar, ne de hırsızlar girip çalabilir. Çünkü hazinen neredeyse, yüreğin de orada olacaktır.

Bedenin ışığı gözdür. Gözün aydınlıksa, bütün bedenin ışıkla
dolur. Ama gözün kötülükle bulutlanmışsa, bütün bedenin karanlıkla
dolur. Ve eğer içindeki o ışık kararırsa, o karanlık ne kadar daha büyük olur!

Hiç kimse iki efendiye hizmet edemez. Ya birinden nefret edip diğerini sever,
ya da birine tutunup diğerini hor görür. Tanrı'ya ve mammona hizmet edemezsiniz. Bu nedenle size diyorum ki,
Canınız için kaygılanmayın: ne yiyeceğiniz, ne içeceğinizin; bedeniniz için de:
ne giyeceğinizin. Can yiyecekten, beden de giyecekten daha fazla değil midir? Havadaki kuşlara bakın. Ne ekerler, ne biçerler, ne de ambarlara toplarlar. Yine de, gökteki Babanız onları besler. Siz onlar kadar değerli değil misiniz? Ve sizden kim kaygılanarak
boyuna bir arşın ekleyebilir? Öyleyse neden giyecek için kaygılanıyorsunuz?

Tarladaki zambakları ve nasıl büyüdüklerini düşünün. Onlar çalışmaz ve
eğirmezler. Süleyman bile, bütün ihtişamıyla, onlardan biri gibi giyinmemişti. Öyleyse, Tanrı bugün burada olan ve yarın fırına atılan tarlanın otunu böyle giydiriyorsa, sizi daha da çok giydirmez mi, ey az imanlılar?

Öyleyse, Ne yiyeceğiz? veya Ne içeceğiz? veya Nasıl giyineceğiz? diyerek kaygılanmayın. Göksel Babanız, bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir. Bunun yerine, önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın. O zaman bütün bunlar size verilecektir. Yarını düşünmeyin, çünkü yarın kendi kendine bakacaktır. Bugünün kaygıları bugün için yeterlidir. 7. Yargılamayın ki yargılanmayasınız, çünkü hangi yargıyla yargılarsanız, o yargılanacaksınız. Ve hangi ölçüyle ölçerseniz, o size yine ölçülecektir. Kardeşinin gözündeki çöpü neden görüyorsun da, kendi gözündeki merteği neden düşünmüyorsun? Kendi gözünde bir mertek varken, kardeşine, Gözündeki çöpü çıkarayım, nasıl diyebilirsin? İkiyüzlüsün. Önce kendi gözündeki merteği çıkar, o zaman kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için yeterince net göreceksin.

Kutsal olanı köpeklere verme. İncilerini domuzların önüne atma, yoksa onları ayakları altında çiğnerler ve dönüp seni parçalarlar.

İste, sana verilecektir. Ara, bulacaksın. Kapıyı çal, sana açılacaktır. İçinizden hanginiz, oğlu ekmek isterse ona taş verir? Ya da balık isterse ona yılan verir? Öyleyse, kötü olduğunuz halde, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerdeki Babanız Kendisinden dileyenlere
iyi şeyler
ne kadar daha çok verecektir? Bu nedenle, başkalarının size yapmasını istediğiniz her şeyi onlara yapın. Bu yasa ve peygamberlerin anlamıdır.

Dar kapıdan girin. Yıkıma götüren kapı geniş ve yol enlidir. Birçok kişi o yoldan gider. Yaşama götüren kapı ve yol dar olduğu için, onu bulanlar azdır.

Size koyun postuyla gelen ama içten aç kurt olan sahte peygamberlere dikkat edin. Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı? Hayır, her iyi ağaç iyi meyve verir. Çürük bir ağaç kötü meyve verir. İyi bir ağaç kötü meyve veremez. Çürük bir ağaç iyi meyve veremez. İyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve ateşe atılır. Öyleyse, onları meyvelerinden tanıyacaksınız.

Şimdi, bana, Rab, Rab diyen herkes
göklerin krallığına girmeyecek. Sadece göklerdeki Babamın isteğini yapan girecek. Birçok kişi bana, Rab, Rab, senin adına peygamberlik etmedik mi? Senin adına cinleri kovmadık mı? Ve senin adına,
birçok harika iş yapmadık mı? diyecek. O zaman onlara, Sizi hiç
tanımadım diyeceğim. Kötülük yapanlar, benden uzak durun.

Bu sözleri işiten ve yapanı, evini
kaya üzerine kuran akıllı adama benzetirim. Yağmur yağdığında, seller geldiğinde, rüzgarlar estiğinde ve eve çarptığında, ev yıkılmadı, çünkü
kaya üzerine kurulmuştu.

Bu sözleri işiten ve yapmayanı, evini
kum üzerine kuran akılsız adama benzetirim. Yağmur yağdığında, seller geldiğinde ve rüzgarlar estiğinde ve o eve çarptığında, ev yıkıldı. Ve
büyük bir çöküş oldu.

İsa bu sözleri bitirdiğinde, insanlar O'nun öğretisine
şaşırdılar çünkü yazıcılardan farklı bir yetkiye sahipmiş gibi konuşuyordu.

8. Dağdan indiğinde, büyük kalabalıklar O'nu
takip etti. Ve işte, O'na tapan bir cüzamlı geldi ve,
Ya Rab, eğer istersen beni temizleyebilirsin, dedi. İsa elini
uzattı, ona dokundu ve,
Temiz ol, dedi. Cüzamı hemen
temizlendi. Sonra İsa ona,
Kimseye söylememeye dikkat et, dedi. Git,
rahibe kendini göster ve Musa'nın bir tanıklık için emrettiği
armağanı sun.

Sonra, İsa Kefarnahum'dayken, bir yüzbaşı O'na yalvararak,
Ya Rab, hizmetkârım evde felçli ve çok acı çekerek yatıyor.
İsa ona, gelip onu iyileştireceğim dedi. Yüzbaşı cevap verdi,
Ya Rab, çatımın altına girmene layık değilim, sadece
söz ver ve hizmetkârım iyileşsin. Ben yetkili bir adamım,
emri anlıyorum ve emrimde askerlerim var. Bu adama,
Git, diye emrediyorum ve gidiyor. Başka birine,
Gel, diyorum ve geliyor. Hizmetkârıma bunu yapmasını emrediyorum ve yapıyor.

İsa bunu duyduğunda, hayrete düştü ve kendisini izleyenlere,
Gerçekten size derim ki, hiçbir yerde, hayır,
İsrail'de bile böyle büyük bir iman görmedim. Ve size derim ki, doğudan ve batıdan birçok kişi gelip,
göklerin krallığında İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte oturacaklar. Fakat krallığın oğulları
karanlığa atılacaklar. Ağlama ve diş gıcırdatma olacak. İsa yüzbaşıya dedi ki, Git yoluna. İnandığın gibi sana da öyle olsun. Ve hizmetkar aynı saatte iyileşti.

İsa Petrus'un evine gittiğinde, Petrus'un karısının annesinin ateşli bir şekilde hasta yattığını gördü. Eline dokundu ve ateşi düştü. Kadın
kalktı ve onlara hizmet etti. O akşam kendisine cinli birçok kişiyi getirdiler ve O da sözleriyle ruhları kovdu.
Hasta olan herkesi iyileştirdi, böylece peygamber Yeşaya'nın şu sözleri yerine geldi: Hastalıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı üstlendi.

İsa büyük kalabalıkların toplandığını gördü. Suyun diğer tarafına geçmeleri gerektiğine karar verdi. Bir yazıcı yanına geldi ve, Üstadım,
Nereye gidersen seni takip edeceğim, dedi. İsa sadece, Tilkilerin
inleri, gökteki kuşların yuvaları var, diye cevap verdi; Ama İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok. Başka biri yanına gelip, "Ya Rab, önce gidip babamı gömeyim" dedi. Ama İsa, "Ardımdan gelin ve ölüler ölülerini gömsünler" diye karşılık verdi. Sonra bir kayığa binip diğer tarafa doğru yola koyuldular.

İşte, denizde büyük bir fırtına çıktı. O kadar şiddetliydi ki,
kayık dalgalarla kaplandı. İsa uyuyordu. Öğrencileri O'nu uyandırıp, "Ya Rab, bizi kurtar" dediler. "Yok olacağız." İsa, "Neden korkuyorsunuz, ey az imanlılar?" diye karşılık verdi. Sonra ayağa kalkıp rüzgarları ve denizi azarladı. Büyük bir sakinlik oldu. Öğrenciler hayrete düştüler ve, "Bu nasıl bir adam ki, rüzgarlar ve deniz bile itaat ediyor!" dediler.

Öte yandan Gadaralılar ülkesine geldiler. Orada, mezarlardan çıkan iki adamla karşılaştı; bunlar öyle şiddetli cinlerle ele geçirilmişti ki, hiç kimse yanlarından geçmeye cesaret edemiyordu. Bağırdılar, İsa, Tanrı'nın Oğlu, seninle ne işimiz var? Zamanından önce bize işkence etmek için mi geldin?

Onlardan uzakta bir domuz sürüsü vardı. Cinler O'na, Eğer bizi kovarsan, domuz sürüsüne girmemize izin ver, dediler. İsa onlara,
Gidin, dedi. Adamların arasından çıktıklarında, domuz sürüsüne girdiler. İşte, bütün domuz sürüsü dik bir yerden
aşağı doğru şiddetle denize doğru
koştu ve sularda yok oldular. Onları besleyen çobanlar
şehre kaçtılar ve insanlara cinlerin
ele geçirdiği kişilerin başına gelenleri anlattılar. Sonra bütün şehir İsa'yı görmeye gitti ve O'nu gördüklerinde,
kendi kıyılarından ayrılmasını rica ettiler.

9. Bir kayığa binip kendi şehrine gitti. Orada, bir yatakta yatan felçli bir adamı yanına getirdiler. İsa, onların imanını görünce,
hasta adama dedi ki; Oğlum, iyi ol; günahların bağışlandı.

İşte, bazı din bilginleri, Bu adam küfür ediyor, dediler. Ve İsa, onların düşüncelerini bilerek, Neden kalbinizde kötü düşünüyorsunuz? Günahların bağışlandı demek mi, yoksa Kalk ve yürü demek mi daha kolaydır? Böylece, İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu
bilirsiniz, (sonra
Hasta adama dedi ki) Kalk, yatağını al ve evine git.
Adam kalkıp evine gitti. Kalabalık bunu görünce,
şaşırdılar ve böyle bir güç veren Tanrı'yı ​​yücelttiler.

İsa oradan ayrıldığında, gümrükte oturan bir adam gördü.
Ona, Beni takip et dedi. Ve adam kalkıp onu takip etti. İsa akşam yemeğinde
otururken, birçok vergi görevlisi ve günahkar gelip O'nun ve öğrencilerinin yanına oturdu. Ferisiler bunu görünce, öğrencilerine, "Efendiniz neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yiyor?" diye sordular. İsa bunu duyduğunda, "Sağlam olanların hekime ihtiyacı yoktur, ancak hastaların vardır" dedi. "Gidin ve bunun ne anlama geldiğini öğrenin. Ben merhamet edeceğim, intikam değil, çünkü doğruları çağırmaya değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim." Sonra Yahya'nın öğrencileri yanına gelip, "Biz ve Ferisiler neden sık sık oruç tutuyoruz da, senin öğrencilerin oruç tutmuyor?" diye sordular. İsa onlara, "Düğün çocukları, damat yanlarında olduğu sürece yas tutabilir mi?" dedi. "Güveyin onlardan alınacağı gün gelecek ve o zaman oruç tutacaklar." Hiç kimse eski bir giysiyi yamamak için yeni bir kumaş parçası kullanmaz,
giysiden düşen boşluğu kapatmak için konulan parça ve
eskisinden daha kötü olan yırtık. Hiç kimse eski şişelere yeni şarap koymaz:
aksi takdirde şişeler kırılır, şarap akar ve şişeler yok olur.
Yeni şarabı yeni şişelere koyarlar ve ikisi de korunur. O bunları
söylerken, kendisine tapan ve şöyle diyen bir yönetici geldi,
Kızım neredeyse öldü, ama gel ve elini onun üzerine koy ve o
yaşayacak. İsa ayağa kalktı ve onu izledi ve öğrencileri de
onlarla birlikte geldiler.

Yolda, on iki yıldır kanaması olan bir kadın
arkasından geldi. Elbisesinin eteğine dokundu çünkü
kendi kendine,
Elbisesine dokunabilirsem
iyileşeceğim dedi. İsa arkasını döndü ve onu görünce,
Kızım, iyi bir teselli bul; imanın seni iyileştirdi, dedi. Kadın o saatten
iyileşti.

Sonunda İsa yöneticinin evine vardığında, birçok yas tutan gördü.
Onlara, Kenara çekilin dedi. Hizmetçi kız ölmedi, uyuyor.
Ona alaycı bir şekilde güldüler. Fakat halk kenara çekilince içeri girdi,
onu elinden tuttu ve kız ayağa kalktı. Bu haber tüm o ülkeye yayıldı.

İsa oradan ayrılırken, iki kör adam onu ​​takip etti. "Ey Davut oğlu, bize merhamet et" diye bağırdılar. Bir eve girdiğinde, kör adamlar ona geldi.
İsa onlara, "Bunu yapabileceğime inanıyor musunuz?" dedi.
Onlar da, "Evet, Rab" dediler. Sonra gözlerine dokundu ve, "İnancınıza göre olsun" dedi. Gözleri açıldı. Sonra İsa onlara, bunu kimsenin bilmemesini emretti. Fakat onlar gittikten sonra, ününü o ülkenin her yerine yaydılar.

O yerden ayrılırken, cinli dilsiz bir adam İsa'ya getirildi. Şeytan kovulunca, adam konuşabildi. Kalabalık hayrete düştü ve İsrail'de daha önce hiç görülmemiş bir şey söyledi. Fakat Ferisiler, O'nun şeytanları cinlerin prensi aracılığıyla kovduğunu söylediler.

İsa bütün şehirlere ve köylere giderek sinagoglarda ders verdi
ve krallığın müjdesini vaaz etti. Halk arasında her türlü hastalığı ve rahatsızlığı iyileştirdi. Fakat kalabalığı görünce, onlara acıdı çünkü bayıldılar ve çobanı olmayan koyunlar gibi dağıldılar. Sonra öğrencilerine dedi ki,
Hasat gerçekten bol, fakat işçiler az. Rab'be dua edin ki hasadına işçiler göndersin.

10. İsa on iki öğrencisini bir araya çağırdı ve onlara
kirli ruhları kovma ve her türlü hastalığı ve rahatsızlığı iyileştirme gücü verdi. On iki havarinin isimleri şunlardır; Petrus diye anılan Simun, kardeşi Andreas; Zebedi oğlu Yakup, kardeşi Yuhanna; Filip; Bartolomeus; vergi görevlisi Thomas; Alfaeus oğlu Yakup; soyadı Tadaeus olan Lebbaeus; Kenanlı Simon; ve kendisine ihanet eden Yahuda İskariyot.

İsa bu on iki kişiyi gönderip onlara emretti: Milletlerin yoluna veya Samiriyelilerin herhangi bir şehrine gitmeyin. Bunun yerine, İsrail evinin
kaybolmuş koyunlarına gidin. Giderken, cennetin krallığının
yaklaştığını duyurun. Hastaları iyileştirin. Cüzamlıları temizleyin. Ölüleri diriltin.
Cinleri kovun. Karşılıksız aldınız, karşılıksız verin.

Keselerinize ne altın, ne gümüş, ne de tunç koyun. Yolculuğunuz için hiçbir kese
almayın. Ne iki kat, ne ayakkabı, ne de değnek alın, çünkü
işçi yemeğine layıktır. Hangi şehre veya kasabaya girerseniz girin,
orada kimin layık olduğunu sorun. Orada kalın, gidinceye kadar. Bir eve girdiğinizde, onu selamlayın. Eğer ev layıksa, barışınız onun üzerine gelsin. Eğer layık değilse, barışınız size geri dönsün. Sizi kabul etmeyen veya sözlerinizi duymayan
kimse, o evden veya şehirden ayrılırken, ayaklarınızdan tozu silkin. Gerçekten, yargı gününde Sodom ve Gomorra diyarı için o şehirden daha katlanılabilir olacaktır.

İşte, sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum. Yılanlar gibi akıllı, güvercinler gibi zararsız olun. İnsanlardan sakının. Sizi meclislere teslim edecekler. Sizi havralarında kırbaçlayacaklar. Benim yüzümden
valilerin ve kralların önüne, onlara ve Yahudi olmayanlara karşı bir tanıklık için götürüleceksiniz. Ama sizi teslim ettiklerinde, nasıl veya ne konuşacağınız konusunda endişelenmeyin. Konuştuğunuz zaman size verilecektir.
Çünkü konuşacak olan siz olmayacaksınız, sizin aracılığınızla konuşan Babanızın Ruhu olacak.

Ayrıca şunu da bilin ki, bir kardeş bir kardeşi ölüme, bir baba da bir çocuğu teslim edecektir. Çocuklar ana babalarına karşı ayaklanacak ve onları öldürtecekler. Benim adımdan dolayı herkes sizden nefret edecek.
Ama sona kadar dayananlar kurtulacak. Sizi bir şehirde zulüm ettiklerinde, bir başkasına kaçın.

Gerçekten size diyorum ki, Oğul gelmeden önce İsrail'in
bütün şehirlerine gitmiş olmayacaksınız. Öğrenci efendisinden üstün değildir, hizmetçi de efendisinden üstün değildir. Öğrencinin efendisi gibi, hizmetçinin de efendisi gibi olması yeterlidir. Evin efendisine Beelzebub dedilerse, Tanrı'nın ev halkına ne kadar daha çok diyecekler? Onlardan korkmayın. Örtülü olup da açığa çıkmayacak hiçbir şey yoktur; gizli olup da bilinmeyecek hiçbir şey yoktur. Size karanlıkta söylediğimi, ışıkta söyleyin. Kulağınıza geleni, damların üzerinden duyurun. Bedeni öldürüp de canı öldüremeyenlerden korkmayın. Bunun yerine, hem canı hem de bedeni cehennemde yok edebilenden korkun. İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ama bunlardan hiçbiri Babanız bilmeden yere düşmez. Başınızdaki saçlar bile O'nun tarafından sayılmıştır. Korkmayın, çünkü siz birçok serçeden daha değerlisiniz. Beni herkesin önünde itiraf edeni,
ben de onu göklerdeki Babamın önünde itiraf edeceğim. Beni herkesin önünde inkar edeni,
ben de onu göklerdeki Babamın önünde inkar edeceğim.

Beni barış getirmeye geldiğimi sanmayın. Ben barış getirmeye değil, kılıç getirmeye geldim. Benim gelişim, bir adamı babasına,
bir kızı annesine,
bir gelini kaynanasına düşman edecektir. Kişinin düşmanları kendi ev halkı olacaktır.

Benden çok bir babayı veya anneyi seven bana layık değildir.

Benden çok bir oğlunu veya kızını seven bana layık değildir.
Ve çarmıhını alıp beni izlemeyen bana layık değildir.

Canını bulan onu kaybedecektir. Canını benim uğruma kaybeden onu bulacaktır. Seni kabul eden beni kabul etmiş olur ve beni kabul eden beni
göndereni kabul etmiş olur. Bir peygamberin adına bir peygamberi kabul eden kişi, bir peygamberin ödülünü alacaktır. Bir doğru
insanı doğru bir adam adına kabul eden kişi, bir doğru
insanın ödülünü alacaktır. Ve küçüklerden birine bir mürit adına bir bardak soğuk su veren kişi, ödülünü asla kaybetmeyecektir.

11. İsa on iki müritine talimat vermeyi bitirdiğinde,
kendi şehirlerinde öğretmek ve vaaz vermek üzere yola çıktı. Hapishanede olan Yuhanna, Mesih'in işlerini duyduğunda, iki müritini gönderdi.
İsa'ya, Sen mi geleceksin yoksa başkasını mı bekleyelim? diye sordular.
İsa, Git ve duyduklarını ve gördüklerini Yuhanna'ya göster diye cevap verdi. Körler görmeye başlar. Topallar yürür. Cüzamlılar temizlenir. Sağırlar duyar. Ölüler dirilir. Ve yoksullara müjde
vaaz edilir. Benden rahatsız olmayan kişi ne mutlu kişidir.

İsa ayrılırken kalabalığa Yahya hakkında konuştu. Dedi ki, Çöle ne görmeye çıktınız? Rüzgarda sallanan bir kamış mı? Ne görmeye çıktınız? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? İşte, yumuşak giysiler
giyenler kralların evlerindedir. Ne görmeye çıktınız? Bir peygamber mi? Evet, ve o bir peygamberden daha fazlasıdır. Onun hakkında şöyle yazılmıştır: İşte, senin önünde yolu
hazırlayacak olan habercimi gönderiyorum.

Size doğrusunu söyleyeyim, kadından doğanların
hepsi arasında, kendini
göklerin krallığında en küçük
gösterecek olan Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü yoktur. Vaftizci Yahya'nın günlerinden bugüne kadar, cennetin krallığı şiddet gördü ve zorbalar onu zorla ele geçirdi. Tüm peygamberler ve yasa Yahya hakkında peygamberlik etti. Eğer kabul edecekseniz, bu gelecek olan İlyas'tır. Kulağı olan işitsin.

Ama bu nesli nasıl benzeteyim? Çarşılarda oturan ve arkadaşlarına, Size kaval çaldık
ve dans etmediniz diyen çocuklara benzer. Sizi yas tuttuk ve siz ağıt yakmadınız.
Yahya ne yemek ne de içmek için geldi ve onda cin olduğunu söylediler.
İnsanoğlu yemek ve içmek için geldi ve obur, şarap içen, vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu olduğunu söylediler. Ama bilgelik çocukları tarafından haklı çıkarılacak.

Sonra, kudretli işlerinin çoğunun yapıldığı şehirleri, tövbe etmedikleri için azarlamaya başladı. Vay haline, Korazin! Yazıklar olsun sana, Beytsayda! Eğer sende yapılan kudretli işler
Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, çoktan çul ve kül içinde
tövbe ederlerdi. Ama ben sana diyorum ki, yargı gününde Sur ve Sayda için senden daha katlanılır olacak.

Ve göğe yüceltilen Kefarnahum cehenneme indirilecek.
Kafrannahum'da yapılan kudretli işler
Sodom'da yapılmış olsaydı,
bu güne kadar kalırdı. Ama ben sana diyorum ki, yargı gününde Sodom diyarı için senden daha katlanılır olacak.

Sonra İsa yüksek sesle dua etti: Ey göklerin ve yerin Rabbi Baba, sana şükrediyorum, çünkü bunları bilge ve akıllılardan gizledin
ve onları küçük çocuklara açıkladın. Öyledir, Baba, çünkü senin gözünde iyi görünüyordu.

Babam her şeyi bana teslim etti. Hiç kimse Oğul'u Baba'dan başka bilmez. Baba'yı da Oğul'dan başka kimse bilmez. Oğul kime
bildirirse ona
bildirilir.

Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereyim.
Boyunduruğumu alın ve benden öğrenin. Ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm.
Ruhlarınız için rahat bulacaksınız, çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir.

12. İsa ve öğrencileri bir ekin tarlasından geçtikleri bir Sebt günüydü. Öğrencileri açtı ve yemek için
ekmek başaklarını koparmaya başladılar. Ferisiler bunu görünce İsa'ya, İşte,
öğrencilerin Sebt gününde yapılması yasal olmayanı yapıyorlar, dediler. Fakat
İsa onlara şöyle cevap verdi, Davut'un açken ne yaptığını okumadınız mı? O ve yanındakiler Tanrı'nın evine girdiler
ve adak ekmeğini yediler. Bunu ne kendisi ne de yanındakiler yiyebilirdi, çünkü ekmek sadece rahipler içindi.

Ve, yasada, Sebt günlerinde tapınaktaki rahiplerin Sebt gününü nasıl kirlettiklerini ve suçsuz olduklarını okumadınız mı? Ama, işte tapınaktan daha büyük olan. Bunun ne anlama geldiğini bilseydiniz, suçsuzları mahkûm etmezdiniz, çünkü İnsanoğlu Sebt gününün bile Rabbidir.

İsa sinagoga girdiğinde, eli kurumuş bir adamla karşılaştı. Ferisiler, İsa'yı suçlayabilmek için, Sebt günü iyileştirmek yasal mıdır diye sordular. İsa, Aranızda bir koyunu olan ve Sebt günü çukura düşerse onu tutup
çıkartmayan var mı? Bir insan bir koyundan ne kadar daha değerlidir? Bu nedenle, Sebt günü iyilik yapmak yasaldır. İsa adama döndü ve dedi ki, Elini uzat.
Adam elini uzattı ve o da diğer eli gibi sağlam ve iyileşti.

Sonra Ferisiler ayrıldılar ve İsa'yı nasıl yok edecekleri konusunda bir konsey topladılar. Fakat İsa bunu anlayınca oradan ayrıldı. Büyük kalabalıklar O'nu takip etti ve hepsini iyileştirdi. Onlara O'nu tanıtmamaları
emretti. Bu, peygamber Yeşaya'nın söylediği şu sözün yerine gelmesi için yapıldı:
İşte seçtiğim kulum;
sevgilim, ruhumun hoşnut olduğu.
Ruhumu O'nun üzerine koyacağım ve O, uluslara yargı gösterecek. O kavga etmeyecek,
ağlamayacak; sokaklarda hiç kimse O'nun sesini duymayacak. Ezilmiş bir kamışı kırmayacak ve tüten keteni söndürmeyecek, ta ki yargıyı zafere ulaştırana kadar. Ve uluslar onun adına
güvenecekler.

Sonra cinli kör ve dilsiz bir adam ona getirildi. İsa onu iyileştirdi ve o kadar ki hem konuştu hem de
gördü. Bütün halk şaşkına döndü ve dediler ki, Bu Davut'un oğlu değil mi? Fakat Ferisiler bunu duyduklarında, Bu, cinlerin reisi Beelzebub aracılığıyla cinleri
kovuyor dediler.

İsa onların düşüncelerini biliyordu ve dedi ki, Kendi içinde bölünen her krallık
yıkılır. Kendi içinde bölünen her şehir veya ev ayakta kalamaz. Eğer Şeytan Şeytan'ı kovarsa, o da kendi içinde bölünmüş olur. Öyleyse onun krallığı nasıl ayakta kalacak?

Eğer ben Beelzebub aracılığıyla cinleri kovarsam, sizin çocuklarınız onları kimin aracılığıyla kovar? Bu nedenle, onlar sizin yargıçlarınız olacak. Fakat, eğer cinleri Tanrı'nın Ruhu ile
kovuyorsam, o zaman Tanrı'nın krallığı size gelmiştir. Ve eğer
değilse, o zaman birisi güçlü bir adamın evine nasıl girip mallarını
bozabilir, önce güçlü adamı bağlamazsa? Ancak o zaman evini
bozabilir.

Benimle olmayan bana karşıdır. Etrafımda
toplanmayan, etrafa
dağıtır. Bu yüzden size diyorum ki, insanlara karşı her türlü günah ve küfür
bağışlanacaktır, fakat Kutsal Ruh'a karşı küfür
bağışlanmayacaktır.

İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen, bağışlanacaktır. Fakat
Kutsal Ruh'a karşı konuşan, bağışlanmayacaktır; ne bu dünyada ne de gelecek dünyada. Ya ağacı iyi, meyvesini de iyi yapın; ya da ağacı bozun, meyvesini de bozun;
çünkü ağaç meyvesinden tanınır.

Ey engerekler nesli, kötü olan sizler nasıl iyi şeyler söyleyebilirsiniz? Yüreğin bolluğundan ağız konuşur. İyi bir adam, yüreğinin
iyi hazinesinden iyi şeyler çıkarır. Kötü bir adam, yüreğinin
kötülüğünden kötü şeyler çıkarır.

Söylediğin her boş söz için yargı gününde hesap vereceksin. Sözlerinle haklı çıkarılacaksın ve sözlerinle
mahkûm edileceksin.

Sonra bazı din bilginleri ve Ferisiler, Üstad, senden bir
işaret görmek istiyoruz, dediler. Fakat İsa, Kötü ve zina eden bir nesil
bir işaret arar. Yunus peygamberin işaretinden başka hiçbir işaret verilmeyecektir. Yunus üç gün üç gece balinanın
karnında kaldığı gibi, İnsanoğlu da üç gün üç gece
yerin bağrında kalacaktır.

Ninovalılar bu nesli yargılamak için ayağa kalkacak ve onu
mahkûm edecekler. Bunun nedeni, Yunus'un vaazında tövbe etmeleridir. İşte, Yunus'tan daha büyük biri tam burada. Güneyin kraliçesi
bu neslin yargılanmasında yükselecek ve onu mahkûm edecek.
Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın en uzak yerlerinden geldi ve işte, Süleyman'dan daha büyük biri tam burada.

Kirli bir ruh bir adamı terk ettiğinde, kurak yerlerde dolaşır,
dinlenmek ister ve bulamaz. Sonra kirli ruh der ki,
geldiğim eve döneceğim. O geldiğinde,
boş, süpürülmüş ve süslenmiş bulur. Sonra kendisinden daha kötü yedi ruhla
geri döner. Onlar adamın içine geri döner ve orada yaşarlar.
Sonra o adamın son hali ilkinden daha kötüdür.
Bu kötü nesille böyle olacaktır.

İsa insanlarla konuşmaya devam ederken, annesi ve
kardeşleri dışarıda durup O'nunla konuşmak istediler. Birisi
bunu O'na bildirdi, İşte, annen ve kardeşlerin
dışarıda ve seninle konuşmak istiyorlar. Fakat İsa,
kendisine söyleyen kişiye, Annem kimdir ve kardeşlerim kimlerdir? diyerek hitap etti. Sonra
elini öğrencilerine doğru uzattı ve dedi, İşte, annem
ve kardeşlerim! Göklerdeki Babamın isteğini yapan kişi benim
kardeşim, kızkardeşim ve annemdir.

13. Aynı gün İsa deniz kenarında oturuyordu. Büyük kalabalıklar
bir araya gelmişti. Bir tekneye binip oturmak zorundaydı, tüm kalabalık kıyıda duruyordu. Sonra onlara benzetmelerle öğretti.

İsa dedi ki, İşte, bir ekici tohum ekmeye çıktı. Ekerken, bazı
tohumlar yol kenarına düştü ve kuşlar gelip onları yedi. Bazıları
toprağın çok olmadığı taşlık yerlere düştü. Fışkırdılar
ama derin kökleri yoktu. Böylece, güneş doğduğunda kavruldular
ve kurudular. Ayrıca, tohumların bazıları dikenlerin arasına düştü. Dikenler fışkırdı ve onları boğdu. Diğer tohumlar ise iyi toprağa düştü.
Bunlar meyve verdi, bazıları yüz kat, bazıları altmış kat, bazıları
otuz kat. Kulağı olan işitsin.

Öğrenciler İsa'ya, Neden onlara benzetmelerle konuşuyorsun diye sordular? O da, Çünkü sana göklerin krallığının sırlarını bilme yetkisi verildi, ama onlara verilmedi diye cevap verdi. Çünkü
anlayışı olana daha çok verilecek ve bolluk içinde olacak. Fakat
anlayışı olmayanın elindeki az şey ondan alınacaktır. Bu yüzden onlara benzetmelerle konuşuyorum, çünkü
görmedikleri ve duymadıkları için anlamıyorlar.

Ayrıca, Yeşaya'nın kehaneti onlarda yerine getirildi: Duyduğunuzda duyacaksınız ve anlamayacaksınız. Ve gördüğünüzde göreceksiniz ve algılamayacaksınız. Çünkü halkın yürekleri katılaştı. Kulakları duymaz oldu. Gözlerini kapattılar. Görmezler ve duymazlar, çünkü
dönecekler ve yüreklerini değiştirmek zorunda kalacaklar.

Fakat gözleriniz ne mutlu, çünkü görüyorlar; kulaklarınız ne mutlu, çünkü duyuyorlar.
Birçok peygamber ve doğru adam sizin gördüklerinizi görmek istediler
ve görmediler. Sizin duyduklarınızı duymak istediler ve duymadılar. Öyleyse, yine ekici benzetmesini dinleyin.

Bir kimse krallığın sözünü işitir de anlamazsa,
kötü olan, yüreğine ekilen her şeyi kapar. Bu,
yol kenarında tohum alan kişidir. Şimdi,
taşlık yerlerde tohumu alan kişi, sözü sevinçle kabul etti. Ama onun derin
kökü yoktur ve sadece bir süre dayanır. Sıkıntı veya zulüm
ortaya çıktığında kökünden sökülür. Şimdi, dikenler arasında tohum alan kişi
sözü işitir ama bu dünyanın şeylerine ve
zenginliğin aldatıcılığına çok fazla kapılır. Sözün anlaşılması boğulur
ve meyvesiz kalır. Son olarak, iyi toprağa tohum alan kişi, sözü işiten, anlayan ve meyve veren kişidir.
Yüz kat, altmış veya otuz kat ürün verir.

Başka bir benzetme daha yaptı ve şöyle dedi: Göklerin krallığı,
tarlasına iyi tohum eken bir adama benzer. Fakat geceleyin düşmanı gelip buğdayların arasına yabani ot ekti ve sonra kayboldu. Otlar
çıkıp meyve verdiğinde, yabani otlar da belirdi. Ev sahibinin hizmetçileri ona gelip, Efendim, tarlaya iyi tohum
ekmedin mi? Yabani otlar nereden geldi? diye sordular. Ev sahibi, Bunu bir düşman yaptı diye cevap verdi. Hizmetçiler, Gidip onları
sökelim mi? diye sordular. Fakat İsa, Hayır; yabani otları toplarsan, buğdayı da onlarla birlikte
söküp atmış olursun, dedi. İkisi de hasada kadar birlikte büyüsünler. Sonra, hasat zamanı, orakçılara yabani otları toplamalarını, onları demetler halinde bağlamalarını ve önce yakmalarını söyleyeceğim. Sonra buğday
barınağa gider.

İsa başka bir benzetme anlattı, Göklerin krallığı bir hardal tohumuna
benzer. Bir adam onu ​​tarlasına ekti. Şimdi bu, gerçekten de, tüm tohumların
en küçüğüdür. Ancak büyüdüğünde, tüm otlar arasında en büyüğü olur. Bir ağaç gibi büyür, böylece havadaki kuşlar gelip dallarında konaklayabilir.

Başka bir benzetme: Göklerin krallığı mayaya benzer. Bir kadın biraz aldı, üç ölçek una sakladı ve sonunda hepsi mayalandı. İsa bütün bunları kalabalığa benzetmelerle anlattı.
Böylece peygamberin söylediği yerine gelsin:
Ağzımı benzetmelerle açacağım.
Dünyanın kuruluşundan beri gizli tutulan şeyleri söyleyeceğim.

Sonra İsa kalabalığı gönderip içeri girdi. Öğrencileri içeri girip O'ndan tarladaki yabani otların benzetmesini açıklamasını istediler.
İsa dedi ki, İyi tohumu eken İnsanoğlu'dur. Tarla
dünyadır. İyi tohum krallığın çocuklarıdır. Yabani otlar
kötü olanın çocuklarıdır. Onları eken düşman İblis'tir.
Hasat dünyanın sonudur. Orakçılar meleklerdir. Yabani otlar
toplanıp ateşte yakıldığı gibi; bu dünyanın sonunda da öyle olacaktır. İnsanoğlu meleklerini gönderecek. Onlar
Krallığını günah işleyen ve kötülük yapan her şeyden temizleyecekler. Onu
bir fırına atacaklar. Orada ağlayış ve diş gıcırtısı olacak. O zaman doğrular
Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar. Kulağı olan işitsin.

Yine, göklerin krallığı bir tarlada saklı bir hazineye benzer. Bir adam onu
bulduğunda, tekrar gömer. Sonra sevinçle gidip
o tarlayı satın almak için
satar. Yine, göklerin krallığı
iyi inciler arayan bir tüccara benzer. Büyük değerde bir inci bile
bulunca, onu satın almak için
sahip olduğu her şeyi memnuniyetle satar.

Ve göklerin krallığı, her çeşit balığı toplamak için
denize atılan bir ağa benzer. Ağ dolunca,
ağı kıyıya çektiler. İyileri kaplara topladılar. Ama kötüleri attılar.
Dünyanın sonunda da böyle olacak. Melekler gelip
kötüleri iyilerden ayırıp
fırına atacaklar.

İsa, Bütün bunları anladın mı? diye sordu. Onlar, Evet,
Rab, dediler. Sonra dedi ki, Bu nedenle, göklerin krallığı hakkında bilgilendirilmiş her yazıcı, hazinesinden hem yeni hem de eski şeyler çıkaran bir ev sahibine benzer.

İsa kendi ülkesine gitti. Sinagogda ders verdi. Halk
şaşkınlık içindeydi ve şöyle dediler: Bu bilgelik ve bu kudretli işler nereden geliyor? Bu marangozun oğlu değil mi? Annesi Meryem değil mi?
Kardeşleri Yakup, Yose, Simun ve Yahuda değil mi?
Kız kardeşleri burada bizimle değil mi? Bu adam bütün bunları nereden aldı?

Ondan rahatsız oldular. İsa onlara, bir peygamberin kendi ülkesinden ve kendi evinden başka yerde onursuz olmadığını söyledi.
Onların inançsızlığı yüzünden orada pek çok kudretli iş yapmadı.

14 O sırada Hirodes İsa'nın ününü duydu. Hizmetkarlarına, Bu Vaftizci Yahya'dır dedi. Ölülerden dirildi ve onda kudretli işler görülüyor.

Hirodes, kardeşi Filip'in karısı Hirodes uğruna Yahya'yı hapse atmıştı. Bunu, Yahya'nın Hirodes'e, Hirodes'in onunla birlikte olmasının yasal olmadığını söylemesi
için yaptı. Yahya'yı hemen öldürecekti ama
Herod, Yahya'yı peygamber sayan kalabalıktan korkuyordu.

Ama Hirodes'in doğum günü kutlandığında, Herodias'ın kızı dans etti ve
Herod çok memnun oldu. Yemin ederek, ona ne isterse
vereceğine söz verdi. Annesi daha önce ona talimat verdiği için,
Bana bir tepsi üzerinde Vaftizci Yahya'nın başını ver dedi. Hirodes üzüldü. Ancak,
yemin uğruna ve yemeğindekiler yüzünden, ona verilmesini emretti. Yahya'nın başını hapishanede kestirdi. Sonra başı bir tepsi üzerinde getirildi, annesine sunuldu ve annesine götürdü. Sonra
Yahya'nın öğrencileri geldi, cesedi aldılar, gömdüler ve İsa'ya bildirdiler.

İsa bunu duyduğunda, oradan kayıkla çöle doğru yola çıktı.
İnsanlar bunu duyduklarında, şehirlerden yürüyerek O'nu takip ettiler. İsa yürürken, büyük bir kalabalık gördü. Onlara karşı şefkatle
dolup taştı ve hastalarını iyileştirdi. Akşam olduğunda,
öğrencileri yanına gelip, Burası ıssız bir yer ve
çok geç oldu. Kalabalığı gönder ki köylere gidip
yiyecek satın alsınlar. Fakat İsa, Gitmelerine gerek yok, dedi. Onlara yiyecek verin. Onlar,
Sadece beş somun ekmeğimiz ve iki balığımız var, dediler. İsa,
Onları bana getirin, dedi.

Kalabalığa çimenlere oturmalarını söyledi. Beş somun ekmeği ve
iki balığı aldı ve göğe bakarak onları kutsadı. Sonra ekmekleri
kırdı ve öğrencilerine verdi ve öğrenciler de onları
kalabalığa verdiler. Hepsi yediler ve doydular. Daha sonra, kalan parçaları on iki sepet dolusu topladılar. Yemiş olanlar
kadınlar ve çocuklar hariç yaklaşık beş bin erkekti.

İsa hemen öğrencilerine bir tekneye binip
kendisinin önünden diğer tarafa geçmelerini söyledi. Kalabalığı gönderdikten sonra,
dua etmek için bir dağa çıktı. Akşam olduğunda orada yalnızdı.
Fakat tekne şimdi denizin ortasındaydı ve kuvvetli rüzgarla
dalgalarla savruluyordu. Gecenin dördüncü nöbetinde, öğrenciler İsa'nın denizde kendilerine doğru yürüdüğünü gördüler. Korktular ve, Bu bir
ruhtur, dediler. Korkudan haykırdılar. Fakat İsa, İyi olun, dedi. O benim. Korkmayın.

Petrus cevap verdi ve dedi ki, Ya Rab, eğer sen isen, suyun üzerinde sana gelmemi emret. İsa, Gel dedi. Petrus tekneden indi ve İsa'ya doğru suyun üzerinde yürüdü. Fakat rüzgarı görünce korktu ve hemen batmaya başladı. Ya Rab, beni kurtar diye haykırdı. İsa elini uzattı, Petrus'u yakaladı ve dedi ki, Ey imanı kıt olan. Neden şüphe ettin?

Tekneye bindiklerinde rüzgar dindi. Sonra teknedekiler gelip İsa'ya tapındılar. Kesinlikle sen Tanrı'nın
Oğlusun dediler. Sonra Gennesaret diyarına vardılar. Halk bunu duyunca, ülkenin her yerine haber gönderdi. Hasta olan herkesi İsa'ya getirdiler. Sadece giysisinin eteğine dokunabilmeleri için yalvardılar. Ve giysisine dokunanların hepsi tamamen iyileşti.

15 Sonra Kudüs'ten din bilginleri ve Ferisiler İsa'ya geldiler. Onlar,
Neden öğrencileriniz büyüklerin geleneğini çiğniyorlar? diye sordular.
Ekmek yerken ellerini yıkamıyorlar. İsa cevap verdi,
Neden
siz de geleneğinizle Tanrı'nın emrini çiğniyorsunuz? Tanrı emretti: Babanı ve anneni onurlandır. Babasını veya annesini lanetleyen öldürülsün. Ama siz, babasına veya annesine, benden yararlanabileceğin her şeyle
bir armağan olduğunu söyleyen,
babasını veya annesini
aşağılayanın serbest kalacağını söylüyorsunuz. Sizin geleneğiniz
Tanrı'nın emrini
boşa çıkardı.

Ey ikiyüzlüler. İşaya peygamberlik etmiş ne güzel: Bu halk
ağızlarıyla bana yaklaşıyor ve dudaklarıyla beni onurlandırıyor. Ama yürekleri
benden uzak. Bana boşuna tapıyorlar. İnsanların emirlerini
doktrinler olarak öğretiyorlar.

İsa sonra kalabalığı çağırdı ve dedi ki, Dinleyin ve anlayın.
Ağza giren hiçbir şey insanı kirletmez. Fakat ağızdan çıkan
bir şey insanı kirletir. Öğrencileri ona yaklaşıp, Ferisilerin senin sözlerinden rahatsız olduğunu biliyor musun? dediler. İsa, Göksel Babam tarafından dikilmemiş olan her bitki kökünden sökülecektir. Onları görmezden gelin. Onlar körlerin kör önderleridir. Eğer körler körlere önderlik ederse, ikisi de çukura düşer.

Sonra Petrus ona yaklaştı ve, Bu benzetmeyi bize açıkla, dedi. İsa, Hala mı anlamıyorsunuz? Hala anlamıyor musunuz?
Ağza giren her şey mideye gider ve dışarı atılır.
Ama ağızdan çıkanlar yürekten gelir. Bunlar insanı kirletir, çünkü kötü düşünceler, cinayetler,
zina, fuhuş, hırsızlık, yalan yere tanıklık ve küfürler yürekten çıkar. Bunlar insanı kirleten şeylerdir. Yıkanmamış ellerle yemek yemek insanı kirletmez.

Sonra İsa, Sur ve Sayda kıyılarına gitti. Kenanlı bir kadın
O'na gelip, Ey Rab, Davut'un oğlu, bana merhamet et, dedi.
Kızım bir iblis tarafından çok kötü bir şekilde işkence görüyor. İsa ona tek bir kelime
etmedi. Sonunda, öğrencileri gelip, Onu gönder, çünkü arkamızdan
ağlıyor, dediler. İsa, Ben sadece İsrail evinin
kaybolmuş koyunları için burada değilim, diye cevap verdi.

Kadın öne çıkıp O'na ibadet etti. Kadın, Rab, bana yardım et, dedi. İsa, Çocukların ekmeğini alıp köpeklere
atmak uygun değildir, diye cevap verdi. Kadın, Doğru, Rab, diye cevap verdi. Ama köpekler efendilerinin
sofrasından düşen kırıntıları yerler. İsa ona dedi ki, Ey kadın, senin imanın büyük.
İstediğin gibi olsun. Böylece kızı o andan itibaren
sağlığa kavuştu.

İsa oradan ayrıldı ve Celile Denizi yakınlarındaki dağlara dinlenmeye gitti.
Kısa bir süre sonra büyük kalabalıklar O'na geldi. Topal, kör, dilsiz, sakat ve daha birçoklarını getirdiler. Onları İsa'nın ayaklarının dibine koydular
ve İsa onları iyileştirdi. Kalabalık, dilsizlerin
konuştuğunu, sakatların iyileştiğini, topalların yürüdüğünü ve körlerin
gördüğünü görünce şaşırdı. İsrail'in Tanrısını yücelttiler.

İsa öğrencilerini bir kenara çağırdı ve dedi ki, Kalabalığa acıyorum, çünkü üç gündür yanımdalar ve yiyecek hiçbir şeyleri yok. Onları aç göndermeyeceğim, yoksa yolda bayılırlardı. Öğrencileri dediler ki, Çölde bu kadar büyük bir kalabalığı doyuracak kadar ekmeği nereden bulabiliriz? İsa onlara, Kaç ekmeğiniz var? diye sordu.
Yedi ve birkaç küçük balık dediler.

İsa kalabalığa yere oturmalarını emretti. Yedi ekmeği ve balıkları alıp şükretti. Bunları böldü ve öğrencilerine verdi. Öğrenciler de kalabalığa verdiler. Hepsi yediler ve doydular. Kalan yemeği yedi sepet dolusu topladılar. Yiyenler, kadınlar ve çocuklar dışında dört bin erkekti.
Sonra İsa kalabalığı gönderip Magdala kıyılarına bir tekneyle gitti.

16 Ferisiler ve Sadukiler gelip İsa'yı sınamak için O'ndan kendilerine gökten bir işaret göstermesini istediler. O da cevap verip dedi ki, Akşam olduğunda gökyüzü kızıl olduğu için havanın iyi olacağını söylüyorsunuz. Sabah olduğunda gökyüzü kızıl olduğu için havanın kötü olacağını söylüyorsunuz.

Ey ikiyüzlüler. Gökyüzünün yüzünü ayırt edebilirsiniz ama zamanın işaretlerini ayırt edemezsiniz! Bir işaret arayan kötü ve zina eden bir nesildir. Yunus peygamberin işaretinden başka hiçbir işaret verilmeyecektir. Sonra onları bırakıp diğer tarafa gitti.

İsa, Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakının ve dikkatli olun dedi. Öğrencileri, yanlarında ekmek getirmeyi
unutmadıklarından bahsettiğini düşündüler. İsa bunu anlayınca,
Ey imanı kıt olanlar, ekmek getirmediğiniz için neden endişeleniyorsunuz?
Beş bin kişiye verilen beş somun ekmeği ve kaç sepet yemek artığı topladığınızı hâlâ anlamıyor veya hatırlamıyor musunuz?
Dört bin kişiye verilen yedi somun ekmeği ve kaç sepet yemek artığı topladığınızı hatırlamıyor musunuz?

Nasıl oluyor da ekmek mayasından değil, Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakınmanız gerektiğinden bahsettiğimi anlamıyorsunuz? O zaman mayanın Ferisilerin ve Sadukilerin öğretisi ve öğretisi olduğunu anladılar.

İsa Sezariye Filipi kıyısına geldiğinde öğrencilerine sordu, İnsanlar İnsanoğlu olarak benim kim olduğumu söylüyor? Onlar cevap verdiler,
Kimileri senin Vaftizci Yahya olduğunu söylüyor. Kimileri İlyas diyor. Kimileri de Yeremya veya peygamberlerden biri diyor.

Sonra İsa onlara sordu, Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz? Simun Petrus konuştu,
Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun. İsa cevap verdi ve dedi, Mübarek olsun, Simun Barjona, çünkü bunu sana et ve kan değil,
göklerdeki Babam açıkladı.

Sana da diyorum ki, Sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine
kuracağım. Cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecek. Sana
göklerin krallığının
anahtarlarını vereceğim. Yeryüzünde bağlayacağın her şey
gökte de bağlanmış olacak. Yeryüzünde çözeceğin her şey
gökte de çözülmüş olacak. Sonra öğrencilerine kendisinin İsa Mesih olduğunu
hiç kimseye söylememelerini emretti.

O zamandan itibaren İsa öğrencilerine Kudüs'e nasıl gitmesi ve ihtiyarların, başkâhinlerin ve din bilginlerinin elinden çok şey çekmesi gerektiğini
öğretti. Onlara öldürüleceğini ve
üçüncü gün tekrar dirileceğini söyledi. Petrus onu azarlamaya başladı ve dedi ki, Senden
uzak olsun, Rab. Bu olmayacak. İsa hızla döndü, Petrus'u
durdu ve dedi ki, Arkamdan çekil, Şeytan. Sen benim için bir suçsun. Sen Tanrı'nın değil, insanların işlerini tat.

Sonra İsa öğrencilerine dedi ki, Eğer biri arkamdan gelmek isterse,
kendini inkar etsin, çarmıhını yüklenip beni izlesin. Canını
kurtaran onu kaybedecektir. Canını benim uğruma kaybeden ise onu bulacaktır.

Bir insan bütün dünyayı kazanıp da canını kaybederse ne kazanır? İnsan canı karşılığında ne verebilir? İnsanoğlu,
Babasının görkemi içinde, melekleriyle birlikte gelecek ve
herkese işlerine göre karşılık verecektir. Size şunu söyleyeyim, burada duranlar var ki,
İnsanoğlu'nun krallığında geldiğini görmeden
ölümü tatmayacaklar.

17 Altı gün sonra İsa, Petrus, Yakup ve kardeşi Yuhanna'yı
yüksek bir dağa çıkardı. Burada İsa onların önünde değişti.
Yüzü güneş gibi parlıyordu. Giysileri saf ışık gibi beyazdı. Ve işte, Musa ve İlyas belirip O'nunla konuştular.

Petrus, "Ya Rab, burada olmamız ne güzel" dedi. Eğer istersen, üç çadır kuralım; biri sana, biri Musa'ya ve biri de İlyas'a. Fakat, o konuşurken, parlak bir bulut onları gölgeledi. Buluttan bir ses, "Bu, sevgili Oğlum'dur, O'ndan hoşnudum" dedi.
Onu dinleyin.

Öğrenciler bunu duyunca yüzüstü düştüler ve korktular.
Sonra İsa geldi, onlara dokundu ve, "Kalkın" dedi. "Korkmayın." Başlarını kaldırıp baktıklarında İsa'dan başka kimseyi görmediler. Dağdan indiklerinde, İsa onlara, İnsanoğlu ölümden dirilene kadar, tanık oldukları şeyleri kimseye söylememelerini söyledi.

Öğrencileri, "Peki, neden din bilginleri İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyor?" diye sordular. İsa, "İlyas önce gelir ve her şeyi eski haline getirir" diye cevap verdi. Ama size diyorum ki İlyas çoktan geldi. Onu tanımadılar ve
onun ellerinden acı çekmesine neden oldular. Aynı şekilde, İnsanoğlu da
onlardan acı çekecek. O zaman öğrenciler İsa'nın Vaftizci Yahya'yı kastettiğini anladılar.

Kalabalığa yaklaştıklarında, bir adam İsa'nın yanına geldi. Diz çöken adam, "Ya Rab, oğluma merhamet et" dedi. "Deli ve çok öfkeli." Sık sık ateşe ve suya düşüyor. Oğlumu öğrencilerine getirdim ama onu iyileştiremediler.

İsa, "Ey imansız ve sapkın nesil, sizinle
daha ne kadar kalacağım? Size daha ne kadar katlanacağım?" dedi. Çocuğu bana getirin. İsa şeytanı azarladığında, çocuğu bıraktı ve çocuk o andan itibaren iyileşti.

Öğrenciler İsa'yı bir kenara çekip, "Neden şeytanı
kovamadık?" diye sordular. İsa, "İnançsızlığınız yüzünden" diye cevap verdi. Doğrusu, size derim ki, bir hardal tanesi kadar imanınız varsa, şu dağa, Şuraya doğru yürü, o da yürür, diyeceksiniz. Hiçbir şey imkansız olmayacaktır. Bu tür şeytanlar ancak dua ve oruçla imanı çokça güçlendirdikten sonra
çıkıp giderler.

Celile'de bulundukları süre boyunca, İsa bütün öğrencilerine, İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek. Onu öldürecekler ve,
üçüncü gün, O yeniden dirilecek. Öğrenciler büyük bir üzüntü
dular.

Kefarnahum'a vardıklarında, haraç toplayanlar Petrus'a gelip, Efendiniz haraç ödüyor mu? diye sordular. Petrus, Evet, dedi.

Petrus eve girdiğinde, İsa onu durdurdu ve, Ne düşünüyorsun, Simun? Dünyanın kralları kendi çocuklarından mı yoksa yabancılardan mı gümrük veya haraç almalı? diye sordu. Petrus, Yabancılardan diye cevap verdi.
İsa, Öyleyse, çocuklar serbesttir, dedi.

Sonra İsa ekledi, Yine de, onları gücendirmemek için denize git,
bir olta at ve çıkan ilk balığı tut. Ağzında
bir para bulacaksın. Onu al ve benim ve senin için
harç parası toplayanlara ver.

18 Daha sonra, öğrenciler İsa'ya gelip sordular,
Göklerin krallığında en büyük kimdir? İsa küçük bir çocuğu yanına çağırdı,
onu aralarına koydu ve dedi ki, Size şunu söylüyorum,
Siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
göklerin krallığına giremezsiniz. Bu küçük çocuk gibi kendini alçaltan kişi,
göklerin krallığında en büyüktür. Benim adıma küçük bir çocuğu kabul eden beni kabul etmiş olur. Fakat bana inanan bu küçüklerden birini günaha düşüren,
boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerinde boğulması onun için daha iyidir.

Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun! Suçlar mutlaka gelir; fakat suçun geldiği kişiye yazıklar olsun! Bu yüzden, eğer elin veya ayağın seni günaha sokuyorsa, onu kes ve at.
Ebedi hayata sakat veya sakat olarak girmek, iki el veya iki ayakla sonsuz ateşe atılmaktan daha iyidir. Ve eğer gözün seni günaha sokuyorsa, onu
çıkar ve at. Tek gözle hayata girmek, iki gözle cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir. Bu küçüklerden birini hor görmemeye dikkat edin; çünkü size söylüyorum, göklerde, onların melekleri
her zaman Babamın yüzüne bakarlar.

İnsanoğlu kaybolanı kurtarmak için burada. Şunu düşünün. Bir adamın
yüz koyunu varsa ve bunlardan biri yolunu şaşırırsa,
doksan dokuzunu bırakıp yolunu şaşıranı aramak için dağlara çıkmaz mı?
Ve eğer bulursa, yolunu şaşırmayan
doksan dokuz koyundan daha çok o koyun için sevinir. Öyleyse, bu küçüklerden birinin mahvolması
göklerdeki Babanızın isteği değildir.

Eğer kardeşiniz size karşı suç işlerse, gidip suçunu ona anlatın.
Yalnızca siz ve onun arasında. Eğer dinlerse, kardeşinizi kazanmış olursunuz.
Ama sizi dinlemezse, o zaman yanınıza bir başkasını alın ki, iki veya üç şahidin ağzından her söz doğrulansın. Eğer onları
görmezse, kiliseye bildirin. Ama kiliseyi
görmezse, putperest ve vergi görevlisi gibi muamele görsün.

Yeryüzünde bağlayacağınız her şey, gökte de bağlanacaktır. Yeryüzünde çözeceğiniz her şey gökte de çözülmüş olacaktır. İkiniz bir şey istemek konusunda anlaştığınızda, gökteki Babam onu ​​yapacaktır. Çünkü iki veya üç kişi benim adımla bir araya geldikleri yerde, ben orada, onların ortasındayım.

Sonra Petrus O'na sordu, Ya Rab, kardeşim bana karşı ne kadar günah işlerse onu bağışlayayım? Yedi defaya kadar mı? İsa cevap verdi, Sana söylüyorum,
yedi defaya kadar değil, yetmiş kere yediye kadar.

Göklerin krallığı, hizmetçilerinin hesabını tutan bir krala benzer. Hesap yapmaya başladığında, kendisine on bin talant borcu olan biri getirildi. Fakat ödeyemediği için, efendisi onu karısı, çocukları ve sahip olduğu her şeyle birlikte satılmasını ve ödemenin yapılmasını buyurdu. Hizmetçi yere kapandı ve ona tapınarak, Ya Rab, bana sabır göster, hepsini ödeyeceğim dedi. Sonra o hizmetkarın efendisi acıdı, onu serbest bıraktı ve borcunu bağışladı.

Aynı hizmetkar gitti ve kendisine küçük bir miktar borcu olan bir hizmetkar arkadaşıyla karşılaştı. Ellerini onun üzerine koydu ve boğazından tutarak, Bana borcunu
öde dedi. Hizmetkar arkadaşı ayaklarına kapandı ve ona yalvardı, Bana karşı sabırlı ol, ben de hepsini ödeyeceğim dedi. Ama o ödemedi. Borç ödenene kadar onu zindana attı. Diğer hizmetkarlar yapılanı gördüklerinde çok üzüldüler ve efendilerine gidip her şeyi anlattılar.

Sonra hizmetkarın efendisi onu çağırdı ve dedi ki, Ey kötü hizmetkar! Bana istediğin için sana bütün o borcu bağışladım. Sana acıdığım gibi sen de hizmetkar arkadaşına acımamalı mıydın? Efendisi öfkelendi ve borcunu ödeyene kadar onu işkencecilere teslim etti. Aynı şekilde, başkalarının suçlarını bağışlamazsanız, gökteki Babam da size aynısını yapacaktır.

19 Bundan sonra İsa Celile'den ayrılıp Ürdün'ün ötesindeki Yahudiye kıyılarına gitti. Büyük kalabalıklar O'nu takip etti ve orada birçok kişiyi iyileştirdi. Ferisiler O'nu sınamak için geldiler. Ona, Bir erkeğin karısını
herhangi bir nedenle boşaması yasal mıdır? diye sordular.

İsa cevap verdi, Okumadınız mı: Başlangıçta onları erkek ve dişi olarak yaratan ve şöyle demişti: Bu nedenle, bir adam annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak. İkisi bir olacak. Bu nedenle, artık iki değil, tek bedendirler. Tanrı'nın birleştirdiğini
hiç kimse ayırmasın.

Dediler ki, Öyleyse Musa neden boşanma yazısına izin verdi? İsa dedi ki, Musa, yüreğinizin katılığı yüzünden karılarınızı boşamanıza izin verdi. Ama başlangıçtan beri böyle değildi. Size diyorum ki, karısını fuhuş dışında bir nedenle boşayıp başka biriyle evlenen zina etmiş olur. Boşanmış bir kadınla evlenen de zina etmiş olur.

Öğrencileri dediler ki, Eğer erkek ve kadın arasında durum böyleyse, evlenmek iyi değildir. İsa dedi ki, Bunu herkes kabul edemez, sadece Tanrı'nın verdiği kişiler kabul edebilir. Bazıları hadım olarak doğmuştur. Bazıları insanlar tarafından hadım edilmiştir. Bazıları da göklerin krallığı uğruna evlenmezler. Bunu kabul edebilen kabul etsin.

Sonra küçük çocuklar getirildi ki, ellerini üzerlerine koyup dua etsin. Öğrenciler onları azarladığında İsa, Bu küçük çocuklara izin verin ve bana gelmelerini engellemeyin; çünkü
cennetin krallığı böylelerinindir, dedi. İsa ellerini üzerlerine koydu ve sonra gitti.

İşte, genç bir adam yanına geldi ve sordu, İyi Üstat, sonsuz yaşamı kazanmak için
ne yapmalıyım? İsa cevap verdi, Yaşama girmek istiyorsan, emirleri tut. Genç adam, Hangisini? diye sordu. İsa dedi,
Öldürmeyeceksin. Zina etmeyeceksin. Çalmayacaksın.
Yalan yere tanıklık etmeyeceksin. Babanı ve anneni onurlandıracaksın.
Komşunu kendin gibi seveceksin.

Genç adam dedi, Bunların hepsini gençliğimden beri yerine getirdim. Daha ne eksiğim var? İsa cevap verdi, Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat ve yoksullara ver. Göklerde hazinen olacak. Sonra
gel ve beni izle. Fakat genç adam bu cevabı duyduğunda,
çok malı olduğu için üzüntüyle
dolmuş bir şekilde gitti.

Sonra İsa öğrencilerine dedi ki, Zengin bir adam neredeyse
cennetin krallığına giremez. Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zenginin Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır.
Öğrencileri bunu duyduklarında çok şaşırdılar. Şunu sordular: Peki, kim
kurtulabilir? İsa onlara baktı ve dedi ki, İnsanlar için bu imkânsızdır;
ama Tanrı için her şey mümkündür!

Petrus sordu, İşte, her şeyi terk ettik ve seni izledik. Ne elde edeceğiz? İsa dedi ki, Gerçekten, yeniden doğuşta, İnsanoğlu
kendi yüceliğinin tahtına oturduğunda, beni izleyen sizler de
on iki tahtta oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız.

Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes, bunların yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır. Fakat ilk olanların çoğu son olacak ve son olanlar ilk olacak.

20 Göklerin krallığı, sabah erkenden bağında çalışacak işçi tutmak için dışarı çıkan bir ev sahibine benzer.
İşçilerle günde bir sikke karşılığında anlaştıktan sonra, onları bağına gönderdi. Sonra, saat üçte dışarı çıktı ve pazar yerinde boş duran başkalarını gördü. Onlara, Siz de bağa
gidin, size doğru olanı vereceğim, dedi.

Saat altı ve dokuzda tekrar dışarı çıktı ve aynısını yaptı.
Saat on birde dışarı çıktı, boş duran başkalarını buldu ve,
Neden bütün gün burada boş duruyorsunuz? diye sordu. Onlar da, Çünkü hiç kimse bizi
tutmadı, diye cevap verdiler. Sonra cevap verdi, Siz de bağa gidin ve
hak ettiğiniz neyse onu alacaksınız.

Akşam olunca, bağın efendisi kâhyasına dedi ki,
İşçileri çağır ve ücretlerini ver, sondan başlayarak birinciye kadar. Saat on birde işe alınanlar gelince, her adam birer sikke aldı. Ama ilk gelenler gelince, daha fazla alacaklarını varsayarak, her biri birer sikke aldı. Onu aldıklarında,
evin iyi adamına karşı söylenip,
Bunlar sadece bir saat çalıştılar ve sen onları,
günün yükünü ve sıcağını çeken bizlerle eşit kıldın. Onlardan birine cevap verdi ve dedi ki, Dostum, sana kötülük yapmıyorum. Benimle bir para karşılığında anlaşmadın mı? Senin olanı al ve git. Sana verdiğim gibi, sonuncuya da vereceğim. Kendi paralarımla istediğimi yapmam yasal değil mi? İyiliğimde kötülük mü görüyorsun? Öyleyse, sonuncular ilk, ilkler son olacak: çünkü çok kişi çağrılır, ama azı seçilir.

Sonra İsa on iki öğrenciyi bir kenara çekip dedi ki, Şimdi İnsanoğlunun başkâhinlere ve din bilginlerine
ele verileceği Yeruşalim'e gidiyoruz. Onu ölüme mahkûm edecekler. O'nu alay etmeleri, kırbaçlamaları ve çarmıha germeleri için Yahudi olmayanlara teslim edecekler. Ve üçüncü gün
yeniden dirilecek.

Zebedi'nin oğullarının annesi ve oğulları Yakup ve Yuhanna,
İsa'ya yaklaştı. O'ndan bir şey isteyerek O'nu övdü. İsa ona dedi ki, Ne istiyorsun? O da dedi ki, İki oğlumun, birinin sağında, diğerinin solunda, senin krallığında oturmasına izin ver. Fakat İsa cevap verdi, Ne istediğinizi bilmiyorsunuz. Benim içeceğim
kaseden içebilir ve benim
vaftiz edildiğim vaftizle vaftiz olabilir misiniz?

Ona dediler ki, Biz yapabiliriz. Ve İsa dedi ki, Elbette
benim
kasemden içeceksiniz ve benim
vaftiz edildiğim vaftizle vaftiz olacaksınız; fakat
sağımda veya solumda oturmak benim
verebileceğim bir şey değil. Babam tarafından
hazırlananlara verilecektir.

Geriye kalan on kişi bunu duyduklarında, iki kardeşe karşı öfkeyle
dolup taştılar. Fakat İsa onları yanına çağırdı ve dedi ki, Dünyeviliğin ve ihtirasın prenslerinin onları etkilediğini biliyorsunuz. Fakat
sizin aranızda böyle olmayacak. Aranızda büyük olmak isteyen
hizmetçiniz olsun. Aranızda büyük olmak isteyen
hizmetçiniz olsun. Aynı şekilde, İnsanoğlu da hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi.

Eriha'dan ayrılırken büyük bir kalabalık onları takip etti. İsa'nın geçtiğini duyduklarında, yol kenarında oturan iki kör adam, "Bize merhamet et, ey Rab, Davut oğlu!" diye bağırdılar. Kalabalık onlara sessiz olmalarını söyledi. Ama onlar daha çok bağırarak, "Bize merhamet et, ey Rab, Davut oğlu!" dediler.

İsa durdu ve onlara, "Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu. Onlar, "Ya Rab, gözlerimiz açılsın!" diye cevap verdiler. İsa acıdı ve gözlerine dokundu. Hemen görmeye başladılar ve O'nu izlediler.

21 Yeruşalim'e yaklaştıklarında, Zeytin Dağı'nın yanındaki Beytfaci'ye geldiler. İsa iki öğrencisini önden gönderip, Köye
gidin ve orada bağlı bir eşek ve yavrusu bulacaksınız. Onları
çözün ve bana getirin. Eğer biri size bir şey söylerse, Rab'bin
onlara ihtiyacı var, hemen gönderecek deyin. Bütün bunlar, peygamberin şu sözünün yerine gelmesi için yapıldı: Siyon'un kızına söyleyin,
İşte, Kralın sana geliyor, uysal, bir eşeğin yavrusu olan bir
tayın üzerinde oturuyor.

Öğrenciler İsa'nın söylediği gibi yaptılar. Eşeği ve yavruyu
getirdiler ve İsa'yı onların üzerine koydular. Bir kalabalık giysilerini açtı ve
diğerleri ağaç dalları kesip yolu sıraladılar.
Davut'un oğluna Hozana diye haykırdılar. Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır. En yücelerde Hozana. İsa Yeruşalim'e geldiğinde,
tüm şehir hareketlendi. "Bu kimdir?" diye sordular. Kalabalık, "Bu, Celile'nin Nasıra kentinden İsa peygamberdir" dedi.

İsa tapınağa girdi ve alıp satan herkesi dışarı attı.
Satıcıların masalarını ve güvercin satanların iskemlelerini devirdi. Onlara, "Evim dua evi olarak adlandırılacak" diye yazılmıştır, dedi.
Ama siz onu haydutların inine çevirdiniz.

Körler ve topallar tapınakta O'na geldiler ve O onları iyileştirdi.
Başkâhinler ve din bilginleri İsa'nın yaptığı harika şeyleri
ve tapınakta çocukların Davut oğluna Hozana diye bağırdıklarını gördüklerinde çok öfkelendiler. Ona, "Ne söylediklerini duyuyor musun?" dediler. İsa, "Evet" diye cevap verdi. Hiç okumadınız mı, Bebeklerin ağzından mükemmel övgü çıkar? Sonra onları bırakıp o gece kaldığı
Bethany'ye gitti.

Sabahleyin çok aç olan İsa şehre dönmek için yola çıktı. Yolda bir incir ağacı gördü. Oraya vardığında üzerinde yapraklardan başka bir şey
bulamadı. Dedi ki, Üzerinde asla meyve yetişmesin. İncir ağacı
kurudu.

Öğrenciler bunu görünce şaşırdılar ve dediler ki, İncir ağacı ne kadar çabuk kurudu! İsa cevap verdi, Eğer imanınız varsa ve şüphe
etmezseniz, sadece incir ağacına yapılanı yapmakla kalmazsınız, ayrıca,
bu dağa, Kaldırıl ve denize atıl deseniz, olur. Dua ederek, inanarak istediğiniz şeyleri
alırsınız.

Sonra tapınağa girdi. Başkâhinler ve halkın ileri gelenleri, İsa öğretirken yanına gelip, Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Bu yetkiyi sana kim verdi? diye sordular.

İsa, Ben de sana bir şey soracağım, eğer bana söyleyebilirsen, bunları hangi yetkiyle yaptığımı sana söyleyeceğim. Yahya'nın vaftizi gökten mi yoksa insandan mı geldi?

Birbirleriyle tartıştılar ve dediler ki, Gökten dersek, O bize, O zaman neden ona inanmadınız diye soracak? Ama, İnsandan dersek, halktan korkuyoruz, çünkü Yahya'yı peygamber olarak kabul ediyorlar.

Sonunda İsa'ya, Bilemeyiz dediler. İsa, Ben de sana bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemeyeceğim diye cevap verdi.

Şunu dinleyin. Bir adamın iki oğlu varmış. İlkine gelip, Oğlum,
bugün bağımda çalışmaya git, demiş. Oğul, Gitmeyeceğim diye cevap vermiş. Ama,
sonra tövbe edip çalışmaya gitmiş. Sonra adam ikinci oğluna gidip aynı şeyi söyledi. İkinci oğul, "Gideceğim efendim" dedi; ama gitmedi. Bunlardan hangisi babasının isteğini yaptı? Onlar, "İlk oğul" diye cevap verdiler.

İsa, "Gerçekten söylüyorum, vergi görevlileri ve fahişeler sizden önce Tanrı'nın krallığına giriyorlar" dedi. Yahya size doğruluk yolunda geldi ve siz ona inanmadınız. Ama vergi görevlileri ve fahişeler ona inandılar. Yine de, gördükten sonra bile ona inandığınıza pişman olmadınız.

Başka bir benzetme dinleyin: Bir ev sahibi bağ dikti.
Çevresini çitle çevirdi, içine bir şarap çukuru kazdı ve bir kule yaptı. Sonra bağcılarına kiraladı ve dışarı çıktı. Hasat zamanı yaklaşınca, meyvelerini almak için hizmetçilerini bağcılara gönderdi. Bağcılar hizmetçilerini aldılar, birini dövdüler, birini taşladılar ve birini öldürdüler. Sonra, ilk seferden daha fazla hizmetçi gönderdi. Onlara da aynı şeyi yaptılar.

Son olarak, oğlunu göndererek, Oğlumu sayacaklar, dedi. Fakat bağcılar oğlunu görünce, Bu mirasçıdır. Onu öldürelim ve mirasına el koyalım, dediler. Böylece onu yakaladılar, bağdan
kovdular ve öldürdüler. Öyleyse, bağın sahibi geldiğinde, bu bağcılara ne yapacak?

İsa'ya dediler ki, Bu zavallı ve kötü adamları yok edecek ve
bağını, kendisine meyvelerini mevsiminde verecek olanlara kiraya verecek.

İsa dedi ki, Kutsal Yazılarda hiç okumadınız mı: Yapıcıların reddettiği taş, köşe taşı oldu; bu, Rab'bin işidir ve gözümüzde harikadır?

Size söylüyorum, Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve meyvelerini
verecek bir millete verilecektir. Bu taşın üzerine düşen
kırılacak. Bu taş kimin üzerine düşerse, o toz haline getirilecek.

Başkâhinler ve Ferisiler bu benzetmeleri duyduklarında,
İsa'nın onlar hakkında konuştuğunu gördüler. Fakat ellerini O'na koymayı düşündüklerinde,
kalabalıktan korktular çünkü İsa'yı peygamber sanıyorlardı.

22 İsa daha fazla benzetme anlattı. Şöyle dedi: Göklerin krallığı
oğlu için bir düğün ziyafeti düzenleyen bir krala benzer. Düğüne davet edilenleri çağırmak için hizmetkarlarını gönderdi ama onlar
gelmediler. Başka hizmetkarlarını da, Yemek hazır, demeleri için gönderdi.
Kralın öküzleri ve besili hayvanları kesildi. Her şey hazır. Düğüne
gelin. Davet edilenler bunu hafife alıp yollarına gittiler.
Birisi çiftliğine gitti. Bir diğeri mallarına baktı.
Diğerleri kralın hizmetkarlarını aldılar, onlara kinle davrandılar ve sonra onları
öldürdüler.

Kral bunu duyduğunda öfkelendi. Katilleri yok etmek ve şehirlerini
yakmak için ordularını gönderdi. Sonra hizmetkarlarına dedi ki, Düğün hazır, ama davet edilenler buna
layık değillerdi. Yollara çıkın ve bulduğunuz herkesi
düğün şölenine davet edin. Bu hizmetkarlar dışarı çıktılar ve
kötü ve iyi buldukları herkesi bir araya topladılar ve düğün
davetliler ile
doldu.

Sonra kral misafirleri karşılamak için içeri girdi. Düğün
elbisesini giymemiş bir adam gördü. Kral ona dedi ki,
Dostum, neden düğün
elbisesini giymeden buraya geldin? Adam
cevap vermedi. Kral hizmetkarlarına, Ellerini ve ayaklarını bağlayın, dedi.
Sonra onu alıp dış karanlığa atın.
Ağlama ve diş gıcırdatma olacak, çünkü davet edilen çoktur, ancak seçilen azdır.

Sonra Ferisiler, İsa'yı sözleriyle nasıl tuzağa düşürebileceklerini tartışmak için bir araya geldiler. Halkından bazılarını Hirodesçilerle birlikte İsa'ya soru sormaya gönderdiler. Onlar, Üstad, senin doğru olduğunu ve Tanrı'nın yolunu
doğrulukla öğrettiğini biliyoruz, dediler. Öyleyse bize ne düşündüğünü söyle. Sezar'a vergi vermek yasal mı, değil mi?

İsa, onların kötü niyetlerini anlayınca, "Neden beni deniyorsunuz, ikiyüzlüler? Bana vergi parasını gösterin," dedi. Ona bir madeni para getirdiler.
İsa, "Bu kimin resmi ve yazısı?" diye sordu. Onlar, "Sezar'ın" dediler. İsa, "Öyleyse, Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin" dedi. Bu sözleri duyduklarında, şaşırdılar ve O'nu bırakıp kendi yollarına gittiler.

Aynı gün, dirilişin olmadığını söyleyen Sadukiler O'na gelip sordular, Üstat, Musa, bir adam ölürse ve çocuğu olmazsa,
kardeşi karısıyla evlenecek ve kardeşine bir soy yetiştirecek dedi.
O sırada aramızda yedi kardeş vardı: ve birincisi, bir kadınla evlendiğinde öldü ve çocuğu olmadığı için karısını kardeşine bıraktı.
Aynı şekilde, ikincisi de, üçüncüsü de yedinci kardeşe kadar.
Sonra, sonunda kadın da öldü. Şimdi, dirilişe göre,
hepsi onu aldığına göre, o yedi kişiden hangisinin karısı olacak?

İsa dedi, Yanılıyorsunuz. Kutsal yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmiyorsunuz. Dirilişte ne evlenirler ne de evlendirilirler,
ama gökteki Tanrı'nın melekleri gibidirler. Ölülerin dirilişiyle ilgili olarak, okumadınız mı: Ben İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım? Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır.

Kalabalık bunu duyduğunda, öğretisine şaşırdılar.
Fakat Ferisiler, İsa'nın Sadukileri susturduğunu duyduklarında,
bir araya toplandılar. İçlerinden biri, bir hukukçu, İsa'yı şu soruyla sınadı: Üstat, yasadaki en büyük emir hangisidir? İsa, Rab Tanrını bütün yüreğinle,
bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin diye cevap verdi. Bu, ilk ve en büyük emirdir. İkincisi, Komşunu kendin gibi seveceksin.
Bu iki emre bütün yasa ve peygamberler dayanır.

Ferisiler bir araya toplanmışken, İsa onlara, Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? O kimin oğlu? diye sordu. Dediler ki, Davut'un oğlu.
İsa daha sonra sordu, Peki, Davut ruhen ona nasıl Rab diyor?
Dedi ki, Rab Rabbime dedi ki, Düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar
sağımda otur? Eğer Davut ona Rab diyorsa, o nasıl onun
oğludur? Hiç kimse bir söze cevap veremedi, o günden sonra da kimse İsa'ya bir daha soru sormaya cesaret edemedi.

23 İsa daha sonra kalabalığa ve takipçilerine seslendi.
Dedi ki,
Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın yerinde oturuyorlar. Size ne emrederlerse onu yerine getirin ve yapın.
Ama onların
işlerini izlemeyin, çünkü onlar ne diyorlarsa kendileri yapmıyorlar. Ağır, taşınması zor yükler bağlarlar ve bunları insanların omuzlarına yüklerler.
Ama kendileri, onlardan birine parmak bile koymazlar.
Bütün işlerini başkalarına gösteriş olsun diye yaparlar.
Şölenlerde
en üstteki odaları ve sinagoglarda baş koltukları severler.
Pazarlarda selamlanmayı ve, Haham, Haham diye çağrılmayı severler.

Ama siz Haham diye çağrılmayın. Öğretmeniniz yalnızca birdir, o da Mesih'tir; ve
hepiniz kardeşsiniz. Yeryüzünde hiç kimseye babanız demeyin, çünkü Babanız yalnızca birdir, o da Mesih'tir. Ayrıca, aranızda en büyük olan
hizmetkarınız olacaktır. Kendini yücelten alçaltılacak; alçakgönüllü olan ise yüceltilecektir.

Ama vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler. İkiyüzlüler! İnsanları
göklerin krallığından
kovdunuz. Yine de, kendiniz girmiyorsunuz ve başkalarının girmeye çalışmasına izin vermiyorsunuz. Yazıklar olsun size, yazıcılar ve Ferisiler. İkiyüzlüler! Dulların evlerini yiyip bitiriyorsunuz ve bahaneyle
uzun dualar ediyorsunuz. Bu yüzden, daha büyük bir lanet alacaksınız.

Yazıklar olsun size, yazıcılar ve Ferisiler. İkiyüzlüler! Bir mürit için
karadan ve denizden geçiyorsunuz. Sonra, onu elde ettiğinizde, onu kendinizden iki
kat daha cehennem çocuğu yapıyorsunuz. Yazıklar olsun size, kör rehberler ki, "Tapınak üzerine yemin eden hiçbir şeye değmez;
ama tapınağın altını üzerine yemin eden iyi bir
rehin vermiş olur!" diyorlar! Siz ahmaklar ve körler. Hangisi daha büyüktür, altın mı yoksa altını kutsallaştıran tapınak mı?

Ve diyorsunuz ki, "Sunağın üzerine yemin eden hiçbir şeye değmez; ama
üzerindeki armağan üzerine yemin eden kişi övgüye layıktır. Ey
aptallar ve körler. Hangisi daha büyüktür, armağan mı, yoksa armağanı
kutsayan sunak mı? Öyleyse, sunak üzerine yemin eden kişi,
hem onun üzerine hem de üzerindeki her şey üzerine yemin eder. Ve tapınak üzerine yemin eden kişi,
hem onun üzerine hem de içinde oturanın üzerine yemin eder. Ve
gök üzerine yemin eden kişi,
Tanrı'nın tahtı üzerine ve üzerinde oturanın üzerine yemin eder.

Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler. İkiyüzlüler! Siz nane,
anason ve kimyonun onda birini veriyorsunuz, ama yasanın daha ağır konularını, adaleti, merhameti ve inancı
görmezden geldiniz. Siz kör rehberler,
bir sivrisineği süzerek
içer ve bir deveyi yutarsınız.

Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler. İkiyüzlüler! Siz
bardağın ve tabağın dışını temizliyorsunuz, ama içleri gasp ve aşırılıkla
dolu. Ey kör Ferisi. Önce bardağın ve tabağın içini temizle ki, dışı da temiz olsun.

Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler. İkiyüzlüler! Siz beyazlatılmış
mezarlar gibisiniz, dıştan güzel görünürler, ama içleri ölü adamların kemikleri ve pislikle
dolu. Dışarıdan başkalarına doğru görünseniz bile, içiniz ikiyüzlülük ve kötülükle
dolu.

Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler. İkiyüzlüler! Peygamberler için mezarlar inşa ediyorsunuz ve doğruların mezarlarını süslüyorsunuz. Diyorsunuz ki, Eğer atalarımızın günlerinde
yaşasaydık, peygamberlerin kanına
ortak olmazdık. Kendiniz için
tanıklık edin. Siz peygamberleri öldürenlerin çocuklarısınız ve atalarınızın ölçtüğünü dolduruyorsunuz.

Ey yılanlar, engerekler nesli, cehennemin
lanetinden nasıl kaçabilirsiniz? Ben peygamberler, bilge adamlar ve yazıcılar gönderiyorum. Bazılarını
öldürüp çarmıha gereceksiniz. Bazılarını sinagoglarınızda kırbaçlayacaksınız ve
şehirden şehre zulmedeceksiniz. Ellerinizde yeryüzünde dökülen
tüm doğruların kanı olacak, doğru Habil'in kanından
Tapınak ile sunak arasında öldürdüğünüz Barachias oğlu Zekeriya'nın kanına kadar. Bunların hepsi bu neslin başına gelecek.

Ey Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan sen, kaç kez senin çocuklarını bir araya toplamak istedim,
tıpkı bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi,
ve siz istemediniz! İşte, eviniz size ıssız bırakıldı. Beni, Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır, diyene kadar bir daha göremeyeceksiniz.

24 İsa dışarı çıktı ve öğrencileri tapınağın binalarını ona göstermek için geldiler. İsa, Bütün bunlara dikkat et dedi. Burada yıkılmayacak taş üstünde taş kalmayacak.
Zeytin Dağı'nda öğrenciler, Söyle bize, bu ne zaman olacak?
Senin gelişinin ve dünyanın sonunun belirtisi nedir?

İsa, Dikkat et, kimse seni aldatmasın diye cevap verdi. Birçokları benim adımla gelip, Ben Mesih'im diyecek. Birçoklarını aldatacaklar. Savaşlar ve savaş söylentileri duyacaksınız. Dikkat et, endişelenme. Bütün bunların gerçekleşmesi gerek; ama son henüz gelmedi. Ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak. Çeşitli yerlerde kıtlıklar, salgın hastalıklar ve depremler olacak. Bütün bunlar
üzüntülerin başlangıcıdır.

Sizi sıkıntıya sokacaklar. Sizi öldürecekler.
Benim adımdan dolayı bütün uluslar sizden nefret edecek. Birçokları gücenecek ve
birbirlerine ihanet edip nefret edecekler. Sahte peygamberler ortaya çıkacak ve
aldatacaklar. Ve, kötülük çoğalacağı için, birçoğunun sevgisi
soğuyacak. Fakat sona kadar dayananlar kurtulacak.

Bu krallığın müjdesi, bütün uluslara bir tanıklık olarak tüm dünyada vaaz edilecek. Sonra, son gelecek. Daniel peygamberin sözünü ettiği
yıkıcı iğrenç şeyin kutsal yerde durduğunu gördüğünüzde; peygamberliği anlayın.

Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsın.
Damda olan orada kalsın ve evinden bir şey almaya
inmesin. Tarlada olan da giysilerini almak için geri dönmesin.

Yazıklar olsun gebe kadınlara ve emzirenlere. Dua edin ki,
kaçışınız kışa veya Şabat gününe rastlamasın.
Dünyanın başlangıcından bu yana
görülmemiş ve bir daha asla görülmeyecek büyük bir sıkıntı olacak. O günler
sayılmadıkça, hiçbir insan kurtulamayacak. Fakat seçilmişler uğruna, o günler
sayılacak.

Bu yüzden, eğer biri size, İşte Mesih, veya şurada derlerse; inanmayın. Sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak.
Büyük işaretler ve harikalar gösterecekler; öyle ki, eğer mümkünse,
seçilmişleri bile aldatacaklar.

Size bunların hepsini önceden söylüyorum, eğer size, İşte,
Çöldedir, deseler, çıkmayın. Ya da, işte, gizli odalardadır, inanmayın. Çünkü, şimşek doğudan çıkıp batıya doğru parladığı gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır.

O günlerin sıkıntısından hemen sonra güneş kararacak. Ay ışığını yansıtmayacak. Yıldızlar gökten düşecek. Göklerin güçleri sarsılacak. Yeryüzündeki bütün insanlar yas tutacak.

Sonra İnsanoğlunun işareti görünecek. Onu
göğün bulutları içinde güç ve büyük görkemle gelirken görecekler. O,
meleklerini büyük bir trompet sesiyle gönderecek. Melekleri, seçilmişlerini dört rüzgardan ve göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar.

Şimdi incir ağacı hakkında bir benzetme öğrenin. Dalı henüz yumuşamışken
ve yapraklarını çıkardığında, yazın yaklaştığını bilirsiniz. Aynı şekilde,
bütün bunları gördüğünüzde, neyin yakın olduğunu bilin.

Bütün bunlar gerçekleşene kadar bu nesil geçip gitmeyecektir. Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim
geçmeyecek. Ama o gün ve saat hakkında hiç kimse bir şey bilmiyor, hayır, göklerin
melekleri değil, sadece Babam.

İnsanoğlunun gelişi Nuh'un günlerindeki gibi olacak. Tufandan
önce, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar, yiyorlar, içiyorlar, evleniyorlardı ve evlendiriyorlardı. Tufan gelip hepsini alıp götürene kadar
hiçbir şey bilmiyorlardı. İnsanoğlunun gelişi de böyle olacak.

O zaman tarlada iki kişi olacak. Biri alınacak,
öteki bırakılacak. Değirmende öğüten iki kadın olacak. Biri alınacak,
öteki bırakılacak. Dikkatli olun, çünkü Rabbinizin hangi saatte geleceğini bilmiyorsunuz.

Şunu bilin ki, evin iyi adamı hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi, nöbet tutar ve evinin soyulmasına izin vermezdi. Bu nedenle, hazır olun. İnsanoğlunun gelmeyeceğini düşündüğünüz bir saatte gelecektir.

Sadık ve akıllı bir hizmetkâr, efendisi ona ev işlerinden sorumlu
olarak, yemekleri zamanında hazırlar. Efendisi geldiğinde onu bunu yaparken bulan hizmetkâr ne mutludur. Efendisi, hizmetkârı
tüm mallarının yöneticisi yapacaktır.

Efendim gelmesini geciktiriyor, ben de bundan yararlanayım diyen kötü bir hizmetkârdır. Hizmetkâr arkadaşlarını döver, sarhoş olana kadar yer ve içer. O hizmetkârın efendisi, beklemediği bir günde gelecektir. Hizmetkâr habersiz olduğu bir zamanda, parçalanacak ve ikiyüzlülerle birlikte dışarı atılacaktır. Ağlama ve diş gıcırdatma olacak.

25 Göklerin krallığı, lambalarını alıp damadı karşılamaya giden on bakireye benzetilir. Beşi akıllıydı.
Beş akılsızdı. Akılsızlar lambalarını aldılar ama yanlarında fazladan yağ yoktu.
Akıllılar lambalarıyla birlikte kaplarında yağ aldılar.
Damat gecikirken, hepsi uyudu. Gece yarısı bir haykırış duyuldu, İşte damat geliyor. Onu karşılamaya çıkın.

Bütün kızlar kalkıp lambalarını düzelttiler. Akılsızlar akıllılara,
Lambalarımız söndüğü için bize yağınızdan verin, dediler. Ama akıllılar,
Hayır, bize ve size yetmeyecek, diye cevap verdiler.
Yağ satanlara gidin ve satın alın.

Yağ almaya gittiklerinde damat geldi. Hazır olanlar onunla birlikte düğüne girdiler ve kapı kapandı. Çok
sonra, diğer bakireler geldiler ve bağırdılar, Efendim, Efendim, kapıyı bize aç. Fakat O cevap verdi ve dedi ki, Sizi tanımıyorum. Bu yüzden uyanık olun,
çünkü İnsanoğlunun geleceği günü ve saati bilmiyorsunuz.

Göklerin krallığı uzak bir ülkeye seyahat eden bir adama benzer.
Gitmeden önce hizmetkarlarını çağırır ve mallarını onlara teslim eder. Birine beş talant verir. Başkasına iki talant verir. Başkasına bir talant verir. Her birine yeteneğine göre verir.

Beş talant alan hizmetkar takas edip beş talant daha kazandı. İki alan iki talant daha kazandı. Fakat bir alan hizmetkar, toprağı kazdı ve efendisinin parasını sakladı.

Uzun bir süre sonra, efendi yolculuğundan döndü ve hizmetkarlarıyla hesaplaştı. Beş talant alan geldi ve beş talant daha getirdi. Dedi ki, Efendim, bana beş talant teslim ettin. İşte,
onların yanı sıra beş talant daha kazandım. Efendisi dedi ki, Aferin.
Birkaç şeyde sadık oldun, bu yüzden seni
birçok şeyin yöneticisi yapacağım. Efendinin sevincine katıl!

İki talant alan geldi ve dedi ki, Efendim, bana iki talant verdin. İşte, bunların yanı sıra iki talant daha kazandım. Efendisi dedi ki, Aferin. Birkaç şeyde sadık oldun.
Seni
birçok şeyin yöneticisi yapacağım. Efendinin sevincine katıl!

Sonra bir talant alan hizmetçi geldi ve dedi ki, Efendim, senin
ekmediği yerde biçen ve
çalışmadığı yerde toplayan sert bir adam olduğunu biliyorum. Korktum, bu yüzden talantını
toprağa sakladım. İşte, şimdi senin olan senin.

Efendisi haykırdı, Sen kötü ve tembel hizmetkar. Sen,
ekmediğim yerde biçtiğimi ve çalışmadığım yerde topladığımı biliyordun. En azından
paramı dövizcilere vermeliydin, böylece
döndüğümde kendi paramı faiziyle birlikte alırdım. Yeteneği al ve
on yeteneğe sahip olana ver.

Yeteneğini akıllıca kullanana daha fazlası verilecek ve o bolluğa kavuşacak. Ama kullanmayan kişinin elindeki tüm
yetenek elinden alınacak. Yararsız hizmetkar dış karanlığa atılacak. Orada ağlayıp diş gıcırdatacaklar. İnsanoğlu kutsal melekleriyle geldiğinde, yüceliğinin tahtına oturacak. Bütün uluslar önünde toplanacak. Onları bir çobanın koyunlarını keçilerinden ayırması gibi birbirinden ayıracak. Koyunları sağ tarafına, keçileri ise sol tarafına koyacak.

Sonra Kral sağındakilere, Gelin, Babamın
kutsanmışları. Dünyanın başlangıcından beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın diyecek. Çünkü açtım ve bana yiyecek verdiniz. Susadım ve bana içecek verdiniz. Yabancıydım ve beni içeri aldınız. Çıplaktım ve beni giydirdiniz. Hastaydım ve beni ziyaret ettiniz. Hapisteydim ve yanıma geldiniz.

O zaman doğrular O'na soracaklar, Rab, seni ne zaman aç gördük de doyurduk? Ya da susadık de sana içecek verdik? Seni ne zaman yabancı gördük de içeri aldık? Ya da çıplak gördük de seni giydirdik? Seni ne zaman hasta veya hapiste gördük de yanına geldik? Kral cevap verecek,
Gerçekten size derim ki, kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı
bana yapmış oldunuz.

Sonra soldakilere diyecek ki, İblis ve melekleri için hazırlanmış olan
sonsuz ateşe gidin. Açtım
ve bana yiyecek vermediniz. Susadım
ve bana içecek vermediniz. Yabancıydım
ve beni içeri almadınızı. Çıplaktım
ve beni giydirmediniz. Hasta ve hapisteydim
ve beni ziyaret etmediniz.

Sonra da O'na soracaklar, Rab, seni ne zaman aç veya susuz veya yabancı veya çıplak veya hasta veya hapiste gördük de sana hizmet etmedik? Onlara şöyle cevap verecek: Bunları kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, bana da yapmamış oldunuz. Bunlar sonsuz cezaya gidecektir. Ve doğrular sonsuz yaşama kavuşacaktır.

26 İsa öğrencilerine talimat vermeyi bitirince, Fısıh bayramı iki gün sonradır dedi. İnsanoğlu ele verilecek ve çarmıha gerilecek.

Başkâhinler, din bilginleri ve halkın ileri gelenleri, başkâhin Kayafas'ın sarayında bir toplantı yaptılar. İsa'yı gizlice yakalayıp nasıl öldürebileceklerini tartıştılar. Ama dediler ki, Bayram günü olamaz, yoksa halk arasında bir kargaşalık olur.

İsa şimdi Beytanya'da cüzamlı Simun'un evindeydi. Orada, içinde çok değerli bir merhem bulunan bir alabaster kutu taşıyan bir kadın yanına yaklaştı. Akşam yemeğinde otururken, kadın İsa'nın başına yağ sürdü. Öğrencileri bunu görünce öfkelendiler ve, Bu israfın amacı ne? Bu merhem çok paraya satılabilir ve parası yoksullara verilebilirdi.

İsa onları duyduğunda, "Bu kadını neden rahatsız ediyorsun? O benim için iyi bir iş yaptı. Sen yoksullarla her zaman ilgileneceksin; ama
ben her zaman seninle olmayacak. Beni meshederek, beni
gömülme hazırladı. Bu müjde dünyanın neresinde vaaz edilirse edilsin, bu kadının
yaptığı da anlatılacaktır.

Sonra, on iki kişiden biri olan Yahuda İskariyot başkâhinlere gitti. "İsa'yı size teslim edersem bana ne vereceksiniz?" diye sordu.
Otuz gümüş üzerinde anlaştılar ve o andan itibaren Yahuda O'na ihanet etmek için bir fırsat aradı.

Mayasız ekmek bayramının ilk gününde öğrenciler İsa'ya gelip, "Fısıh yemeğini senin için nerede hazırlayalım?" diye sordular. İsa onlara şehre gidip bir adamın yanına gitmelerini ve ona
Üstadın zamanının geldiğini ve orada öğrencileriyle birlikte Fısıh Bayramını kutlayacağını söylemelerini söyledi. Sonra öğrenciler İsa'nın söylediği gibi yaptılar ve Fısıh Bayramını hazırladılar.

Akşam olunca İsa on iki kişiyle birlikte oturdu. Yemek yerlerken,
Şöyle dedi, Doğrusu size söylüyorum, sizden biri bana ihanet edecek. Öğrenciler bunu
çok üzülerek duydular. Şöyle dediler, Rab, ben miyim? İsa sadece
dedi, Benimle birlikte tabağa elini daldıran bana ihanet edecek.

Şöyle yazılmıştır: İnsanoğlu'na ihanet edenin vay haline!
Onun için
doğmamış olsaydı daha iyi olurdu. Sonra ona ihanet eden Yahuda,
Üstad, ben miyim? diye sordu. İsa ona döndü ve sessizce
dedi, Doğru söyledin. Onlar yemek yerken İsa ekmeği alıp kutsadı. Sonra ekmeği böldü ve öğrencilerine verdi ve şöyle dedi, Bunu alın ve yiyin, çünkü bu
benim bedenimdir. Sonra kâseyi alıp şükretti. Onlara uzattı ve şöyle dedi, Hepiniz bundan için, çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen yeni
antlaşmanın kanıdır. Size diyorum ki, Babamın krallığında sizinle birlikte içeceğim o güne kadar
asmanın bu ürününden bir daha içmeyeceğim. Yemekten sonra
ilahiler söylediler ve Zeytin Dağı'na çıktılar.

İsa öğrencilerine dedi, Bu gece hepiniz benim yüzümden güceneceksiniz, çünkü şöyle yazılmıştır: Çobanı vuracağım ve sürünün koyunları dağılacak. Ama ben
dirildikten sonra, sizden önce Celile'ye gideceğim.

Petrus O'na dedi ki, Bütün insanlar senin yüzünden gücense de,
ben asla gücenmem. İsa Petrus'a cevap verdi,
Bu gece, horoz ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin. Petrus cevap verdi,
Seninle birlikte
ölsem bile, seni inkar etmem. Sonra bütün öğrenciler aynı şeyi söyledi.

İsa onları Getsemani denilen bir yere götürdü ve dedi ki,
Ben dua etmeye
giderken siz burada oturun. Petrus'u ve Zebedi'nin iki oğlunu da yanına aldı.
Bu üçüne dedi ki,
Ruhum çok kederli ve ölüme
ağır. Burada kalın ve benimle birlikte uyanık kalın.

Biraz daha uzaklaştı ve yüzüstü yere kapandı. İsa dua etti,
Babam, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin.
Yine de, benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun.

Sonra üç öğrencinin yanına gitti ve onları uyur buldu. Petrus'a dedi ki, Benimle bir saat uyanık kalamaz mıydınız? Uyanık durun ve dua edin ki,
bu ayartmaya tekrar yenik düşmeyesiniz, çünkü ruh istese de beden zayıftır.

İkinci kez gidip dua etti ve dedi ki, Ey Babam, eğer bu kâse
içmezsem benden geçip gitmezse, o zaman Senin isteğin olsun.
Üçlüye döndüğünde, yine onların uykuda olduklarını gördü, çünkü
gözleri ağırdı. Onları bırakıp üçüncü kez dua etmeye gitti ve aynı sözleri söyledi.

İsa bütün öğrencilerine geri döndüğünde, İşte, saat geldi dedi.
İnsanoğlu günahkârların eline teslim ediliyor. Bana ihanet eden
yakındadır.

O konuşurken, işte on ikilerden biri olan Yahuda büyük bir kalabalıkla geldi.
Başkâhinlerin ve halkın ihtiyarlarının kılıçları ve sopalarıyla silahlanmışlardı. Yahuda,
Kimi öpersem, o O'dur diyen bir işaret üzerinde anlaşmıştı. Onu sıkıca tut. Yahuda
İsa'ya yaklaştı, O'nu selamladı; sonra öptü. İsa ona dedi ki,
Dostum, neden geldin? Sonra gelip İsa'yı yakaladılar.

İşte, İsa'nın yanında olan biri kılıcını çekti ve başkâhinin hizmetkarlarından birine
saldırarak kulağını kopardı. İsa ona dedi ki,
Kılıcını yerine koy. Kılıca sarılan herkes
kılıçla yok olacak. Babama dua edip de bana on iki lejyon melekten daha fazlasını veremeyeceğini mi sanıyorsun? Ama o zaman, bunun böyle olması gerektiği
kutsal yazılar nasıl yerine gelecek?

İsa bu kalabalığa dedi ki, Beni kılıç ve sopalarla yakalamak için bir hırsıza karşı mı geliyorsunuz? Her gün sizinle tapınakta oturup ders veriyordum ve beni yakalamadınız. Bu, peygamberlerin kutsal yazılarının yerine gelmesi için yapıldı.

İsa'yı yakaladıklarında, tüm öğrenciler O'nu bırakıp kaçtılar.
Onu, yazıcıların ve ihtiyarların toplandığı
başkâhin Kayafas'a götürdüler. Fakat Petrus, başkâhinin sarayına kadar çok geriden takip etti.
İçeri girip hizmetçilerin yanına oturdu.

Başkâhinler, ihtiyarlar ve tüm meclis, İsa'yı öldürmek için
yalancı tanıklık aradılar. Sonunda, iki yalancı tanık geldi ve, Bu, Tanrı'nın tapınağını yıkıp
üç günde yeniden inşa edebileceğini söyledi, dedi.

Başkâhin ayağa kalktı ve İsa'ya, Hiçbir şey cevaplamıyor musun?
Sana karşı
neye tanıklık ediyorlar? diye sordu. Fakat İsa hiçbir şey söylemedi. Sonra başkâhin ona dedi ki, Sana yalvarıyorum, yaşayan Tanrı adına, söyle bize,
Sen Mesih, Tanrı'nın Oğlu musun? İsa cevap verdi, Sen öyle söyledin. Sana diyorum ki, bundan sonra İnsanoğlunun
kudretin sağında oturduğunu ve göğün bulutlarında belirdiğini göreceksin.

Sonra başkâhin bağırdı, O küfür etti.
Daha fazla tanıklığa ne ihtiyacımız var? İşte, şimdi küfürünü duydunuz. Siz ne düşünüyorsunuz? Onlar, O ölüm cezasına çarptırıldı diye cevap verdiler. Sonra yüzüne tükürdüler. Diğerleri avuç içleriyle O'na vurarak,
Sen Mesih, bize peygamberlik et, sana vuran kimdir?

Bu sırada Petrus sarayın dışında oturuyordu. Bir genç kız yanına gelip,
Sen de Celileli İsa'yla birlikteydin, dedi. Fakat Petrus bunu inkar etti ve

salonun dışına çıktı. Başka bir hizmetçi onu gördü ve orada duran diğerlerine, Bu adam da Nasıralı İsa'yla birlikteydi, dedi. Petrus
yemin ederek bunu inkar etti ve dedi ki, Adamı tanımıyorum.

Daha sonra, yoldan geçenlerden biri Petrus'a geldi ve dedi ki, Senin sesinden, kesinlikle onlardan biri olduğunu biliyorum. Petrus küfür etmeye ve yemin etmeye başladı ve dedi ki, Adamı tanımıyorum. Sonra horoz öttü. Petrus, İsa'nın ona söylediği şu sözleri hatırladı: Horoz ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin. Dışarı çıktı ve acı acı ağladı.

27 Ertesi sabah bütün başkâhinler ve ihtiyarlar İsa hakkında bir araya geldiler. Onu öldürmeye karar verdiler. Onu bağladılar, götürdüler ve vali Pontius Pilatus'a teslim ettiler.

Yahuda, İsa'nın mahkûm edildiğini anlayınca tövbe etti. Otuz gümüş parayı başkâhinlere ve ihtiyarlara geri götürdü. Dedi ki,
Günah işledim. Masumlara ihanet ettim. Onlar, "Bunun bize ne faydası var?" diye karşılık verdiler. Bunun üzerine Yahuda, mabetteki gümüş paraları yere attı. Hemen dışarı çıkıp kendini astı.

Aynı anda baş rahipler gümüş paraları alıp, "Bunu hazineye koymak doğru değil, çünkü kan parası" dediler. Tavsiyede bulunduktan sonra, yabancıların gömülmesi için çömlekçinin tarlasını satın aldılar ve bu tarla Kan Tarlası olarak anıldı. Jeremiah'ın kehaneti gerçekleşti: İsrailoğullarının değer verdiği O'nun bedeli olan otuz gümüş parayı aldılar ve Rab'bin emrettiği gibi çömlekçinin tarlası için verdiler.

İsa şimdi vali Pilatus'un önünde duruyordu. Pilatus O'na, "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" diye sordu. İsa, "Öyle diyorsun" diye cevap verdi. İsa baş rahipler ve ihtiyarlar tarafından suçlandığında hiçbir şey söylemedi. Sonra Pilatus O'na, "Senin aleyhine tanıklık ettikleri şeyleri duyuyor musun?" diye sordu. İsa tek kelime etmedi. Vali buna çok şaşırdı.

Fısıh bayramındaki gelenek, valinin halkın seçtiği bir
tutsağı serbest bırakmasıydı. Hapishanede Barabbas adında önemli bir tutuklu vardı. Bu nedenle, halk bir araya toplandığında,
Pilatus, Barabbas'ı mı yoksa Mesih denen İsa'yı mı serbest bırakmamı istiyorsunuz? diye sordu.

Pilatus yargı kürsüsünde otururken, karısı ona, O doğru adamla hiçbir ilgin olmasın. Bugün rüyamda O'nun yüzünden çok acı çektim diye bir mesaj gönderdi. Fakat başkâhinler ve ihtiyarlar kalabalığı Barabbas'ı seçmeye ve İsa'yı yok etmeye ikna ettiler.

Vali Pilatus, ikisinden hangisini seçtiklerini sorduğunda,
Barabbas dediler. Pilatus, Peki Mesih denen İsa'ya ne yapayım? diye sordu. Hepsi, Çarmıha gerilsin, dediler.

Vali, Neden, ne kötülük yaptı? diye sordu. Ama onlar daha çok bağırıp, “Çarmıha gerilsin!” diye bağırdılar. Pilatus, halk arasında bir kargaşa çıkarmadan
başaramayacağını anladı. Bu yüzden su aldı, kalabalığın önünde ellerini yıkadı ve, “Bu doğru kişinin kanından ben
masumum. Siz buna bakın.” dedi. Halk, “Kanının üzerimize ve çocuklarımızın üzerine olsun.” dedi. Sonra Pilatus Barabbas’ı serbest bıraktı. İsa’yı kırbaçlattı ve çarmıha gerilmek üzere teslim etti.

Pilatus’un askerleri İsa’yı, tüm askerlerin etrafında toplandığı ortak salona götürdüler. Onu soyup üzerine kırmızı bir
cübbe giydirdiler. Dikenlerden bir taç ördüler ve başına koydular.
Sonra sağ eline bir kamış koydular. Eğilerek, O'nunla alay ettiler
“Selam sana, Yahudilerin Kralı!” dediler. Üzerine tükürdüler, kamışı alıp
başına vurdular. O'nu çarmıha gerilmek üzere götürürken,
Simon adında Kireneli bir adam buldular ve onu İsa için
haçı taşımaya zorladılar.

Onu Golgota denilen bir yere, yani kafatasının olduğu yere götürdüler.
Orada O'na safra ile karıştırılmış sirke içirdiler. İsa bunu tattığında
içmedi. O'nu çarmıha gerdiler ve
elbiselerini kura çekerek paylaştılar. Böylece peygamberlik yerine geldi:
Elbiselerimi aralarında paylaştılar ve
elbisemin üzerine kura çektiler. Sonra
askerler O'nun başına yazılı bir suçlama koydular. Şöyle yazıyordu: Bu
Yahudilerin Kralı İsa'dır.

İsa'nın yanında iki hırsız çarmıha gerildi, biri sağında, diğeri solunda. İnsanlar yanından geçerken ona hakaret ettiler ve bağırdılar: Tapınağı yıkan ve üç günde yeniden inşa eden,
kendini kurtar. Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, çarmıhtan in.

Başkâhinler, din bilginleri ve ihtiyarlarla birlikte O'nunla alay ettiler.
Başkalarını kurtardı ama kendini kurtaramıyor dediler. Eğer İsrail'in
Kralı ise, çarmıhtan insin ve biz de ona inanalım. O
Tanrı'ya güveniyor. Tanrı onu şimdi kurtarsın, eğer Tanrı onu kabul ederse, çünkü
Ben Tanrı'nın Oğlu'yum dedi.

Altıncı saatten dokuzuncu saate kadar bütün ülke karanlıktı. Yaklaşık dokuzuncu saatte İsa yüksek sesle bağırdı, Eli, Eli,
lama sabachthani? Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?

Orada duranlardan bazıları bunu duyunca, Bu adam İlyas'ı çağırıyor, dediler. Hemen içlerinden biri koşarak bir sünger almaya gitti.
Süngerin içini sirkeyle doldurdu, bir kamışa taktı ve İsa'ya içirdi. Geri kalanlar,
Bırakın gitsin, bakalım İlyas gelip onu kurtaracak mı, dediler.
Sonra İsa yüksek sesle tekrar bağırdı ve kendini teslim etti.

İşte tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya yırtıldı.
Yer sarsıldı ve kayalar yarıldı. Mezarlar açıldı.
Uyuyan birçok azizin bedeni kalktı ve dirilişinden sonra kutsal şehre girdi ve birçok kişiye göründü. İsa'yı izleyen yüzbaşılar depremi ve olan biteni görünce korktular ve, Gerçekten bu Tanrı'nın Oğlu'ydu, dediler.

Celileli İsa'yı takip eden ve O'na hizmet eden kadınların çoğu oradaydı. Aralarında Mecdelli Meryem, bir başka Meryem vardı; ve
Zebede'nin çocuklarının annesi. Akşam olduğunda, Arimathaea'lı zengin bir adam, Yusuf adında, aynı zamanda İsa'nın öğrencisi olan geldi. Pilatus'a gidip İsa'nın bedenini istedi.

Yusuf bedeni aldıktan sonra, temiz bir keten beze sardı
ve kayadan oyulmuş kendi yeni mezarına koydu. Mezarın kapısına büyük bir
taş yuvarlayıp gitti.
Mecdelli Meryem ve diğer Meryem mezarın yanında oturdular.

Hazırlık gününün ertesi günü, baş rahipler
ve Ferisiler Pilatus'a gidip, Efendim, o aldatıcı daha yaşarken, üç gün sonra tekrar dirileceğini söyledi.
Mezarın üçüncü güne kadar güvenli hale getirilmesini emret, yoksa öğrencileri gece gelip O'nu kaçırır ve halka O'nun ölümden
dirildiğini söylerler. O zaman son hata ilkinden daha kötü olur.

Pilatus onlara, "Bir nöbetçiniz var. Gidin. Mümkün olduğunca güvenli hale getirin" dedi. Başkâhinler ve Ferisiler gidip
taşı mühürleyip nöbetçiler koyarak mezarı güvenli hale getirdiler.

28 Şabat'tan sonra, haftanın ilk gününün şafağında,
Mecdelli Meryem ve diğer Meryem mezara geldiler. İşte,
büyük bir deprem oldu. Rab'bin bir meleği gökten indi,
geldi ve taşı kapıdan geri yuvarladı ve üzerine oturdu.
Yüzü kar gibi beyaz giysilerle şimşek gibiydi. Muhafızlar O'ndan korkuyla titrediler ve ölü adamlar gibi oldular. Melek kadınlara dedi ki, Korkmayın, çünkü çarmıha gerilmiş olan İsa'yı aradığınızı biliyorum. O burada değil, çünkü dediği gibi, dirildi. Gelin, Rab'bin yattığı yeri görün. Sonra hemen gidin ve öğrencilerine ölümden dirildiğini söyleyin. İşte, sizden önce Celile'ye gidiyor. Orada O'nu göreceksiniz. İşte, size söyledim. Kadınlar hem korku hem de büyük bir sevinçle hızla mezardan ayrıldılar. İsa'nın öğrencilerine haber vermek için koştular. Yolda giderken İsa onları karşıladı ve selamladı. Ona gittiler, ayaklarından tuttular ve O'na tapındılar. Sonra İsa onlara dedi ki, Korkmayın. Gidin ve kardeşlerime Celile'ye gitmelerini söyleyin, orada beni görecekler.

Nöbetçilerden bazıları şehre girip başkâhinlere yapılanları anlattılar. Yaşlıların bir araya gelmesinden sonra askerlere, İsa'nın öğrencilerinin gece gelip uyurken O'nu çaldıklarını söylemeleri için yüklü miktarda para teklif edildi. Askerlere, eğer bu durum valinin kulağına giderse korunacakları güvencesi verildi. Parayı aldılar ve kendilerine söyleneni yaptılar. Bu
rapor Yahudiler arasında bugüne kadar yaygındır.

On bir öğrenci Celile'ye, İsa'nın tayin ettiği dağa gitti.
Onu görünce O'na tapındılar. İsa yanlarına geldi ve dedi ki,
Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi. Gidin ve bütün
uluslara öğretin. Onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin. Size emrettiğim her şeye uymayı öğretin.

Ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim.

Amin.

---------

Markos İncili

1. Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in müjdesinin başlangıcı;
Peygamberlerde yazıldığı gibi, İşte, senin önünde yolu
hazırlayacak olan habercimi gönderiyorum. Çölde haykıran birinin sesi,
Rabbin yolunu hazırlayın, yollarını düzeltin. Yahya çölde vaftiz etti ve günahların bağışlanması için
tövbe vaftizini vaaz etti. Günahlarını itiraf ettikten sonra, Yahudiye ülkesinden ve Kudüs'ten birçok kişi Ürdün nehrinde onun tarafından vaftiz edildi.

Yahya deve tüyü giydi ve beline hayvan postları doladı ve çekirge ve yabani bal yedi. Vaaz ederek, Benden
daha güçlü biri geliyor, eğilip ayakkabılarının bağını çözmeye
layık değilim. Ben sizi suyla vaftiz ettim, fakat O sizi
Kutsal Ruh'la vaftiz edecektir.

Ve o günlerde oldu ki, İsa Celile'nin Nasıra şehrinden geldi ve Ürdün nehrinde Yahya tarafından vaftiz edildi. Hemen,
sudan çıkar çıkmaz Yahya göklerin açıldığını ve Ruh'un bir güvercin gibi üzerine indiğini gördü. Ve gökten bir ses geldi,
Sen benim sevgili Oğlumsun, senden çok memnunum.

Ruh onu çöle sürdü. Orada, vahşi hayvanların arasında, Şeytan tarafından kırk gün boyunca
denendi. Sonra melekler ona hizmet etti.
Şimdi, bundan sonra Yahya hapse atıldı ve İsa Celile'ye geldi.
Tanrı'nın krallığının müjdesini vaaz etmeye başladı ve şöyle dedi,
Zaman doldu. Tanrı'nın krallığı yakındır. Tövbe edin ve müjdeye inanın.

Celile denizinin kıyısında yürürken, Simun ve kardeşi Andreas'ı
denize ağ atarken gördü, çünkü onlar balıkçıydı. Ve İsa onlara dedi ki, Arkamdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım. Hemen
ağlarını bırakıp O'nu izlediler.

Biraz daha ilerlediğinde, Zebedi'nin oğlu Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı bir teknede ağlarını tamir ederken gördü. İsa onları çağırdı.
Hemen babaları Zebedi'yi ücretli hizmetçilerle birlikte teknede bırakıp O'nun ardından gittiler.

Kafarnahum'a gittiler. Sebt günü sinagoga girdi
ve öğretti. Ve öğretisine şaşırdılar, çünkü onlara
yetkili biri gibi, yazıcılar gibi değil, öğretiyordu. Ve sinagoglarında
kirli ruhlu bir adam vardı. Bağırarak dedi ki, Bırakın bizi. Nasıralı İsa, seninle ne işimiz var? Bizi
yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı. Ve İsa
onu azarladı ve dedi ki, Sus ve ondan çık. Ve kirli ruh onu parçalayıp yüksek sesle bağırdığında, ondan çıktı.

Halk o kadar şaşırmıştı ki, kendi aralarında şu soruları soruyorlardı: Bu ne? Bu ne yeni bir doktrin? Hatta
kirli ruhlara yetkiyle emir veriyor ve onlar da ona itaat ediyorlar.
Şöhreti hemen Celile çevresindeki bölgeye yayıldı.

Sinagogdan ayrıldıktan sonra, Simun ve
Andrew'un evine gittiler. Simun'un karısının annesi ateşli bir şekilde hasta yatıyordu ve hemen
İsa'ya ondan bahsettiler. İsa gelip onu elinden tuttu. Sonra onu kaldırdı ve
ateş hemen geçti. Ve sonra, onlara hizmet etti.

O akşam gün batımına doğru, birçok kişi hasta ve bazıları da cinlere tutulmuş olarak İsa'ya getirildi. Ve bütün şehir
kapıda toplandı. İsa, çeşitli hastalıklardan hasta olan birçok kişiyi iyileştirdi. Birçok cinleri kovdu ve cinlerin konuşmasına izin vermedi, çünkü onlar O'nu tanıyorlardı.

Ertesi sabah, şafaktan önce kalktı, dua etmek için tenha bir yere gitti. Simun ve yanındakiler onu takip etti. Onu bulduklarında,
Bütün insanlar seni arıyor, dediler. Ve İsa onlara,
Bir sonraki kasabalara gidelim ki orada da vaaz edeyim, çünkü ben
bu yüzden geldim.

Ve İsa, Celile'nin dört bir yanındaki havralarda vaaz verdi ve cinleri
kovdu. Kendisine bir cüzamlı geldi. Diz çöküp O'na yalvaran cüzamlı,
Eğer istersen beni temizleyebilirsin, dedi. İsa,
şefkatle
dolup taştı. Elini uzattı, ona dokundu ve,
İstiyorum, dedi.
Temiz ol.

Ve, konuştuktan hemen sonra cüzam geçti ve adam
temizlendi. İsa ona doğrudan hiçbir adama hiçbir şey söylememesini emretti. İsa, Git dedi. Kendini rahibe göster ve Musa'nın onlara tanıklık etmesi için emrettiği şeyleri
temizlenmen için sun.

Fakat dışarı çıktı ve meseleyi duyurmaya başladı. O kadar çok şey söyledi ki
İsa artık şehre açıkça giremezdi ve çölde kalmak zorundaydı. Ve her yerden O'na geldiler.

2 Birkaç gün sonra İsa tekrar Kefarnahum'a girdi ve gelişi
genel olarak duyuruldu. İnsanlar O'nun eve döndüğünü anladılar.
Ve hemen birçok kişi toplandı, o kadar çok ki onları karşılayacak yer yoktu, hayır, kapının dışında bile. İsa onlara sözü
vaaz etti.

Felçli bir hasta dört kişi tarafından taşınarak yanına geldi.
Kalabalık yüzünden İsa'ya yaklaşamadıklarında, İsa'nın durduğu
yerin üstündeki çatıyı açtılar. Çatıyı kırıp, hastanın yattığı
yatağını aşağı indirdiler. İsa onların imanını görünce, hasta adama, Oğlum, günahların bağışlandı, dedi.

Orada oturan bazı din bilginleri vardı. Merak ettiler, Bu adam neden küfür ediyor? Günahları Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?
İsa onların böyle düşündüklerini anlayınca, onlara, Neden
yüreğinizden böyle şeyler
düşünüyorsunuz? Hasta adama, Günahların bağışlandı, demek mi daha kolaydır; yoksa, Kalk. Yatağını al ve yürü?

Böylece İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama
gücüne sahip olduğunu bileceksiniz (İsa hasta adama döndü ve dedi ki, Sana söylüyorum, Kalk. Yatağını al ve kendi evine git. O anda, kalktı, yatağı aldı ve hepsinin önünden geçti.
Şaşkındılar. Tanrı'yı ​​yücelterek, Daha önce böyle bir şey görmedik, dediler.

İsa tekrar deniz kenarına gitti ve kalabalık O'nun etrafında toplandı ve onlara öğretti. Daha sonra, Alfay oğlu Levi'yi gümrük
kabul yerinde otururken gördü ve ona, Beni takip et dedi. O da kalkıp O'nu takip etti.

Ve oldu ki, İsa Levi'nin evinde akşam yemeğinde otururken, birçok vergi görevlisi ve günahkâr da İsa ve O'nun
öğrencileriyle bir araya geldi. Şimdi O'nu takip eden çok sayıda kişi vardı. Ve din bilginleri ve Ferisiler O'nu vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yerken gördüklerinde, öğrencilerine, Vergi görevlileri ve günahkârlarla
nasıl yemek yiyor ve içiyor diye sordular. İsa bunu duyduğunda, onlara, Sağlam olanların hekime ihtiyacı yoktur, sadece hastaların hekime ihtiyacı vardır, dedi. Ben doğruları çağırmaya değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim.

Yahya'nın ve Ferisilerin öğrencileri İsa'ya gelip, Yahya'nın ve Ferisilerin öğrencileri neden oruç tutuyor da senin öğrencilerin tutmuyor diye sordular. İsa onlara, Damat yanlarındayken, gelin odasındaki çocuklar oruç tutabilir mi? Damat yanlarında olduğu sürece oruç tutamazlar. Ama damat onlardan alınacağı gün gelecek ve o zaman oruç tutacaklar.

Hiç kimse eski bir giysiye yeni bir parça dikmez: yoksa onu dolduran yeni parça eskisinden götürür ve yırtık daha da kötüleşir. Ve hiç kimse eski şişelere yeni şarap koymaz: yoksa yeni şarap şişeleri patlatır, şarap dökülür ve şişeler lekelenir. Yeni şarap yeni şişelere konulmalıdır.

Ve oldu ki, Şabat günü ekin tarlalarından geçiyordu; ve öğrencileri yolda giderken başakları koparmaya başladılar. Ferisiler ona dediler ki, Bak, Şabat günü yasal olmayanı neden yapıyorlar? Ve İsa cevap verdi, Davut'un ve onunla birlikte olanların ihtiyaç duyduklarında ve aç olduklarında neler yaptıklarını hiç okumadınız mı? Başkâhin Abiathar'ın günlerinde Tanrı'nın evine nasıl girip adak ekmeğini yediğini? Bunun sadece kâhinlerin yemesi için yasal olduğunu? Ve Davut'un da bunu yanında olanlara nasıl verdiğini? Sonra İsa onlara dedi ki, Sebt günü insan için yaratıldı,
insan Sebt günü için değil; bu nedenle İnsanoğlu Sebt gününün de Rabbidir.

3 Sonra İsa tekrar havraya girdi. İçeride eli
kurumuş bir adam vardı. İsa'nın Sebt günü onu iyileştirip iyileştirmeyeceğini görmek için onu suçlayabilmek için bekliyorlardı. Ve İsa eli kurumuş adama,
Öne Çık dedi. Sonra İsa onlara dedi ki, Sebt günlerinde iyilik yapmak mı, yoksa kötülük yapmak mı yasaldır? Can kurtarmak mı, yoksa öldürmek mi? Ama onlar sessiz kaldılar.

İsa onlara öfkeyle baktı ve yüreklerinin
katılığından dolayı üzüldü. Adama, Elini uzat dedi. Adam uzattığında, eli diğer eli gibi
sağlamlaştı.

Ferisiler ayrıldılar ve hemen Hirodesçilerle
O'ndan nasıl kurtulabilecekleri konusunda görüştüler. Ama İsa öğrencileriyle birlikte denize çekildi. Celile, Yahudiye, Kudüs, İdumea ve Ürdün'ün ötesinden ve Sur ve Sayda civarından büyük bir kalabalık, O'nun yaptığı her şeyi duyduklarında O'na geldi.

İsa, öğrencilerine kalabalığın O'nu sıkıştırmaması için küçük bir tekneye binmesi gerektiğini söyledi. Çünkü O, artık sadece O'na dokunmak için üzerine belalar
basan birçok kişiyi iyileştirmişti. Kirli ruhlar, O'nu gördüklerinde, önünde yere kapanıp, Sen Tanrı'nın
Oğlusun diye haykırdılar. İsa, onlara kendisini tanıtmamaları konusunda doğrudan emir verdi.

Sonra İsa bir dağa çıktı. Dilediğini çağırdı ve onlar da
O'na geldiler. Burada, O'nunla birlikte olmaları ve vaaz vermek, hastalıkları iyileştirmek ve cinleri
kovmak için on iki kişiyi görevlendirdi. Sonra bu on iki kişiyi bir eve aldı: Petrus lakaplı Simon; Zebedi'nin oğlu Yakup, Yakup'un kardeşi Yuhanna (Onlara Gök gürültüsü oğulları anlamına gelen Boanerges adını verdi); Andreas; Filip; Bartolomeus; Matta; Thomas; Alfay'ın oğlu Yakup; Taddeus; Kenanlı Simon; ve O'na ihanet eden Yahuda
İskariyot.

Sonra kalabalık tekrar geldi, böylece rahat bir şekilde ekmek yiyemediler. Arkadaşları bunu duyduklarında O'nu yakaladılar
ve, Bu çok fazla dediler. Ve Yeruşalim'den inen yazıcılar, Beelzebub'u var ve cinlerin reisi aracılığıyla cinleri kovuyor dediler.

İsa onları yanına çağırdı ve, Şeytan Şeytan'ı nasıl kovabilir? Ve eğer bir krallık kendi içinde bölünürse, o krallık ayakta kalamaz. Ve eğer
bir ev kendi içinde bölünürse, o ev ayakta kalamaz. Ve eğer
Şeytan kendine karşı kalkıp bölünürse, ayakta kalamaz ve
biter. Bir adam da güçlü bir adamın evine girip mallarını
bozamaz, ta ki önce güçlü adamı bağlayıp sonra da evini
bozabilinceye kadar.

Gerçekten size diyorum ki, insan oğullarına bütün günahlar ve küfürler de bağışlanacaktır, ne kadar küfür ederlerse etsinler. Fakat Kutsal Ruh'a
küfreden asla bağışlanmayacak, ama
sonsuz lanetlenme tehlikesi altındadır. Bunu söyledi çünkü onlar, O'nun kirli bir
ruhu olduğunu söylediler.

Kardeşleri ve annesi gelip dışarıda durup O'nu çağırdılar. Etrafında oturan kalabalık, İşte, annen ve kardeşlerin dışarıda seni arıyorlar, dediler. İsa cevap verdi, Annem kimdir, yoksa kardeşlerim kimdir? Sonra etrafına
oturanlara baktı ve dedi ki, İşte annem ve kardeşlerim! Tanrı'nın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir.

4 Daha sonra, İsa yine deniz kıyısındayken, büyük bir kalabalık toplandı. Bir kayığa bindi ve kıyıdaki büyük kalabalığa hitap etmeye başladı. Onlara benzetmelerle birçok şey öğretti. İsa başladı,
Dinleyin. İşte, tohum eken bir adam çıktı. O ekerken, bir kısım tohum yol kenarına düştü. Gökteki kuşlar gelip
onu yedi. Bir kısım tohum iyi toprağı olmayan taşlık yere düştü. Hemen filizlendi. Fakat kökü olmadığı için güneş ışığında kavrulup
soldu.

Bir kısım tohum dikenlerin arasına düştü. Dikenler büyüdü ve onu boğdu ve hiç meyve vermedi. Diğer tohumlar iyi toprağa düştü. Bu, filizlenen ve çoğalan meyveler verdi; ve kimi otuz, kimi altmış, kimi de yüz kat verdi. Ve İsa, kulağı olan işitsin diyerek bitirdi.

Bundan sonra, on iki kişi İsa ile yalnız kaldıklarında, O'na benzetme hakkında ve neden halka bir benzetme anlattığını sordular. İsa onlara dedi ki,
Tanrı'nın krallığının sırrını bilmek size verilmiştir. Fakat,
dışarıda olanlara, öğretiler benzetmelerledir:
Gördükleri halde görüp anlamasınlar; işittikleri halde işitsinler, ama anlamasınlar; yoksa bir anda dönerler ve günahları bağışlanır.

Ve İsa onlara dedi ki, Bu benzetmeyi bilmiyor musunuz? Eken kişi sözü
eker. Ve bunlar sözün ekildiği yol kenarındaki insanlardır.
İşittikleri zaman, Şeytan hemen gelir ve yüreklerine ekilen sözü
alır.

Ve bunlar da taşlık zemine ekilenlerdir. Sözü duyduklarında, onu sevinçle kabul ederler. Fakat kökleri yoktur ve sadece bir süre dayanırlar. Söz uğruna sıkıntı veya zulüm ortaya çıktığında, gücenirler.

Ve bunlar da bu dünyanın kaygılarının dikenleri, zenginliğin aldatıcılığı ve diğer şeylerin şehvetleri arasına ekilen tohumlardır. Bütün bu dikenler içeri girer, sözü boğar ve meyvesiz hale gelir. Ve,
son olarak, iyi zemine ekilenlerdir. Sözü duyduklarında, onu kabul ederler ve meyve verirler, kimisi otuz kat, kimisi altmış kat ve kimisi yüz kat.

Sonra İsa dedi, Bir mum yakılırsa, bir şamdan yerine bir ölçek altına mı, yoksa bir yatağın altına mı konulmalıdır? Görüyorsunuz, eğer ortaya çıkmayacak gizli bir şey yoksa, o zaman açığa çıkmayacak gizli bir şey de yoktur. Kulağı olan
işitsin.

Ve onlara dedi ki, Duyduklarınıza dikkat edin. Neyle ölçerseniz,
size de o ölçülecektir. Ve işitenlere daha fazlası verilecektir.
Çünkü kimde varsa, ona verilecektir. Kimde yoksa,
kendisinde olan bile ondan alınacaktır.

Sonra İsa dedi ki, Tanrı'nın krallığı, toprağa tohum
atmış bir adama benzer. Geceler ve gündüzler geçirir ve tohum
büyür, ama nasıl olduğunu bilmez. Çünkü toprak kendi kendine meyve verir;
önce filiz, sonra başak, ondan sonra da tam başak. Meyve olgunlaşınca, hemen orağı ona koyar, çünkü
hasat gelmiştir.

Ve dedi ki, Tanrı'nın krallığını neye benzetelim?
Neyle
karşılaştıralım? Bu, toprağa ekildiğinde, yeryüzündeki tüm tohumlardan daha küçük olan bir hardal tanesine benzer. Fakat ekildiğinde, büyür ve hepsinden daha büyük olur.
Öyle büyük dallar
çıkartır ki, gökteki kuşlar
onun gölgesinde konaklayabilirler. İsa, dışarıdakilere benzetmelerle konuştu.
Bunların hepsini,
yalnızken öğrencilerine açıkladı.

O akşam, İsa öğrencilerine karşı tarafa geçmeleri gerektiğini söyledi. Ve kalabalığı gönderdikleri zaman,
Onu teknede olduğu gibi aldılar. Başka küçük gemiler de vardı. Ve
büyük bir fırtına çıktı. Rüzgar ve dalgalar tekneye çarptı ve tekne artık suyla
dolmuştu. İsa teknenin arka tarafında, bir yastıkta uyuyordu. Onu uyandırdılar ve dediler ki, Üstat, mahvolmamızı umursamıyor musun?
Sonra İsa ayağa kalktı, rüzgarı azarladı ve denize, Sakin ol, dedi.

Rüzgar dindi ve büyük bir sakinlik oldu. İsa onlara dedi ki, Neden bu kadar korkuyorsunuz? Nasıl oluyor da imanınız yok? Sonra yakındakiler birbirlerine, Rüzgar ve denizin bile itaat ettiği bu nasıl bir adam?

5 Denizin öbür yakasına, Gadaralıların ülkesine vardılar. İsa tekneden indiğinde, hemen mezarlardaki meskeninden çıkan bir adamla karşılaştı. Adamın kirli bir ruhu vardı ve hiç kimse onu bağlayamıyordu. Zincirlerle ve prangalarla bağlandığı her seferinde, zincirleri koparıyor ve zincirleri parçalara ayırıyordu. Hiç kimse onu evcilleştiremedi ve gece gündüz
dağlarda veya mezarlarda ağlıyor ve kendini taşlarla kesiyordu.

Yine de İsa'yı uzaktan görünce koşup O'na tapındı. Adam yüksek sesle bağırdı, İsa, sen yüce Tanrı'nın Oğlu, seninle ne işim var? Tanrı adına sana yalvarıyorum ki bana işkence etme.
İsa adama döndü, Adamdan çık, ey kirli ruh. Sonra İsa sordu, Adın ne? Adam cevap verdi, Benim adım Lejyon, çünkü çok sayıdayız. Ve İsa'dan onları ülkeden
uzaklaştırmamasını rica etti.

Yakınlarda, dağlarda otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı. Cinler tek bir sesle, Bizi o domuzlara gönder ki içlerine
girebilelim dediler. İsa hemen onlara izin verdi. Kirli ruhlar adamı
terk edip domuzların içine girdiler. Sürü dik bir yamaçtan aşağı denize doğru şiddetle koştu ve boğuldu (yaklaşık iki bin kişi vardı).

Domuz bakıcıları kaçtı ve bunu şehirde ve kırsalda anlattılar.
Halk ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. İsa'ya yaklaştıklarında, şeytan tarafından ele geçirilmiş ve lejyonun oturduğunu, giyinmiş ve aklı başında olan adamı gördüler.
Halk korktu.
Bunu görenler, şeytan tarafından ele geçirilmiş adamın başına gelenleri ve domuzları da diğerlerine anlattılar.
Halk daha sonra İsa'dan kıyılarını terk etmesini
yazardı.

İsa tekneye döndüğünde, ele geçirilmiş adam İsa'dan yanında kalmasına izin vermesi için dua etti. Ancak İsa ona izin vermedi,
"Dostlarının yanına git. Onlara Rab'bin senin için yaptığı büyük şeyleri anlat ve sana merhamet ettiğini anlat" dedi. Sonra adam oradan ayrıldı ve Dekapolis'teki herkese İsa'nın kendisi için yaptığı büyük şeyleri anlatmaya başladı. Sonra bütün insanlar hayrete düştü.

İsa tekrar kayıkla diğer tarafa geçtikten sonra, birçok insan
Onun etrafında toplandı. Ve işte, havranın yöneticilerinden biri, Jairus adında biri geldi. İsa'yı görünce ayaklarına kapandı ve O'na yalvardı, Küçük kızım ölüm döşeğinde. Sana yalvarıyorum, gel ve ellerini onun üzerine koy ki iyileşsin ve
yaşasın. İsa onunla birlikte gitti ve halk onu takip edip
Onu sıkıştırdı.

Kalabalıkta on iki yıldır kanaması olan bir kadın vardı.
Birçok doktora gitmiş, elindeki her şeyi harcamış ve hiçbir şey
iyileşmemiş, aksine daha da kötüleşmişti. İsa'yı duymuştu ve kalabalığın arasından sıyrılıp, O'nun arkasına gelip,
elbisesine dokundu. Dedi ki, Eğer O'nun elbiselerine dokunabilirsem, iyi olacağım.
Bunu yaptıktan sonra kanının pınarı kurudu ve
bedeninde iyileştiğini hissetti.

İsa, erdemin O'ndan çıktığını bilerek,
arkasını döndü ve dedi ki, Elbiselerime kim dokundu? Öğrencileri,
Seni
çevreleyen kalabalığı görüyorsun ve bana kim dokundu diye soruyorsun? dediler. Sonra İsa,
bunu yapan kadını gördü. Kadın, korku ve titreme içinde,
ama kendisinde ne yapıldığını bilerek, geldi ve O'nun önünde yere kapandı ve
gerçeği söyledi. İsa ona dedi ki, Kızım, imanın seni
iyileştirdi; esenlikle git ve belandan kurtul.

Daha konuşurken, sinagogun yöneticisinin evinden haberciler geldi ve,
Kızın öldü diye duyurdular. Efendi'yi daha fazla rahatsız etmenin ne anlamı var? İsa mesajı duyar duymaz, havra yöneticisine, Korkma, sadece inan, dedi. İsa, Petrus, Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna dışında kimsenin kendisini takip etmesine izin vermedi. Havra yöneticisinin evine vardıklarında, İsa kargaşayı ve birçok kişinin ağlayıp sızlandığını gördü.

İsa evin içinde onlara, Neden bu kargaşayı çıkarıp ağlıyorsunuz?
Kız ölmedi, uyuyor. Onunla alay ettiler. Ama hepsini dışarı
çıkardıktan sonra, kızın annesini ve babasını ve
yanındakileri alıp kızın yattığı yere girdi. Sonra İsa kızın
elini tuttu ve, Talitha cumi; Kız, sana söylüyorum,
kalk dedi.

On iki yaşında olan kız hemen ayağa kalktı ve yürüdü.
Çok şaşırdılar ve İsa onlara doğrudan kimseye
söylememeleri gerektiğini söyledi. Sonra ona yiyecek bir şeyler verilmesi gerektiğini söyledi.

6 Ve öğrencilerinin peşinden kendi memleketine gitti.
Şabat günü sinagogda öğretmeye başladı. Birçok yerel
insan İsa'nın sözlerini duydu ve şaşırdı. Sordular,
Bu adam bunları nereden öğrendi? Ona verilen bu bilgelik nedir ki, böyle kudretli işler bile onun elleriyle yapılıyor?
Bu,
Meryem'in oğlu ve Yakup,
Yosez, Yahuda ve Simun'un kardeşi olan marangoz değil mi? Kız kardeşleri burada aramızda değil mi? Bu yüzden,
Ona gücendiler. Ve İsa dedi ki, Bir peygamber kendi memleketinde, kendi akrabaları arasında ve kendi evinde saygın değildir.

İsa oraya kudretli işler yapmak için gitti. Onların inançsızlığına hayret etti
ve bundan dolayı, sadece ellerini koyup birkaç hastayı iyileştirdi ve
çevredeki köylerde öğretti.

Kısa bir süre sonra İsa, on iki kişiyi ikişer ikişer yola çıkmaya çağırdı. Onlara kirli ruhlar üzerinde güç verdi. Onlara yolculukları için bir asadan başka hiçbir şey almamalarını söyledi; kese, ekmek ve para çantalarında olmamalıydı. Onlara sadece sandalet giymelerini ve iki kat
göstermemelerini söyledi. Onlara dedi ki, Bir eve girdiğiniz her yerde, oradan ayrılıncaya kadar orada kalın. Ve oradan ayrılırken sizi kabul etmeyen ve sizi dinlemeyen
her kim varsa, onlara karşı bir tanıklık olarak ayaklarınızdan tozu silkeleyin. Size doğrusunu söyleyeyim, yargı gününde Sodom ve Gomora için o yerden daha katlanılabilir olacak. Öğrenciler dışarı çıkıp insanların tövbe etmeleri gerektiğini vaaz ettiler. Birçok cin kovdular, birçok hastayı yağla meshettiler ve birçoğunu iyileştirdiler.

Kral Hirodes O'nu duydu (çünkü adı yayılmıştı) ve dedi ki
Vaftizci Yahya ölümden dirildi ve bu nedenle kudretli işler
onda gösterildi. Diğerleri, O İlyas'tır dedi. Ve diğerleri, O
peygamberlerden biridir dedi. Ama Hirodes bütün bunları duyduğunda, O
başını kestirdiğim Yahya'dır dedi. O ölümden dirildi.

Hirodes kendisi gönderip Yahya'yı yakalattı. Onu bağlattı
ve Hirodes'in evlendiği kardeşi Filip'in karısı Herodias yüzünden hapse attı. Yahya, Hirodes'e kardeşinin karısını
almasının yasal olmadığını söyledi. Herodias bu nedenle bunu John'a karşı kullandı
ve onu öldürmek istedi. Ancak Herodes John'dan korkuyordu ve onun adil ve kutsal bir adam olduğunu biliyordu. Herodes, John'u birçok kez gördü ve duydu ve onu memnuniyetle dinledi.

Sonra Herodes, doğum gününde, Celile'nin lordları, yüksek rütbeli komutanları ve önde gelenleri için bir akşam yemeği hazırladı. Herodias'ın kızı geldi
ve dans etti. Herodes ve onunla birlikte oturanlar memnun oldular. Kral
kızına, Ne istersen benden iste, sana vereceğim
dedi. Ona, kendisinden ne isterse, krallığının yarısına kadar bile olsa vereceğine yemin etti. Kız annesi Herodias'ın yanına gitti ve, Ne isteyeyim? diye sordu. Annesi, Vaftizci Yahya'nın başını dedi. Sonra aceleyle krala geri döndü ve, Vaftizci Yahya'nın başını bir tabağa
yerleştirilmiş olarak bana vermeni istiyorum dedi.

Kral çok üzgündü. Ama yemini ve yanında oturanlar uğruna onu reddetmedi. Kral bir cellat çağırdı ve başının getirilmesini emretti. Cellat gidip zindanda Yahya'nın başını kesti. Başını bir
tava üzerinde getirip kıza verdi. Sonra kız annesine verdi. Öğrencileri bunu duyduklarında gelip onun cesedini alıp bir mezara koydular.

Havariler bir araya gelip İsa'nın yanına gittiler ve ona her şeyi,
ne yaptıklarını ve ne öğrettiklerini anlattılar. Sonra İsa onlara,
Çöle gidin ve biraz dinlenin dedi. Gelip gidiyorlardı ve yemek yemeye bile vakitleri yoktu. Böylece ıssız bir yere, kayıkla özel olarak yola çıktılar. Fakat halk onların gittiğini görünce,
onlardan hızlı koşup yanına geldi.

İsa toplanan kalabalığı gördü ve çobanı olmayan koyunlar gibi oldukları için onlara karşı şefkatle
duyuldu. Onlara öğretmeye başladı. Ve gün sona erdiğinde, öğrencileri yanına gelip,
Burası ıssız bir yer ve çok geç dediler. Onları gönder ki,
kendilerine ekmek almak için köylere ve köylere gitsinler, çünkü yiyecek hiçbir şeyleri yok.

İsa, Onlara yiyecek verin diye cevap verdi. Ve dediler ki, Gidip iki yüz penilik ekmek alıp onlara yedirelim mi? İsa,
Kaç somun ekmeğiniz var? Gidip bakın, diye sordu. Geri gelip,
Beş, iki balık dediler.

İsa, bütün halkı gruplar halinde yeşil çimenlerin üzerine oturtmalarını emretti. Yüzlerce ve ellişer kişilik sıralar halinde oturdular. Sonra,
beş somunu ve iki balığı aldıktan sonra göğe baktı ve
kutsadı. Somunları böldü ve öğrencilerine verdi, hepsinin önüne koymaları için. Ve iki balığı aralarında paylaştı. Hepsi yediler ve doydular. Sonra, ekmek ve balık parçalarından on iki sepet dolusu aldılar. Ekmeklerden yiyenler yaklaşık beş bin kişiydi.

Ve hemen öğrencilerine tekneye binmelerini ve insanları gönderirken
Beytsayda'nın diğer tarafına gitmelerini söyledi ve dua etmek için
bir dağa çıktı. Akşam vakti tekne denizin ortasındaydı. İsa karada yalnızdı.

Dışarı baktı ve onların büyük bir zorlukla kürek çektiklerini gördü çünkü rüzgar onlara karşıydı. Gecenin dördüncü nöbetinde, denizin üzerinde yürüyerek yanlarına geldi ve yanlarından geçmek istedi. Fakat,
Onu denizin üzerinde yürürken gördüklerinde, bunun bir ruh olduğunu düşündüler. Bağırdılar ve endişelendiler.

Hemen İsa onlarla konuştu ve, İyi olun. Benim.
Korkmayın. dedi. Ve teknede onlara doğru gitti. Sonra rüzgar dindi
ve ölçüsüz bir şekilde şaşırdılar. Şaşırdılar ve ekmek mucizesini bile hatırlamadılar çünkü kalpleri katılaşmıştı.

Diğer kıyıya ulaştılar ve Gennesaret diyarına geldiler.
Kıyıya yaklaşıp tekneden indiklerinde, halk hemen
İsa'yı tanıdı. Bölgenin etrafındaki tüm bölgeye koştuktan sonra,
birçoğu hasta olanları yataklarda taşıyarak geldi. Ve nereye
girerse girsin, köylere, şehirlere veya köylere, hastaları
sokaklara yatırıp, hastaların sadece giysisinin
etesine dokunmalarına izin vermesini rica ettiler. Ve kendisine dokunan herkesi iyileştirdi.

7 Kudüs'ten Ferisiler ve bazı yazıcılar, öğrencilerinden bazılarının
yıkanmamış ellerle ekmek yediğini fark ettiler. Bu kirliliği kınadılar, çünkü Ferisiler ve tüm Yahudiler, ellerini
yıkamadan yemek yemezler, büyüklerin geleneğini
tutarak,
kapların, tencerelerin, tunç kapların ve masaların yıkanmasını sağlarlar. Sonra
Ferisiler ve yazıcılar O'na sordular, Öğrencilerin neden büyüklerin geleneğine göre yürümüyorlar, ama
yıkanmamış ellerle ekmek yiyorlar?

İsa cevap verdi, İşaya sizin ikiyüzlüler hakkında iyi peygamberlik etti. Şöyle yazılmıştır, Bu halk
dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ama
kalbi benden uzak. Fakat boşuna bana tapıyorlar, doktrinler için insanların emirlerini öğretiyorlar. Tanrı'nın emrini bir kenara bırakarak,
tencere ve fincan yıkamak ve yaptığınız diğer birçok şey gibi
insanların geleneğini tutuyorsunuz. Ve onlara dedi ki, Kendi geleneğinizi sürdürmek için Tanrı'nın emrini
reddediyorsunuz.

Musa dedi ki, Babanı ve anneni onurlandır ve babasını veya annesini lanetleyen
ölsün. Fakat siz diyorsunuz ki, Bir adam babasına veya
annesine, Benim tarafımdan kazanabileceğin her şey Korban, bir armağandır derse;
özgür olacaktır. Onun babası veya annesi için hiçbir şey yapmasına izin veriyorsunuz
ve geleneğinizle ve buna benzer birçok şeyle Tanrı'nın sözünü değersiz kılıyorsunuz.

Sonra bütün insanları yanına çağırdı ve dedi ki, Her biriniz
beni dinleyin. Bir insanın dışından gelen hiçbir şeyin, içine girerek onu kirletemeyeceğini anlayın; Fakat ondan çıkan şeyler, insanı kirleten şeylerdir. Kulağı olan varsa, işitsin.

Eve girdikten sonra, öğrencileri O'na benzetme hakkında sordular. İsa, Siz de mi anlamıyorsunuz? Dışarıdan insana giren her şeyin onu kirletemeyeceğini anlamıyor musunuz? Çünkü bu, insanın yüreğine değil,
karnına girer ve tüm yiyecekleri
temizleyerek dışarı çıkar. Fakat insandan çıkan şey onu kirleten şeydir. Kötü düşünceler, zina, fuhuş,
cinayet, hırsızlık, açgözlülük, kötülük, aldatma, sefahat, kem göz, küfür, gurur, akılsızlık gibi şeyler insanın içinden, yüreğinden çıkar.
Bu kötü şeylerin hepsi içeriden gelir ve insanı kirletir.

Oradan kalkıp Sur ve Sayda sınırlarına gitti. O
bir eve girdi ve bunu hiç kimsenin bilmesini istemedi. Ama saklanamazdı çünkü genç kızı kirli bir ruha sahip olan bir kadın O'nu duymuştu. O'nu buldu ve gelip ayaklarına kapandı. Kadın bir Yunan'dı, Suriyeli bir Fenikeliydi ve O'ndan kızından şeytanı
kovmasını rica etti.

Ama İsa ona, Önce çocuklar doysun dedi.
Çocuğun ekmeğini alıp köpeklere atmak uygun değildir. Kadın, Evet,
Ya Rab, diye cevap verdi. Ama köpekler masanın altında çocuğun kırıntılarını yerler. İsa sonra ona, Bunu söylediğin için git dedi. Şeytan kızından
gitti. Eve döndüğünde kızını yatakta dinlenirken ve şeytanlar
kovulmuş halde buldu.

Tros ve Sayda kıyılarını terk ettikten sonra, Dekapolis kıyılarının ortasından Celile denizine geldi. Burada sağır ve konuşma engelli bir adam getirdiler. Ona elini
üzerine koyması için yalvardılar. İsa adamı kalabalığın arasından ayırdı ve
parmaklarını adamın kulaklarına koydu. Göğe bakarak iç çekti
ve dedi ki, Effat, Açıl.

Adamın kulakları hemen açıldı. Dili çözüldü ve
açıkça konuştu. Sonra İsa orada bulunanlara kimseye bir şey söylememelerini tembihledi. Ancak,
onlara ne kadar tembihlerse, onlar da bunu o kadar çok ilan ettiler ve şöyle dediler: O her şeyi
iyi yaptı. Sağırların duymasını, dilsizlerin konuşmasını sağlar. 8 İsa öğrencilerini yanına çağırdı ve dedi ki, Kalabalığa acıyorum, çünkü üç gündür benimleler ve yiyecek hiçbir şeyleri yok. Onları oruçlu olarak evlerine gönderirsem, yolda bayılır. Birçoğu uzaktan geldi. Öğrencileri ona cevap verdi, Bu adamlara çölde nasıl ekmek verilebilir? İsa onlara sordu, Kaç ekmeğiniz var? Onlar da cevap verdi, Yedi. Sonra İsa halka yere oturmalarını söyledi. Yedi ekmeği alıp şükretti. Ekmekleri böldü ve öğrencilerine verdi. Sonra öğrencileri onları halkın önüne koydular. Ayrıca İsa'nın kutsadığı birkaç küçük balıkları da vardı ve öğrencilerine onları da halkın önüne koymalarını söyledi. Böylece yediler ve doydular. Bundan sonra öğrenciler kırık parçaları alıp yedi sepet doldurdular. Yiyenlerin sayısı yaklaşık dört bindi. İsa kalabalığı yola çıkardıktan sonra, hemen öğrencileriyle birlikte bir kayığa bindi ve Dalmanutha'ya geldi. Burada Ferisiler ortaya çıktı ve O'na soru sormaya, O'ndan gökten bir işaret istemeye ve O'nu sınamaya başladılar. İsa bunun üzerine ruhunda derin bir iç çekti ve dedi ki, Bu nesil neden bir işaret arıyor? Size doğrusunu söyleyeyim,
Bu nesile hiçbir işaret verilmeyecek. Sonra onları bırakıp
tekneyle tekrar diğer tarafa doğru yola çıktı.

Şimdi öğrenciler ekmek getirmeyi unutmuşlardı. Yanlarında
bir somun ekmekten fazlası yoktu. İsa, Dikkat edin. Ferisilerin ve Hirodes'in mayasından sakının dedi. Öğrenciler kendi aralarında tartıştılar ve dediler ki, Ekmeğimiz olmadığı için.

İsa onların yanlış anlamalarını anlayınca onlara dedi ki, Ekmeğiniz olmadığı için neden mantık yürütüyorsunuz? Algılanmıyor veya anlamıyor musunuz? Hala
kalpleriniz katılaştı mı? Gözleriniz varken görmüyor musunuz? Kulaklarınız varken duymuyor musunuz? Ve beş bin kişi arasında beş ekmeği böldüğümde ve kaç sepet dolusu kırıntı topladığınızı hatırlamıyor musunuz? Ve dört bin kişi arasında yedi ekmeği ve kaç sepet dolusu kırıntı topladığınızı hatırlamıyor musunuz? Sayıları hatırlayıp O'na anlattıktan sonra İsa, O zaman nasıl anlamazsınız? dedi.

Beytsayda'da bazı insanlar İsa'ya kör bir adam getirdiler ve O'ndan adama dokunmasını rica ettiler. Kör adamı elinden tutup onu
şehirden dışarı çıkardı. Adamın gözlerine tükürüp ellerini onun üzerine koyduktan sonra İsa adama bir şey görüp görmediğini sordu. Adam başını kaldırıp,
İnsanları ağaçlar gibi, yürürken görüyorum dedi. Bundan sonra İsa ellerini tekrar gözlerine koydu ve ona bakmasını sağladı. Şimdi iyileşmişti ve her adamı açıkça
görüyordu. İsa onu evine göndererek, "Ne şehre gir, ne de şehirdekilere anlat" dedi.

İsa ve öğrencileri Sezariye Filipi kasabalarına gittiler.
Yolda öğrencilerine, "İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor?" diye sordu.
Onlar, "Bazıları Vaftizci Yahya, bazıları İlyas, bazıları da peygamberlerden biri diyor." diye cevap verdiler. Sonra İsa onlara, "Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz?" diye sordu. Petrus, "Sen Mesih'sin." diye cevap verdi. İsa onlara, "Kendisinden kimseye söz etmemeleri" tembihinde bulundu. Sonra onlara, İnsanoğlunun çok acı çekmesi gerektiğini, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmesi gerektiğini, öldürülmesi ve üç gün sonra tekrar dirilmesi gerektiğini öğretmeye başladı.

İsa bütün bunları öğrencilerine açıkça söyledi. Sonra Petrus onu bir kenara çekip azarlamaya başladı. Fakat İsa arkasını döndü, öğrencilerine baktı ve Petrus'u azarladı, "Arkamdan çekil, Şeytan." Sen
Tanrı'nın şeylerini değil, insanların şeylerini tat alırsın.

Şimdi, öğrencileriyle birlikte, halkı da yanına çağırdı ve
şöyle dedi, Kim arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin ve
çarmıhını alıp beni izlesin. Çünkü canını kurtarmak isteyen
onu kaybedecektir. Kim canını benim ve müjde uğruna kaybederse,
onu kurtaracaktır. İnsan bütün dünyayı kazanıp da canını kaybederse ne kazanır? Ya da insan canı karşılığında ne verebilir?

Bu nedenle, bu zina eden ve günahkâr nesilde benden ve sözlerimden utanan herkesten, İnsanoğlu da kutsal meleklerle birlikte Babasının görkemiyle geldiğinde ondan utanacaktır.
Size doğrusunu söyleyeyim, burada duranlar arasında, Tanrı'nın krallığının güçlendiğini görmeden ölümü tatmayacak olanlar var.

9 Altı gün sonra İsa, Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı yüksek bir dağa çıkardı ve orada onların önünde görünümü değişti. Giysileri parladı ve kar beyazından daha beyaz oldu, yeryüzünde bundan daha beyaz hiçbir şey olamazdı. Ve İlyas ve Musa belirdi. İsa ile konuşuyorlardı. Petrus, Üstat, burada olmamız ne güzel, dedi.
Üç çadır kuralım; biri sana, biri Musa'ya ve biri de
İlyas'a.

Petrus başka ne söyleyeceğini bilemedi çünkü korkuyorlardı. Fakat,
çabuk bir bulut onları gölgeledi ve buluttan bir ses çıktı
ve şöyle dedi, Bu benim sevgili Oğlumdur. Onu dinleyin.

Sonra, aniden etraflarına baktıklarında, sadece İsa'yı gördüler.
Dağdan inen İsa onlara, İnsanoğlu ölülerden dirilene kadar
hiç kimseye gördükleri şeyleri söylememelerini söyledi.

Birbirlerine ölülerden dirilmenin ne anlama gelebileceğini sordular.
Sonra, yazıcıların İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini
söylediklerinin doğru olup olmadığını sordular.

İsa onlara, Gerçekten İlyas önce gelir ve her şeyi yeniden kurar, diye cevap verdi.
Ve ayrıca, İnsanoğlu'nun çok acı çekmesi ve
yok edilmesi gerektiği de yazılmıştır. Fakat, size diyorum ki, İlyas gerçekten geldi ve
ona yazılanı yaptılar.

Öğrencilerine yaklaştığında, etraflarında büyük bir kalabalığın toplandığını gördü. Ve onlara soru soran yazıcılar olduğunu gördü. Sonra, onu gördüklerinde, tüm halk çok şaşırdı ve hemen onu selamlamak için koştular.

İsa yazıcılara, Neden onları sorguluyorsunuz? diye sordu. Ve kalabalıktan biri, Üstadım, dilsiz bir ruhu olan oğlumu getirdim diye cevap verdi.
Nereye
götürse onu parçalıyor. Ağzından köpürüyor, dişlerini gıcırdatıyor ve
eriyip gidiyor. Öğrencilerine konuştum ve onu
kovamadılar. İsa öne çıktı ve haykırdı, Ey imansız nesil, sizinle
daha ne kadar kalacağım? Sizi daha ne kadar bekleyeceğim? Onu bana getirin.

İsa ona bakar bakmaz, ruh hemen dışarı fırladı.
Çocuk köpükler içinde yuvarlanarak yere düştü. İsa, babaya bunun oğlunun başına ne zaman geldiğini sordu. Adam, Çocukken olduğu gibi, onu sık sık
ateşe ve suya atıp yok ettiğini söyledi. Ama eğer bir şey yapabiliyorsan, bize merhamet et ve bize yardım et.

İsa adama dedi ki, Eğer inanabiliyorsan, inanan
için her şey mümkündür. Hemen, gözyaşları
akan çocuğun babası haykırdı, Tanrım, inanıyorum. İnançsızlığıma yardım et.

Sonra İsa kötü ruhu azarladı ve dedi ki, Ey dilsiz ve sağır ruh,
sana emrediyorum, ondan çık. Bir daha ona girme. Ruh haykırdı, saldırdı ve sonra ondan çıktı. Çocuk o kadar hareketsiz yatıyordu ki
birçok kişi, O öldü dedi. Fakat İsa onu elinden tuttu, kaldırdı
ve o ayağa kalktı. İsa içeri girdikten sonra, öğrencileri ona
özel olarak, Neden onu kovamadık diye sordular? Onlara dedi ki, Bu tür
sadece dua ve oruçla ortaya çıkabilir.

Sonra ayrıldılar ve haber vermeden Celile'den geçtiler çünkü O, öğrencilerine öğretti ve dedi ki, İnsanoğlu insanların eline teslim edildi. Onu öldürecekler. Öldürüldükten sonra, üçüncü gün dirilecek.

Bu sözleri anlamadılar ama O'na sormaktan korktular.
Kefarnahum'daki eve güvenli bir şekilde girdiklerinde, İsa onlara sordu,
Yolda aranızda ne tartıştınız?

Sessiz kaldılar çünkü geri dönerken, aralarında kimin en büyük olması gerektiği konusunda tartışmışlardı. İsa daha sonra oturdu, on iki kişiyi çağırdı ve onlara dedi ki, Eğer bir adam birinci olmak isterse, o
hepsinin sonuncusu ve hepsinin hizmetkarı olacaktır. Sonra bir çocuk alıp
ortalarına koydu. Çocuğu kucağına alırken onlara dedi ki,
Kim benim adıma böyle çocuklardan birini kabul ederse, beni kabul etmiş olur.
Ve kim beni kabul ederse, beni değil, beni göndereni kabul etmiş olur.

Sonra Yuhanna dedi ki, Üstad, senin adınla cinleri kovan birini gördük, ama
bizi takip etmiyor, bu yüzden onu yasaklıyoruz, çünkü bizi takip etmiyor.
Ama İsa dedi ki, Onu yasaklamayın.
Benim adıma mucize yapacak hiç kimse yoktur ki,
benim hakkımda hafifçe kötü konuşabilsin. Bize karşı olmayan
bizim tarafımızdadır. Mesih'e ait olduğunuz için benim adıma bir bardak su veren, ödülünü kaybetmeyecektir. Ve
Kim bana inanan bu küçüklerden birini günaha sokarsa,
boynuna bir değirmen taşı asılıp
denize atılması onun için daha iyidir.

Eğer elin seni günaha sokarsa, kes onu.
İki elin olup
kurtun ölmediği ve ateşin asla sönmediği cehenneme gitmektense sakat olarak hayata girmen senin için daha iyidir.
Ve eğer ayağın seni günaha sokarsa, kes onu.
İki ayağın olup
kurtun ölmediği ve ateşin asla sönmediği cehenneme atılmaktansa, sakat olarak hayata girmen senin için daha iyidir.
Ve eğer gözün seni günaha sokarsa, çıkar onu.
Tek gözle Tanrı'nın krallığına girmen senin için
iki gözle
cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir. Çünkü herkes
ateşle tuzlanacak ve her kurban tuzla tuzlanacaktır. Tuz
iyidir. Fakat tuz tadını yitirdiyse, onu neyle tatlandıracaksınız? İçinizde tuz olsun ve birbirinizle barış içinde olun.

10 İsa oradan Ürdün'ün uzak yakasından Yahudiye kıyılarına gitti. Kendisini dinlemek isteyen büyük bir kalabalıkla karşılaştı ve onlara tekrar öğretti.

Ferisiler yanına geldiler ve O'nu sınayarak, Bir erkeğin karısını
boşaması yasal mıdır? diye sordular. Buna karşılık İsa, Musa sana ne emretti? diye sordu.

Musa'nın onu boşamak için boşanma belgesinin yazılmasına katlandığını söylediler. İsa, Musa'nın bu emri sizin kalbinizin katılığı nedeniyle
yazdığını söyledi. Fakat yaratılışın başlangıcından itibaren Tanrı onları erkek ve dişi olarak yarattı. Bu nedenle adam annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak. İkisi tek beden olacak: böylece artık iki değil, tek beden olacaklar. Bu nedenle, Tanrı'nın birleştirdiğini
hiç kimse ayırmasın.

Daha sonra, evde, öğrencileri O'na bu konuda tekrar sordular.
O dedi ki, Karısını boşayıp başkasıyla evlenen
herkes ona karşı zina etmiş olur. Ve bir kadın kocasını boşayıp başkasıyla evlenirse zina etmiş olur.

Halk, İsa'nın onlara dokunması için küçük çocuklar getirdiler, fakat öğrencileri onları getirenleri azarladılar. İsa çok
hoşnutsuz oldu ve öğrencilerine, Küçük çocukların
bana gelmesine izin verin. Onları engellemeyin, çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir.

Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen
herkes içeri giremez. İsa onları kollarına aldı, ellerini üzerlerine koydu ve onları kutsadı.

Yolda, genç bir adam İsa'ya doğru koştu, önünde diz çöktü ve sordu, İyi Üstat, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım? İsa
dedi ki, Bana neden iyi diyorsun? İyi olan tek bir kişi vardır, o da Tanrı'dır. Sen emirleri bilirsin, Zina etme, Öldürme,
Çalma, Yalan yere tanıklık etme, Hile yapma, Annene ve babana saygı göster.

Genç adam cevap verdi, Üstadım, bunların hepsini gençliğimden beri gözlemliyorum.
Sonra İsa onu görünce sevdi ve ona dedi ki, Bir şeyin
eksik: Git, ne varsa sat ve parasını yoksullara ver.
Göklerde hazinen olacak. Sonra gel, haçı al ve
beni takip et. Genç adam bunu duyunca üzüldü ve çok malı olduğu için
kederlenerek gitti. Sonra İsa öğrencilerine döndü ve şöyle dedi: Zengin olanların Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar zor olacak! Öğrenciler onun sözlerine
şaşırdılar. İsa onlara şöyle dedi: Çocuklar, zenginliğe güvenenlerin Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar zor! Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden
daha kolaydır.

Öğrenciler ölçüsüzce şaşırdılar ve kendi aralarında şöyle dediler:
Öyleyse kim kurtulabilir? İsa onlara bakarak şöyle dedi: İnsanlar için bu
imkansız, ama Tanrı için değil. Tanrı için her şey mümkün.

Sonra Petrus şöyle dedi: İşte, her şeyi bırakıp seni izledik. İsa şöyle cevap verdi: Benim ve İncil uğruna evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını bırakan herkes şimdi ve sonsuz yaşamda bunların yüz katını alacaktır. Fakat birçok
ilk olan son olacak; son olanlar da ilk olacak.

İsa onları Yeruşalim'e götürdü ve yolda onlara başına gelecekleri anlatmaya başladı. Dedi ki, İnsanoğlu Yeruşalim'de başkâhinlere ve din bilginlerine teslim edilecek. Onu ölüme mahkûm edecekler ve Yahudi olmayanlara teslim edecekler. Onunla alay edecekler ve kırbaçlayacaklar. Üzerine tükürecekler. Ve onu öldürecekler. Üçüncü
gün tekrar dirilecek.

Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna yanına gelip, Üstad, sana
söylemek istediğimiz bir şey var, dediler. İsa onlara, Sizin için
ne yapmalıyım? dediler. Onlar, Birimiz sağında,
öbürü sol elinde, senin görkeminde oturalım, dediler. İsa cevap verdi, Siz ne istediğinizi bilmiyorsunuz. Benim içtiğim kâseden siz de içebilir misiniz? Benim
vaftiz edildiğim vaftizle siz de vaftiz edilebilir misiniz? Ona dediler ki, Biz
yapabiliriz.

İsa dedi ki, Benim
içtiğim kâseden siz de içeceksiniz. Benim
vaftiz edildiğim
vaftizle
vaftiz edileceksiniz. Fakat
sağımda ve
solumda oturmak benim
verebileceğim bir şey değil.
Hazırlanmış olanlara verilecektir.

Diğer on öğrenci bunu duyduklarında, Yakup ve Yuhanna'dan
çok hoşnutsuz oldular. İsa onları yanına çağırdı ve dedi ki, Milletleri yönetmek üzere atananların
onlar üzerinde egemenlik kurduklarını ve
büyüklerinin onları çok etkilediğini biliyorsunuz. Fakat sizin aranızda böyle
olmayacak. Aranızda büyük olmak isteyen, sizin hizmetkarınız olacak.
Efendiniz olmak isteyen, herkesin hizmetkarı olacak. İnsanoğlu bile hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için
fidye olarak vermeye geldi.

Eriha'ya geldiler. İsa öğrencileriyle birlikte Eriha'dan geçerken, Timaeus'un oğlu kör Bartimaeus da dahil olmak üzere birçok kişi yolun kenarında oturup dileniyordu. Bartimaeus, Nasıralı İsa'nın geçtiğini duyduğunda, İsa, Davut oğlu, bana merhamet et diye bağırmaya başladı. Birçok kişi ona susmasını söyledi, ama o daha çok, Davut oğlu, bana merhamet et diye bağırdı. İsa hareketsiz durdu. Sonra kör adamı yanına çağırdı ve, İyi teselli bul. Kalk. Seni çağırıyorum, dedi. Elbisesini çıkarıp ayağa kalktı ve İsa'nın yanına gitti. Adama, Senin için ne yapabilirim, diye sordu. Kör adam, Ya Rab, görmem için, dedi. İsa ona, Git, imanın seni iyileştirdi, dedi. Hemen görmeye başladı ve İsa'yı izledi.

11 Yeruşalim'e, Beytfaci ve Beytanya'ya yaklaştılar. Zeytin Dağı'nda, iki öğrencisini çağırdı ve şöyle dedi: Karşıdaki köye gidin. Oraya girer girmez, daha önce hiç oturulmamış, bağlı bir eşek sıpası bulacaksınız. Onu çözüp buraya getirin. Eğer biri size neden bunu yaptığınızı sorarsa, Rab'bin ona ihtiyacı olduğunu söyleyin; hemen gönderecektir.

Köye gittiler ve eşek sıpasını kapının dışında, iki yolun birleştiği bir yerde bağlı buldular. Onu çözerlerken, bir adam onlara, Ne yapıyorsunuz, eşek sıpasını çözüyor musunuz? diye sordu. Ona İsa'nın emrettiğini söylediler ve onları serbest bıraktı.

Eşek sıpasını getirdiler, giysilerini üzerine attılar ve İsa onun üzerine oturdu. Birçok kişi giysilerini yola serdi. Diğerleri ağaçlardan dallar kesip
yollarına serdiler. Önden gidenler ve
arkadan gelenler, Hozana diye haykırdılar. Rab'bin adıyla gelen
kutsanmıştır. Rab'bin adıyla gelen babamız Davut'un krallığı kutsanmıştır. En yücelerde Hozana.

İsa Yeruşalim'e geldi ve tapınağa gitti.
Etrafına ve her şeye
baktığında, akşam oldu. Onikilerle
Betanya'ya çıktı. Ertesi sabah, Beytanya'dan dönerken,
İsa acıkmıştı. Uzaktan, yiyecek bir şeyler sunabilecek bir incir ağacı gördü.
Ağaca ulaştığında,
sadece yapraklar buldu, çünkü henüz incir zamanı değildi. İsa ona,
Hiç kimse senin
meyveni yemeyecek, dedi. Öğrenciler bunu duydular.

Yeruşalim'e geldiler ve İsa tapınağa girdi. Tapınakta
satan ve satın alanları kovdu. Sarrafların masalarını ve güvercin satanların iskemlelerini devirdi.
Hiçbir adamın tapınaktan herhangi bir kap geçirmesine izin vermedi. İsa hepsine şöyle dedi:
Yazılmıştır: Evim, bütün uluslarca dua evi olarak anılacak,
ama siz onu haydutların inine çevirdiniz.

Din bilginleri ve başkâhinler bunu duyup,
Onu nasıl yok edebileceklerini düşündüler. Ondan korktular, çünkü bütün halk O'nun öğretisine
şaşmıştı. Akşam olunca İsa şehirden çıktı. Ertesi sabah, oradan geçerken incir ağacının köklerinden kuruduğunu gördüler. Petrus İsa'ya seslendi, Efendim, işte lanetlediğin incir ağacı. Solmuş. İsa cevap verdi, Tanrı'ya iman et.
Kim bu dağa, 'Kalk ve denize atıl' derse; ve yüreğinde şüphe etmeyecek, fakat
söylediği şeylerin gerçekleşeceğine inanacak; ne derse
olacaktır.

Dua ettiğinizde, ne isterseniz, onları aldığınıza inanın,
ve onlara sahip olacaksınız. Ve dua etmek için durduğunuzda, eğer birine karşı bir şeyiniz varsa, bağışlayın, öyle ki, göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlasın. Eğer siz bağışlamazsanız,
göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır.

Kudüs'te, tapınakta yürürken, başkâhinler, din bilginleri ve ihtiyarlar yanına geldiler. Ona sorup,
Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun?
Bunları yapma yetkisini sana kim verdi?

İsa cevap verdi, Ben de sana bir soru soracağım. Eğer bana cevap verirsen,
bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı sana söylerim. Yahya'nın vaftizi gökten miydi, yoksa insanlardan mıydı? Bunu aralarında tartıştılar ve dediler ki, Eğer, Gökten dersek; O, Öyleyse neden ona inanmadınız diyecek.
Ama, İnsanlardan dersek; Yahya'yı peygamber
sayanlar ile karşı karşıya geleceğiz. Sonunda cevap verip İsa'ya, Bilemeyiz dediler. İsa da, Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum.

12 Onlara benzetmelerle konuşmaya başladı. Bir adam bir bağ dikti.
Çevresine bir çit çekti. Şarap teknesi için bir yer kazdı ve
bir kule yaptı. Adam onu ​​bağcılara kiraladı ve uzak bir ülkeye gitti. Mevsim sonunda bağcılara bir hizmetçi gönderdi.

Bağcılar hizmetçiyi yakalayıp dövdüler.

Onu boş yere gönderdiler. Adam başka bir hizmetçi gönderdi. Taş atıp bu hizmetçinin kafasına
yaraladılar. Onu utanç verici bir şekilde tutup gönderdiler.
Adam başka birini gönderdi ve onu ve diğer birçok kişiyi öldürdüler; Bazılarını dövdü, bazılarını da öldürdü. Sonunda adam çok sevdiği
biricik oğlunu gönderdi. Şöyle düşündü, Oğluma saygı gösterecekler. Fakat bağcılar, Bu mirasçıdır; gelin onu öldürelim, miras bizim olsun dediler. Oğlu alıp öldürdüler ve bağdan
kovdular. Öyleyse bağın sahibi ne yapacak? O gelecek ve bağcıları yok edecek ve bağı başkalarına kiralayacak.

Şu kutsal yazıyı okumadınız mı: Yapıcıların reddettiği taş,
tüm temelin köşe taşı oldu. Bu Rab'bin işiydi ve bizim gözümüzde harika bir şey mi?

Baş rahipler ve ihtiyarlar İsa'yı yakalamaya çalıştılar, ama halktan korkuyorlardı. O'nun bu benzetmeyi kendileri hakkında söylediğini biliyorlardı. Ayrıldıklarında, İsa'yı sözlerinde yakalamaya çalışmak için Ferisilerden ve Hirodesçilerden bazılarını gönderdiler. "Üstat, senin gerçek olduğunu biliyoruz ve insanların kişiliğine bakma, Tanrı'nın yolunu öğret" diye sordular. Sezar'a vergi vermek yasal mı, değil mi? Verelim mi, vermeyelim mi?

İsa, onların ikiyüzlülüğünü bilerek, "Beni neden deniyorsunuz?" diye yanıtladı. Bir madeni paranın üzerindeki resim ve yazı kimin? "Sezar'ın" dediler. İsa, "Öyleyse Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin" diye yanıtladı. Ona hayran kaldılar.

Sonra dirilişin olmadığını söyleyen Sadukiler geldi. Sordular,
Efendim, Musa bize yazdı, Bir adamın kardeşi ölür ve karısını geride bırakırsa ve çocuk bırakmazsa, kardeşi karısını alıp kardeşine bir soy bırakmalıdır. Şimdi yedi kardeş vardı.
Birincisi bir eş aldı ve ölürken bir soy bırakmadı. İkincisi onu aldı ve
ölürken bir soy bırakmadı. Üçüncü kardeş de aynı şekilde ve bu yedi kardeşin hepsi için geçerliydi. Yedisi onu aldı ve bir soy bırakmadı. En sonuncusu da kadın öldü. Dirilişte. ne zaman dirilecekler, yedisi de onu karı olarak aldığına göre, kimin karısı olacak.

İsa cevap verdi, Yanılıyorsunuz çünkü kutsal yazıları veya Tanrı'nın gücünü bilmiyorsunuz. Ölülerden dirildiklerinde ne evlenirler ne de evlendirilir. Onlar gökteki melekler gibidirler. Ve ölüler ve dirilmeleri konusuna gelince: Musa'nın kitabında Tanrı'nın ona çalılıkta nasıl konuştuğunu ve şöyle dediğini okumadınız mı: Ben İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım? O ölülerin Tanrısı değil,
dirilerin Tanrısıdır. Bu yüzden çok yanılıyorsunuz.

Yazıcılardan biri geldi ve onların birlikte akıl yürüttüklerini duyunca ve İsa'nın onlara iyi cevap verdiğini fark edince, Bütün emirlerin ilki hangisidir? diye sordu.

İsa cevap verdi, Bütün emirlerin ilki, Dinle, ey ​​İsrail'dir. Tanrımız Rab tek Rab'dir. Tanrın Rab'bi bütün
yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla ve bütün
gücünle seveceksin. Bu ilk emirdir. İkincisi, Komşunu kendin gibi seveceksin. Bunlardan daha büyük bir emir yoktur.

Kâtip dedi ki, Peki Üstad, sen gerçeği söyledin, çünkü tek bir Tanrı vardır ve O'ndan başka Tanrı yoktur. O'nu bütün yüreğinle, bütün anlayışınla, bütün canınla ve bütün gücünle sevmek ve komşunu kendin gibi sevmek, tüm yakılan
sunulardan ve kurbanlardan daha değerlidir. İsa onun ihtiyatlı bir şekilde cevap verdiğini gördü. Ona dedi ki, Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin.

Bundan sonra hiç kimse O'na bir daha soru sormaya cesaret edemedi. Tapınakta ders verirken İsa dedi ki, Kâtipler Mesih'in Davut'un oğlu olduğunu nasıl söyleyebilirler? Davut kendisi dedi ki: Rab Rabbime dedi ki, Düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar sağ tarafımda otur. Davut ona Rab diyorsa, o zaman o nasıl onun oğludur?

Sıradan insanlar O'nu sevinçle dinlediler. Öğretisinde onlara şöyle dedi:
Katiplere dikkat edin, onlar bol giysilerle dolaşmayı severler,
çarşıda selamlanmayı, havralarda en iyi koltukları,
ziyafetlerde en üst katları severler. Aynı kişiler dulların evlerini yiyip bitirirler,
ve bahane olarak uzun dualar ederler. Daha büyük bir lanet alacaklardır.

İsa hazinenin karşısına oturdu ve insanların
nasıl para
attıklarını izledi. Zengin olanların çoğu büyük miktarlarda para attı. Sonra yoksul bir dul kadın gelip iki küçük madeni para attı. İsa öğrencilerini yanına çağırdı ve şöyle dedi:
Bu yoksul dul kadın hazineye diğerlerinin attığından daha fazlasını attı. Onlar bolluklarından verdiler; ama o
yaşamak için elinde olanı attı. 13 Tapınaktan çıkarken öğrencilerinden biri,
Öğretmen, şu taşlara ve buradaki yapılara bak! dedi. İsa,
Bu büyük yapılara bak! diye cevap verdi.
Bir taş üstünde taş kalmayacak ve yıkılmayacak.

İsa, Zeytin Dağı'nın üzerinde, tapınağın karşısında oturuyordu. Petrus,
Yakup, Yuhanna ve Andreas yanına gelip,
Bunlar ne zaman olacak? diye sordular.
Bütün bunlar gerçekleştiğinde ne gibi bir işaret olacak? İsa onları uyardı ve dedi ki,
Dikkat edin, kimse sizi
aldatmasın. Birçokları benim adımla gelip, Ben Mesih'im diyecek ve birçoklarını
aldatacaklar.

Savaşlar ve savaş söylentileri duyduğunuzda, endişelenmeyin, çünkü böyle şeylerin olması gerekir. Ama son henüz gelmemiştir. Önce, millet millete, krallık krallığa karşı ayaklanacaktır. Çeşitli yerlerde depremler, kıtlıklar ve krizler olacaktır. Bunlar üzüntülerin başlangıcıdır.

Fakat dikkat edin. Sizi meclislere teslim edecekler. Sinagoglarda dövüleceksiniz. Benim yüzümden, onlara karşı bir tanıklık olması için yöneticilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız. Müjde önce tüm uluslar arasında
yayınlanmalıdır.

Sizi götürüp teslim ettiklerinde, ne söyleyeceğinizi önceden düşünmeyin veya planlamayın. Ne söylemeniz gerekiyorsa o saatte size verilecektir, çünkü konuşan siz değilsiniz, Kutsal Ruh'tur.

O zaman kardeş kardeşi ölüme kadar ele verecek; baba oğlunu ele verecek; çocuklar ana babalarına karşı ayaklanacak ve onları öldürtecekler. Benim adım yüzünden herkes sizden nefret edecek.
Fakat sonuna kadar dayanan kurtulacaktır.

Daniel peygamberin sözünü ettiği yıkımın iğrençliğini, olmaması gereken yerde dururken gördüğünüzde (okuyan anlasın), Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsın. Damda olan, evinden bir şey almak için eve inmesin. Tarlada olan, giysisini almak için geri dönmesin. Ve gebe olanların vay haline! Ve dua edin ki, kaçışınız kışa denk gelmesin. Rab o günleri kısaltmasaydı, hiçbir insan
kurtulamazdı. Fakat seçtiği seçilmişler uğruna, günleri kısalttı. Çünkü o günlerde, Tanrı'nın yaratılışının başlangıcından bu zamana kadar görülmemiş bir sıkıntı olacak.

O sıkıntıdan sonraki günlerde, güneş kararacak, ay ışığını
vermeyecek, yıldızlar düşecek ve göklerdeki güçler sarsılacak. Sonra İnsanoğlu bulutların içinde büyük bir güçle ve görkemle görünecek. Meleklerini gönderecek ve seçilmişlerini dört rüzgardan ve yeryüzünün en uç noktasından göğün en uç noktasına kadar toplayacak.

Eğer biri size, İşte Mesih burada; ya da işte, orada derse, ona inanmayın. Sahte Mesihler ve sahte peygamberler yükselecek ve mümkünse seçilmişleri bile baştan çıkarmak için işaretler ve harikalar gösterecekler. Ama dikkat edin. Sizi bu şeylerden uyardım.

Şimdi incir ağacının benzetmesini öğrenin; dalı henüz tazeyken ve yapraklarını
çıkardığında, yazın yaklaştığını bilirsiniz. Aynı şekilde, bunların gerçekleştiğini gördüğünüzde, kapıda olduğu kadar yakın olduğunu bilin.

Bütün bunlar gerçekleşene kadar bu nesil geçmeyecek. Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecek. Fakat,
günün ve saatin ne olduğunu hiç kimse bilmez, hayır, ne gökteki melekler ne de
Oğul, ancak Baba bilir. Dikkat edin. Uyanık olun ve dua edin.
Zamanının ne zaman olduğunu
bilmiyorsunuz.

Çünkü İnsanoğlu, uzak bir yolculuğa çıkan, evinden
çıkan ve hizmetçilerine yetki veren, her birine işini veren ve
kapıcıyı uyanık bırakan bir adama benzer. Bu nedenle, siz de uyanık olun, çünkü
evin efendisinin ne zaman geleceğini bilmiyorsunuz - akşam vakti mi, gece yarısı mı,
şafak vakti mi, yoksa gün ışığında mı. Bu nedenle, uyanık olun ki, ansızın
geldiğinde sizi uykuda bulmasın. Size söylediklerimi, herkese söylüyorum,
Uyanık olun. 14 Fısıh ve mayasız ekmek bayramı iki gün sonraydı. Başkâhinler ve din bilginleri, O'nu nasıl hileyle yakalayıp öldürebileceklerini düşündüler. Ama, Bayram günü olmaz,
halk arasında bir kargaşalık çıkmasın diye, dediler.

İsa Beytanya'da cüzzamlı Simun'un evindeydi.
Yemek yerken, bir kadın yanına geldi ve elinde çok değerli bir nardin merhemi olan bir alabaster kutu taşıdı. Kutuyu kırdı ve İsa'nın başına yağ sürdü.

Masada oturanlardan bazıları öfkelendi ve,
Bu merhem neden israf edildi?
Büyük bir fiyata satılabilirdi
ve parası yoksullara verilebilirdi. Ve ona karşı mırıldandılar. Ama
İsa,
Onu rahat bırak. Neden onu rahatsız ediyorsun? İyi bir iş yaptı, dedi.
Yoksullar her zaman yanınızdadır ve istediğiniz zaman onlara iyilik
yapabilirsiniz; ama siz her zaman yapmadınız. O elinden geleni yaptı. 
Önceden gelip bedenimi gömmek için meshetti. Bu müjde dünyanın her yerinde
vaaz edilirse, onun yaptığı da
anlatılacak.

On iki kişiden biri olan Yahuda İskariyot, İsa'yı onlara
ihbar etmek için başkâhinlere gitti. Onlar onun teklifini duyduklarında
çok sevindiler ve ona para vereceklerine söz verdiler. Sonra Yahuda, İsa'yı
uygun bir şekilde nasıl ele verebileceğini planladı.

Mayasız ekmeğin ilk günü, Fısıh kuzusunu kestiklerinde, öğrencileri İsa'ya, Fısıh yemeğini
yiyebilmen için nereye gidip hazırlık yapalım? diye sordular. İsa, öğrencilerinden ikisini şehre gönderdi.
Onlara, Orada bir testi su taşıyan bir adamla karşılaşacaksınız.
Onu takip edin, dedi. Nereye giderse gitsin, evin iyi adamına de ki,
Üstat, öğrencileriyle birlikte Fısıh Bayramı'nı yiyeceği misafir odasının nerede olduğunu bilmek istiyor.
Bu adam size döşenmiş ve hazırlanmış büyük bir üst oda gösterecek. Orada bizim için hazırlık yapın.

İki öğrenci şehre girdiler ve İsa'nın kendilerine söylediği her şeyi
buldular. Fısıh Bayramı'nı hazırladılar. Akşam İsa öğrencileriyle birlikte geldi. Oturup yemek yerlerken, İsa dedi ki,
Benimle birlikte yemek yiyenlerden biri bana ihanet edecek. Üzülmeye başladılar ve birer birer O'na,
Ben miyim? Ben miyim? diye sordular.

İsa cevap verdi,
Benimle birlikte tabağa batıran on iki kişiden biridir.
İnsanoğlu gerçekten de kendisi hakkında yazıldığı gibi gidiyor:
Ama İnsanoğlu'na ihanet eden o adama vay olsun!
O adam hiç
doğmamış olsaydı daha iyi olurdu.

Yemek yerlerken İsa ekmeği aldı ve kutsadı. Böldü ve onlara
verdi. Dedi ki, Al ve ye. Bu benim bedenimdir. Sonra kâseyi aldı
ve şükrettikten sonra onlara verdi. Hepsi ondan içtiler. Ve onlara dedi ki, Bu, birçokları için dökülen yeni antlaşmanın kanıdır. Tanrı'nın krallığında yeniden içeceğim
güne kadar asmanın meyvesinden bir daha içmeyeceğim.

Bir ilahi söyledikten sonra Zeytin Dağı'na çıktılar.
İsa dedi ki, Bu gece hepiniz benim yüzümden güceneceksiniz, çünkü şöyle yazılmıştır: Çobanı vuracağım ve koyunlar dağılacak.
Ama ondan sonra dirildim ve sizden önce Celile'ye gideceğim.

Petrus dedi ki, Herkes gücenecek olsa da ben gücenmeyeceğim. İsa ona dedi ki, Bu gün, bu gece, horoz iki kez ötmeden önce,
beni üç kez inkar edeceksin. Fakat Petrus daha da hararetli bir şekilde konuştu, Seni hiçbir şekilde inkar etmeyeceğim, bu benim ölmem anlamına gelse bile. Aynı şekilde, hepsi aynı şeyi söyledi.

Gethsemane adlı bir yere geldiler. İsa öğrencilerine, Ben dua etmeye giderken
burada oturun dedi. Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı yanına aldı. Onlara, Ruhum aşırı derecede kederli ve ölüme kadar ağır.
Burada bekle ve bekle dedi. İsa biraz ilerledi ve
yere düştü. Eğer mümkünse, o saatin Kendisinden geçmesi için dua etti. Dedi ki, Abba, Baba, senin için her şey mümkün; bu kâseyi benden al. Yine de, benim istediğim değil, senin istediğin olsun.

Geri döndüğünde onları uyur buldu. İsa Petrus'a dedi ki, Simon, neden
uyuyorsun? Benimle bir saat bile uyanık kalamadın mı? Uyanık ol ve dua et ki, ayartılmaya yenik düşmeyesin. Ruh gerçekten hazır, ama beden zayıf.

Sonra İsa ikinci kez gitti ve aynı sözlerle dua etti.
Geri döndüğünde, onları yine uyurken buldu (çünkü gözleri ağırdı)
Ona ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.

Üçüncü kez, onlara döndüğünde, İsa, Yeter dedi.
Saat geldi. İnsanoğlu şimdi günahkarların eline teslim edildi. Kalkın, gidelim. Bana ihanet eden yaklaştı.

Hemen, daha konuşurken, on ikilerden biri olan Yahuda geldi.
Başkâhinler, din bilginleri ve ihtiyarlar tarafından gönderilen kılıç ve sopalarla silahlanmış büyük bir kalabalığın yanındaydı. İsa'ya ihanet eden kişi, onlara bir işaret
vermişti: Kimi öpersem, o O'dur. Onu alıp hızla götürün. Yahuda hemen yanına gitti ve
Efendim, efendim dedi; sonra onu öptü.

Ellerini üzerine koydular ve onu aldılar. Yanlarında duranlardan biri
kılıç çekti, başkâhinin bir hizmetkârına vurdu ve kulağını kesti.
İsa onlara dedi ki, Beni kılıç ve sopalarla
hırsıza karşı mı almaya geldiniz? Her gün tapınakta sizinle birlikteydim, beni
almadınız. Ama kutsal yazıların yerine gelmesi gerekir. Sonra hepsi
Onu bırakıp kaçtılar. Onu, çıplak bedenine keten bir bez
atmış genç bir adam takip etti. Onu yakalayıp tuttuklarında,
keten bezi bırakıp çıplak bir şekilde onlardan kaçtı.

İsa'yı başkâhine götürdüler. Bütün başkâhinler, ihtiyarlar
ve din bilginleri orada toplanmıştı. Uzaktan takip eden Petrus, başkâhinin sarayına gitti ve
ateşin başında ısınan hizmetkarlarla birlikte oturdu.

Başkâhinler ve tüm meclis, İsa'yı öldürmek için
bir tanık aradılar; fakat bulamadılar. Birçok kişi O'na karşı
yalancı tanıklık etti, fakat tanıklıkları kabul etmedi. Sonra, "Ellerle yapılmış bu tapınağı yıkacağım ve üç gün içinde
ellerle yapılmamış başka bir tapınak yapacağım" dediğini işittik diyen bir yalancı tanık
çıktı. Fakat bu tanıklık yine de diğerleriyle
birlikte olmadı.

Sonra başkâhin ayağa kalktı ve İsa'ya, "Hiçbir şeye cevap vermiyor musun?" diye sordu.
Bunlar sana karşı ne tanıklık ediyor? İsa sustu ve
hiçbir şeye cevap vermedi. Başkâhin tekrar O'na, "Sen Mesih misin, Kutsanmış Olan'ın
Oğlu musun?" diye sordu. İsa, "Benim" dedi ve İnsanoğlu'nun
güçlü olanın sağında oturduğunu ve göğün bulutları içinde geldiğini göreceksiniz.

Sonra başkâhin bağırdı, Başka tanıklara ne ihtiyacımız var?
Küfürü duydunuz. Siz ne düşünüyorsunuz? Hepsi O'nu ölümle cezalandırdılar. Ve bazıları O'na tükürmeye, yüzünü örtmeye, O'na vurmaya ve O'na, Peygamberlik et demeye başladılar; ve hizmetkârlar, O'na avuçlarıyla vurdular.

Petrus dışarıdayken, başkâhinin hizmetçilerinden biri onu ısınırken gördü ve, Sen de Nasıralı İsa'yla birlikteydin, dedi. Fakat o, inkar etti ve, Ne dediğini bilmiyorum ve anlamıyorum, dedi.
Verandaya gitti; ve horoz öttü. Bir hizmetçi onu tekrar gördü ve
yanında duranlara, Bu onlardan biri, demeye başladı. Ve o yine inkar etti.

Sonra, biraz sonra, yanında duranlar yine Petrus'a, Kesinlikle sen onlardansın, dediler. Sözlerine bakılırsa Celilelisin. Petrus
lanet etmeye ve yemin etmeye başladı ve dedi ki, Bahsettiğiniz bu adamı tanımıyorum.
Horoz ikinci kez öttü. Ve Petrus, İsa'nın kendisine söylediği şu sözü
hatırladı: Horoz iki kez ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin. Petrus bunu hatırladığında ağladı.

15 Ertesi sabah ilk iş olarak başkâhinler ihtiyarlar, din bilginleri ve tüm meclisle bir
danışma yaptılar ve
İsa'yı bağladılar, O'nu alıp götürdüler ve Pilatus'a teslim ettiler. Ve
Pilatus O'na, Sen Yahudilerin Kralı mısın? diye sordu. O, Sen söylüyorsun diye cevap verdi. Başkâhinler O'nu birçok şeyle suçladılar, ama O
hiçbir şey söylemedi. Pilatus O'na, "Sen hiçbir şey cevaplamıyor musun?" dedi.
Senin aleyhine
bu kadar çok şey
tanıklık ettiklerini görüyor musun? Fakat İsa yine de hiçbir şey cevaplamadı
ve Pilatus şaşırdı.

O ziyafette halkın seçtiği bir tutukluyu onlara serbest bıraktı. Ve Barabbas adında biri vardı, kendisiyle birlikte ayaklanmaya katılanlarla birlikte bağlı yatıyordu ve ayaklanmada cinayet
işlemişti. Kalabalık, Pilatus'un daha önce yaptığı gibi
yapmasını arzuladıklarını yüksek sesle haykırmaya başladı. Pilatus kalabalığa, "Size Yahudilerin Kralını
serbest bırakmamı ister misiniz?" diye sordu. Fakat başkâhinler, Pilatus'un Barabbas'ı onlara
serbest bırakmak istediğini halka söylediler.

Pilatus, "Yahudilerin Kralı dediğiniz kişiye ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu. Onlar, "Çarmıha ger" diye bağırdılar. Sonra Pilatus onlara, "Neden,
Ne kötülük yaptı?" diye sordu. Ve onlar daha da çok, "Çarmıha ger" diye bağırdılar.

Ve böylece Pilatus, halkı memnun etmek için, Barabbas'ı onlara salıverdi. İsa'yı kırbaçlattıktan sonra, çarmıha gerilmek üzere teslim etti. Askerler, İsa'yı Praetorium denilen salona götürdüler; ve tüm birliği bir araya topladılar. Ona mor bir elbise giydirdiler, dikenlerden bir taç ördüler ve başına geçirdiler. Onu selamladılar, Selam olsun, Yahudilerin Kralı! Bir kamışla başına vurdular, üzerine tükürdüler ve dizlerini
çökerek O'na tapındılar.

Onunla alay ettikten sonra, mor bezi çıkarıp kendi giysilerini giydirdiler ve çarmıha gerilmek üzere dışarı çıkardılar. Ülkeden çıkmak üzere oradan geçen, İskender ve Rufus'un babası olan, Kireneli Simon adında bir adamı, İsa'nın haçını taşımaya zorladılar.

Onu Golgota denilen yere, bir kafatasının olduğu yere götürdüler. Ona
mürle karıştırılmış şarap verdiler ama O içmedi.
Onu çarmıha gerdiklerinde, giysilerini paylaştılar, her adamın ne alacağına dair
kura çektiler.

Onu çarmıha gerdiklerinde saat üçtü. Suçlamasının üst yazısı yazıldı ve üzerine asıldı: Yahudilerin Kralı.
Onunla birlikte iki hırsızı çarmıha gerdiler; biri sağında,
ötekisi solunda. Kutsal yazı yerine geldi: Ve suçlularla
birlikte sayıldı.

Yanından geçenler O'na sövdüler. Ah, tapınağı yıkan ve
üç günde yeniden inşa eden, kendini kurtar ve
çarmıhtan in dediler. Başkâhinler ve din bilginleri kendi aralarında, O başkalarını kurtardı; kendisini kurtaramaz dediler.
İsrail Kralı Mesih şimdi çarmıhtan insin ki görelim ve
inanabilelim. O'nunla birlikte çarmıha gerilenler O'na sövdüler. Ve, altıncı saat geldiğinde, dokuzuncu saate kadar bütün ülke karanlıktı.

Dokuzuncu saatte, İsa yüksek sesle bağırdı, Eloi, Eloi, lama
sabachthani? Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin? Bunu duyanlardan bazıları, İşte, İlyas'ı çağırıyor, dediler. Ve
biri koşup bir süngeri sirkeyle doldurdu, bir kamışa taktı,
Ona içirdi. Onlar, Onu rahat bırak, bakalım İlyas onu
aşağı indirmeye gelecek mi? dediler. Sonra İsa yüksek sesle bağırdı ve
son nefesini verdi.

Tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye yırtıldı. Ve,
Yanında duran yüzbaşı bunu görünce, Gerçekten bu adam
Tanrı'nın Oğlu'ydu, dedi.

Ayrıca uzaktan bakan kadınlar da vardı; Aralarında Mecdelli Meryem, Yakup'un ve Yusuf'un annesi Meryem ve Salome (Celile'deyken O'nu takip edip O'na hizmet eden) ve O'nunla birlikte Kudüs'e gelen birçok başka kadın da vardı.

Akşam olduğunda, çünkü Şabat'tan önceki hazırlık günüydü, Tanrı'nın krallığını bekleyen onurlu bir danışman olan Arimatealı Yusuf, İsa'nın bedenini istemek için Pilatus'a gitti.
Pilatus, İsa'nın çoktan ölmüş olmasına şaşırdı. Yüzbaşıyı yanına çağırdı ve ne kadar süredir ölü olduğunu sordu. Yüzbaşıdan bunu öğrenince, bedeni serbest bıraktı. Yusuf ince keten getirdi, O'nu aşağı indirdi ve ketene sardı. Kayadan oyulmuş bir
mezarın içine yatırdı ve girişe bir taş yuvarladı. Mecdelli Meryem ve
Yusuf'un annesi Meryem, İsa'nın nereye yatırıldığını izliyorlardı.

16 Şabat günü geçince, haftanın ilk günü sabahın çok erken saatlerinde, Mecdelli Meryem, Yakup'un annesi Meryem ve
Salome, güneşin doğuşuyla birlikte mezara gittiler. Yanlarında, İsa'yı meshetmek için güzel kokulu baharatlar getirdiler. Kendi aralarında, Mezarın kapısından taşı kim yuvarlayacak?
Diye konuştular. Sonra, baktıklarında, büyük taşın yuvarlanmış olduğunu gördüler.

Mezara girdiklerinde, sağ tarafta uzun beyaz bir giysi giymiş genç bir adam
oturuyordu. Korktular. Fakat İsa, Korkmayın, dedi. Çarmıha gerilen Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz. O
dirildi. Burada değil. Kendisini yatırdıkları yere bakın. Ama git
yoluna, öğrencilerine ve Petrus'a, O'nun sizden önce Celile'ye gittiğini söyle. Orada, size söylediği gibi, O'nu göreceksiniz. Hemen
çıktılar ve mezardan kaçtılar; çünkü titriyorlardı ve
şaşkındılar. Korktukları için kimseye bir şey söylemediler.

Sonra İsa, içinden yedi cin çıkarmış olduğu Mecdelli Meryem'e göründü. O gidip, yas tutan ve ağlayan
ken O'nunla birlikte olanlara anlattı. O'nun diri olduğunu ve onun tarafından
görüldüğünü duyduklarında, inanmadılar.

Sonra, kırda yürürken, ikisine başka bir biçimde
göründü. Bu ikisi gidip bunu diğerlerine anlattılar, ama onlar da inanmadılar.

Sonra, akşam yemeğinde otururken on bir kişiye göründü. Onları, dirildikten sonra Kendisini
görmüş olanlara inanmadıkları için, inançsızlıkları ve yüreklerinin katılığı yüzünden azarladı.

Sonra onlara dedi ki, Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin. İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; ama inanmayan lanetlenecek. Ve inananları şu işaretler izleyecek: Benim adımla cinleri kovacaklar. Yeni dillerle konuşacaklar. Yılanları tutacaklar. Ve eğer
öldürücü bir şey
içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek. Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler.

Böylece Rab onlara konuştuktan sonra göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında oturdu. Ve dışarı çıkıp her yerde vaaz ettiler; Rab onlarla birlikte çalışıyor ve sözü bu işaretlerle doğruluyordu.

Amin.

-----

Luka İncili

1. Birçok görgü tanığı ve sözün hizmetkarı, aramızda en kesin olarak inanılan şeyleri bize bildirip ilettikleri için, bu şeyleri en başından beri mükemmel bir şekilde anlamış olmama rağmen, sana yazmayı uygun buldum, ey en seçkin Teofilos, böylece sana öğretilen şeylerin kesinliğini bilebilirsin.

Yahudiye kralı Hirodes zamanında, Abia bölgesinden Zekeriya adında bir rahip vardı. Karısı Harun'un kızlarındandı ve adı Elisabeth'ti. İkisi de Tanrı'nın önünde doğru kişilerdi, Rab'bin tüm emir ve kurallarına kusursuz bir şekilde uyuyorlardı.
Elisabeth kısır olduğu için çocukları yoktu. İkisi de yaşlıydı.

Rahiplik makamının geleneğine göre, Tanrı önündeki görevini yerine getirirken, Rabbin tapınağına girdiğinde tütsü yakmak onun kaderiydi. Kalabalık, tütsü zamanı dua etmek için dışarıda toplandı.

Buhur sunağının sağ tarafında duran Rab'bin bir meleği ona göründü. Zekeriya onu görünce, endişelendi ve
korkarak yere düştü. Fakat melek ona dedi ki, Korkma, Zekeriya: çünkü
duan duyuldu. Karın Elizabet sana bir oğul doğuracak ve
adını Yahya koyacaksın. Sevinç ve neşe duyacaksın ve birçok kişi onun doğumunda
sevinecek. Rab'bin gözünde büyük olacak.
Şarap veya içki içmeyecek; ve daha annesinin rahminden itibaren Kutsal Ruh'la dolacak.

İsrail oğullarının çoğunu Tanrıları Rabbe döndürecek. O, İlyas'ın ruhu ve gücüyle gidecek, babaların yüreklerini çocuklarına, itaatsizleri de doğruların bilgeliğine çevirecek; Rab için hazırlanmış bir halk hazırlayacak.

Zekeriya meleğe, Bunu nasıl bileceğim? Ben yaşlı bir adamım,
karım da yaşlı bir kadınım, dedi. Melek ona, Ben Tanrı'nın huzurunda duran Cebrail'im; seninle konuşmak ve sana bu müjdeli haberi göstermek için gönderildim, dedi. İşte, bu şeyler gerçekleşene kadar dilsiz kalacaksın ve konuşamayacaksın, çünkü zamanında gerçekleşecek olan sözlerime inanmıyorsun.

Halk Zekeriya'yı bekledi ve tapınakta bu kadar uzun süre kalmasına
şaştılar. Dışarı çıktığında onlarla konuşamadı. Tapınakta bir vizyon gördüğünü anladılar, çünkü onları çağırdı ve
suskun kaldı.

Ve oldu ki, resmi görevlerinin günleri biter bitmez evine gitti. Karısı Elisabeth gebe kaldı ve beş ay boyunca saklandı. Dedi ki, Rab şimdi benim için yaptı

diğerleri arasında benim ayıbımı kaldıran şeyi.

Altıncı ayda, melek Cebrail Tanrı tarafından Celile'nin Nasıra adlı bir şehrine gönderildi.

Melek, Davut soyundan Yusuf'la nişanlı olan Meryem adlı bir bakireye göründü. Ona dedi ki, Selam sana,
çok lütuf gören. Rab seninledir. Kadınlar arasında
mübareksin. Onu görünce, onun sözlerinden rahatsız oldu.

Sonra melek ona dedi ki, Korkma Meryem, çünkü Tanrı'nın lütfunu
buldun. Rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın ve
adını İsa koyacaksın. O büyük olacak ve En Yüce'nin
Oğlu olarak anılacak. Rab Tanrı, O'na babası Davut'un tahtını verecek. O, Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek. Ve, O'nun krallığının
sonsuzluğu olmayacak.

Sonra Meryem meleğe dedi, Ben bir adam tanımadığım için bu nasıl olacak?
Melek cevap verdi, Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin
gücü seni gölgeleyecek, böylece senden doğan kutsallık
Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacak. Ve işte, kuzenin Elisabeth,
ihtiyarlığında bir oğul gebe kaldı. Bir zamanlar kısır olduğu düşünülen
onun için altıncı ay. Tanrı için hiçbir şey imkansız değildir. Meryem dedi,
İşte, Rab'bin hizmetçisi. Senin sözün uyarınca olsun.
Sonra melek ondan ayrıldı.

Meryem aceleyle kalktı ve dağlık bölgedeki Yahuda kentine gitti.
Burada Zekeriya'nın evine girdi ve Elisabeth'i selamladı. Elisabeth, Meryem'in bu selamını duyduğunda, bebek onun rahminde sıçradı
ve Elisabeth Kutsal Ruh'la doldu. Yüksek sesle şöyle dedi, Kadınlar arasında sen mübareksin ve rahminin meyvesi mübarektir. Rabbimin annesi bana nasıl gelir? Senin selamının sesi kulağıma
gelir gelmez, bebek
rahmimde sevinçle sıçradı. İnanan kadın mübarektir, çünkü Rab tarafından kendisine söylenen şeylerin bir göstergesi olacak.

Meryem dedi ki, Ruhum Rab'bi yüceltir ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevindi. O, hizmetçisinin alçak durumunu gördü ve bundan sonra, tüm nesiller bana mübarek diyecek. Güçlü olan
bana büyük şeyler yaptı. Adı kutsaldır. Merhameti, nesilden nesile Kendisinden korkanların üzerindedir.

Koluyla güç gösterdi; Gururluları yüreklerinin hayalinde dağıttı. Güçlüleri tahtlarından indirdi ve düşük olanları yüceltti. Açları iyi şeylerle doldurdu; zenginleri ise eli boş gönderdi. Merhametini anarak hizmetkarı İsrail'e yardım etti; tıpkı atalarımıza, İbrahim'e ve soyuna sonsuza dek söylediği gibi.

Meryem, kuzeni Elisabeth'in yanında yaklaşık üç ay kaldı, sonra
kendi evine döndü. Elisabeth'in kurtulma zamanı geldi; ve bir oğul doğurdu. Komşuları ve kuzenleri, Rab'bin ona nasıl büyük merhamet gösterdiğini duydular; ve onunla birlikte sevindiler.

Sekizinci gün çocuğu sünnet etmeye geldiler. Ona babasının adına göre Zekeriya adını verdiler. Fakat annesi, Hayır, ona Yahya denecek, dedi. Ona, Senin akrabalarından bu adla anılan kimse yok, dediler. Sonra babasına işaretler yaptılar, ona nasıl isim vereceğini sordular. Bir yazı masası istedi ve, Adı Yahya, diye yazdı. Sonra Zekeriya'nın ağzı hemen açıldı, dili çözüldü ve konuşup Tanrı'yı ​​övdü.

Bu haber Yahudiye'nin tüm dağlık bölgesine yayıldı.
Bunu duyan herkes, bu çocuğun ne tür bir çocuk olacağına hayretle baktı!
Ve Rab'bin eli onunlaydı.

Babası Zekeriya, Kutsal Ruh'la doldu ve peygamberlik etti,
İsrail'in Tanrısı Rab'be övgüler olsun; çünkü halkını ziyaret etti ve kurtardı,
Kulunun, Davut'un evinde bizim için bir kurtuluş boynuzu yetiştirdi; Kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği gibi, ki bunlar dünyanın başlangıcından beri var olmuştur: Düşmanlarımızdan ve bizden nefret edenlerin elinden kurtulmamız için; atalarımıza vaat edilen merhameti yerine getirmek ve kutsal antlaşmasını hatırlamak için; babamız İbrahim'e yemin ettiği yemini, düşmanlarımızın elinden kurtulduğumuzda, yaşamımızın tüm günleri boyunca, korkusuzca, kutsallık ve doğrulukla O'na hizmet etmemizi sağlayacaktı.

Ve sen, çocuk, En Yüce Olan'ın peygamberi olarak anılacaksın, çünkü Rab'bin önünden gideceksin, yollarını hazırlayacaksın; günahlarının bağışlanmasıyla, Tanrımızın şefkatli merhametiyle, halkına kurtuluş bilgisini vereceksin; böylece yukarıdan gelen gün ışığı bizi ziyaret etti, karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlara ışık vermek, ayaklarımızı barış yolunda yönlendirmek için.

Çocuk büyüdü ve ruhsal olarak güçlendi. İsrail'e gösterileceği güne kadar çöldeydi.

2 Sezar Augustus'tan bir kararname çıktı. Kararnameye göre
herkes vergi ödemek için kendi şehrine gidecekti. Davut'un
evinden ve soyundan olduğu için, Yusuf vergi ödemek için Celile'deki Nasıra'dan Yahudiye'deki Beytlehem şehrine gitti. Yanında, hamile olan nişanlısı Meryem de vardı. Onlar
oradayken, onun doğum yapma zamanı geldi. İlk oğlunu
doğurdu, kundakladı ve handa kendilerine yer olmadığı için
bir yemliğe yatırdı.

Aynı ülkede çobanlar geceleyin sürülerini tarlada gözetliyorlardı. İşte, Rab'bin meleği üzerlerine geldi ve Rab'bin
görkeminin parıltısı etraflarını aydınlattı. Korktular. Ve melek
onlara, Korkmayın dedi. İşte, size tüm insanlara büyük sevinç
olacak iyi bir haber getiriyorum. Bir Kurtarıcı, Rab Mesih, bugün Davut şehrinde
doğdu. Kundaklanmış bebeği, bir yemlikte yatarken bulacaksınız. Sonra göksel bir ordu da Tanrı'yı ​​övüyordu. Dediler ki, En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde ise insanlara barış ve iyi niyet olsun.

Çobanlar dediler ki, Beytlehem'e gidelim ve Rab'bin bize bildirdiği
olayları görelim. Hemen gidip Meryem'i, Yusuf'u ve bir yemlikte yatan bebeği buldular.

Gördüklerinde, bu çocukla ilgili olarak kendilerine söylenenleri herkese duyurdular. Duyanlar, kendilerine söylenenlere şaşırdılar. Fakat Meryem
bütün bunları sakladı ve yüreğinde düşündü. Çobanlar
geri döndüler, kendilerine söylendiği gibi, duydukları ve gördükleri her şey için Tanrı'yı ​​yüceltip övdüler.

Çocuğun sünnet edilmesi için sekiz gün tamamlandığında,
Rahimde gebe kalmadan önce melek tarafından ismi verilen İsa ismi konuldu. Musa'nın yasasına göre arınma günleri tamamlandığında, İsa'yı Yeruşalim'e getirdiler.
Yasa'da yazıldığı gibi,
Rahim açan her erkek çocuk Rab'be kutsal sayılacak. Ve ayrıca, Rab'bin yasasına göre, kurban olarak bir çift kumru veya iki genç güvercin sundular.

Yeruşalim'de Simeon adında bir adam vardı. O, İsrail'in tesellisini bekleyen adil ve dindar bir adamdı. Kutsal Ruh onun üzerindeydi ve ona Rab'bin Mesih'ini görmeden ölümü görmemesi gerektiğini bildirdi.

Ruh aracılığıyla tapınağa geldi. Anne ve babası çocuk İsa'yı getirdiklerinde, Simeon onu kollarına aldı, Tanrı'yı ​​övdü ve şöyle dedi:
Ya Rab, şimdi kulunu sözüne göre huzur içinde bırak, çünkü
gözlerim senin kurtuluşunu gördü, ki onu bütün insanların önünde hazırladın; Milletleri aydınlatacak bir ışık ve halkın İsrail'in şanı.

Yusuf ve Meryem, O'nun hakkında söylenenlere hayret ettiler.
Simeon onları övdü ve annesine, Meryem'e dedi ki, İşte, bu çocuk
İsrail'de birçoklarının düşüşü ve tekrar yükselişi için hazırlandı; ve aleyhinde konuşulacak bir işaret. Bir kılıç ruhunu delecek ki birçoklarının
yüreğindeki düşünceler açığa çıksın.

Sonra bir peygamber de O'ndan söz etti. Anna, Aser kabilesinden Phanuel'in kızıydı. Seksen dört yıl boyunca tapınağı terk etmeyen ve gece gündüz oruç ve dua ederek Tanrı'ya hizmet eden yaşlı bir duldu. Rab'be şükretti ve kurtuluşu bekleyen
Kudüs'tekilere O'ndan bahsetti.

Rabbin yasasına göre gereken her şeyi yaptıktan sonra Celile'deki Nasıra şehrine geri döndüler.
Çocuk büyüdü, ruhen güçlendi ve bilgelikle ve Tanrı'nın lütfuyla
doldu.

Her yıl, ailesi Fısıh bayramında Kudüs'e giderdi.
O on iki yaşındayken, bayramın geleneğine göre Kudüs'e gittiler. Günleri doldurduktan sonra geri döndüler,
ama çocuk İsa Kudüs'te kaldı. Yusuf ve annesi bunu
bilmiyordu. O'nun kervanda olduğunu varsayarak, ilk günün yolculuğunun
sonunda akrabaları ve tanıdıkları arasında O'nu aradılar. Onu bulamayınca,
Onu bulmak için Kudüs'e doğru geri döndüler.

Üç gün sonra, onu tapınakta buldular.
Doktorların ortasında oturmuş, onları dinliyor ve onlara sorular soruyordu.
Onu dinleyenler, onun anlayışına ve cevaplarına hayret ettiler.

Anne ve babası onu görünce şaşırdılar. Annesi ona,
Oğlum, bunu bize neden yaptın? Baban ve ben çok
kaygılandık. İsa,
Beni neden aradın?
Babamın işinde olduğumu bilmiyor musun?
Dedi. Fakat onlar, İsa'nın kendilerine ne söylediğini anlamadılar. Sonra İsa onlarla birlikte Nasıra'ya gitti ve onlara itaat etti; fakat annesi bütün bunları yüreğinde sakladı. İsa,
bilgelikte, boyda ve Tanrı ve insanlar nezdinde lütufta artıyordu.

3 Tiberius Sezar'ın saltanatının on beşinci yılıydı.
Pontius Pilatus, Yahudiye valisiydi; Hirodes Celile'nin tetrarkıydı;
ve kardeşi Filip, İturaea'nın ve Trakonitis bölgesinin tetrarkıydı; ve Lisanias Abilene'nin tetrarkıydı. Annas ve Kayafas başkâhinlerdi.

Tanrı'nın sözü, Zekeriya oğlu Yahya'ya çöldeyken geldi. Ürdün çevresindeki tüm ülkeye giderek, günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz etti. Bu, peygamber Yeşaya'nın kitabında yazılanlara göreydi:
Çölde haykıran birinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, patikalarını düzeltin. Her vadi doldurulacak, her dağ ve tepe alçaltılacak; eğri olanlar düzeltilecek, engebeli yollar düzleştirilecek ve bütün insanlar Tanrı'nın kurtuluşunu
görecek.

Yuhanna, vaftiz edilmek üzere gelen kalabalığa şöyle dedi: Ey
engerekler nesli, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı?
Tövbeye layık meyveler verin. Kendinize, Babamız İbrahim'dir demeyin: çünkü size söylüyorum, Tanrı bu taşlardan İbrahim'e çocuk
yetiştirebilir. Şimdi balta ağaçların köküne dayanmıştır. İyi meyve vermeyen her ağaç
kesilip ateşe atılır. Halk ona, Ne yapalım? diye sordu. O da, İki
kaftası olan, olmayana versin, Yiyeceği olan da
aynısını yapsın, diye cevap verdi. Vaftiz olmak için yanına gelen vergi görevlileri de,
Efendim, ne yapalım? diye sordular. Onlara,
Size verilenden fazlasını almayın, dedi. Askerler de,
Ne yapalım? diye sordular. O,
Hiç kimseye şiddet uygulamayın, kimseyi yalan yere suçlamayın ve
Ücretinizle yetinin, dedi.

İnsanlar beklenti içinde yaşadılar ve onun Mesih olup olmadığını merak ettiler.
Yuhanna, hepsine, Ben sizi suyla vaftiz ediyorum; ama benden daha güçlü biri geliyor, Onun ayakkabılarının bağını çözmeye
layık değilim, diyerek cevap verdi. O, sizi Kutsal Ruh'la ve elinde yelpaze olan bir ateşle
vaftiz edecek. Zeminini iyice temizleyecek. Buğdayı
ambara toplayacak; ama samanı
sönmez ateşle yakacak.

Tetrark Hirodes, kardeşi Filip'in karısı Herodias ve Hirodes'in yaptığı tüm kötülükler yüzünden Yahya tarafından azarlanmıştı. Hirodes bunu ona karşı kullandı. Sonra Hirodes, Yahya'nın söylediklerini duyduğunda, Yahya'yı hapse attırdı.

İsa da vaftiz edilmişken dua ederken, gök açıldı ve
Kutsal Ruh, güvercin gibi bedensel bir şekilde O'nun üzerine indi. Gökten bir ses geldi ve şöyle dedi: Sen benim sevgili Oğlumsun. Senden
çok memnunum.

İsa yaklaşık otuz yaşındaydı, Yusuf'un oğluydu, Yusuf Heli'nin oğluydu, Mattat'ın oğluydu, Levi'nin oğluydu, Melki'nin oğluydu, Jannai'nin oğluydu, Yusuf'un oğluydu, Mattatya'nın oğluydu, Amos'un oğluydu, Nahum'un oğluydu, Esli Naggay'ın oğluydu, Maat'ın oğluydu, Mattatya'nın oğluydu, Semein'in oğluydu, Yoşeh'in oğluydu, Yoda'nın oğluydu.

Yoda Joanna'nın oğluydu, Rhesa'nın oğluydu, Zerubbabel'in oğluydu, Shealtiel'in oğluydu, Neri Melki'nin oğluydu, Addi'nin oğluydu, Cosam'ın oğluydu, Elmadam'ın oğluydu, Er Yeşu'nun oğluydu, Eliezer'in oğluydu, Jorim'in oğluydu, Mattat'ın oğluydu, Levi'nin oğluydu.

Levi, Simeon'un oğluydu, o da Yahuda'nın oğluydu, o da Yusuf'un oğluydu, o da Yonam'ın oğluydu, o da Elyakim'in oğluydu, o da Melea'nın oğluydu, o da Menna'nın oğluydu, o da Mattata'nın oğluydu, o da Natan'ın oğluydu, o da Davut'un oğluydu, Obed'in oğluydu, o da Boaz'ın oğluydu, o da Sala'nın oğluydu.

Sala, Nahşon'un oğluydu, Amminadab'ın oğluydu, o da Admin'in oğluydu, o da Hezron'un oğluydu, Ferez'in oğluydu, o da Yahuda'nın oğluydu, o da İshak'ın oğluydu.

İshak, İbrahim'in oğluydu, Terah'ın oğluydu, Nahor'un oğluydu, Serug'un oğluydu, Reu'nun oğluydu, Peleg'in oğluydu, Şelah'ın oğluydu, Kenan'ın oğluydu, Arpakşat'ın oğluydu, Şem'in oğluydu, Nuh'un oğluydu.

Nuh, Lamek'in oğluydu, Mathuselah'ın oğluydu, Enok'un oğluydu, Jared'in oğluydu, Mahalaleel'in oğluydu, Kenan'ın oğluydu, Enos'un oğluydu, Seth'in oğluydu, Adem'in oğluydu, Tanrı'nın oğluydu.

4 İsa, Kutsal Ruh'la dolu olarak Ürdün'den döndü ve Ruh tarafından çöle götürüldü. Kırk gün boyunca İblis tarafından
denendi. Bu süre boyunca hiçbir şey yemedi ve orucu bittiğinde
açtı.

Şeytan ona dedi ki, Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, bu taşa ekmek yapılmasını emret. İsa cevap verdi, Şöyle yazılmıştır: İnsan tek başına ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın her sözüyle yaşar.

Sonra şeytan onu yüksek bir dağa çıkardı ve bir anda dünyanın tüm krallıklarını ona gösterdi. Şeytan ona dedi ki, Sana
veriyorum ki, Bana ait olan her şeyin ve kime verirsem, gücü ve ihtişamı. Bana taparsan, hepsi senin olur. İsa ona dedi ki, Arkamdan çekil, Şeytan. Şöyle yazılmıştır: Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız O'na kulluk edeceksin. Şeytan O'nu Kudüs'e getirdi, tapınağın bir tepesine koydu
ve dedi ki, Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini buradan aşağı at. Şöyle yazılmıştır: Meleklerine seni korumaları için emir verecek ve
ellerinde seni taşıyacaklar, yoksa ayağını bir taşa
çarpmayasın. İsa dedi ki, Tanrın Rab'bi sınamayacaksın.

Şeytan tüm sınamaları bitirdiğinde, bir süreliğine O'ndan ayrıldı. İsa, Ruh'un gücüyle Celile'ye döndü. Ünü tüm bölgeye yayıldı. Sinagoglarda ders verdi ve herkes tarafından
yüceltildi.

İsa, büyüdüğü yer olan Nasıra'ya gitti. Her zamanki gibi, Şabat günü sinagoga girdi ve okumak için ayağa kalktı. Kendisine peygamber Yeşaya'nın kitabı verildi. Kitabı açtığında, şu yazının yazıldığı yeri buldu: Rab'bin Ruhu üzerimdedir, çünkü beni yoksullara müjdeyi vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara kurtuluşu vaaz etmek, körlere gözlerini açmak, ezilenleri serbest bırakmak ve Rab'bin kabul edilebilir yılını vaaz etmek için gönderdi.

Kitabı kapattı, geri koydu ve oturdu. Sinagogdaki herkesin gözleri O'na dikilmişti. İsa onlara, Bu gün, bu kutsal yazı kulaklarınızda yerine geldi, dedi.

Hepsi O'na tanıklık etti ve ağzından çıkan lütuf dolu sözlere
şaştılar. Onlar, Bu Yusuf'un oğlu değil mi? dediler. Onlara,
Kesinlikle bana şu atasözünü söyleyeceksiniz, Hekim, kendini iyileştir.

Kefarnahum'da duyduğumuz her şeyi burada, kendi ülkende de yap.

Ve dedi ki, Hiçbir peygamber kendi ülkesinde kabul görmez. Ama size diyorum ki,
İlyas'ın günlerinde, gök üç yıl altı ay kapalıyken, büyük kıtlık tüm ülkedeyken İsrail'de birçok dul kadın vardı; ama İlyas, Sidon'un Sarepta kentindeki dul bir kadına gönderilmedi.
Peygamber Eliseus zamanında İsrail'de birçok cüzamlı vardı; ve hiçbiri temizlenmedi,
Suriyeli Naaman hariç.

Bunları duyduklarında, havradakilerin hepsi öfkeyle doldu. Ayağa kalkıp İsa'yı şehirden dışarı ittiler.
Şehirlerinin
kurulduğu tepenin tepesine kadar sürdüler, böylece O'nu baş aşağı
atabileceklerdi. Ama aralarından geçerek
yoluna gitti.

İsa Celile'deki Kefarnahum'a gitti ve onlara Şabat günlerinde öğretti. Sözü güçlü olduğu için öğretisine şaşırdılar. Sinagogda kirli bir iblisin ruhu olan bir adam vardı.
Yüksek sesle bağırıyordu, Bizi rahat bırak; seninle ne işimiz var, ey Nasıralı İsa? Bizi yok etmeye mi geldin? Kim olduğunu biliyorum; Tanrı'nın Kutsalı.

İsa onu azarladı ve dedi ki, Sus ve ondan çık.
İblis onu
ortaya attığında, ondan çıktı. Halk
şaşkınlık içindeydi ve dediler ki, Bunlar ne sözler! Yetki ve güçle kirli ruhlara emir veriyor ve onlar çıkıyorlar. Ünü o ülkenin
her köşesine yayıldı.

İsa sinagogdan çıktı ve Simon'un evine girdi. Simon'un
karısının annesi ciddi bir ateşe yakalanmıştı ve ona yardım etmesi için yalvardılar.
İsa onun başında durdu, ateşi azarladı ve ateş onu terk etti. Kadın hemen
ayağa kalktı ve onlara hizmet etti.

Güneş batarken, çeşitli hastalıklara yakalanmış birçok kişi
O'na getirildi. Ellerini her birinin üzerine koyup onları iyileştirdi.
Birçoğunun içinden cinler çıktı, bağırarak, Sen Mesih'sin, Tanrı'nın
Oğlu'sun dediler. İsa onları azarladı ve susturdu, çünkü onlar
O'nun Mesih olduğunu biliyorlardı.

Gün doğunca, oradan ayrılıp ıssız bir yere gitti. Halk
O'nu aradı. Onu bulduklarında, yanlarından ayrılmasını
engellemeye çalıştılar. Fakat İsa onlara, Tanrı'nın krallığını
diğer kentlere de duyurmalıyım dedi. Bu yüzden gönderildim. Ve Celile'deki
sinagoglarda vaaz verdi.

5 Halk Tanrı'nın sözünü duymak için O'na baskı yaparken, O
Cennesar Gölü'nün kıyısında duruyordu. Gölün kenarında duran iki gemi gördü.
Balıkçılar dışarı çıkmış ve ağlarını yıkıyorlardı. O, Simon'un gemisine bindi ve karadan biraz
açıkmasını istedi. Sonra oturdu ve gemideki insanlara öğretti.

Konuşmasını bitirince, Simon'a, Derinliklere
açılın ve ağlarınızı
atın, dedi. Simon, Efendim, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey
tutamadık, dedi. Yine de, senin sözünle
ağları
atacağım.

O ve mürettebatı bunu yaptıktan sonra, çok sayıda balık
tuttular ve ağları koptu. Başka bir gemide olan ortaklarına gelip kendilerine yardım etmeleri için işaret ettiler. Geldiler ve her iki gemiyi de o kadar
doldurdular ki, batmaya başladılar.

Simon Petrus bunu görünce, İsa'nın dizlerine kapandı ve, Benden
uzaklaş; çünkü ben günahkâr bir adamım, ya Rab, dedi. Simon'un ortakları olan Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna ve onlarla birlikte olan herkes, balıkların çokluğuna şaşırdılar. İsa, Simon'a, Korkma, dedi. Bundan sonra adam tutacaksın. Balıkçı teknelerini karaya
çıkardıklarında her şeyi bırakıp İsa'yı takip ettiler.

Bir gün, İsa bir şehirdeyken, cüzzamlı bir adam, İsa'yı görünce, önünde yere kapanıp, "Ya Rab, eğer istersen beni
temizleyebilirsin" dedi. İsa elini uzattı, ona dokundu ve, "İstiyorum" dedi. "Temiz ol." Adamın cüzzam hastalığı hemen geçti. İsa, ona bundan kimseye bahsetmemesini söyledi. "Git ve kendini
rahibe göster" dedi. "Musa'nın emrine göre, onlara bir tanıklık olsun diye, temizlenmeni teklif et."

Yine de, ünü daha da yayıldı. Büyük kalabalıklar, O'nu dinlemek ve O'nun aracılığıyla hastalıklarından şifa bulmak için toplandılar. İsa, dua etmek için çöle çekildi.

Bir gün öğretiyordu ve Rab'bin şifa verme gücü O'nun üzerindeydi.
Celile'nin, Yahudiye'nin ve Kudüs'ün her kasabasından toplanmış insanlar vardı.
Ferisiler ve din bilginleri
aralarında oturuyorlardı.

Bir adam, felçli bir adamla birlikte bir yatak taşıyarak yaklaştı.
Onu içeri alıp İsa'nın önüne koymanın bir yolunu aradılar. Kalabalık yüzünden onu içeri getirmenin bir yolunu bulamayınca,
damın üstüne çıkıp onu kiremitlerin arasından yatağına indirdiler ve İsa'nın durduğu yere
götürdüler. İsa onların imanını görünce,
Oğlum, günahların bağışlandı, dedi.

Yazıcılar ve Ferisiler, küfür eden bu kimdir? Günahları Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir? diye sormaya başladılar. İsa onların düşüncelerini algıladığında, onlara dedi ki, Neden kalplerinizde, Günahların bağışlandı demek mi daha kolaydır yoksa, Kalk ve yürü demek mi? diye soruyorsunuz? İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama gücüne sahip olduğunu bilesiniz diye (Hasta adama dedi), Kalk. Yatağını al ve evine git. Hemen onların önünde ayağa kalktı, üzerinde yattığı şeyi aldı ve Tanrı'yı ​​yücelterek kendi evine gitti. Hepsi şaşkına döndüler ve Tanrı'yı ​​yücelterek, korkuyla doldular, Bugün garip şeyler gördük dediler. Bu şeylerden sonra dışarı çıktı ve Levi adında bir vergi görevlisinin gümrükte oturduğunu gördü. Ona, Beni takip et dedi. Ve o, her şeyi bırakıp kalktı ve O'nu takip etti. Levi, kendi evinde O'na büyük bir ziyafet verdi. Onlarla birlikte oturan çok sayıda vergi görevlisi ve başkaları vardı. Kâtipler ve Ferisiler, öğrencilerine karşı mırıldanarak, Neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyip içiyorsunuz? dediler. İsa cevap verip onlara dedi ki, Sağlam olanların hekime ihtiyacı yoktur; ancak hastaların vardır. Ben doğruları çağırmaya değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim.

Sonra O'na dediler ki, Yahya'nın öğrencileri neden sık sık oruç tutuyor ve dua ediyorlar, Ferisilerin öğrencileri de aynı şekilde; ama senin öğrencilerin yiyip içiyor? İsa onlara dedi ki, Damat yanlarındayken gelin odasının çocuklarını oruç tutmaya zorlayabilir misiniz? Damat onlardan alınacak günler gelecek. O zaman oruç tutacaklar. Onlara bir benzetme de anlattı. Hiç kimse eski bir giysinin üzerine yeni bir parça koymaz; bunu yaparsa, yenisi yırtılır ve yenisinden çıkarılan parça eskisine uymaz. Ve hiç kimse eski
şişelere yeni şarap koymaz; yoksa yeni şarap şişeleri patlatır, dökülür ve şişeler yok olur. Fakat yeni şarap yeni
şişelere konulmalıdır; ve ikisi de saklanır. Eski şarap içen hiç kimse hemen yenisini istemez, çünkü, Eskisi daha iyidir der.

6 İsa, birinciden sonraki ikinci Şabat günü, ekin tarlalarından geçti; ve öğrencileri başakları koparıp ellerinde ovuşturarak yediler. Ferisilerden bazıları onlara, Şabat günlerinde yasal olmayanı neden yapıyorsunuz? diye sordular.

İsa onlara cevap vererek, Davut'un ve yanındakilerin açken yaptıklarını okumadınız mı? dedi. Tanrı'nın evine nasıl girdiğini,
yemek için kurban ekmeğini alıp,
yanındakilere de verdiğini;
ki yenmesi caiz değildir ve sadece kâhinlere mahsustur? İsa onlara dedi ki,
İnsanoğlu aynı zamanda Sebt gününün de Rabbidir.

Başka bir Sebt günü havraya girdi ve
öğretmeye başladı. Sağ eli kurumuş bir adam vardı. Din bilginleri ve
Ferisiler, Sebt günü iyileştirip iyileştirmeyeceğini gözetliyorlardı, böylece
kendisine karşı bir suçlama bulabilirlerdi.

İsa onların niyetlerini biliyordu ve kurumuş eli olan adama,
Kalk. Ortada dur. Adam ayağa kalktı ve durdu. Sonra
İsa onlara dedi ki, Size bir şey soracağım; Sebt günlerinde iyilik yapmak mı, yoksa kötülük yapmak mı caizdir?
Can kurtarmak mı, yoksa yok etmek mi?
Sonra etrafına bakarak adama,
Elini uzat, dedi. Adam bunu yapınca, eli de diğeri gibi sağlamlaştı.
Öfkeyle doldular ve İsa'ya ne yapabileceklerini tartıştılar.

O günlerde İsa dua etmek için bir dağa çıktı.
Bütün gece Tanrı'ya dua etmeye devam etti. Gün doğunca, öğrencilerini yanına çağırdı ve aralarından on ikisini seçti ve onlara da elçiler adını verdi:

Simon (ona da Petrus adını verdi); kardeşi Andreas; Yakup ve Yuhanna;
Filip ve Bartolomeus; Matta ve Tomas; Alfaeus'un oğlu Yakup;
Zelotes diye adlandırılan Simun; Yakup'un kardeşi Yahuda; ve hain olan Yahuda İskariyot.

İsa, öğrencilerinin eşliğinde aşağı indi ve ovada durdu. Şimdi, tüm Yahudiye ve Yeruşalim'den ve Sur ve Sayda kıyılarından, O'nu dinlemek ve hastalıklarından ve kirli ruhlarından iyileşmek için gelen büyük bir kalabalık toplanmıştı. Bütün kalabalık O'na dokunmaya çalıştı çünkü erdem O'ndan
akar ve hepsini iyileştirirdi.

İsa gözlerini öğrencilerine kaldırdı ve dedi ki, Fakir olanlara ne mutlu, çünkü Tanrı'nın krallığı sizindir. Aç olanlara ne mutlu, çünkü doyurulacaksınız. Ağlayanlara ne mutlu, çünkü güleceksiniz. Başkaları sizden nefret ettiğinde, sizi arkadaşlarından
ayırdığında, sizi kınadığında ve İnsanoğlu uğruna adınızı kötü olarak kınadığında ne mutlusunuz. O gün sevinin ve sevinçten zıplayın! Cennetteki ödülünüz
büyüktür. Ataları da peygamberlere aynı şekilde davrandılar.

Ama zengin olanlara yazıklar olsun! Siz tesellinizi çoktan aldınız. Tok olanlara yazıklar olsun! Sonra aç kalacaksınız. Şimdi gülenlere yazıklar olsun! Yas tutup ağlayacaksınız. Herkes sizden
iyi söz ettiğinde yazıklar olsun, çünkü atalarınız da sahte peygamberlere aynı şekilde davrandılar.

Dinleyenlere diyorum ki, düşmanlarınızı sevin. Sizden nefret edenlere iyilik yapın. Sizi lanetleyenleri kutsayın. Sizi kullanan ve size kötü davrananlar için dua edin. Bir yanağınızı tokatlayana diğerini de sunun. Cübbenizi alandan abanızı da alın. İsteyen herkese verin. Malınızı alandan geri istemeyin. Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın.

Eğer yalnızca sizi sevenleri severseniz, ne övgünüz olur? Günahkârlar da kendilerini sevenleri severler. Eğer sadece size iyilik yapanlara iyilik yaparsanız, ne teşekkürünüz olur? Günahkârlar da aynısını yapar. Ve eğer sadece geri almayı umduğunuz kişilere ödünç verirseniz, ne teşekkürünüz olur?
Günahkârlar da günahkârlara geri almak için ödünç verirler.

Ama düşmanlarınızı sevin, iyilik yapın ve karşılığında hiçbir şey beklemeden ödünç verin
ve ödülünüz büyük olacaktır. En Yüce'nin çocukları olacaksınız
çünkü O, nankörlere ve kötülere karşı naziktir. Bu nedenle, Babanız da merhametli olduğu gibi siz de merhametli olun.

Yargılamayın, yargılanmayacaksınız. Mahkûm etmeyin, mahkûm edilmeyeceksiniz. Bağışlayın, bağışlanacaksınız. Verin, size verilecektir; iyi bir ölçekle, bastırılmış, sarsılmış ve taşmış
olarak insanlar koynunuza verecekler. Ölçtüğünüz ölçekle size de ölçülecektir.

İsa onlara bir benzetme anlattı, Kör köre rehberlik edebilir mi? İkisi de çukura düşmez mi? Öğrenci efendisinden üstün değildir; ama
mükemmel olan herkes efendisi gibi olacaktır.

Ve neden kardeşinin gözündeki çöpü görüyorsun da
kendi gözündeki merteği fark etmiyorsun? Sen kendi gözündeki merteği görmezken, kardeşine nasıl,
Kardeşim, gözündeki çöpü çıkarayım diyebilirsin? Sen ikiyüzlü,
önce kendi gözündeki merteği çıkar, ancak o zaman
kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için yeterince net göreceksin.

Çünkü iyi ağaç kötü meyve vermez; kötü ağaç da iyi meyve vermez. Her ağaç kendi meyvesinden tanınır.
İnsanlar dikenlerden incir toplamazlar, çalılardan da üzüm toplamazlar.

İyi bir adam, yüreğinin iyi hazinesinden iyi olanı çıkarır. Kötü bir adam, yüreğinin kötülüğünden kötü olanı çıkarır. Yüreğinin bolluğundan ağız konuşur.

Ve neden bana, Rab, Rab diye sesleniyorsun da söylediklerimi yapmıyorsun? Bana
gelen, sözlerimi duyan ve onları yapanın kime benzediğini söyleyeyim:
O, kayanın derin temeli üzerine ev inşa eden bir adama benzer. Sel
olduğunda, ırmak o eve şiddetle çarpar ve onu
sarsamaz, çünkü kaya üzerine kurulmuştur.

Ama söylediklerimi işitip de yapmayan kişi,
temeli olmayan bir adama benzer, çünkü ırmağın şiddetle çarptığı
yeryüzüne bir ev inşa etti. Ev hemen yıkıldı ve o evin yıkımı büyük oldu.

7 Sonra İsa, Kefarnahum'a gitti. Hizmetçisi kendisine çok yakın olan bir yüzbaşı hastaydı ve ölmek üzereydi. Yüzbaşı İsa'yı duyduğunda, Yahudilerin ihtiyarlarını İsa'ya gönderip, İsa'nın gelip hizmetkarını iyileştirmesi için yalvardı. Yüzbaşının
adına İsa'ya gelenler, onun ulusu seven ve bir sinagog inşa eden değerli bir adam olduğunu söylediler.

İsa onlarla birlikte gitti ve evden çok da uzaklaşmadığında, yüzbaşı arkadaşlarını göndererek, Efendim, kendini yorma. Ben
evimin altına girmeye layık değilim. Kendimi de sana gelmeye layık görmedim. Sadece bir söz söyle, hizmetkarım
iyileşecek. Çünkü ben de emir altında bir adamım. Ve altımda askerlerim var. Birine, Git derim, gider; diğerine, Gel derim, gelir. Hizmetkarıma, Bunu yap derim, yapar.

İsa bunu duyduğunda hayrete düştü. Arkasını döndü ve kendisini
takip eden insanlara, İsrail'de
bu kadar büyük bir iman görmedim dedi. Yüzbaşı adına İsa'ya gelenler eve döndüklerinde hizmetçinin iyileşmiş olduğunu gördüler.

Ertesi gün İsa Nain adlı bir şehre gitti. Öğrencileri ve birçok kişi onunla birlikteydi. Şehrin kapısına yaklaştığında, ölü bir adam
çıkarılıyordu. Dul bir kadının tek oğluydu ve şehrin birçok kişisi onunla birlikteydi. Rab onu görünce, ona acıdı ve ona, Ağlama, dedi. Sonra İsa gidip
cesete dokundu. Onu taşıyanlar durdular. Sonra İsa, Genç adam, sana söylüyorum, Kalk, dedi. Ölen genç adam doğrulup konuşmaya başladı ve İsa onu
annesine teslim etti. Ve herkesin üzerine bir korku geldi ve Tanrı'yı ​​yücelterek, Aramızda büyük bir peygamber yükseldi. Tanrı halkını
ziyaret etti. Onun bu hikayesi tüm Yahudiye'de ve
tüm çevre bölgede duyuldu.

Yuhanna'nın öğrencileri ona bunları anlattığında, Yuhanna ikisini İsa'ya gönderip, Sen mi geleceksin yoksa başkasını mı bekleyelim? diye sordu. Aynı zamanda İsa birçoklarının hastalıklarını, vebalarını ve kötü ruhlarını iyileştirdi; ve kör olan birçok kişiye görme yeteneği verdi. Sonra İsa Yuhanna'nın öğrencilerine, Gidin ve Yuhanna'ya gördüklerinizi ve duyduklarınızı anlatın; körlerin nasıl gördüğünü, topalların nasıl yürüdüğünü, cüzamlıların
temizlendiğini, sağırların nasıl duyduğunu, ölülerin nasıl dirildiğini ve yoksullara
müjdenin nasıl vaaz edildiğini. Ne mutlu ki, benden gücenmeyecek olana.

İsa daha sonra halka Yahya'dan bahsetti. Dedi ki, Çöle ne görmeye çıktınız? Rüzgarda sallanan bir kamış mı? Ne görmeye çıktınız? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? İşte, muhteşem giyimli ve zarif yaşayanlar kralların avlularındadır.

Ama ne görmeye çıktınız? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, hem de bir peygamberden çok daha fazlası. Kendisi hakkında şöyle yazılmıştır: İşte, habercimi gönderiyorum, senin önünde yolunu hazırlayacak. Ve size söylüyorum, Kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyük bir peygamber yoktur, yalnızca Tanrı'nın krallığında en küçük olan ondan daha büyüktür. Onu dinleyen tüm halk, hatta Yahya'nın vaftizini alan vergi görevlileri bile Tanrı'yı ​​haklı çıkardılar. Fakat Ferisiler ve hukukçular Tanrı'nın öğüdünü reddettiler ve onun tarafından vaftiz edilmediler.

Rab dedi ki, Bu neslinkiler çarşıda oturan ve birbirlerini çağırıp, Size zurna çaldık, dans etmediniz; size yas tuttuk, ağlamadınız diyen çocuklara benzer. Çünkü Vaftizci Yahya ne ekmek yedi, ne de şarap içti;
ve siz, O'nun cinli olduğunu söylüyorsunuz. İnsanoğlu geldi, yiyip içti;
ve siz, İşte obur ve ayyaş bir adam, vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu! diyorsunuz! Fakat bilgelik bütün çocukları için haklı çıkar.

Ferisilerden biri İsa'yı kendisiyle birlikte yemeğe davet etti. İsa, Ferisi'nin evine girdi ve oturdu. Şehirdeki günahkâr bir kadın, İsa'nın Ferisi'nin evinde yemek yediğini duyduğunda, bir merhem kutusuyla geldi ve O'nun arkasında, ayaklarının dibinde durdu. Kadın
ağlıyordu ve gözyaşlarıyla ayaklarını yıkamaya ve saçlarıyla
silmeye başladı. Kadın ayaklarını öptü ve merhemle meshetti.

Onu davet eden Ferisi bunu görünce kendi kendine şöyle dedi: Eğer bu adam bir peygamber olsaydı, kendisine dokunan bu kadının kim ve ne tür bir kadın olduğunu bilirdi. O bir günahkâr. Sonra İsa döndü ve şöyle dedi:
Simon, sana söyleyecek bir şeyim var. Ve dedi ki, Üstat, söyle.

İsa başladı: İki borçlusu olan bir alacaklı vardı. Birinin beş
yüz, diğerinin elli sikke borcu vardı. Ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığında, ikisini de özgürce affetti. Öyleyse söyle bana, hangisi onu daha çok sevecek? Simun cevap verdi ve şöyle dedi: Sanırım en çok affettiği kişi o olurdu. İsa, Doğru karar verdin.

İsa kadına döndü ve Simun'a şöyle dedi: Bu kadını görüyor musun?
Senin evine girdiğimde ayaklarım için bana su vermedin. Ama o
ayaklarımı gözyaşlarıyla yıkadı ve saçlarıyla sildi.
Evine girdiğimde bana öpücük vermedin. Ama bu kadın
içeri girdiğimden beri ayaklarımı öpmeyi bırakmadı. Başımı yağla meshetmedin. Ama bu kadın ayaklarımı merhemle meshetti.

Bu yüzden sana diyorum ki, günahları çoktur, bağışlandı, çünkü çok sevdi; ama kime az bağışlanırsa, o da az sever. İsa ona dedi ki, Günahların bağışlandı. Onunla akşam yemeğinde oturanlar,
günahları da bağışlayan kimdir diye merak etmeye başladılar. Sonra İsa kadına dedi ki, İmanın seni kurtardı; esenlikle git. 8 Sonra, her şehri ve köyü dolaşıp Tanrı'nın krallığının müjdesini vaaz etti ve gösterdi. On iki kişi de O'nunla birlikteydi. Kötü ruhlardan iyileştirilmiş ve içinden yedi cin çıkmış olan Mecdelli Meryem adında bir kadın; Hirodes'in kâhyası Chuza'nın karısı Joanna; Susanna ve daha birçok kişi O'na hizmet etti ve O'nu korudu.

Birçok kasabadan insanlar bir araya geldiğinde, İsa onlara bir benzetme anlattı. Bir ekici tohum ekmeye çıktı. Ekerken, bazıları yol kenarına düştü. Ezildi ve havadaki kuşlar onları yedi.
Tohumların bir kısmı kayaya düştü. Fışkırır fısıldır fısıldır, çünkü nem eksikliği vardı. Tohumların bir kısmı dikenlerin arasına düştü.
Dikenler onunla birlikte fışkırdı ve onu boğdu. Diğer tohumlar iyi
toprağa düştü. Fışkırdı ve yüz kat meyve verdi. Sonra şöyle diyerek bitirdi: Kulağı olan işitsin.

Öğrencileri O'na, Bu benzetmenin anlamı ne olabilir diye sordular. O da, Tanrı'nın krallığının sırlarını bilmek
size verilmiştir. Ama
diğerlerine, bakıp da göremesinler,
duyup da anlamasınlar diye benzetmelerle verilmiştir.

Şimdi benzetme şudur: Tohum Tanrı'nın sözüdür.
Yol kenarındakiler işitenlerdir; sonra İblis gelip sözü
yüreklerinden alır, inanmasınlar ve kurtulmasınlar diye.
Kaya
üzerindekiler, işittiklerinde sözü sevinçle kabul edenlerdir.
Kökleri yoktur. Bir süre inanırlar ama ayartma zamanında
düşerler.

Dikenler arasına düşen tohumlar, işittiklerinde
çıkanlardır. Ama bu hayatın kaygıları, zenginlikleri ve zevkleriyle
boğulmuşlardır; ve mükemmelliğe ulaşacak meyve vermezler. İyi
topraktaki tohumlar, dürüst ve iyi bir kalple sözü
işitenlerdir. Onu saklarlar ve sabırla meyve verirler.

Hiç kimse bir mum yaktığında, onu bir kapla örtmez veya bir yatağın altına koymaz. Bunun yerine, içeri girenler ışığı
görsünler diye onu bir şamdanın üzerine koyar. Açıklanmayacak hiçbir şey yoktur ve bilinmeyecek ve aydınlanmayacak hiçbir şey gizli değildir. Nasıl
duyduğunuza dikkat edin: Çünkü kimde anlayış varsa, ona daha çok
verilecektir; kimde yoksa, ondan sahip olduğu
göründüğü kadarı bile alınacaktır.

Sonra annesi ve kardeşleri geldiler, fakat kalabalığın
sıkıntısından dolayı O'na yaklaşamadılar. Birisi O'na, Annen ve kardeşlerin dışarıda durup seni görmek istiyorlar, dedi. İsa, toplanan herkese, Annem ve kardeşlerim, Tanrı'nın sözünü
işiten ve uygulayanlardır, dedi.

Şimdi oldu. İsa öğrencileriyle birlikte bir gemiye bindi.
Hadi gölün diğer tarafına geçelim dedi.
Atıldılar.
Yolculuk sırasında İsa uykuya daldı.
Gölde bir fırtına çıktı.
Gemi suyla doldu ve tehlikedeydiler.
Gelip O'nu uyandırdılar ve, Efendim, efendim, mahvoluyoruz dediler. İsa ayağa kalktı ve
rüzgarı ve
azgın suyu azarladı. Fırtına dindi ve bir sakinlik oldu. Onlara, İnancınız nerede? diye sordu. Onlar,
Bu ne biçim bir adam diye merak ettiler! Hatta rüzgarlara ve suya emir veriyor ve onlar da O'na itaat ediyorlar.

Galilee'nin karşısındaki Gadaralılar ülkesine vardılar.
Şehrin dışında, uzun zamandır cinleri olan bir adam O'na yaklaştı. Üzerinde hiçbir giysi yoktu ve evi yoktu,
mezarlarda yaşıyordu. Çoğu zaman zincirlerle ve prangalarla bağlanıyordu; ama
bağları kopardı ve şeytan tarafından çöle sürüldü.

İsa'yı görünce haykırdı ve önünde yere kapandı. İsa
kirli ruha adamdan çıkmasını emretti. Adam yüksek sesle, İsa, Tanrı'nın en yüce Oğlu, seninle ne işim var? Sana yalvarıyorum, bana işkence etme dedi. Sonra İsa ona, Adın ne diye sordu. Lejyon dedi, çünkü içine birçok cin girmişti. İsa'dan onlara yakınlardaki derin suya çıkmalarını emretmemesini rica ettiler.

Dağda otlayan bir domuz sürüsü vardı. Şeytanlar İsa'dan domuzların içine girmelerine izin vermesini istediler. İsa onlara izin verdi. Şeytanlar adamdan çıkıp domuzlara girdiğinde sürü
dik bir yerden aşağı göle doğru şiddetle koştu ve boğuldu.

Onları besleyenler ne olduğunu görünce şehre kaçtılar ve
ne olduğunu anlattılar. Birçoğu ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. İsa'nın yanına geldiler ve şeytanların
çıktığı adamı buldular. İsa'nın ayaklarının dibinde oturuyordu, giyinmişti ve aklı başındaydı. İnsanlar
korkmuştu. Bunu görenler, şeytanların
ele geçirdiği adamın nasıl iyileştiğini anlattılar. Sonra Gadareneler'in etrafındaki ülkenin tüm kalabalığı İsa'dan gitmesini
istedi.

İsa tekneye geri döndü. Şeytanların
ele geçirdiği adam O'nunla gitmek istedi. Fakat İsa onu geri gönderdi. Dedi ki,
Kendi evine dön ve Tanrı'nın senin için yaptığı büyük şeyleri göster. Adam yoluna devam etti ve tüm şehre İsa'nın yaptığı büyük işleri anlattı.

İsa geri döndü ve halk O'nu memnuniyetle karşıladı.
Hepsi O'nu bekliyordu. Yairus adında bir adam geldi. Sinagogun yöneticisiydi. İsa'nın ayaklarına kapandı ve O'ndan evine gelmesini rica etti. Yaklaşık on iki yaşında olan tek kızı ölmek üzereydi. İsa yola çıktığında, halk O'nun etrafında toplandı.

On iki yıldır kanaması olan ve tüm geçimini kendisini iyileştiremeyen doktorlara harcayan bir kadın, O'nun arkasından geldi ve giysisinin eteğine dokundu. Kanaması hemen kesildi. İsa, Bana kim dokundu? dedi. Herkes inkar edince, Petrus ve yanındakiler, Üstad, kalabalık seni sıkıştırıyor ve sana baskı yapıyor, sen de, Bana kim dokundu? diye soruyorsun, dediler. İsa, Bana biri dokundu, çünkü erdemin benden gittiğini görüyorum.

Kadın saklanamayacağını hissettiğinde titreyerek geldi ve O'nun önünde yere kapanarak, tüm halkın önünde O'na neden dokunduğunu ve hemen nasıl iyileştiğini anlattı. İsa ona,
Kızım, teselli bul. İmanın seni iyileştirdi.
Esenlikle git.

O daha konuşurken, sinagogun evinin yöneticisinden bir haberci geldi.
Kızın öldü. Efendiyi rahatsız etmeyin.
Ama İsa bunu duyduğunda,
Korkma. Yalnızca inan ve
o iyileşecek, dedi.

Eve vardığında, Petrus,
Yakup, Yuhanna ve kızın babası ve annesi dışında kimsenin içeri girmesine izin vermedi. Hepsi ağladı ama
O,
Ağlamayın, o ölmedi, uyuyor, dedi.
Dışarıda toplananlar, kızın öldüğünü bildikleri için O'na alaycı bir şekilde güldüler.
Hepsini dışarı çıkardı,
elinden tuttu ve,
Kızım, kalk, dedi.

Ruhu geri döndü ve hemen ayağa kalktı. Sonra onlara
ona yiyecek vermelerini söyledi. Ailesi şaşırmıştı, ama İsa onlara
ne olduğunu kimseye söylememelerini emretti.

9 Sonra on iki öğrencisini yanına çağırdı ve onlara
bütün cinler üzerinde güç ve yetki verdi ve hastalıkları iyileştirdi. Onları
Tanrı'nın krallığını vaaz etmeye ve hastaları iyileştirmeye gönderdi. İsa onlara,
Yolculuğunuz için hiçbir şey almayın, ne asa, ne kese, ne ekmek,
ne de para; yanınıza iki kat da almayın.

Hangi eve girerseniz orada kalın ve oradan ayrılın. Sizi kabul etmeyen varsa, o şehirden ayrılırken, onlara karşı bir tanıklık olarak
ayaklarınızdan tozu bile silkeleyin. Onlar ayrılıp
kasabaları dolaşıp, her yerde müjdeyi vaaz edip hastaları iyileştirdiler.

Tetrark Hirodes bütün bunları duydu. Şaşkındı çünkü
bazıları Vaftizci Yahya'nın ölümden dirildiğini söylüyordu; bazıları da İlyas'ın göründüğünü söylüyordu. Diğerleri eski peygamberlerden birinin
yeniden dirildiğini söyledi. Hirodes, "Ben Yahya'nın başını kestirdim, peki bu kadar çok duyduğum kişi kim?" dedi. Onu görmek istiyordu.

Geri döndüklerinde, elçiler İsa'ya yaptıkları her şeyi anlattılar. İsa
onları alıp Beytsayda şehrine ait özel bir çöle gitti. Ancak insanlar kısa sürede bunu öğrendiler ve O'nu takip ettiler. İsa
onları kabul etti. Onlara Tanrı'nın krallığından bahsetti ve şifaya ihtiyacı olanları iyileştirdi. Gün batmaya başlayınca, on iki kişi gelip O'na dediler ki, Kalabalığı gönder de yakınlardaki kasabalara ve köylere gidip barınak ve yiyecek bulsunlar.

Fakat İsa onlara, Onlara yiyecek verin dedi. Onlar, Beş somun ekmek ve iki balıktan fazlamız yok, ancak beş bin kişi kadar olan bu halkın
hepsi için gidip et satın alırsak, diye cevap verdiler.

İsa öğrencilerine, Elli kişilik gruplar halinde oturtun dedi. Sonra, beş somun ekmeği ve iki balığı aldı ve göğe bakarak onları kutsadı. Bunları böldü ve kalabalığın önüne koymaları için öğrencilerine verdi. Hepsi yediler ve doydular. Kalan kırıntılarla dolu on iki sepet kaldırıldı.

İsa tek başına dua ederken, öğrencileri yakınlardaydı ve onlara, Halk benim kim olduğumu söylüyor? diye sordu. Onlar da, Vaftizci Yahya, dediler; fakat bazıları, İlyas diyor; ve diğerleri, eski peygamberlerden birinin
dirildiğini söylüyorlar.

Onlara dedi ki, Peki siz benim kimim diyorsunuz? Petrus söz aldı ve dedi ki,
Tanrı'nın Mesihi. İsa onlara bundan kimseye bahsetmemelerini emretti. Dedi ki,
İnsanoğlu çok acı çekecek; ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilecek; öldürülecek; ve üçüncü
gün dirilecek.

Sonra dedi ki, Eğer biri arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin,
her gün çarmıhını yüklenip beni izlesin. Canını kurtarmak isteyen onu
kaybedecek. Canını benim uğruma kaybeden onu kurtaracak. Çünkü
insan bütün dünyayı kazanıp da kendini kaybederse veya atılırsa ne kazanır?

Kim benden ve sözlerimden utanırsa, İnsanoğlu da
kendi görkemi,
Babasının görkemi ve kutsal meleklerin görkemi içinde geldiğinde ondan utanacaktır. Size söylüyorum, burada duranlar var ki, Tanrı'nın krallığını
görmeden ölümü tatmayacaklar.

Bu sözlerden yaklaşık sekiz gün sonra, Petrus, Yuhanna ve Yakup'u alıp dua etmek için dağa çıktı. Dua ederken, tüm görünüşü
değişti. Giysileri beyaz ve parlaktı. Ve orada, ihtişam içinde görünen ve Yeruşalim'de gerçekleştireceği ölümünden söz eden Musa ve İlyas adında iki adamla konuşuyorlardı.

Petrus ve yanındakiler uykuya daldılar. Uyandıklarında,
Onun ihtişamını ve
Onunla birlikte duran iki adamı gördüler. Daha sonra, O'ndan ayrılırken, Petrus ne diyeceğini bilemeyerek İsa'ya,
Efendim, burada olmamız ne güzel. Üç çadır kuralım;
biri sana, biri Musa'ya ve biri İlyas'a.

Fakat Petrus konuşurken, bir bulut onları gölgeledi ve
korktular. Sonra buluttan bir ses geldi, Bu benim sevgili
Oğlumdur. Onu dinleyin. Ses geçince İsa yalnızdı.
Sesi yakın tuttular ve gördükleri şeylerden hiçbirini kimseye söylemediler.

Ertesi gün, tepeden indiklerinde, birçok kişi O'nu gördü.
Gruptaki bir adam, Efendim, yalvarıyorum, oğluma bak, diye bağırdı.
O benim tek çocuğum. Bir ruh onu alır ve aniden bağırır.
Onu parçalar ve yaralar, öyle ki köpürür ve ondan zor ayrılır.
Öğrencilerine onu
kovmalarını yalvardım ama başaramadılar.

İsa, Ey imansız ve sapkın nesil, sizinle
daha ne kadar kalacağım ve size katlanacağım? Oğlunu buraya getir dedi. Çocuk yaklaşırken,
şeytan onu yere attı ve parçaladı. İsa kirli
ruhu azarladı. Çocuğu iyileştirdi ve onu tekrar babasına teslim etti.

Hepsi Tanrı'nın kudretli gücüne hayran kaldı. İsa öğrencilerine dedi ki, Şu sözleri kulağınıza kazıyın: İnsanoğlu
insanların eline teslim edilecek. Fakat onlar bunu anlamadılar. Bunu fark etmedikleri için kendilerinden gizliydi ve
bu söz hakkında O'na soru sormaktan korktular.

Sonra aralarında hangisinin en büyük olması gerektiği konusunda bir tartışma çıktı. İsa, onların yüreklerindeki düşünceyi algılayarak bir çocuk aldı ve çocuğu yanına koydu. Dedi ki, Bu çocuğu
benim adımla kabul eden beni kabul etmiş olur. Beni kabul eden beni
göndereni kabul etmiş olur: Çünkü aranızda en küçük olan büyük olacaktır. Yuhanna, Üstad, senin adınla cinleri kovan birini gördük dedi. Onu yasakladık, çünkü bizimle birlikte gelmiyor. İsa ona, Onu yasaklama, çünkü bize karşı olmayan bizim tarafımızdadır, dedi.

Ve oldu ki, İsa'nın kabul edileceği zaman geldiğinde, yüzünü kararlılıkla Yeruşalim'e doğru çevirdi. Önden haberciler gönderdi ve onlar, O'na yol açmak için Samiriyelilerin bir köyüne girdiler. Ama O'nu kabul etmediler, çünkü Yeruşalim'e gidiyordu.

Öğrencileri Yakup ve Yuhanna bunu görünce, "Ya Rab, eğer istersen, İlyas'ın yaptığı gibi, gökten ateş inip onları yok etmemizi emret" dediler. İsa dönüp onları azarladı. "Siz nasıl bir ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz" dedi. İnsanoğlu insanların hayatlarını mahvetmek için değil, onları kurtarmak için geldi. Ve başka bir köye gittiler.

Yolda giderken bir adam, "Ya Rab, nereye gidersen ben de seni takip edeceğim" dedi.
İsa, "Tilkilerin inleri, gök kuşlarının yuvaları vardır; ama
İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok" diye cevap verdi. İsa bir başkasına, "Ardımdan gel" dedi. Ama adam, "Ya Rab, önce gidip babamı gömmeme izin ver" dedi. İsa ona, "Ölüler ölülerini gömsün, ama sen git ve
Tanrı'nın krallığını duyur" dedi.

Sonra bir başka adam, "Ya Rab, seni takip edeceğim; ama önce evimdekilere veda edeyim" dedi. İsa, "Elini sabana koyup geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın krallığına layık değildir" dedi.

10 Bundan sonra Rab, ikişer ikişer, kendisinin gideceği yerlere önünden gidecek yetmiş kişi daha atadı. Onlara, "Hasat gerçekten çok, ama işçiler az" dedi. Efendiye, hasadına daha fazla işçi göndermesini söyle.

Şimdi, yolunuza devam edin. İşte, sizi kurtların arasına kuzular gibi gönderiyorum. Ne kese, ne torba, ne de ayakkabı taşıyın; yolda kimseye selam vermeyin.

Hangi eve girerseniz girin, önce, Bu eve esenlik olsun deyin. Eğer esenliğin
Oğlu oradaysa, esenliğiniz onun üzerinde kalır; yoksa, size
geri döner. Aynı evde kalın, onların verdiği şeyleri yiyin ve için; çünkü işçi ücretini hak eder.
Evden eve
gitmeyin.

Hangi şehre girerseniz girin, sizi kabul edenlerden, önünüze konulanları yiyin. Oradaki hastaları iyileştirin ve onlara,
Tanrı'nın krallığı size yaklaştı, deyin.

Ama sizi kabul etmeyen herhangi bir şehre girerseniz, o şehrin sokaklarına çıkın ve,
Şehrinizin bize yapışan tozunu bile size karşı siliyoruz ve bundan emin olun,
Tanrı'nın krallığı size yaklaştı, deyin. Ama size diyorum ki, o gün Sodom için o kentten daha katlanılabilir olacak.

Vay halinize, Horazin! Vay halinize, Beytsayda! Eğer sizde yapılmış olan kudretli işler
Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı,
çoktan tövbe etmiş, çul ve kül içinde oturmuş olurlardı. Ama yargı günü Sur ve Sayda için sizin için olduğundan daha katlanılabilir olacak. Ve
göklere yükseltilmiş olan
Kefarnahum cehenneme atılacak.
Sizi
duyan beni
duyar; sizi
aşağılayan beni
aşağılar. Beni
aşağılayan beni
göndereni
aşağılar.

Yetmişler sevinçle geri dönüp, “Ya Rab, senin adınla cinler bile bize boyun eğiyor” dediler. İsa onlara, “Şeytanı gökten düşen
şimşek gibi gördüm” dedi. İşte, sana yılanları, akrepleri ve tüm düşmanları çiğneme gücü veriyorum. Hiçbir şey, hiçbir şekilde sana zarar vermeyecek. Ancak, ruhların sana tabi olmasına sevinme; ama isimlerin göğe yazıldığı için sevin.

O saatte İsa ruhen sevindi ve dedi ki, Sana şükrediyorum, ey Baba,
göklerin ve yerin Rabbi, bu şeyleri bilge ve akıllılardan gizlediğin ve onları küçük çocuklara ve daha da önemlisi Baba'ya, çünkü senin gözünde iyi göründü.

Her şey bana Babam tarafından teslim edildi. Oğul'un kim olduğunu Baba'dan başka kimse bilmez; ve Baba'nın kim olduğunu Oğul'dan başkası ve Oğul'un O'nu kime
açıklamak isterse.

İsa öğrencilerine döndü ve özel olarak dedi ki, Sizin gördüğünüz şeyleri
görebilen gözler ne mutludur. Birçok peygamber ve kral
gördüklerini görmek istediler ve görmediler;
duyduklarını duymak istediler ve duymadılar.

Sonra bir yasa uzmanı ayağa kalktı ve O'nu sınayarak, Üstadım,
sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım? diye sordu. İsa ona, Yasa'da ne yazıyor?
Nasıl okuyorsun? Yasa uzmanı cevap verdi, Tanrın Rab'bi
bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle,
bütün aklınla seveceksin; komşunu da kendin gibi seveceksin.

İsa ona, Doğru cevap verdin. Bunu yap ve
yaşam kazanacaksın. Sonra kendini haklı çıkarmak isteyen yasa uzmanı İsa'ya, Peki
komşum kim? diye sordu. İsa şöyle cevap verdi, Bir adam Yeruşalim'den Eriha'ya indi ve onu soyup yaralayan
ve yarı ölü bırakan hırsızların arasına düştü. Tesadüfen bir rahip geldi. Onu
gördüğünde, diğer tarafa geçti. Sonra, aynı şekilde, bir Levili gelip
ona baktı. O da diğer taraftan geçti.

Sonunda bir Samiriyeli geldi ve onu görünce acıdı ve
yanına gitti. Yaralarını sardı, yağ ve şarap döktü ve
kendi hayvanına bindirdi. Onu bir hana götürdü ve onunla ilgilendi.

Ertesi sabah ayrılırken biraz para çıkardı, ev sahibine verdi ve, Ona iyi bak. Daha fazla ne harcarsan,
dönüşümde sana geri öderim, dedi.

Şimdi, sizce bu üç kişiden hangisi, hırsızların arasına düşen adamın komşusuydu? Hukukçu, Ona merhamet eden diye cevap verdi. Sonra İsa ona, Git, sen de aynısını yap, dedi.

Daha sonra Marta adında bir kadının O'nu evine kabul ettiği bir köye geldiler. Meryem adında bir kız kardeşi vardı, o da İsa'nın ayaklarının dibine oturdu ve
sözünü dinledi.

Martha yemeğin servis edilmesiyle ilgiliydi. İsa'nın yanına geldi
ve dedi ki, Rab, kız kardeşimin beni yalnız başına hizmet etmeye bırakmasına aldırmıyor musun? Ona bana yardım etmesini söyle. Fakat İsa ona dedi ki, Martha, Martha, sen
birçok şeyle ilgili endişeli ve sıkıntılısın. Fakat sadece bir şey
gereklidir ve Meryem ondan alınmayacak olan o iyi payı seçmiştir.

11 İsa duada bir süre sonra, öğrencilerinden biri dedi ki, Rab, bize Yahya'nın öğrencilerine öğrettiği gibi dua etmeyi öğret. Onlara dedi ki, Dua ettiğinizde, Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Egemenliğin gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin olsun.
Bize her gün günlük ekmeğimizi ver. Günahlarımızı bağışla; çünkü biz de bize borçlu olan herkesi bağışlıyoruz. Ayartılmaya
düşmeyelim; fakat bizi kötülükten kurtar.

İsa onlara dedi ki, İçinizden hanginizin bir dostu olur da gece yarısı yanına gidip, Dostum, bana üç ekmek ödünç ver der? Bir dostum bana geldi ve ona yedirecek hiçbir şeyim yok ve içeriden, Beni rahatsız etme diye sesleniyor. Kapı kapalı ve çocuklarımın hepsi yatakta uyuyor ve ben kalkıp sana bir şey veremiyorum?

Size söylüyorum, bir başkası için kalkmasa bile, çünkü o sizin dostunuz ve sizin durumunuz yüzünden, kalkıp size ihtiyacınız kadarını verecektir.

Öyleyse isteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır. Çünkü her isteyen dost alır; arayan bulur; kapıyı çalana açılır.

Oğlunuz ekmek isterse ona taş verir misiniz? Balık isterse ona balık yerine yılan verir misiniz? Yahut yumurta isterse ona akrep mi sunacaksın?

Siz günahkârlar, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız,
cennetteki Babanız Kendisinden isteyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir?

İsa daha önce konuşamayan bir adamdan bir iblisi kovdu. İblis gidince ve adam konuşunca; halk şaşırdı. Fakat içlerinden bazıları, iblisleri iblislerin başı olan Beelzebub'un
gücüyle kovuyor dediler. Diğerleri ise O'nu sınamak ve gökten bir işaret göstermesini istediler.

İsa onların düşüncelerini biliyordu. Dedi ki, Her krallık kendi içinde bölünürse yıkıma uğrar; ve bir ev bir eve bölünürse yıkılır. Şeytan da kendi içinde bölünürse, krallığı nasıl ayakta kalır?

Siz, cinleri Beelzebub aracılığıyla kovduğumu söylüyorsunuz. Eğer ben, Beelzebub aracılığıyla cinleri kovuyorsam, oğullarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor? Öyleyse onlara göre yargılayın.
Ancak, cinleri Tanrı'nın parmağıyla kovuyorum, bu yüzden Tanrı'nın krallığının üzerinizde olduğundan şüphe etmeyin.

Güçlü bir adam uygun şekilde silahlandığında, sarayını ve mallarını korur
barış içindedir. Ama ondan daha güçlü bir adam gelip onu
yendiğinde, daha güçlü olan güvendiği tüm zırhı alır, sonra mallarını
bölür. Benimle olmayan bana karşıdır ve benimle
toplamayan dağıtır.

Kirli bir ruh bir adamı terk ettiğinde, çorak yerlerde yürür. Dinlenmek
ister ama bulamaz. Sonra kirli ruh der ki,
Geldiğim eve döneceğim. Geri döndüğünde,
süpürülmüş ve süslenmiş bulur. Böylece gider ve kendisinden daha kötü yedi ruhu bir araya toplar. İçeri girerler ve orada kalırlar; ve o adamın son hali
ilk halinden daha kötüdür.

Bunları söylerken, kalabalığın içindeki bir kadın sesini yükselterek
Ona dedi ki, Seni taşıyan rahim ve seni emziren memeler kutsanmıştır. Fakat O, Evet, ama Tanrı'nın sözünü
işiten ve onu tutanlar kutsanmıştır demek daha iyidir.

Kalabalık birbirine yaklaştı. İsa onlara dedi ki, Bu kötü bir
nesildir. Bir işaret arıyorlar, fakat peygamber Yunus'un işareti dışında hiçbir işaret verilmeyecek.

Yunus Ninovalılar için bir işaret olduğu gibi, İnsanoğlu da bu nesil için öyle olacaktır. Güneyin kraliçesi bu neslin yargılanmasında
kalacaktır. O, Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın en uç noktalarından geldiği için onları kınayacaktır; ve işte, Süleyman'dan daha büyük biri burada. Ninovalılar bu nesille birlikte yargılanmak üzere ayağa kalkacak ve onu kınayacaklar, çünkü onlar Yunus'un vaazında tövbe ettiler; ve işte, Yunus'tan daha büyük biri burada.

Yanan bir mumu olan hiç kimse onu gizli bir yere veya bir ölçek altına koymaz. İçeri girenler ışığı görsün diye bir şamdanın üzerine konur. Bedenin ışığı gözdür. Gözün tek olduğunda, tüm bedenin de ışıkla
dolur. Ama gözün kötü olduğunda, bedenin
karanlıkla
dolur.

Bu nedenle, içindeki ışığın karanlık olmamasına dikkat et.
Bütün bedenin ışıkla doluysa, karanlık hiçbir yeri yoksa, bütünün ışıkla
dolacaktır ve parlak bir mumun parıltısı gibi ışık yayacaktır.

Daha sonra, onu yemeğe davet eden bir Ferisi, yemeğe oturmadan önce yıkanmamış olmasına şaşırdı. İsa ona şöyle dedi: Siz
Ferisiler, bardağın ve tabağın dışını temizliyorsunuz; ama
içleri zehir ve kötülükle dolu. Ahmaklar, dışını yapan, içini de yapmadı mı? Sahip olduklarınızdan verin,
o zaman her şey sizin için temiz olur.

Ama vay halinize Ferisiler! Nane, acı ot ve her türlü
otu onda bir veriyorsunuz, yargıyı ve Tanrı sevgisini görmezden geliyorsunuz. Bunları yapmalıydınız ama diğerlerini de görmezden gelmemeliydiniz.

Vay halinize Ferisiler! Sinagoglarda en iyi yerleri ve
çarşılarda selamlanmayı seviyorsunuz. Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler,
ikiyüzlüler! Başkalarının üzerinden geçip de görmediği mezarlar kadar boşsunuz.

Hukukçulardan biri, Üstad, bunu söyleyerek bizi de suçluyorsun, dedi.
İsa, Vay halinize, hukukçular! Siz insanlara dayanılmaz
yükler yüklüyorsunuz ve sizler bu yüklerden
birine bile parmak basmıyorsunuz.

Vay halinize! Peygamberlere tapınaklar inşa ediyorsunuz ve babalarınız onları öldürdü. Babalarınızın yaptıklarını onayladığınıza tanıklık ediyorsunuz, çünkü onlar onları öldürdü ve siz onların tapınaklarını inşa ediyorsunuz.

Tanrı'nın bilgeliği şöyle dedi: Onlara peygamberler ve elçiler göndereceğim. Bazılarını öldürecekler ve zulmedecekler ki, dünyanın kuruluşundan beri dökülen tüm peygamberlerin kanı bu nesilden istensin. Habil'in kanı, sunakla tapınak arasında yok olan Zekeriya'nın kanına kadar bu nesilden sorulacaktır.

Vay halinize, ey ​​hukukçular! Bilginin anahtarını aldınız.
Kendinize girmediniz, başkalarının girmesini engellediniz.
Ve İsa bunları onlara söylediğinde, yazıcılar ve Ferisiler, O'nu birçok şeyden bahsetmesi için kışkırtmaya ve kışkırtmaya başladılar.
Pusuda bekliyorlardı ve O'nun söylediği bir şeyi yakalamaya çalışıyorlardı ki, O'na karşı kullanabileceklerdi.

12 Daha sonra İsa öğrencilerini bir araya topladı ve onlara şöyle öğretti: Ferisilerin mayasından, yani ikiyüzlülükten sakının.

Örtülü olan hiçbir şey yoktur ki, açığa çıkmasın; gizli olan hiçbir şey yoktur ki, bilinmesin. Bu nedenle, karanlıkta söylediğiniz her şey
aydınlıkta duyulacak; fısıldadıklarınız
dairelerin üzerine duyurulacaktır. Dostlarım,
bedeni öldürenlerden korkmayın, çünkü bundan sonra yapabilecekleri başka bir şey yoktur. Ama
sizi kimden korkmanız gerektiği konusunda uyaracağım. Öldürdükten sonra sizi
cehenneme atma gücüne sahip olandan korkun. Evet, ondan korkun.

Beş serçe iki kuruşa satılmaz mı ve onlardan hiçbiri Tanrı tarafından
unutulmaz mı? Hatta başınızdaki saçlar bile
Onun tarafından sayılır. O halde korkmayın, çünkü siz birçok serçeden daha değerlisiniz.

Ayrıca, size şunu söylüyorum, beni insanların önünde itiraf edeni,
İnsanoğlu da Tanrı'nın melekleri önünde itiraf edecektir. Ama beni insanların önünde inkar eden,
Tanrı'nın melekleri önünde inkar edilecektir. İnsanoğlu'na karşı bir söz
söyleyen, bağışlanacaktır. Ama Kutsal Ruh'a
küfreden bağışlanmayacaktır.

Şimdi, sizi sinagoglara ve yargıçların ve güçlerin önüne getirdiklerinde, nasıl veya ne cevap vereceğinizi veya ne söyleyeceğinizi düşünmeyin. Kutsal Ruh size orada ne söyleyeceğinizi söyleyecektir.

Gruptakilerden biri, Üstat, kardeşime mirası benimle paylaşmasını söyle, dedi. İsa, Beni üzerinize kim yargıç veya bölücü yaptı? Dikkat edin ve açgözlülükten sakının. Bir adamın hayatı, sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz.

Sonra İsa onlara bir benzetme anlattı. Zengin bir adamın toprağı bol ürün verdi, dedi. Adam merak edip, Ne yapacağım? Meyvelerimi koyacak yerim yok, dedi. Sonunda, Ambarlarımı yıkıp daha büyüklerini yapacağım ve meyvelerimi ve tüm mallarımı oraya koyacağım, dedi. Kendime, Uzun yıllar yetecek kadar malın var diyeceğim. Rahatlamanın zamanıdır; ye, iç ve eğlen. Fakat Tanrı ona dedi ki, Ey akılsız, bu gece canın senden istenecek;
o zaman sakladığın bütün bu şeyler kime ait olacak?
Kendisi için hazine biriktiren ve Tanrı'ya karşı zengin olmayan kişi için de durum aynıdır.

İsa öğrencilerine dedi ki, Bu yüzden canınız için,
ne yiyeceğinizi; bedeniniz için,
ne giyeceğinizi düşünmeyin. Can,
yemekten daha fazlasıdır ve beden,
giysiden daha fazlasıdır.

Kuzgunları düşünün. Ne ekerler ne de biçerler. Ne ambarları
ne de ambarları vardır. Tanrı onları besler. Siz kuşlardan ne kadar daha iyisiniz? Ve sizden kim, düşünerek veya akıl yürüterek, boyuna bir arşın ekleyebilir?
Bu kadar küçük bir şeyi bile yapamıyorsanız,
gerisini neden düşünesiniz?

Zambakları ve nasıl büyüdüklerini düşünün! Onlar çalışmaz, eğirmezler; ve yine de, size derim ki, Süleyman, bütün ihtişamıyla, bunlardan biri gibi giyinmemişti. Öyleyse, Tanrı bugün tarlada olan ve yarın ocağa atılan
çimeni böyle giydiriyorsa, sizi ne kadar daha çok giydirecektir, ey az imanlılar?

Ne yiyeceğinizi veya içeceğinizi aramayın. Ne de kuşkulu bir zihniniz olsun. Çünkü
dünyanın bütün milletleri aynı şeyleri ararlar ve Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir. Bunun yerine, Tanrı'nın krallığını arayın ve bütün bunlar size verilecektir.

Korkmayın, küçük sürü; çünkü Babanız size krallığı vermekten hoşnuttur. Sahip olduklarınızı satın ve sadaka verin. Kendinize eskimeyen keseler, göklerde tükenmeyen bir hazine, hırsızın yaklaşmadığı, güvelerin bozmadığı bir hazine sağlayın. Çünkü hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır.

Beliniz bağlı ve ışıklarınız yanık olsun. Efendilerinin düğünden dönmesini bekleyenler gibi olun, gelip kapıyı çaldığında hemen onu karşılamaya hazır olurlar. Efendi geldiğinde hazır ve bekleyen hizmetkarlar ne mutludur.

Ve şunu düşünün, eğer evin iyi adamı hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi, uyanık kalır ve evinin soyulmasına izin vermezdi. Öyleyse hazır olun, çünkü İnsanoğlu hiç beklemediğiniz bir saatte gelir.

Sonra Petrus ona dedi, Efendim, bu benzetmeyi bize mi yoksa herkese mi daha fazla anlatırsın? Rab dedi ki, Peki, efendisinin evine yönetici olarak atayacağı ve zamanında adil bir şekilde yiyecek paylarını dağıtacağı o sadık ve bilge kâhya kimdir? Efendisi geldiğinde, bunu zaten yaptığını göreceği o hizmetkâr ne mutlu kişidir. Size şunu söylüyorum, onu sahip olduğu her şeyin yöneticisi yapacaktır.

Ama bir hizmetkâr yüreğinde, Efendim gelmekte gecikiyor der ve böylece erkek ve kızları dövmeye ve aşırı yiyip içmeye başlarsa; o hizmetkârın efendisi, hizmetkârın beklemediği bir günde ve farkında olmadığı bir saatte gelecektir. Efendisi onu bir kenara atacak ve ona kâfirlerle birlikte payını verecektir.
Efendisinin isteğini bilip de efendisinin isteğine göre hazırlık yapmayan veya hareket etmeyen o hizmetkâr çok kırbaçlanacaktır.

Ama bilmeyen ve kırbaçlanmaya değer şeyler yapan kişi, hafifçe kırbaçlanacaktır. Kime çok şey verilirse, ondan çok şey istenir. Kime çok şey emanet edilirse, ondan daha da fazlası istenir.

Ben dünyayı ateşe vermeye geldim; keşke çoktan tutuşmuş olsaydı. Ama
vaftiz olmam gereken bir vaftizim var; ve tamamlanana kadar bağlıyım!

Yeryüzüne barış getirmeye mi geldiğimi sanıyorsunuz? Size diyorum ki, hayır; ama
ayrılık. Bundan sonra bir evde beş kişi bölünecek,
üç ikiye,
iki üçe karşı. Baba oğula karşı, oğul babaya karşı; anne kıza karşı, kız anneye karşı; kaynana gelinine karşı, gelin kaynanasına karşı bölünecek.

Sonra İsa halka dedi, Batıdan bir bulut yükseldiğini gördüğünüzde, Sağanak geliyor dersiniz; ve öyle olur. Güney rüzgarının estiğini gördüğünüzde, Sıcak olacak diyorsunuz ve öyle oluyor. Ey ikiyüzlüler, gökyüzünün ve yeryüzünün yüzünü seçebiliyorsunuz; ama
bu zamanı nasıl seçemiyorsunuz? Ve neden içinizde neyin doğru olduğunu yargılamıyorsunuz?

Düşmanınızla mahkemeye gittiğinizde, ondan kurtulmak için yol boyunca oturun; yoksa sizi yargıca götürür, yargıç sizi memura teslim eder ve memur sizi
hapishaneye atar. Son kuruşuna kadar ödemeden oradan ayrılmayacaksınız.

13 Orada bulunanlar arasında Pilatus'un Celilelilerin kanını kurbanlarıyla karıştırdığını söyleyenler vardı. İsa onlara dedi ki,
Bu Celilelilerin, bu tür şeyler çektikleri için diğer tüm Celilelilerden daha günahkâr olduklarını mı sanıyorsunuz? Size diyorum ki, Hayır: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız. Ya da Siloam'daki kulenin üzerine düşüp öldürdüğü on sekiz kişi; sizce Yeruşalim'de yaşayan tüm insanlardan daha günahkâr mıydılar? Size tekrar söylüyorum, hayır: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız.

İsa bu benzetmeyi anlattı. Bir adamın bağında dikili bir incir ağacı vardı.
Meyve toplamak için dışarı çıktı ve bulamadı. Bağcısına dedi ki, İşte, üç yıldır bu incir ağacında meyve aramaya geldim ve bulamadım. Kes; neden yer kaplasın?
Çiçekçisi ona dedi ki, Efendim, bu yıl da onu rahat bırak, etrafını kazıp gübreleyene kadar. Meyve verirse her şey iyidir, vermezse sonradan kesilir.

Şabat günü sinagoglardan birinde ders veriyordu. On sekiz yıldır eğilmiş ve dik duramayan bir kadın gördü. İsa kadını tanıyınca yanına çağırdı ve şöyle dedi:
Kadın, sen bu hastalıktan kurtuldun. Ellerini onun üzerine koydu
ve kadın hemen doğruldu ve Tanrı'yı ​​yüceltti.

Sinagogun yöneticisi, İsa'nın Şabat günü iyileştirdiği için öfkeyle dolup kalabalığa, İnsanların çalışması gereken altı gün
vardır dedi. Bu nedenle o günlerde gelip iyileşin, Şabat günü değil.

Rab, havra yöneticisine dedi ki, Ey ikiyüzlü, her biriniz Sebt günü öküzünü veya eşeğini ahırdan çözüp,
sulanmaya götürmez mi? İşte, Şeytan'ın on sekiz yıldır bağladığı, İbrahim'in kızı olan bir kadın. Sebt günü bu bağdan çözülmemeli mi? Bunu söyleyince, İsa'nın muhalifleri
utandılar ve halkın geri kalanı O'nun yaptığı tüm görkemli şeyler için
sevindiler.

Sonra dedi ki, Tanrı'nın Krallığı'nın neye benzediğini sana söyleyeceğim.
Bir bahçeye atılan
hardal tanesine benzer. Büyüdü ve öyle büyük bir ağaca dönüştü ki, gökteki kuşlar
dallarına kondu. Ve dedi ki, Tanrı'nın Krallığı, birkaç küçük ölçü una konulan ve bir süre sonra tüm partinin
mayalandığı mayaya benzer.

İsa Kudüs'e doğru yolculuk ederken, yol boyunca birçok şehir ve köyde durup ders verdi. Ve bir takipçisi öne çıkıp sordu,
Ya Rab, kurtulabilecek sadece birkaç kişi mi var? İsa gruba baktı ve cevap verdi, Dar kapıdan girmeye çalışın. Size söylüyorum, birçok kişi içeri girmeye çalışacak ve başaramayacak.

Evin efendisi kalktığında, kapı kapanır.
Dışarıdan kapıyı çalıp, Ya Rab, Ya Rab, kapıyı bize aç diyeceksiniz; ama O, sizi tanımıyorum diye cevap verecek.

O zaman, Senin huzurunda yedik ve içtik, sen ise sokaklarımızda öğrettin diyeceksiniz. Ama O, Size söylüyorum, sizi tanımıyorum; benden uzak durun, ey bütün kötülük işçileri, diyecek. İbrahim'i, İshak'ı, Yakup'u ve tüm peygamberleri Tanrı'nın krallığında gördüğünüzde, ağlayıp diş gıcırdatacaksınız ve siz dışarıda kalacaksınız. Doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden gelip Tanrı'nın krallığında oturacaklar. Ve işte, sonuncular birinci, birinciler sonuncu olacak.

Sonra Ferisilerden biri O'na, Çık dışarı dedi. Buradan çık, çünkü Hirodes seni
öldürecek. İsa dedi ki, Git ve o tilkiye söyle, İşte, bugün ve yarın cinleri kovuyorum ve iyileştiriyorum ve üçüncü gün mükemmelliğe ulaşacağım. Yine de bugün, yarın ve sonraki gün yürümeliyim, çünkü bir peygamberin Kudüs'ten başka hiçbir yerde yok olması mümkün değildir.

Ey Kudüs, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri taşlayan Kudüs; Kaç kez çocuklarını bir araya toplamak istedim, tıpkı bir tavuğun yavrularını kanatları altına toplaması gibi, ama siz istemediniz! İşte, eviniz ıssız bırakıldı ve doğrusu size derim ki, Rab'bin adıyla gelen
kutsanmıştır dediğiniz zamana kadar
beni görmeyeceksiniz.

14 İsa, Şabat günü önde gelen Ferisilerden birinin
evine yemeğe gitti. Orada su toplamış bir adam vardı.
İsa, dikkatle izlendiğini fark ederek, yasacılara ve Ferisilere, Şabat günü iyileştirmek yasal mıdır? diye sordu.
Susup kaldılar.

İsa hasta adamı iyileştirdi ve sonra, Hanginizin
eşeği veya öküzü çukura düşerse, Şabat günü onu hemen
çıkartmaz? diye sordu. Yine cevap veremediler.

İsa bir benzetme anlattı. Dedi ki, Bir düğüne davet edildiğinizde,
en yüksek odaya oturmayın; yoksa sizden daha şerefli biri
davet edilmiş olur. Ev sahibi gelip odanın başkası için olduğunu söylemek zorunda kalacaktı ve sen de utanarak en alt odaya geçecektin. Bunun yerine en alt odaya otur. O zaman ev sahibi sana gelip, Dostum, daha yukarı çık diyebilir. O zaman diğer misafirlerin saygısını kazanacaksın. Kendini yücelten alçaltılacak; kendini alçaltan ise yüceltilecektir.

Sonra İsa ev sahibine dedi ki, Bir akşam yemeği veya akşam yemeği yaptığında,
dostlarını, kardeşlerini, akrabalarını veya zengin komşularını çağırma;
yoksa onlar da seni davet eder ve sen de bir yükümlülük altına girersin. Bir ziyafet verdiğinde, yoksulları, sakatları, topalları, körleri çağır.
Mutlu olacaksın çünkü onlar sana karşılığını ödeyemezler; karşılığını doğruların dirilişinde alacaksın.

İsa ile birlikte sofrada oturanlardan biri bunları duyunca,
Tanrı'nın krallığında ekmek yiyecek olana ne mutlu! dedi. Sonra
İsa başka bir benzetme anlattı.

Bir adam büyük bir akşam yemeği hazırladı ve birçok kişiyi davet etti.
Akşam yemeği vakti gelince, davetlilere,
Gelin, demesi için hizmetkarını gönderdi.
Her şey artık hazır. Her biri birer birer bahane uydurdu.
Birincisi, Biraz arazi satın aldım ve gidip görmem gerek,
Lütfen beni mazur görün, dedi. Bir diğeri, Beş çift öküz satın aldım ve
onları almaya gitmem gerek,
Lütfen beni mazur görün, dedi. Bir diğeri, Yeni evlendim ve
gelemiyorum, dedi.

Hizmetkar geri döndü ve bunları efendisine bildirdi. Sonra evin sahibi öfkelendi ve,
Şehrin sokaklarına ve ara sokaklarına çıkın. Yoksulları, sakatları, topalları ve körleri toplayın ve
buraya getirin, dedi.

Hizmetçi geri döndü ve dedi ki, Efendim, emrettiğin gibi yapıldı ve
hala yer var. Efendi dedi ki, Çıkın, bütün yollara
ve onları içeri girmeye zorla ki evim dolsun. Çünkü size diyorum ki,
Davet edilenlerden hiçbiri akşam yemeğimden tatmayacak.

Şimdi İsa'yla birlikte büyük kalabalıklar geldi.
Döndü ve onlara dedi ki, Eğer biri bana gelirse ve
babasını, annesini, karısını, çocuklarını, kardeşlerini, kız kardeşlerini, evet, ve kendi canını terk etmezse, o benim öğrencim olamaz.
Çarmıhını taşıyıp arkamdan gelmeyen, benim öğrencim olamaz.

Sizden kim bir kule inşa etmeyi düşünürse, önce oturup
maliyeti hesaplayıp, onu bitirmek için gerekenlere sahip olup olmadığını görmez mi? Yoksa temeli attıktan sonra bitiremezseniz, gören herkes sizinle alay etmeye ve, Bu adam inşa etmeye başladı ama bitiremedi, demeye başlamasın.

Ya da hangi kral, başka bir krala karşı savaşmayı düşünürken, önce oturup, kendisine yirmi bin kişiyle karşı gelenle on bin kişiyle karşılaşıp karşılaşamayacağını sormaz mı? Eğer karşı koyamayacaksa, diğeri henüz çok uzaktayken, elçilerini gönderip barış koşullarını tartışır.

Aynı şekilde, sizden her şeyini terk etmeyen, benim öğrencim olamaz. Tuz iyidir: ama tuz tadını yitirmişse, neyle tatlandırılabilir? Toprağa uygun değildir, ama gübreliğe de hazır değildir; bu yüzden onu bir kenara atın. Kulağı olan işitsin.

15 İsa'nın sık sık vergi görevlileri ve günahkârlarla çevrili olduğunu ve sözlerini dikkatle dinlediklerini gören Ferisiler ve din bilginleri, "Bu adam günahkârları kabul ediyor ve hatta onlarla birlikte yemek yiyor" diye mırıldandılar. Böylece, İsa başka bir benzetme daha anlattı. "Sizden birinin yüz koyunu olsa, bunlardan birini kaybederse, doksan dokuzunu çölde bırakıp kaybolanı bulana kadar aramaz mı?" dedi. Onu bulunca da sevinçle omuzlarına alır. Eve döndüğünde, arkadaşlarını ve komşularını çağırıp, "Benimle sevinin. Kaybolan koyunumu buldum" der. Size şunu söyleyeyim, tövbe eden bir günahkâr için gökte duyulan sevinç, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazladır. Hangi kadın on gümüş parası varsa, bir tanesini kaybederse, bir mum yakmaz, evi süpürmez ve bulana kadar dikkatlice aramaz? Ve onu bulduğunda, arkadaşlarını ve komşularını çağırıp, Benimle sevinin, diye seslenir. Kaybolan
parayı buldum. Size söylüyorum, Tanrı'nın meleklerinin huzurunda, tövbe eden bir günahkâr için sevinç vardır.

Ve dedi ki, Bir adamın iki oğlu vardı. Bunlardan küçüğü babasına, Baba, mirasımın payını bana ver, dedi. Baba ona payını verdi ve küçük oğul uzak bir ülkeye gitti.

Her şeyini sefahatle harcadıktan ve hiçbir şeyi kalmayınca, o ülkede büyük bir kıtlık başladı. Yoksulluk çekmeye başladı ve yapabildiği tek iş, bir köylünün tarlasında domuz beslemekti. Ve
domuzların yediği
kabuklarla karnını doyurmak istiyordu
çünkü yiyecek bir şeyi yoktu.

Aklı başına gelince, dedi ki, Babamın kaç tane ücretli hizmetçisinin bol ve fazla ekmeği var, bense açlıktan ölüyorum!
Kalkıp babamın yanına gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba,
göklere ve senin önünde günah işledim. Artık senin oğlun olarak anılmaya
layığım; ama beni ücretli hizmetçilerinden biri yap.

Ayağa kalkıp babasının yanına gitti. Ama daha çok uzaktayken,
babası onu gördü ve acıdı. Koştu, boynuna sarıldı ve
öptü. Oğlu ona dedi ki, Baba, göğe ve senin önünde günah işledim ve senin oğlun olarak anılmaya
layığım.

Ama baba hizmetçilerine dedi ki, En iyi kaftanı çıkarıp ona giydirin.
Elini yüzükle, ayağını ayakkabıyla giydirin. Besili buzağıyı keselim. Yiyelim ve eğlenelim çünkü oğlum ölmüştü ve
yeniden yaşıyor; kaybolmuştu ve bulundu. Ve kutlamaya başladılar.

Büyük oğul tarladaydı. Eve yaklaşırken müzik ve dans duydu. Hizmetçilerden birini çağırdı ve bunların ne anlama geldiğini sordu. Hizmetçi, Kardeşin evde ve baban
besili buzağıyı sağ salim kabul ettiği için kesti dedi.

Büyük oğul öfkelendi ve içeri girmek istemedi. Babası dışarı
çıktı ve ona yalvardı; ama babasına dedi ki, Bak, bunca yıldır sana hizmet ettim. Sana hiç itaatsizlik etmedim. Yine de, arkadaşlarımla eğlenmem için bana hiç besili buzağı vermedin. Ama, verdiğin her şeyi fahişelere
harcayan o eve
gelir gelmez, sen onun için besili bir buzağı kestin.

Baba ona dedi ki, Oğlum, sen her zaman benimlesin ve sahip olduğum her şey senindir. Bunun için kutlama yapmamız ve sevinmemiz uygundu,
kardeşin ölmüştü ve tekrar dirildi. Kaybolmuştu ve şimdi bulundu.

16 İsa dedi ki, Zengin bir adamın bir kâhyası vardı, zengin adamın mallarını
ziyan ettiği iddia ediliyordu. Efendisi onu çağırdı ve dedi ki, Bunu senden nasıl duyuyorum? Bana kâhyanın hesabını ver; çünkü artık kâhya olmayabilirsin.

Kâhya durumunu düşündü, sonra kendi kendine dedi ki, Ne yapacağımı biliyorum, böylece bu kâhyanın
görevden alındığımda, diğer evlerde
lütuf bulacağım. Efendisinin borçlularının her birini yanına çağırdı. Birincisine, Efendime ne kadar borcun var? diye sordu. Birincisi, Yüz
ölçü yağ dedi. Faturanı al ve hemen elli yaz dedi. Bir başkasına, Ne kadar borcun var? diye sordu. Diğeri, Yüz ölçek buğday dedi. Dedi ki, Senetini al ve hemen seksen yaz.
Ve aynı şekilde, kâhya da efendisinin tüm borçlularına yaptı.
Hesabını verdiğinde, zengin adam adaletsiz kâhyayı
zettiği için takdir etmek zorundaydı.

Bu dünyanın çocukları, kendi nesilleriyle
iyi geçinmekte, ışık çocuklarından daha iyidir. Ama sana söylüyorum, sahip olduklarını akıllıca kullan ve iyilik yap, o zaman göksel evlerde lütuf bulacaksın.

En küçük şeyde sadık olan, çok şeyde de sadıktır. En küçük şeyde adaletsiz olan, çok şeyde de adaletsizdir. Eğer
dünya mallarına güvenilir değilseniz, gerçek zenginlikleri size kim emanet eder? Eğer başkasına ait olana sadık olmadıysanız, size ait olanı kim verir? Hiçbir hizmetçi iki efendiye hizmet edemez: ya birinden nefret eder, diğerini sever; ya da
birine bağlanır, diğerini hor görür. Tanrı'ya ve mammona hizmet edemezsiniz.

Açgözlü Ferisiler bütün bunları duydular ve O'nunla alay ettiler. İsa onlara dedi ki, Siz kendinizi insanların önünde haklı çıkaranlarsınız
ama Tanrı yüreğinizi bilir. İnsanlar arasında çok değer verilen şey Tanrı'nın gözünde
iğrençtir.

Yasa ve peygamberler Yahya'ya kadar sürdü. O zamandan itibaren
Tanrı'nın krallığı ilan edildi ve herkes ona baskı yaptı.
Gök ve yerin ortadan kalkması, yasanın bir harfinin başarısız olmasından çok daha kolaydır.

Karısını boşayıp başkasıyla evlenen zina etmiş olur.
Kocasından boşanan bir kadınla evlenen zina etmiş olur.

Mor ve ince ketenden giysiler giyen ve her gün
zevkle yemek yiyen zengin bir adam vardı. Kapısında Lazarus adında fakir bir adam yatıyordu. Yaralarla kaplıydı ve sık sık köpekler gelip onları yalardı. Zengin adamın
masasından düşen kırıntıları memnuniyetle kabul ederdi.

Fakir adam öldüğünde, melekler tarafından İbrahim'in
koynuna taşındı. Zengin adam da öldü ve cehennemden, işkence içinde gözlerini kaldırdı ve İbrahim'i uzakta, Lazarus'la birlikte koynunda gördü. Ağladı,
Baba İbrahim, bana merhamet et. Lazarus'u gönder de parmağının ucunu
suya batırıp dilimi serinletsin. Bu alevde azap çekiyorum.

Fakat İbrahim dedi ki, Oğlum, iyi şeyleri yaşamın boyunca aldığını ve Lazarus'un kötü şeyleri aldığını unutma. Şimdi o
teselli ediliyor ve sen işkence görüyorsun. Ve bütün bunların yanında, aramızda iki taraftan da aşılamayan büyük bir uçurum var.

Sonra zengin adam dedi ki, O zaman sana yalvarıyorum baba, onu babamın
evine gönder. Beş kardeşim var. Onlara tanıklık etsin ki, onlar da bu işkence yerine
düşmesinler.

İbrahim cevap verdi, Musa ve peygamberleri var. Onları dinlesinler.

Zengin adam dedi ki, Hayır, baba İbrahim. Ancak ölülerden biri onlara
giderse tövbe ederler. Sonra İbrahim ona dedi ki, Musa ve peygamberleri
dinlemezlerse, ölülerden
dirilen biri tarafından ikna edilmezler.

17 Sonra öğrencilerine dedi ki, Suçların mutlaka geleceği kesindir; fakat bunların geldiği kişiye yazıklar olsun! Boynuna bir değirmen taşı asılıp denize atılması, bu küçüklerden birini gücendirmekten daha iyidir.

Dikkat et: Kardeşin sana karşı suç işlerse, onu azarla. Eğer tövbe ederse, onu bağışla. Eğer sana karşı günde yedi kez, günde yedi kez suç işlerse, tövbe ederse, onu bağışla. O zaman elçiler Rabbe dediler ki, İmanımızı artır.

Rab dedi ki, Eğer bir hardal tanesi kadar bile imanınız varsa, bu ağaca, Kökünden sökülüp denize dikil diyebilirsiniz; o da size itaat edecektir.

Aranızdan kim, hizmetkarınız çift sürmekten veya sığır otlatmaktan
geldiğinde, Git otur yemek diyebilir? Bunun yerine, ona, Yıkan ve giysilerini değiştir; yemeğimi hazırla ve bana sun; ve
o zaman yiyip içebilirsin, dersin. Hizmetçi, yapması gerekeni yaptığı için teşekkürü hak eder mi? Aynı şekilde, sizden istenen her şeyi yaptığınızda, deyin ki, Ben yararsız bir hizmetçiyim. Yapmam gerekeni yaptım.

İsa Yeruşalim'e doğru ilerlerken, Samiriye ve Celile'nin ortasından geçti. Bir köye girdiğinde, on cüzamlıyla karşılaştı. Uzakta durup seslerini yükselttiler ve, İsa, Efendim, bize merhamet et, dediler. İsa onları görünce, Gidin, kendinizi rahiplere gösterin, dedi. Ve öyle oldu ki, onlar giderken, temizlendiler.

Onlardan biri, bir Samiriyeli, iyileştiğini görünce geri döndü ve yüksek sesle Tanrı'yı ​​yüceltti. İsa'nın ayaklarına kapandı ve
Ona teşekkür etti. İsa dedi ki, On kişi temizlenmedi mi? Diğer dokuzu nerede? On kişiden Tanrı'ya şükrederek geri dönen tek kişi yabancıdır. İsa ona dedi ki, Kalk ve git yoluna. İmanın seni
tamamladı.

Ferisiler Tanrı'nın krallığının ne zaman geleceğini sorduklarında, O şöyle cevap verdi, Tanrı'nın krallığı gözle görülmez. Hiç kimse, Bakın buraya! ya da, bakın oraya! demeyecek, çünkü işte, Tanrı'nın krallığı içinizdedir.

Sonra öğrencilerine dedi ki, İnsanoğlu'nun günlerinden birini görmeyi özleyeceğiniz günler gelecek, ama göremeyeceksiniz. Onlar size, Bakın buraya; ya da, bakın oraya diyecekler. Onların peşinden gitmeyin ya da onları
izlemeyin. Çünkü tıpkı şimşeklerin çakıp gökleri bir yerden bir yere aydınlatması gibi, İnsanoğlu da kendi gününde öyle olacaktır.

Ama önce çok acı çekmeli ve bu nesil tarafından reddedilmelisiniz. Nuh'un günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlu'nun günlerinde de öyle olacak. İnsanlar yiyip içtiler, evlendiler ve evlendirildiler, ta ki Nuh'un gemiye bindiği ve tufan gelip hepsini yok ettiği güne kadar.

Lut'un günlerinde de aynıydı. Yiyip içtiler, alıp sattılar, ektiler ve inşa ettiler. Ama Lut'un Sodom'dan ayrıldığı gün, gökten ateş ve kükürt yağdı ve hepsini yok etti.

İnsanoğlu'nun ortaya çıkacağı gün de böyle olacak. O gün, damda olan ve eşyaları aşağıda, evde olan, onlar için aşağı inmesin. Tarlada olan, geri dönmesin. Lut'un karısını hatırla.

Canını kurtarmaya çalışan onu yitirecek; canını yitiren ise onu kurtaracaktır. O gece bir yatakta iki kişi yatacak; biri alınacak, diğeri bırakılacak. İki kadın un öğütecek; biri alınacak, diğeri bırakılacak. İki adam tarlada olacak; biri alınacak, diğeri bırakılacak. Sonra O'na sordular,
Nerede, Rab? Onlara dedi ki, Ceset neredeyse, akbabalar da orada toplanacak.

18 İsa başka bir benzetme anlattı. Bir şehirde, ne Tanrı'dan ne de insandan korkan bir yargıç vardı. O şehirdeki dul bir kadın yanına gelip,
Hasımdan öcümü al, dedi. Yargıç önce ona hiç aldırmadı. Ama sonra kendi kendine dedi ki, Tanrı'dan da insandan da korkmasam da, beni rahatsız ettiği ve sürekli
bana gelip beni yıprattığı için onun öcünü alacağım.

Rab dedi ki, Adaletsiz yargıcın ne dediğini dinleyin. Tanrı, gece gündüz kendisine ağlayan kendi seçilmişlerinin, onlara karşı büyük bir sabrı olmasına rağmen, öcünü almayacak mı? Size diyorum ki, O onların intikamını hemen alacaktır.
Ancak İnsanoğlu gelince, yeryüzünde iman bulacak mı?

Kendi doğruluklarına güvenenlere,
başkalarını hor görenlere şu benzetmeyi yaptı: İki adam dua etmek için tapınağa girdi. Biri Ferisi, öbürü vergi görevlisiydi. Ferisi ayağa kalkıp dua etti, Tanrım,
Sana şükürler olsun ki ben gaspçı, adaletsiz,
zina eden, hatta vergi görevlisi olan diğer adamlar gibi değilim. Haftada iki kez oruç tutuyorum ve sahip olduğum her şeyin onda birini veriyorum.

Vergi görevlisi uzakta durup gözlerini göğe kaldırmak bile istemedi,
göğsüne vurarak, Tanrım bana günahkâra merhamet et dedi.
Size diyorum ki, bu ikinci adam aklanmış olarak evine döndü, ama ilk adam değil,
çünkü kendini yücelten herkes alçaltılacak; kendini alçaltan ise
yüceltilecektir.

Birçok kişi İsa'ya dokunsun diye bebekleri getirdi. Fakat
öğrenciler büyük kalabalığı görünce onları azarladılar. Fakat İsa onları yanına çağırdı ve dedi ki, Küçük çocuklar bana gelsin. Onları engellemeyin, çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir. Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyenler
asla oraya giremez.

Bir yönetici ona sordu, İyi Öğretmen, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım? İsa ona dedi ki, Bana neden iyi diyorsun? İyi olan tek bir kişi vardır, o da Tanrı'dır. Emirleri bil. Zina etme. Öldürme. Çalma. Yalan yere tanıklık etme. Babanı ve anneni onurlandır.

Ve dedi ki, Bütün bu emirleri gençliğimden beri tuttum. Sonra
İsa ona dedi ki, Yine de bir şeyin eksik. Sahip olduğun her şeyi sat ve
fakirlere ver. Gökte hazinen olacak. Sonra gel ve beni izle.

Bunu duyduğunda çok üzüldü, çünkü çok zengindi ve
çok malı vardı. Ve İsa onun çok üzüldüğünü görünce dedi ki, Zenginlerin Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar zordur! Bir devenin iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır.

Bunu duyanlar sordular, Öyleyse kim kurtulabilir? İsa cevap verdi, İnsanlar için
olanaksız olan şeyler Tanrı için mümkündür. Ve Petrus
dedi ki, İşte, her şeyi bırakıp seni izledik. İsa onlara dedi ki,
Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığı uğruna evini, anne babasını, kardeşlerini, karısını veya çocuklarını bırakan hiç kimse yoktur ki,
bu zamanda ve sonsuz yaşamda büyük bir ödül almamış olsun.

Sonra İsa on iki kişiyi bir kenara çekip onlara dedi ki, İşte,
Kudüs'e gidiyoruz, orada peygamberlerin İnsanoğlu hakkında
yazdıkları her şey yerine getirilecek. O, uluslara teslim edilecek, alay edilecek, aşağılanacak ve üzerine tükürülecek.
Onu kırbaçlayacaklar ve öldürecekler. Ve üçüncü gün,
yeniden
dirilecek.

Ve Eriha'ya yaklaşırken, kör bir adam yol kenarında oturup dileniyordu. İsa'nın oradan geçtiğini öğrenince,
İsa, Davut oğlu, bana merhamet et, diye haykırdı. Bazıları ona susmasını söylediğinde, o yine bağırdı, Ey Davut oğlu, bana merhamet et.

İsa durdu ve kör adamın kendisine getirilmesini emretti. Sonra
İsa adama, Senin için ne yapmamı istiyorsun? diye sordu. Adam,
Ya Rab, görmemi sağla, dedi. İsa, Görmeni sağla, dedi. İmanın seni kurtardı. Ve hemen görmesini sağladı ve Tanrı'yı ​​yücelterek O'nu izledi. Halk da bunu görünce Tanrı'ya övgüler sundu.

19 Eriha'da, vergi memurlarının başı olan Zakkay adında zengin bir adam vardı. İsa kasabadan geçerken, Zakkay O'nu görmek istedi. Zakkay kısa boyluydu ve kalabalığın arasından İsa'yı göremiyordu. Bu yüzden önden koşup bir ağaca
tırmandı ve İsa'nın yanından geçerken onu gördü.

İsa oraya vardığında, başını kaldırıp onu gördü ve şöyle dedi:
Zakkay, acele et ve aşağı in. Bugün senin evinde kalmalıyım.
Ağaçtan aceleyle indi ve İsa'yı sevinçle karşıladı.
Halk bunu görünce, hepsi mırıldandı ve İsa'nın günahkâr bir adamın misafiri olmak için gittiğini söylediler.

Sonra Zakkay, "Efendim, mallarımın yarısını yoksullara veriyorum.
Birinden iftirayla bir şey aldıysam, onu dört kat geri veririm." dedi. İsa ona, Bugün bu eve kurtuluş geldi, çünkü
sen de şimdi İbrahim'in oğlusun. İnsanoğlu kaybolanları aramaya ve kurtarmaya geldi.

Halk bunları dinlerken, İsa bir benzetme ekledi, çünkü
Artık Kudüs'e yakındı ve birçok kişi Tanrı'nın krallığının hemen
görüneceğini düşünüyordu.

Bu yüzden şöyle dedi: Bir asilzade, kendisi için bir krallık almak ve geri dönmek için çok uzaklara gitti. On hizmetkarını bir araya çağırdı
ve onlara on talant teslim etti. Onlara, Ben dönene kadar
benim işimi halledin dedi. Fakat halk bu asilzadeden nefret ediyordu ve
onun ardından bir mesaj göndererek, Bu adamın üzerimizde hüküm sürmesine izin vermeyeceğiz, dedi.

Krallığı aldıktan sonra geri döndü ve hizmetkarları, talantlarla neler yaptıklarının hesabını sormaları için yanına çağırdı. İlk hizmetkar, Efendim, senin talantın on tane daha kazandı, dedi. Ona,
Çok iyi, dedi. Bu küçük konuda sadık olduğun için,
şimdi on şehrin yetkisine sahipsin. İkinci hizmetkar, Efendim,
talant beş tane daha kazandı, dedi. Ona da aynı şekilde,
şimdi beş şehrin yetkisine sahipsin, dedi. Sonra başka bir hizmetçi geldi ve dedi ki, Efendim, işte senin yeteneğin, çünkü senden korktum, çünkü sen sert bir adamsın. Sen koymadığını alırsın ve ekmediğini biçersin.

Bu hizmetçiye dedi ki, Seni kendi ağzından yargılayacağım, kötü hizmetçi. Eğer koymadığımı alan, ekmediğimi biçen sert bir adam olduğumu biliyorsan, neden yetenekleri bankaya yatırmadın ki, döndüğümde kendi yeteneklerimi faiziyle geri alayım? Bu yeteneği on tane daha kazanan hizmetçiye ver. Kimde varsa ona daha fazlası verilecek. Kimde yoksa, elindeki azıcık bile elinden alınacak. Ve düşmanlarım olup da bana hükmetmemi söyleyenler, onları buraya getirip önümde öldürsünler.

İsa, Kudüs'e çok uzak olmayan Beytfaci ve Beytanya'ya yaklaştığında, iki öğrencisini çağırdı ve şöyle dedi: Şuradaki köye gidin. İçeri girdiğinizde, daha önce hiç kimsenin
oturmadığı bir eşek
bulacaksınız. Onu çözüp buraya getirin. Eğer biri size neden çözdüğünüzü
sorarsa, Çünkü Rab'bin ona ihtiyacı var deyin.

Gönderilenler gittiler ve her şeyi İsa'nın kendilerine söylediği gibi buldular. Eşekleri çözerlerken, sahipleri onlara,
Eşekleri neden çözüyorsunuz? dediler. Onlar da, Rab'bin ona ihtiyacı var dediler.
Onu İsa'ya getirdiler, giysilerini eşeğin üzerine attılar ve İsa'yı üzerine oturttular. İsa giderken, giysilerini yola serdiler.
Zeytin Dağı'nın inişine yaklaştığında, öğrencilerin tüm kalabalığı sevinçle
sevinmeye ve gördükleri bütün kudretli işler için yüksek sesle Tanrı'yı ​​övmeye başladı. Bağırdılar, Rab'bin adıyla gelen Kral kutsanmıştır. Göklerde esenlik ve en yücelerde şan olsun.

Kalabalığın arasından bazı Ferisiler O'na, Üstat,
öğrencilerini azarla, dediler. İsa cevap verdi, Sana söylüyorum, eğer
sessiz kalırlarsa, taşlar hemen haykırırdı.

Yaklaştığında, şehri gördü ve onun için ağlayarak dedi ki, Keşke sen bile, en azından bu gününde, esenliğine ait olan şeyleri bilseydin! Ama şimdi bunlar senin gözlerinden saklı. Çünkü senin üzerine günler gelecek ki, düşmanların
çevreni siper edecek,
çepeçevre kuşatacak, seni her yandan sıkıştıracak,
yerle ve içindeki çocuklarıyla birlikte seni
düzleyecekler; ve senin içinde taş üstünde taş bırakmayacaklar; çünkü sen ziyaretinin
zamanını bilmiyordun.

İsa tapınağa girdi ve satanları ve satın alanları dışarı atmaya başladı; onlara şöyle dedi: "Evim dua evidir, ama siz onu haydutların inine çevirdiniz."

Her gün tapınakta ders veriyordu. Fakat başkâhinler, din bilginleri ve halkın yöneticisi O'nu yok etmeye çalıştılar, fakat bunu başaramadılar, çünkü bütün halk O'nu duymaktan çok memnundu.

20 Bir gün, İsa tapınakta halka ders verirken ve İncil'i vaaz ederken, başkâhinler ve din bilginleri ihtiyarlarla birlikte içeri girip, "Bize söyle, bunları hangi yetkiyle yapıyorsun ve sana bu yetkiyi kim veriyor?" dediler. İsa onlara, "Size bir şey daha soracağım" dedi. "Söyleyin bana, Yahya'nın vaftizi gökten miydi, yoksa insanlardan mıydı?"

Bunu kendi aralarında tartışıp, "Gökten" dersek, "Öyleyse neden ona inanmadınız?" diyecek. "İnsanlardan" dersek, İnsanlar bizi taşlayacaklar çünkü Yahya'nın bir peygamber olduğuna ikna oldular.

Sonunda İsa'ya nereden geldiğini söyleyemediklerini söylediler.
İsa onlara, Ben de size bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum dedi.
Sonra İsa halka bir benzetme anlattı.

Bir adam bir bağ dikti, sonra bağcılara kiraladı ve
uzun bir süre için
uzak bir ülkeye gitti. Mevsiminde bağcılara bir hizmetçi gönderdi, bağın ürününü almak için, ama bağcılar onu
dövdüler ve eli boş gönderdiler.

Yine başka bir hizmetçi gönderdi. Onu da dövdüler ve ona
utanç verici davrandılar ve eli boş gönderdiler. Ve yine üçüncü bir hizmetçi gönderdi. Onu yaraladılar ve dışarı attılar.

Sonra bağ sahibi dedi ki, Ne yapayım? Sevgili oğlumu göndereceğim. Onu gördüklerinde ona saygı gösterecekler. Fakat bağcılar onu görünce, Bu mirasçıdır. Onu öldürelim de miras bizim olsun, dediler. Böylece onu bağdan dışarı attılar ve öldürdüler.

Öyleyse bağ sahibi onlara ne yapacak? O gelip bu bağcıları yok edecek ve bağı başkalarına verecek. Halk bunu duyunca, Allah korusun, dediler.

İsa onlara baktı ve dedi ki, Öyleyse şu yazılı olan nedir: Yapıcıların reddettiği taş, köşe taşı oldu? O taşın üzerine düşen kırılacak; ama o da kimin üzerine düşerse onu toz haline getirecek.

Başkâhinler ve din bilginleri daha sonra O'na el koymak istediler ama
onun bu benzetmeyi kendilerine karşı söylediğini açıkça gören insanlardan korktular.

Onu gözetlettiler ve casuslar gönderdiler.
Sözlerini ele geçirmenin yollarını aradılar, böylece O'nu valinin gücüne ve yetkisine teslim edebileceklerdi. O'na sordular, Efendim, senin söylediğini biliyoruz
ve Tanrı yolunu öğret. Sezar'a vergi vermemiz caiz midir?

İsa onların kurnazlığını anladı ve dedi ki, Beni neden deniyorsunuz? Bana bir para gösterin.
Üzerinde kimin resmi ve yazısı var? Onlar cevap verip,
Sezar'ın dediler. İsa onlara dedi ki, Öyleyse Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a, Tanrı'nın olan şeyleri Tanrı'ya verin. Onun cevabına
şaşırdılar ve susmak zorunda kaldılar.

Sonra dirilişi inkar eden Sadukilerden bazıları O'na gelip dediler ki, Üstat, Musa şöyle yazmıştır: Eğer bir adamın kardeşi karısı varken ölürse,
ve çocuksuz ölürse, kardeşi karısını almalı ve
kardeşine tohum yetiştirmelidir. Şimdi yedi kardeş vardı. Birincisi
bir karı aldı ve çocuksuz öldü. İkincisi onu karı olarak aldı
ve çocuksuz öldü. Üçüncüsü onu aldı; ve aynı şekilde
yedisi de. Öldüler ve çocuk bırakmadılar. En son kadın da öldü.
Şimdi, dirilişte, o kimin karısıdır? Yedisinden her biri onu
karı olarak aldı.

İsa onlara dedi ki, Bu dünyanın çocukları evlenir ve
evlendirilirler. Fakat o dünyayı ve
ölümden dirilişi elde etmeye layık olanlar ne evlenir, ne evlendirilir,
ne de artık ölebilirler. Onlar meleklere eşittirler; ve
Tanrı'nın çocuklarıdırlar, dirilişin çocuklarıdırlar. Ve,
dahası, Musa, çalının başında, Rab'be İbrahim'in Tanrısı,
İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı dedi. O, ölülerin değil,
dirilerin Tanrısı'dır. Herkes O'nun için yaşar.

Sonra bazı yazıcılar, Üstad, iyi söyledin dediler. Ve bundan sonra, O'na daha fazla soru sormaya cesaret edemediler. Fakat İsa onlara,
Nasıl oluyor da Mesih'in Davut'un oğlu olduğunu söylüyorlar? dedi. Davut, Mezmurlar kitabında,
Rab, Rabbime dedi ki, Düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar
sağımda otur. Davut, bu yüzden ona
Rab dedi, öyleyse o nasıl onun oğlu oluyor?

Sonra, kalabalığın önünde, öğrencilerine,
Uzun cübbeler giymeyi seven,
çarşılarda, havralarda en yüksek yerlerde ve şölenlerde başköşelerde selamlanmayı seven yazıcılardan sakının, dedi. Dulların evlerini yiyip bitiriyorlar ve gösteriş olsun diye uzun dualar ediyorlar. Daha büyük bir lanet alacaklar.

21 İsa, zenginlerin armağanlarını hazineye
attıklarını gördü. Sonra yoksul bir dul kadının iki küçük madeni para attığını gördü. Öğrencilerine, bu dul kadının diğerlerinin toplamından daha fazla
attığını söyledi. Zenginler bolluklarından verdiler, ama o, yoksulluğundan, sahip olduğu tüm geçimini
attı.

Sonra bazıları tapınaktan ve altın tonlarla ve güzel armağanlarla nasıl süslendiğinden bahsettiler. İsa dedi ki, İşte bu gördüğünüz şeylere gelince, her taşın yıkılacağı ve
taş üstünde taş kalmayacağı günler gelecek. Sonra öğrencileri O'na sordular, Üstat, bunlar ne zaman olacak? Ve bunlar olacağı zaman
hangi işaret olacak?

İsa dedi ki, Dikkat edin, aldanmayın, çünkü birçokları
benim adımla gelip, Ben Mesih'im diyecekler. Onların peşinden gitmeyin.
Savaşlar ve kargaşalar duyduğunuzda korkmayın, çünkü önce bunların olması gerekir.
Ama son henüz gelmedi.

Sonra dedi ki, Ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak. Çeşitli yerlerde büyük depremler, kıtlıklar ve salgın hastalıklar olacak. Korkunç görüntüler ve gökten büyük işaretler olacak.

Ama bunların hepsinden önce, ellerini üzerinize koyacaklar ve sizi
zulmedecekler. Sizi sinagoglara, zindanlara ve
benim adım uğruna kralların ve yöneticilerin önüne teslim edecekler. Size bir tanıklık
etmek düşecek. Yüreğinizde önceden ne cevap vereceğinizi düşünmemeye karar verin. Size düşmanlarınızın çürütemeyeceği veya inkar edemeyeceği sözler ve bilgelik vereceğim.

Anne babanız, kardeşleriniz, akrabalarınız ve arkadaşlarınız tarafından ihanete uğrayacaksınız; bazılarınız öldürülecek. Ve benim adımdan dolayı
bütün insanlar tarafından nefret edileceksiniz. Ama başınızdaki saç teli bile
yok olmayacak.

Sabrınızla canlarınızı dikkatlice koruyun ve Yeruşalim'i ordularla
çevrili gördüğünüzde, yıkımın yakın olduğunu bilin. O zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsın; ve içinde olanlar
kaçsın; ve kırsalda olanların içeri girmesine izin vermeyin. Bunlar, yazılmış olan her şeyin yerine geleceği intikam günleridir.

Ülkede büyük sıkıntı ve halk üzerinde gazap olacak. Kılıçtan düşecekler ve tutsak olarak tüm uluslara götürülecekler. Kudüs, Milletlerin zamanı tamamlanana kadar çiğnenecek.

Güneşte, ayda ve yıldızlarda belirtiler olacak.
Bütün dünya sıkıntıda olacak, uluslar deniz ve dalgalar kükrerken krizde olacak.
Yürekler korkudan ve yeryüzünde olan şeyleri beklemekten
düşünecek, çünkü göklerin güçleri sarsılacak.

Ve sonra İnsanoğlunun bir bulut içinde güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler. Ve bunlar olmaya başladığında, o zaman yukarı bakın ve
başlarınızı kaldırın; çünkü kurtuluşunuz yaklaşıyor.

Sonra İsa bir benzetme anlattı. Dedi ki, İşte incir ağacı ve tüm ağaçlar. Yeni sürgünler çıktığında, görürsünüz ve içten bilirsiniz ki
yaz yakındır. Aynı şekilde, bu şeylerin gerçekleştiğini gördüğünüzde, Tanrı'nın krallığının yakın olduğunu bilin. Size diyorum ki, bu
nesil, bütün bunlar tamamlanana kadar geçmeyecek. Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecek.

Ve kendinize dikkat edin, yoksa yüreğiniz şımarıklık, sarhoşluk ve bu hayatın kaygılarıyla aşırı yüklenebilir ve o gün
gelir ve siz farkında olmadan ve hazırlıksız olursunuz. Çünkü bir tuzak gibi, yeryüzünde yaşayan herkesin üzerine gelecektir. Bu nedenle uyanık olun ve
her zaman dua edin ki, gerçekleşecek olan bu şeylerden kaçmaya ve İnsanoğlu'nun önünde durmaya layık sayılasınız.

İsa gündüz tapınakta ders verdi. Gece şehirden çıktı ve Zeytin Dağı denilen dağda kaldı. İnsanlar sabahın erken saatlerinde tapınağa O'nu dinlemek için geldiler.

22 Mayasız ekmek bayramı, yani Fısıh Bayramı yaklaşmıştı. Başkâhinler ve din bilginleri, O'nu nasıl öldürebileceklerini araştırıyorlardı;
çünkü halktan korkuyorlardı. Sonra Şeytan, on iki kişiden biri olan Yahuda İskariyot'un içine girdi. Başkâhinlere ve komutanlara yaklaştı ve
İsa'yı onlara ele vermeye istekli olduğunu söyledi. Onlar sevindiler ve ona
para vermeyi kabul ettiler. Bir söz verdi ve sonra O'na
ihanet etmek için bir fırsat aradı.

Sonra, Fısıh Bayramı'nın öldürülmesi gereken mayasız ekmek günü geldi. İsa, Petrus ve Yuhanna'yı göndererek, Gidin ve Fısıh Bayramı'nı hazırlayın ki
yiyelim dedi. Ona, Nereye gidip hazırlanmamızı istiyorsun? dediler. İsa, Şehre girdiğinizde, bir testi su taşıyan bir adam sizi karşılayacak, onu girdiği eve kadar takip edin. Evin iyi adamına deyin ki, Üstat sana, Öğrencilerimle birlikte Fısıh yemeği yiyeceğim misafir odası nerede? Sana büyük, döşenmiş bir üst oda gösterecek. Orada her şeyi hazırlayın. Onlar
gidip, İsa'nın kendilerine söylediği her şeyi buldular. Ve orada Fısıh yemeğini hazırladılar.

Zamanı geldiğinde, İsa on iki havariyle birlikte oturdu. Onlara, Acı çekmeden önce bu Fısıh yemeğini sizinle paylaşmayı dört gözle bekliyordum, çünkü size söylüyorum, Tanrı'nın krallığı tamamlanana kadar bir daha yemek yemeyeceğim dedi. Bir kadeh aldı, şükretti ve dedi ki, Bunu alın ve aranızda paylaşın, çünkü size söylüyorum, Tanrı'nın krallığı gelene kadar asmanın ürününden içmeyeceğim.

Sonra ekmeği aldı, şükretti, böldü ve onlara verdi ve dedi ki, Bu sizin için verilen bedenimdir. Bunu beni anmak için yapın. Aynı şekilde, akşam yemeğinden sonra bir kadeh alıp dedi ki, Bu kadeh yeni
ahittir, sizin için dökülen kanımdır.

Ama işte, beni ele verenin eli benimle birlikte sofrada.
İnsanoğlu kararlaştırıldığı gibi gidiyor, ama onu ele veren
adamın vay haline! Aralarında bunu kimin yapabileceğini sormaya başladılar. Aralarında kimin en büyük sayılacağı konusunda da bir çekişme vardı.

İsa dedi ki, Milletlerin kralları onlara egemenlik kurar; ve
onlar üzerinde yetki kullananlara hayırsever denir. Ama,
aranızda böyle olmasın, çünkü aranızda en büyük olan,
küçük gibi olsun; ve önde gelen,
hizmet eden gibi olsun. Hangisi daha büyüktür, sofrada oturan mı yoksa hizmet eden mi?
Sofrada oturan değil midir? Yine de aranızdayım, hizmet eden olarak.

Sizler, ayartmalarımda yanımda duranlarsınız. Babamın bana verdiği gibi, size bir krallık veriyorum ki, krallığımda soframda yiyip içebilesiniz ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayarak tahtlarda oturabilesiniz.

Rab dedi ki, Simun, Simun, işte Şeytan sizi buğday gibi elemek istedi.
Ama ben sizin için dua ettim ki, imanınız sarsılmasın.
Döndüğünüzde kardeşlerinizi güçlendirin.
Petrus dedi ki, Rab, seninle hem zindana hem de ölüme gitmeye hazırım. Ve İsa dedi ki, Sana söylüyorum, Petrus, horoz bu gün ötmeden önce, beni tanıdığınızı üç kez inkar edeceksiniz.

Sonra onlara dedi ki, Sizi kesesiz, kesesiz ve ayakkabısız gönderdiğimde, hiçbir eksiğiniz oldu mu? Ve dediler ki, Hiçbir şey. Sonra dedi ki, Fakat
şimdi, kesesi olan alsın, aynı şekilde kesesini de alsın ve
kılıcı olmayan, giysisini satıp bir tane alsın. Çünkü
size diyorum ki, bu yazılanlar bende henüz gerçekleşmeli: O,
suçlular arasında sayıldı. Benimle ilgili olanların sonu geldi.

Ona dediler ki, Rab, işte iki kılıç. Ve İsa onlara dedi ki, Yeter. Dışarı çıkıp Zeytin Dağı'na çıktı; ve
öğrencileri onu izledi.

Bir yerde onlara dedi ki, Ayartılmaya düşmemeniz için dua edin. Bir taş atımı kadar geri çekildi, diz çöktü ve
dua ederek dedi ki, Baba, eğer istersen, bu kâseyi benden uzaklaştır;
ancak, benim değil, senin isteğin olsun.

Gökten bir melek belirdi ve O'nu güçlendirmek için
acı çekiyordu. Daha içten dua etti ve teri yere düşen büyük kan damlaları gibiydi. Duadan kalkıp öğrencilerinin yanına döndüğünde onları uyurken buldu. İsa onlara, Neden
uyuyasınız ki? dedi, Kalkın ve dua edin ki ayartılmayasınız.

Ve daha konuşurken, bir kalabalık belirdi ve on iki kişiden biri olan Yahuda adlı kişi önlerine geçip İsa'yı öpmek için yanına yaklaştı. Fakat İsa ona dedi ki, Yahuda, İnsanoğlunu bir öpücükle mi ele veriyorsun?

Öğrenciler ne olacağını görünce, O'na dediler ki,
Ya Rab, kılıçla vuralım mı? Ve içlerinden biri başkâhinin hizmetkârına
vurdu ve sağ kulağını kesti. Fakat İsa, Yeter.
Daha fazla böyle şeyler olmasın. Hizmetkârın kulağına dokundu ve onu iyileştirdi.

Sonra İsa başkâhinlere, mabet komutanlarına ve kalabalığın içindeki ihtiyarlara dedi ki, Neden bir hırsıza karşıymış gibi sopalarla ve kılıçlarla
çıkıyorsunuz? Oysa ben her gün mabette sizinle birlikteydim ve
ellerinizi bana uzatabilirdiniz? Fakat bu sizin saatiniz ve karanlığın gücüdür. Sonra O'nu alıp başkâhinin evine götürdüler.

Petrus uzaktan onları takip etti. Salonun ortasında ateş yakıp ısındıklarında, Petrus aralarına oturdu. Fakat bir hizmetçi onu fark etti. Kadın ona dikkatle baktı ve dedi ki, Bu adam da
Onunla beraberdi. Petrus onu inkar etti ve dedi ki, Kadın, onu tanımıyorum.
Bir süre sonra bir başkası onu gördü ve dedi ki, Sen onlardansın.
Petrus dedi ki, Hayır, değilim.

Yaklaşık bir saat sonra, başka biri dedi ki, Gerçek şu ki, bu adam
Onunla beraberdi, çünkü o bir Celileli. Petrus dedi ki, Ne dediğini bilmiyorum.
Ve hemen, daha konuşurken, horoz öttü.
Rab döndü ve Petrus'a baktı. Ve Petrus, Rab'bin ona, Horoz ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin dediğini
hatırladı. Petrus dışarı çıktı ve acı acı ağladı.

İsa'yı tutan adamlar onunla alay ettiler ve onu dövdüler. Ve gözlerini bağladıktan sonra, yüzüne vurarak, Peygamberlik et, seni
kim vurdu? dediler. Ve ona karşı daha birçok küfür söylediler.

Gün doğar doğmaz ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri
bir araya geldiler. Onu meclislerine götürüp, Sen Mesih misin? Bize söyle dediler. İsa, Sana söylersem inanmayacaksın, Sana da sorarsam bana cevap vermeyeceksin veya beni bırakmayacaksın dedi. Bundan sonra
İnsanoğlu Tanrı'nın kudretinin sağında oturacak. Sonra hepsi, Öyleyse sen Tanrı'nın Oğlu musun? dediler. İsa onlara, Benim olduğumu söylüyorsunuz dedi. Sonra, Başka bir tanıklığa ne ihtiyacımız var? Biz kendi ağzından duyduk, dediler.

23 Bütün kalabalık kalkıp İsa'yı Pilatus'a götürdü. Onu suçlamaya başladılar, Bu adamın halkı aldattığını, Sezar'a vergi koymaya karşı çıktığını, kendisinin Mesih, kral olduğunu söylediğini gördük.

Pilatus O'na, Yahudilerin Kralı mısın? diye sordu. İsa, Sen söylüyorsun diye cevap verdi. Sonra Pilatus başkâhinlere ve halka, Bu adamda
hiçbir suç bulamıyorum, dedi. Onlar da öfkelendiler ve, Halkı kışkırtıyor, Celile'den başlayarak bu yere kadar bütün Yahudiye'de öğretiyor, dediler. Pilatus Celile'yi duyduğunda, adamın Celileli olup olmadığını sordu. Hirodes'in yetki alanında olduğunu öğrenir öğrenmez, o sırada Kudüs'te bulunan Hirodes'e gönderdi.

Hirodes İsa'yı görünce çok sevindi. Hirodes, uzun zamandır O'nu görmek istiyordu, çünkü O'nun hakkında birçok şey duymuştu. Hirodes, O'nun bir mucize
yapmasını umuyordu. Sonra İsa'ya birçok soru
sordu ama İsa hiçbir cevap vermedi. Başkâhinler ve din bilginleri ayağa kalktılar ve O'nu şiddetle suçladılar. Hirodes ve askerleri O'na
kinle davrandılar ve alay ettiler. O'nu muhteşem bir cübbeye giydirdiler ve Pilatus'a geri gönderdiler.

Acımasız düşmanlar olan Pilatus ve Hirodes, o gün arkadaş oldular. Pilatus başkâhinleri, yöneticileri ve halkı bir araya topladığında onlara şöyle dedi: Bu adamı bana halkı kışkırtan biri olarak getirdiniz ve onu önünüzde sorguya çektim, bu adamda sizin suçladığınız şeylerle ilgili hiçbir suç bulamadım, Hirodes de bulamadı, çünkü onu geri gönderdi. Bu yüzden onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım. (Zira bayramda birini onlara serbest bırakması gerekir.)

Hepsi birden bağırıp, Bu adamı uzaklaştırın, dediler. Barabbas'ı bize serbest bırakın. Bunun üzerine Pilatus İsa'yı serbest bırakmak isteyerek onlara tekrar
konuştu. Ama onlar daha yüksek sesle bağırarak, "Çarmıha gerin, çarmıha gerin" dediler.
Pilatus onlara üçüncü kez, "Neden, ne kötülük yaptı?" dedi.
Onu öldürmek için bir sebep bulamadım.
Onu cezalandırıp serbest bırakacağım.

Hemen ve yüksek sesle, çarmıha gerilmesini istediler.
Başkâhinlerin sesleri galip geldi ve Pilatus, onların istediği gibi olması için karar verdi. İsyan ve cinayetten hapiste olan Barabbas'ı serbest bıraktı ve İsa'yı onlara teslim etti.
Onu götürürlerken, kırdan gelen Kireneli Simon adında bir adamı yakaladılar.
İsa için taşıması için haçı onun üzerine koydular.

Birçok kadın ağlayarak ve ağıt yakarak İsa'yı takip etti. İsa onlara döndü ve dedi ki, "Kudüs kızları, benim için ağlamayın,
kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın." Günler geliyor ki, kısırlar, hiç doğurmamış rahimler ve hiç emzirmemiş memeler ne mutludur diyecekler. Sonra dağlara, Üzerimize düşün, tepelere, Bizi örtün diyecekler. Çünkü bunlar orman yeşilken oluyorsa, kuruyunca ne olacak? Onunla birlikte öldürülmek üzere götürülen iki suçlu daha vardı.

Golgota denilen yere geldiklerinde, İsa'yı ve iki suçluyu, biri sağında, öbürü solunda olmak üzere çarmıha gerdiler. Sonra İsa, Baba, onları bağışla, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar, dedi.
Elbiselerini kura çekerek paylaştılar. Seyreden halk ve yanlarındaki yöneticiler, O'nunla alay ederek, Başkalarını kurtardı, eğer Tanrı'nın seçtiği Mesih ise, kendini kurtarsın, dediler. Ve askerler, O'nunla alay ederek yanına gelip O'na sirke sundular. Dediler ki, Eğer Yahudilerin kralıysan, kendini kurtar. Üzerine, Yunanca, Latince ve İbranice harflerle yazılmış bir levha astılar: BU YAHUDİLERİN KRALIDIR.

Suçlulardan biri ona dedi ki, Eğer Mesih isen, kendini ve bizi kurtar. Fakat diğer suçlu onu azarladı ve dedi ki, Sende Tanrı korkusu yok mu? Çünkü sen de aynı mahkumiyettesin. Biz yaptıklarımızdan dolayı haklı olarak mahkum edildik ama bu adam hiçbir şey yapmadı. İsa'ya dedi ki, Rab,
Krallığına geldiğinde beni hatırla. Ve İsa ona dedi ki,
Bugün benimle cennette olacaksın.

Saat altı civarıydı. Dokuzuncu saate kadar tüm yeryüzünde bir karanlık vardı. Güneş karardı ve tapınağın perdesi ortasından yırtıldı, İsa yüksek sesle, Baba,
Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum diye haykırdı ve son nefesini verdi.

Yüzbaşı yapılanları görünce Tanrı'yı ​​yücelterek şöyle dedi:
Elbette bu doğru bir adamdı. O manzaraya
bir araya gelen bütün halk, yapılanları görüp,
göğüslerini döverek evlerine döndüler. Ve Celile'den O'nu takip eden kadınlar,
uzakta durup bu şeyleri izlediler.

Bu işe
rıza göstermeyen meclis üyesi Yusuf adında doğru ve iyi bir adam vardı. Yahudi şehri Arimatea'dandı
ve Tanrı'nın krallığını bekliyordu. Pilatus'a gidip
İsa'nın bedenini istedi. Yusuf bedeni indirdi, ketene sardı ve
taştan oyulmuş yeni bir mezara koydu. Hazırlık günüydü ve Şabat başlamak üzereydi. Celile'den İsa ile birlikte gelen kadınlar da onu takip ettiler. Mezarı ve
bedeninin nasıl
konulduğunu gördüler. Geri dönüp baharat ve merhemler hazırladılar,
sonra emir uyarınca Şabat günü dinlendiler.

24 Haftanın ilk günü, sabahın erken saatlerinde,
hazırladıkları baharatlarla birlikte mezara gittiler ve yanlarında başkaları da vardı. Taşı yuvarlanmış halde buldular ve içeri girdiler,
ama Rab İsa'nın cesedini bulamadılar. Kadınlar
şaşkınlık içindeydiler ve işte, yanlarında parlayan giysiler içinde iki adam duruyordu.
Korkudan başlarını eğdiler. Sonra ikisi onlara,
Diriyi neden ölüler arasında arıyorsunuz? O burada değil, dirildi dediler. O'nun daha Celile'deyken size nasıl konuştuğunu hatırlayın: İnsanoğlu günahkârların eline teslim edilmeli,
çarmıha gerilmeli ve üçüncü gün yeniden dirilmeli. Ve onlar O'nun sözlerini hatırladılar.
Mezardan ayrılıp bütün bunları on bir kişiye ve
diğer herkese anlattılar. Mecdelli Meryem, Joanna, Yakup'un annesi Meryem ve onlarla birlikte olan diğer kadınlar bunları elçilere anlattılar. Sözleri boş masallar gibiydi ve onlara inanmadılar.

Sonra Petrus kalkıp mezara koştu. Eğildi,
kendiliğinden serili keten bezleri gördü ve ne olabileceğini merak ederek
ayrıldı.

Aynı gün, ikisi Kudüs'ten birkaç mil uzaklıktaki Emmaus adlı bir köye gittiler. Olan biteni konuştular. Ve konuşurken İsa yanlarına geldi ve onlarla birlikte yürüdü. Fakat gözleri O'nu tanımayı engelliyordu. İsa onlara dedi ki, Yürürken sizi bu kadar üzgün gösteren ne hakkında konuşuyordunuz? İçlerinden biri, adı Kleopas olan, O'na dedi ki, Sen Yeruşalim'de bir yabancı mısın ve bu günlerde olup bitenleri bilmiyor musun? İsa onlara dedi ki, Hangi şeyler?

Dediler ki, Tanrı ve bütün halk önünde hem eylemde hem de sözde güçlü bir peygamber olan Nasıralı İsa hakkında, baş rahiplerin ve yöneticilerimizin O'nu ölüme mahkûm etmek üzere nasıl teslim edip çarmıha gerdikleri hakkında. Biz O'nun İsrail'i kurtaracağına güvendik ve tüm bunların yanı sıra, bugün bu şeylerin yapılmasından sonraki üçüncü gün. Grubumuzdaki bazı kadınlar bizi şaşırttı. Mezara erken gittiler ve O'nun bedenini bulamayınca geri döndüler ve O'nun hayatta olduğunu söyleyen meleklerin bir vizyonunu gördüklerini söylediler. Sonra bizimle birlikte olanlardan bazıları
mezarın yanına gittiler ve kadınların söylediği gibi olduğunu gördüler, ama O'nu
görmediler.

Sonra onlara dedi ki, Ey akılsızlar ve peygamberlerin söylediklerine
inanmakta ağır yürekliler. Mesih bunları
çekip yüceliğine kavuşmamalı mıydı? Musa'dan ve tüm
peygamberlerden başlayarak, Kutsal Yazılar'da Kendisiyle ilgili olan her şeyi onlara gösterdi.

Gidecekleri köye yaklaştılar ve O sanki daha
ileri gidecekmiş gibi yaptı. Ama onlar, Bizimle kalın, dediler. Neredeyse akşam oldu ve gün ilerledi. İsa onlarla birlikte içeri girdi.
Onların yanında otururken, ekmeği aldı, şükretti, böldü ve onlara verdi. Gözleri açıldı ve O'nu tanıdılar; ve O onların
gözlerinden kayboldu. Birbirlerine dediler ki, Yol boyunca bizimle konuşurken ve Kutsal Yazılar'ı bize açarken
yüreklerimiz içimizde yanmadı mı?

Hemen kalkıp Yeruşalim'e döndüler. On bir kişiyi ve yanlarındakileri buldular ve, Rab gerçekten dirildi,
ve Simun'a göründü, dediler. Sonra başlarına gelenleri ve ekmeği kırarak
Onu nasıl tanıdıklarını anlattılar.

Sonra, onlar konuşurken, İsa onların ortasında durdu ve, Esenlik olsun, dedi. Ama onlar dehşete kapıldılar ve bir ruh gördüklerini sandılar. Ama
İsa onlara, Neden endişeleniyorsunuz? Ve neden yüreklerinizde şüpheler
doğuyor? dedi. İşte ellerim ve ayaklarım. Bana dokunun ve beni görün; çünkü bir ruhun
benim gibi eti ve kemiği yoktur.

Böyle konuştuktan sonra, onlara ellerini ve ayaklarını gösterdi. Ve
hala şaşkınken, onlara, Yiyecek bir şeyiniz var mı? diye sordu. Ona bir parça kızarmış balık ve bir parça bal peteği verdiler.
İsa bunları aldı ve önlerinde yedi. Dedi ki, Bunlar, sizinle birlikteyken söylediğim sözlerdi, Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve mezmurlarda benimle ilgili olarak yazılan her şeyin yerine gelmesi gerektiğiydi. Sonra onların anlayışlarını açtı, kutsal yazıları bilsinler diye. Onlara dedi ki, Mesih'in acı çekeceği ve üçüncü gün ölümden dirileceği ve günahların bağışlanması için tövbenin, Kudüs'ten başlayarak bütün uluslar arasında O'nun adıyla vaaz edileceği yazılmıştır. Siz bu şeylerin tanıklarısınız. İşte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum. Yukarıdan gelen güçle dolana kadar Yeruşalim şehrinde kalın. Onları Beytanya'ya kadar götürdü ve ellerini kaldırıp onları kutsadı.

Onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve göğe alındı. Ona tapındılar ve büyük bir sevinçle Yeruşalim'e döndüler ve sürekli tapınakta Tanrı'yı ​​övüp kutsadılar.

Amin.

-----

Yuhanna İncili

1. Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı. Başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi. Her şey O'nun tarafından yapıldı. O olmadan hiçbir şey yapılmadı. O'nda yaşam vardı ve yaşam insanların ışığıydı. Işık karanlıkta parlar ve karanlık onu geçemez.

Tanrı tarafından gönderilmiş, adı Yuhanna olan bir adam vardı. O, tüm insanların O'nun aracılığıyla inanması için ışığa tanıklık etmeye geldi. Yuhanna o ışık değildi, ama o ışığa tanıklık etmek için gönderildi. O, dünyaya gelen herkesi aydınlatan gerçek ışıktı.

O dünyadaydı ve dünya O'nun aracılığıyla yaratıldı ve dünya O'nu tanımadı. Kendilerine geldi ve kendilerinden olanlar O'nu kabul etmedi. Ama O'nu kabul edenlerin hepsine, hatta adına inananlara Tanrı'nın çocukları olma yetkisi verdi; onlar kandan, bedenin isteğinden veya insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğdular. Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı. Ve biz O'nun yüceliğini, Baba'nın biricik oğlunun yüceliğini, lütuf ve gerçekle dolu olarak gördük.

Yuhanna O'na tanıklık etti ve haykırarak şöyle dedi, İşte bahsettiğim O'dur.
Benden sonra gelen, benden üstündür çünkü O benden önce vardı. Hepimiz O'nun doluluğundan, lütuf üzerine lütuf aldık. Çünkü yasa Musa tarafından verildi, ama lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi. Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir. Baba'nın koynunda olan tek Oğul, O'nu ifşa etmiştir.

Ve Yahudilerin Yeruşalim'den rahipler ve Levililer gönderip, Sen kimsin? diye sorduklarında Yuhanna'nın kaydı budur. O itiraf etti ve inkar etmedi,
Ben Mesih değilim. Ona sordular, Peki ya sen İlyas mısın? O,
Ben değilim dedi. Sen o peygamber misin? O, Hayır diye cevap verdi. Sonra ona dediler, Sen kimsin ki bizi gönderenlere cevap verelim?
Kendin hakkında ne diyorsun? O dedi ki, Ben çölde haykıran birinin sesiyim,
Peygamber İşaya'nın söylediği gibi, Rab'bin yolunu düzeltin. Ferisiler tarafından gönderilenler ona sordular,
O zaman Mesih, İlyas veya o peygamber değilsen neden vaftiz ediyorsun?

Yuhanna cevap verdi, Ben suyla vaftiz ediyorum, ama aranızda tanımadığınız biri duruyor. Benden sonra gelen, benden üstün olan ve ayak bağlarını çözmeye layık olmadığım O'dur. Bunlar Ürdün'ün ötesindeki Beytabara'da, Yahya'nın vaftiz ettiği yerde yapıldı.

Yahya, İsa'nın kendisine doğru geldiğini görünce, "İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu" dedi. Benden sonra, benden üstün olan bir adam geliyor, çünkü benden önceydi, dediğim kişi budur. Onu tanımadım, sadece İsrail'e gösterileceğini biliyordum. Bu yüzden suyla vaftiz ederek geldim.

Yahya tanıklık etti, Ruh'un bir güvercin gibi gökten indiğini ve üzerinde kaldığını gördüm. Beni vaftiz etmeye gönderen kişi bana, "Ruh'un indiğini ve
kaldığını gördüğün kişi, Kutsal Ruh'la vaftiz edendir" demedikçe onu tanımadım. Onu gördüm ve şimdi tanık olun ki bu Tanrı'nın Oğlu'dur.

Ertesi gün Yahya ve iki öğrencisi İsa'nın yürüdüğünü gördüler. Yahya, "İşte, Tanrı Kuzusu!" dedi. İki öğrenci Yahya'nın konuşmasını duydular ve
İsa'yı takip ettiler. İsa döndü, onları takip ederken gördü ve onlara dedi ki,
Ne arıyorsunuz? dediler, Üstat, nerede kalıyorsunuz?
Onlara dedi ki, Gelin ve görün. Saat on civarındaydı. Gidip
O'nun nerede kaldığını gördüler ve o günün geri kalanını O'nunla geçirdiler.

Yahya'nın konuşmasını duyan ve İsa'yı takip eden iki kişiden biri, Simon Petrus'un kardeşi Andreas'tı. Önce kardeşi Simun'u buldu ve ona, Mesih'i bulduk dedi ve onu İsa'ya getirdi. İsa onu görünce, Sen Yuhanna'nın oğlu Simun'sun, dedi. Sana Petrus denecek.

Bir gün sonra İsa Celile'ye gitti ve Filipus'u buldu. Ona,
Beni takip et, dedi. Filipus, Andreas ve Petrus'un şehri olan Beytsayda'dandı.

Filipus, Natanel'i buldu ve, Musa ve peygamberlerin
yazdığı, Yusuf'un oğlu Nasıralı İsa'yı bulduk, dedi.
Natanel, Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi? dedi. Filipus, ona, Gel ve gör, dedi.

İsa, Natanel'in geldiğini gördü ve, İşte, içinde hile olmayan bir İsrailli! dedi. Natanel, O'na, Beni nereden tanıyorsun? diye sordu. İsa,
Filipus seni çağırmadan önce, incir ağacının altındayken seni gördüm, diye cevap verdi.
Natanel, O'na, Haham, Sen Tanrı'nın Oğlusun, diye cevap verdi. Sen İsrail'in Kralısın.

İsa dedi ki, İncir ağacının altında seni gördüğümü söylediğim için mi inanıyorsun?
Bunlardan daha büyük şeyler göreceksin. Göğün açıldığını ve
Tanrı'nın meleklerinin İnsanoğlu'nun üzerine çıkıp indiğini göreceksin!

2. Üç gün sonra Celile'nin Kana kentinde bir düğün vardı. İsa'nın
annesi de oradaydı. İsa ve öğrencileri düğüne davet edildiler. Şarapları bitince, İsa'nın annesi O'na,
Şarapları kalmadı, dedi. İsa dedi ki, Ama ben ne yapacağım? Benim saatim henüz gelmedi. Annesi hizmetçilere, Size ne yapmanızı söylerse onu yapın, dedi.

Yahudilerin arınma
töresine göre kullanılan altı taş su testisi vardı. İsa hizmetçilere,
Kaseleri suyla doldurun, dedi. Onlar da ağzına kadar doldurdular. Sonra onlara, Şimdi çekin,
şölen valisine götürün, dedi.

Şölen yöneticisi şarap haline getirilmiş suyu tattığında, damadı yanına çağırdı ve şöyle dedi: Başlangıçta her adam iyi şarabı koyar ve insanlar iyice içtikten sonra daha azını koyar, ama siz iyi şarabı şimdiye kadar sakladınız!

İsa'nın bu mucizelerinin başlangıcı Celile'nin Kana kentindeydi. Görkemini
gösterdi ve öğrencileri ona inandı. Bundan sonra
Kafarnahum'a indi ve annesini, kardeşlerini ve öğrencilerini yanına aldı. Orada birkaç gün kaldılar.

Fısıh bayramı yaklaştığı için İsa Yeruşalim'e gitti. Orada
tapınakta oturan, öküz, koyun, güvercin ve para bozduran herkesi buldu. İplerden bir kamçı yaptığında,
hepsini tapınaktan kovdu. Masaları devirdi. Güvercin satanlara,
Bunları kaldırın. Babamın
evini bir ticarethaneye çevirmeyin, dedi. Burada öğrencileri şunun yazıldığını hatırladılar: Senin evinin gayreti beni yedi.

Yahudiler O'na, Bunu yapmamız için bize ne işaret gösteriyorsun? diye sordular.
İsa, Bu tapınağı yıkın, ben onu üç günde yeniden
kuracağım diye cevap verdi. Yahudiler, Bu tapınağı inşa etmek kırk altı yıl sürdü ve sen onu üç günde yeniden
kuracaksın? dediler. Fakat İsa, bedeninin tapınağından söz etti. Bu nedenle, ölümden diriltildiğinde, öğrencileri O'nun söylediklerini hatırladılar ve kutsal yazıyı ve İsa'nın söylediği sözleri
hatırladılar.

Fısıh bayramında Yeruşalim'deyken, yaptıklarını
gördüklerinde birçok kişi O'nun adına inandı. Fakat İsa kendini onlara
bağlamadı veya güvenmedi.

3. Nikodemus adında bir adam vardı, bir Ferisi ve Yahudilerin bir yöneticisi. Gece İsa'nın yanına geldi ve O'na dedi ki, Senin
Tanrı'dan olduğunu biliyoruz çünkü Tanrı
O'nunla olmadıkça hiç kimse senin yaptığın mucizeleri yapamaz. İsa cevap verdi, Sana söylüyorum, bir adam yeniden doğmadıkça
Tanrı'nın krallığını göremez. Nikodemus sordu, Bir adam yaşlıyken nasıl
doğabilir? Annesinin rahmine tekrar girip doğabilir mi?

İsa cevap verdi, Bir kimse sudan ve Ruh'tan doğmadıkça
Tanrı'nın krallığına giremez. Bedenden doğan
ettir. Ruh'tan doğan ise ruhtur. Tekrar
doğmalısın dediğime şaşırma. Rüzgar eser ve sesi duyarsınız ama
nereden gelip nereye gittiğini anlayamazsınız. Ruh'tan doğanlar için de durum aynıdır.

Nikodemus, Bunlar nasıl olabilir? dedi. İsa, İsrail'in efendisi misin de bunları bilmiyor musun? Doğrusu, sana derim ki,
bildiğimizi söylüyoruz, gördüğümüze tanıklık ediyoruz, ama sen
bizim tanıklığımızı kabul etmiyorsun. Eğer sana dünyevi şeyleri söylersem ve sen inanmazsan,
göksel şeyleri söylersem nasıl inanabilirsin?

Gökten inen İnsanoğlu'ndan başka hiç kimse göğe çıkmamıştır. Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa,
İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır ki, O'na iman eden
herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.

Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlu'nu verdi, öyle ki O'na iman eden
herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. Tanrı, Oğlunu dünyayı kınamak için değil, dünya, O'nun aracılığıyla, kurtulsun diye dünyaya gönderdi. O'na inanan kınanmaz.

İnanmayan kişi zaten kınanmıştır, çünkü Tanrı'nın biricik Oğlu'nun adına
inanmamıştır. Ve kınama şudur: dünyaya ışık geldi ve insanlar, yaptıkları kötü olduğu için, ışığı değil, karanlığı sevdiler. Kötülük yapan herkes ışığı nefret eder ve yaptıkları açığa çıkmasın diye ışığa gelmez.
Ama gerçeği yaşayan kişi, yaptıkları Tanrı'nın bir yansıması olarak
gösterilsin diye ışığa gelir.

Bunlardan sonra İsa ve öğrencileri Yahudiye diyarına gittiler. İsa onlarla birlikte kaldı ve vaftiz etti. Yahya da Salim yakınlarındaki Aenon'da vaftiz ediyordu. Su bolluğu vardı, bu yüzden birçok kişi vaftiz olmak için geldi. Bu, Yahya'nın hapse atılmasından önceydi.

Yahya'nın bazı öğrencileriyle Yahudiler arasında arınma hakkında bir soru ortaya çıktı. Yahya'ya gidip, Haham, Ürdün'ün ötesinde sizinle birlikte olan, sizin tanıklık ettiğiniz, vaftiz eden ve bütün insanların ona geldiğini söylediler. Yahya, Bir adama gökten verilmedikçe hiçbir şey verilemez. Siz kendiniz bana tanıklık edin ki, ben Mesih değilim, O'nun önünde gönderildim. Gelini olan, damattır, ama damadın dostu, ayakta durup onu dinleyen, damadın sesinden dolayı çok sevinir. Böylece, sevincim tamamlanmıştır. O artmalı, ama ben azalmalıyım.

Yukarıdan gelen herkesten üstündür. Dünyadan olan, dünyalıdır ve dünyadan söz eder. Gökten gelen, herkesten üstündür. Gördüğü ve duyduğu her şeye tanıklık eder ve kimse kabul etmez.

Tanıklığını kabul eden kişi, Tanrı'nın gerçek olduğuna dair mührünü basmıştır,
çünkü Tanrı'nın gönderdiği kişi Tanrı'nın sözlerini söyler, çünkü Tanrı ona
sınırsız Ruh verir. Baba, Oğul'u sever ve her şeyi
ellerine vermiştir. Oğul'a inananın sonsuz yaşamı vardır.
Oğul'a inanmayan ise yaşamı görmeyecek, ancak Tanrı'nın
gazabını görecektir.

4. Rab, Ferisilerin İsa'nın Yahya'dan daha fazla öğrenci
yaptığını ve vaftiz ettiğini, vaftiz edenin İsa'nın kendisi değil
öğrencileri olduğunu duyduklarını anlayınca, Yahudiye'yi terk edip Celile'ye geri döndü. Samiriye'den geçmesi gerekiyordu. Yakup'un kuyusunun yakınında, Yakup'un oğlu Yusuf'a verdiği toprak parçası olan Sihar adlı bir Samiriye şehrine geldi. Yolculuktan yorgun düşen İsa, kuyunun üzerine oturdu. Saat altı civarıydı. Samiriyeli bir kadın su çekmeye geldi. İsa ondan bir yudum su istedi. Öğrencileri yiyecek satın almak için şehre gitmişlerdi.

Kadın, Yahudi olduğun halde, Samiriyeli bir kadından nasıl içecek istersin? diye sordu. Yahudilerin Samiriyelilerle hiçbir ilişkisi yoktur. İsa, kadına, Tanrı'nın armağanını ve içecek isteyenin kim olduğunu bilseydin, O'ndan içecek isterdin ve O sana diri su verirdi.

Kadın, Efendim, su çekecek bir şeyin yok ve kuyu da
derin. dedi. O diri suyu nereden elde edeceksin? Sen, bize kuyuyu veren ve kendisi içen,
çocukları ve hayvanları da içen babamız Yakup'tan daha mı büyüksün?

İsa cevap verdi, Bu sudan içen tekrar susar. Ama
Benim verdiğim sudan içen asla susamaz.
Benim verdiğim su, onun içinde sonsuz yaşam için fışkıran bir su kuyusu olacak. Kadın O'na dedi, Efendim, bana bu suyu ver ki
susamama ve onu çekmek için buraya gelmeme gerek kalmasın. İsa ona dedi, Git, kocanı çağır ve geri dön. Kadın cevap verdi, Kocam yok.

İsa ona dedi, Kocam yok dediğinde haklısın, çünkü
beş kocan oldu. Şu anda seninle olan senin kocan değil.
Bunda doğruyu söylüyorsun. Kadın ona dedi, Efendim, senin bir
peygamber olduğunu görüyorum. Atalarımız bu dağda ibadet ettiler ve sen
Kudüs'ün insanların ibadet etmesi gereken yer olduğunu söylüyorsun. İsa ona dedi ki,
Kadın, inan bana, bu dağda veya Yeruşalim'de
Baba'ya tapınmayacağın saat gelecek. Bilmediğin şeye tapıyorsun. Biz bildiğimiz şeye tapıyoruz çünkü kurtuluş Yahudilerden gelir.

Ama gerçek tapınanların Baba'ya ruh ve hakikatle tapınacağı saat geliyor ve şimdidir. Baba, Kendisine tapınacak böyle insanları arar. Tanrı bir Ruh'tur. Ona tapanlar, ona ruh ve hakikatle tapınmalıdır.

Kadın ona dedi ki, Mesih adında bir Mesih'in geldiğini biliyorum. O gelince bize her şeyi anlatacak. İsa ona dedi ki, Seninle konuşan
benim. Bu sırada öğrencileri geri geldiler.
Kadınla konuşmasına şaşırdılar. Ama kimse, Neden onunla
konuşuyorsun? diye sormadı.

Kadın su testisini bırakıp yoluna devam etti. Şehre döndüğünde, Gel, bana yaptığım her şeyi anlatan
bir adama bak. Bu Mesih değil mi? Sonra halk şehri terk edip
Onun yanına geldi.

Bu arada öğrencileri, Üstad, ye, dediler. Fakat İsa onlara, Benim
sizin bilmediğiniz bir yiyeceğim var, dedi. Bunun üzerine, öğrenciler
birbirlerine sordular, Hiç kimse O'na yiyecek bir şey getirdi mi? İsa onlara, Benim yemeğim, Beni gönderenin isteğini yapmak ve
Onun işini tamamlamaktır, dedi. Siz, Hasada kadar dört ay daha var, demiyor musunuz? İşte, size diyorum ki, Gözlerinizi kaldırın ve tarlalara bakın. Şu anda hasat için hazırlar. Şimdi biçen, ücret alır ve sonsuz yaşam için meyve toplar, böylece hem eken hem de biçen birlikte sevinsinler. Şu sözün gerçeği şudur:
Birisi eker, diğeri biçer. Sizi, emek vermediğiniz yerde biçmeye gönderdim. Başkaları emek verdi ve siz de nimetleri paylaşıyorsunuz.

O şehrin Samiriyelilerinden birçoğu, kadının tanıklığı
üzerine O'na inandı. Onunla buluşmaya gittiklerinde, O'ndan yanlarında
kalmasını rica ettiler. İsa orada iki gün kaldı. Daha birçoğu da kendi sözü
üzerine inandı. Kadına dediler ki, Şimdi senin söylediklerin
üzerine değil, kendimiz işittiğimiz ve
gerçekten de Mesih'in, dünyanın Kurtarıcısı olduğunu bildiğimiz için inanıyoruz.

Sonra Celile'ye gitti ve orada şu sözde gerçeği buldu: Bir peygamberin kendi ülkesinde
saygısı yoktur. Celile'ye geldiğinde,
Kudüs'teki Fısıh bayramında yaptığı her şeyi gördükten sonra O'nu kabul ettiler çünkü onlar da oradaydılar.

İsa, suyu şaraba çevirdiği Celile'nin Kana'sına döndü.

Oğlu hasta olan Kefarnahumlu bir soylu vardı. İsa'nın Yahudiye'den ayrılıp Celile'ye gittiğini duyduğunda, oraya gitti ve O'ndan aşağı inip ölmek üzere olan oğlunu iyileştirmesini rica etti. Sonra İsa ona dedi ki, İşaretler ve harikalar görmedikçe
inanmayacaksın. Soylu adam ona dedi ki, Efendim, çocuğum ölmeden önce gel.

İsa ona dedi ki, Git yoluna. Oğlun yaşıyor. Adam İsa'nın
sözüne inandı ve yoluna devam etti. Yolda giderken, hizmetkarları
onu karşıladı ve dediler ki, Oğlun yaşıyor. Sonra oğlunun hangi saatte iyileşmeye başladığını sordu. Dediler ki, Dün yedinci saatte ateşi
onu terk etti. Baba, bunun İsa'nın ona, Oğlun yaşıyor dediği saat olduğunu biliyordu. Ve o inandı ve bütün ev halkı inandı. Bu, İsa'nın Yahudiye'den Celile'ye geldiğinde yaptığı ikinci mucizeydi.

5. Bundan sonra Yahudilerin bir bayramı vardı. İsa Kudüs'e
çıktı. Kudüs'te, koyun pazarının yanında, Beytesda adı verilen beş katlı bir havuz vardır. Bu platformlarda birçok kör, sakat ve güçsüz kişi yatıyordu. Suyun hareket etmesini bekliyorlardı. Belli bir
zamanda, bir melek havuza girip onu karıştırır. İlk giren
hastalıktan iyileşir.

Otuz sekiz yıldır bir hastalığı olan bir adam vardı. İsa onu
gördüğünde ve bu kadar uzun süredir bu durumda olduğunu anladığında,
Ona, İyileşecek misin? diye sordu. Hasta adam cevap verdi, Efendim, su çalkalandığında beni havuza koyacak kimsem yok. İsa ona, Kalk, dedi. Adam hemen iyileşti. Şiltesini alıp yürüdü. Bu Şabat günüydü. Yahudiler iyileşen adama, Şabat günüdür dediler. Yatağını taşıman yasal değil. Adam cevap verdi ve dedi ki, Beni iyileştiren, Yatağını al ve yürü dedi. Sonra ona, Sana, Yatağını al ve yürü diyen kimdi diye sordular. Fakat iyileşen adam, İsa orada toplanan kalabalığı
bıraktığı için, onun kim olduğunu bilmiyordu.

Sonra İsa adamı tapınakta buldu ve, İşte, iyileştin, dedi. Artık günah işleme, yoksa başına daha kötü bir şey gelir. Sonra adam
gitti ve Yahudilere, kendisini iyileştirenin İsa olduğunu söyledi. Bu yüzden, Yahudiler İsa'ya zulmettiler. Onu öldürmek istediler çünkü bunu Sebt günü yapmıştı. Fakat İsa onlara cevap verip dedi ki, Babam şimdi çalışıyor, ben de çalışıyorum.

Yahudiler onu öldürmek için daha da çok şey istiyorlardı çünkü sadece Sebt gününü ihlal etmekle kalmamış, ayrıca Tanrı'nın Babası olduğunu ve Kendisini Tanrı'ya eşit kıldığını söylemişti. İsa buna değindi ve dedi ki, Oğul, Baba'nın yaptığını
görmediği sürece kendi kendine hiçbir şey yapamaz. Baba ne yaparsa, Oğul da aynısını yapar. Çünkü Baba, Oğul'u sever ve
kendisinin yaptığı her şeyi O'na gösterir. Ve O'na bunlardan daha büyük işler de gösterecektir. Baba ölüleri diriltip
can verdiği gibi, Oğul da dilediğine can verir. Baba kimseyi yargılamaz, ama bütün yargıyı Oğul'a devretmiştir. Böylece herkes
Baba'yı onurlandırdığı gibi Oğul'u da onurlandırır. Oğul'u onurlandırmayan,
Onu gönderen Baba'yı onurlandırmaz.

Doğrusu size derim ki, sözümü işiten ve beni gönderene inanan
sonsuz yaşama sahiptir ve mahkûm edilmeyecek, ölümden hayata geçecektir. Size derim ki, saat geliyor, hem de şimdi, ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacaklardır. Duyanlar yaşayacaktır, çünkü
Baba'nın kendisinde yaşamı olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam vermiştir.
Baba, O'na yargılama yetkisi vermiştir, çünkü O da
insanın Oğlu'dur.

Buna şaşmayın, çünkü mezarda olanların hepsinin
O'nun sesini duyup çıkacağı saat geliyor. İyilik yapmış olanlar yaşam dirilişine gidecekler. Kötülük yapmış olanlar mahkûmiyet dirilişine gidecekler.

Ben kendi başıma hiçbir şey yapamam. Duyduğum gibi yargılarım ve yargım doğrudur
çünkü kendi isteğimi değil, beni gönderen Baba'nın isteğini ararım.

Kendim hakkında tanıklık edersem, tanıklığım doğru değildir. Başka biri daha var ki
benim için tanıklık ediyor; ve onun benim hakkımdaki tanıklığının doğru olduğunu biliyorum.
Siz
John'u çağırdınız ve o gerçeğe tanıklık etti. Ben
insandan tanıklık talep etmesem de, bunu sizin kurtulmanız için söylüyorum. O
yanan ve parlayan bir ışıktı ve siz bir süre
onun ışığında sevinmeye istekliydiniz. Fakat benim John'unkinden daha büyük bir tanıklığım var.
Baba'nın bana tamamlamam için verdiği işler
benim adıma bir tanıklıktır. Ayrıca, Baba'nın kendisi benim için tanıklık etti. Sen
Onun sesini hiç duymadın, şeklini hiç görmedin ve O'nun
sözü sende kalmadı çünkü O'nun gönderdiğine inanmıyorsun.

Kutsal yazıları araştırıyorsun ve onlarda sonsuz yaşam olduğunu sanıyorsun.
Onlar bana tanıklık ediyor. Yine de o yaşam için bana gelmeyeceksin! Ben insanlardan övgü beklemiyorum ama biliyorum ki sende Tanrı sevgisi yok.
Ben Babamın adıyla geldim ve beni kabul etmiyorsun. Ama
birisi kendi adıyla gelirse, onu kabul edeceksin.

Birbirinizden sadece onurları önemsediğiniz ve yalnızca Tanrı'dan gelebilecek onuru aramadığınız zaman nasıl inanabilirsin?
Seni Baba'ya
suçlayacağımı düşünme. Seni suçlayacak olan, güvendiğin
Musa'dır. Eğer Musa'ya gerçekten inansaydın
bana inanırdın çünkü o benim hakkımda yazmıştı. Ama onun yazdıklarına inanmıyorsan,
benim sözlerime nasıl inanabilirsin?

6. Bunlardan sonra İsa, Celile denizini geçti, ki bu Tiberya denizidir. Büyük bir kalabalık onu takip etti, çünkü
hastalar üzerinde yaptığı mucizeleri gördüler. Sonra İsa, öğrencilerini bir dağa çıkardı. Fısıh zamanı yaklaşıyordu.

İsa büyük kalabalığı görünce, Filipus'a, Onlara nasıl yiyecek
alabiliriz? diye sordu. Bunu, Filipus'u denemek için söyledi, çünkü İsa'nın kendisi ne yapacağını biliyordu. Filipus, ona, Alabildiğimiz tüm ekmek, bu kalabalığın içindeki herkesin birazını bile almasına yetmeyecek diye cevap verdi.
İsa'nın öğrencilerinden biri, Simun Petrus'un kardeşi Andreas, O'na,
Burada beş arpa ekmeği ve iki küçük balığı olan bir çocuk var. Ama
bunlar bu kadar çok şeyin arasında ne?

İsa, Adamları çimenlere oturtun, dedi. Böylece adamlar, yaklaşık beş bin kişi, oturdular. Sonra İsa ekmekleri aldı.
Teşekkür ettikten sonra bunları öğrencilerine dağıttı ve öğrenciler de
oturanlara verdi. Sonra İsa balıklarla aynı şeyi yaptı.
Herkes doyunca öğrencilerine, Kalan parçaları toplayın ki hiçbir şey
ziyan olmasın, dedi. Öğrenciler beş arpa ekmeğinin kalan parçalarıyla on iki sepet doldurdular.

İsa'nın yaptığı mucizeyi görenler, Bu gerçekten de dünyaya gelmesi gereken peygamberdir, dediler. İsa, onların gelip kendisini zorla kral yapmak için
alacağını hissettiğinde
dağlara çıktı.

Artık akşam olmuştu. Öğrenciler denize indiler ve
Kafarnahum'a gitmek için bir kayığa bindiler. Hava karardı ve büyük bir rüzgar denizi
hareketlendirmeye başladı. Birkaç mil kürek çektiklerinde, İsa'nın denizde yürüdüğünü ve kayığa yaklaştığını gördüler. Korktular. Fakat İsa onlara dedi ki,
Benim. Korkmayın. Onu tekneye kabul ettiklerinde,
hemen gidecekleri karaya vardılar.

Ertesi gün, karşı kıyıda duran halk,
başka bir tekne olmadığını gördüler, sadece öğrencilerinin bindiği tekne.
Öğrencilerin tek başlarına ayrıldıklarını ve İsa'nın onlarla birlikte gitmediğini biliyorlardı.
Tiberya'dan başka tekneler, Rab şükrettikten sonra ekmek yedikleri yerin yakınına geldi.
Bütün bu insanlar,
İsa'nın ve öğrencilerinin orada olmadığını görünce,
Onu aramak için
Kafarnahum'a teknelerle gittiler.

İsa'yı denizin karşı yakasında bulduklarında,
Rabbi, buraya ne zaman geldin? diye sordular. İsa cevap verdi,
Mucizeleri gördüğün için değil, ekmeklerden yiyip
doyduğun için beni arıyorsun. Geçici yiyecek için değil,
sonsuz yaşam için kalıcı yiyecek için çalış. İnsanoğlu size şunu verecektir
çünkü Baba O'nun üzerine mührünü basmıştır.

Sonra O'na sordular, Bu ne iş? İsa dedi, Bu Tanrı'nın işidir, O'nun gönderdiğine inanmanızdır. Onlar sordular, Bize
görmemiz ve sana inanmamız için ne gibi bir işaret verebilirsin? Ne yapabilirsin? Atalarımız çölde manna yediler; yazıldığı gibi: Onlara gökten ekmek
verdi, yemeleri için.

İsa dedi, Size söylüyorum, gökten o ekmeği veren Musa değildi. Babam size gökten gerçek ekmeği verdi; çünkü Tanrı'nın ekmeği, dünyaya hayat vermek için gökten inendir. Sonra, "Ya Rab, bize bu ekmeği sonsuza dek ver" dediler. İsa onlara, "Ben hayat ekmeğiyim" dedi. Bana gelen asla acıkmaz. Bana inanan asla susamaz. Ama size şunu da söyledim, beni
görmüş olmanıza rağmen bana inanmıyorsunuz.

Baba'nın bana verdiği her şey bana gelecek ve bana geleni
kovmayacağım, çünkü ben gökten kendi isteğimi yapmak için değil, beni
gönderenin isteğini yapmak için indim. Ve beni
gönderenin isteği, bana verdiği şeylerden hiçbirini kaybetmemem, ama son günde
onu diriltmemdir. Beni
gönderen Baba'nın isteği, Oğul'u görüp O'na iman eden herkesin
sonsuz yaşama kavuşmasıdır. Ve ben onu son günde dirilteceğim.

Yahudiler O'nun hakkında mırıldandılar, çünkü O şöyle dedi: Ben gökten inen ekmektim. Dediler ki, Bu Yusuf'un oğlu İsa değil mi?
Annesini ve babasını tanıdığımız kişi nasıl,
gökten indim diyebilir? İsa onlara dedi ki, Aranızda mırıldanmayın.
Beni gönderen Baba onu bana çekmedikçe kimse bana gelemez. Ve ben onu
son günde dirilteceğim. Peygamberlerde şöyle yazılmıştır: Hepsi Tanrı tarafından
öğretilecektir. Baba'yı işiten ve öğrenen herkes bana gelir.

Bana iman edenin sonsuz yaşamı vardır. Ben yaşam ekmeğiyim.
Atalarınız çölde manna yediler ve yine de öldüler. Bu, bir adamın yiyip ölmemesi için gökten inen ekmektir. Ben
gökten inen
diri ekmeğim. Eğer biri bu ekmekten yerse sonsuza dek yaşar. Ve verdiğim ekmek, dünyanın yaşamı için verdiğim bedenimdir.

Yahudiler kendi aralarında tartışarak, Bu adam bize nasıl etini
yiyebilir? dediler. Sonra İsa onlara dedi ki, Size şunu söylüyorum, İnsanoğlunun etini
yiyip kanını içmezseniz, içinizde
yaşam olmaz. Kim benim etimi yerse ve kanımı içerse, sonsuz yaşama kavuşur. Ben onu
son günde dirilteceğim. Çünkü benim eti gerçekten yiyecektir ve kanım
içecektir. Kim benim etimi yerse ve kanımı içerse, bende yaşar ve ben de onda yaşarım. Yaşayan Baba beni gönderdi ve ben Baba aracılığıyla yaşarım. Bu nedenle, benden beslenen de benim aracılığımla yaşayacaktır. Bu,
gökten inen ekmektir, atalarınızın
yediği manna değildir. Bu ekmeği yiyen sonsuza dek yaşar. İsa bunu
Kafarnahum'daki sinagogda öğretti.

Bunu duyduklarında, öğrencilerinin çoğu, Bunlar zor sözler, dediler.
Kim duyabilir? İsa, öğrencilerinin buna mırıldandıklarını ve
Bu sizi rahatsız ediyor mu? Ya İnsanoğlunun daha önce olduğu yere yükseldiğini görürseniz? Yaşam olan ruhtur. Bedenin hiçbir anlamı yoktur. Konuştuğum
sözler ruh ve yaşamla ilgilidir. Fakat sizden bazıları inanmamaktadır. İsa başlangıçtan itibaren inanmayanları ve kendisine ihanet edecek olanları biliyordu. Dedi ki, Bu yüzden size
Babam tarafından izin verilmedikçe hiç kimse bana gelemez dedim. O zamandan sonra
birçok takipçisi geri döndü ve artık O'nunla yürümedi.

Sonra İsa on ikilere, Siz de mi gideceksiniz? diye sordu. Simun Petrus,
Ya Rab, kime gideceğiz? diye cevap verdi.
Ebedî yaşamın sözleri sende.
İnanıyoruz ve senin yaşayan Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğuna eminiz.
İsa dedi ki, On ikinizi ben seçmedim mi, yine de içinizden biri şeytan mı? Kendisine ihanet edecek olan Yahuda İskariyot'tan söz etti.

7. Bu olaylardan sonra İsa Celile'de yürüdü. Yahudiler onu öldürmeye çalıştıkları için Yahudiye'ye
gitmedi. Ancak Yahudilerin
çadır bayramı yaklaşıyordu. Kardeşleri O'na, Buradan ayrıl
ve Yahudiye'ye git, böylece öğrencilerin de senin yaptığın işleri görsünler dediler. Hiç kimse
alenen tanınmak istiyorsa gizlice çalışamaz. Eğer
gerçekten bunları yapıyorsan, kendini dünyaya göster. Kendi kardeşleri
O'na inanmadılar.

İsa, Benim zamanım henüz gelmedi, ama senin için her zaman doğru zamandır dedi. Dünya sizden nefret edemez ama benden nefret ediyor çünkü
dünyanın yollarının kötü olduğuna tanıklık ediyorum. Siz bayrama gidiyorsunuz. Ben gitmiyorum
çünkü benim zamanım henüz tam olarak gelmedi. İsa, kardeşleri gidene kadar Celile'de kaldı, sonra bayrama tek başına gitti.

Yahudiler bayramda O'nu aradılar ve dediler ki, O nerede?
Halk arasında O'nun hakkında çok fazla mırıldanma vardı. Bazıları, O iyi bir adam dedi.
Diğerleri, Hayır; O halkı aldatıyor dediler. Ancak, Yahudilerden korktukları için
hiç kimse O'ndan açıkça bahsetmedi.

Bayramın yaklaşık yarısında İsa tapınağa girdi ve öğretti.
Yahudiler şaşırdılar ve dediler ki, Eğitimsiz olduğu halde bütün bunları nasıl biliyor? İsa cevap verdi, Benim öğretilerim benim değil, beni
gönderenin öğretileridir. Eğer bir kimse O'nun isteğini yaparsa,
doktrinin Tanrı'dan mı olduğunu yoksa kendiliğimden mi konuştuğumu bilecektir. Kendiliğinden
konuşan kendi yüceliğini arar. Kendisini
gönderenin yüceliğini arayan kişi doğrudur ve O'nda hiçbir yalan yoktur.

Musa size yasayı vermedi mi; ama içinizden hiçbiri yasayı tutmuyor mu?
Neden
beni öldürmek üzeresiniz? Halk, "Cin var sende.
Seni kim öldürecek?" dedi. İsa, "Ben bir iş yaptım ve hepiniz şaşırıyorsunuz" diye cevap verdi.
Musa size kendisine verilen sünneti verdi ve siz
Şabat günü bir adamı sünnet ediyorsunuz. Eğer bir adam Şabat günü sünnet edilirse, Musa'nın yasası çiğnenmesin diye,
Şabat günü bir adamı iyileştirdiğim için güceniyor musunuz?
Görünüşe göre yargılamayın, ama adil olana göre yargılayın.

Bazıları, "Öldürmek istedikleri O değil mi?" dediler. Ama açıkça konuşuyor ve
Ona hiçbir şey söylemiyorlar. Yöneticiler gerçekten bunun Mesih olduğunu biliyorlar mı? Bu adamın nereden olduğunu nasıl biliyoruz; Fakat Mesih
geldiğinde, hiç kimse O'nun nereden olduğunu bilmemeli mi? İsa tapınakta öğretirken,
Beni tanıyorsunuz ve
benim nereden olduğumu da biliyorsunuz diye haykırdı. Kendiliğimden gelmedim, fakat sizin tanımadığınız
Baba'dan geldim. O'nu tanıyorum, çünkü O'ndanım ve O beni
gönderdi.

Sonra O'nu yakalamaya çalıştılar, fakat kimse O'na el sürmedi, çünkü O'nun saati henüz gelmemişti. Halkın çoğu O'na inandı ve
Mesih bu adamın yaptıklarından daha fazlasını yapabilir miydi? dediler. Ferisiler, halkın O'nun hakkında böyle şeyler mırıldandığını duydular ve başkâhinlerle birlikte O'nu tutuklamak için görevliler gönderdiler.

İsa onlara, Biraz daha sizinle olacağım ve sonra
beni gönderene gideceğim dedi. Beni arayacaksınız ve bulamayacaksınız.
Ve benim gittiğim yere siz gelemezsiniz. Yahudiler birbirlerine,
Nereye gidecek ki O'nu bulamayalım? dediler. O, Yahudi olmayanların arasına dağılmış olanlara gidip onlara öğretecek mi? Ne tür bir sözdür ki, Beni arayacaksınız ve bulamayacaksınız? Ve benim gittiğim yere siz gelemezsiniz?

Bayramın son gününde İsa ayağa kalktı ve dedi ki, Eğer biri
susarsa, bana gelip içsin. Bana inananın
kutsal kitapta şöyle yazılmıştır: Onun karnından diri su ırmakları
akacaktır. İsa bunu, Kendisine inananların alacağı Ruh'u belirtmek için söyledi. Kutsal Ruh henüz açıklanmamıştı çünkü İsa henüz
yüceltilmemişti.

Bunu duyan insanların çoğu, Gerçekten, bu peygamberdir, dediler. Diğerleri, Bu Mesih'tir, dediler. Fakat bazıları, Celile'den gelebilir mi? Kutsal kitap, Davut'un
soyundan ve Davut'un
olduğu Beytlehem kasabasından geleceğini söylemedi mi? Halk arasında O'nun hakkında bir ayrılık vardı.
Bazıları O'nu tutuklamak istediler, ama kimse O'na el sürmedi.

Memurlar başkâhinlerin ve Ferisilerin yanına döndüklerinde,
Neden O'nu getirmediniz diye sordular. Memurlar,
Hiç kimse bu adam gibi konuşmadı diye cevap verdiler. Ferisiler, Siz de mi aldatıldınız? Yöneticilerden veya Ferisilerden herhangi biri O'na inandı mı? Yasayı bilmeyen bu insanlar lanetlidir! Aralarından biri olan Nikodemus, gece İsa'yı görmeye gitti ve onlara, Yasamız, bir kişiyi dinlemeden ve ne yaptığını bilmeden yargılar mı? diye sordu. Ona, Sen de Celile'den misin? Araştırın ve görün ki Celile'den hiçbir peygamber çıkmıyor. Sonra her biri kendi evine gitti.

8. O gece İsa Zeytin Dağı'na gitti. Sabah erkenden tapınağa geri döndü ve bütün halk yanına geldi. İsa
oturdu ve onlara öğretti. Din bilginleri ve Ferisiler zina ile suçladıkları bir kadını getirdiler. Kadını aralarına koyup İsa'ya, Üstad, bu kadın tam zina ederken yakalandı, dediler. Musa, yasada, böyle birini taşlamamızı emretti. Siz ne diyorsunuz? Bunu, O'nu tuzağa düşürmek için söylediler, böylece O'nu suçlayacak gerekçeleri olsun diye. Fakat
İsa eğildi ve parmağıyla sanki onları
duymuyormuş gibi yere yazmaya başladı. Soruyu tekrarladıklarında ayağa kalktı
ve onlara, Günahsız olan, ona bir taş atsın, dedi.
Sonra tekrar eğildi ve yere yazmaya başladı.

Bunu duyanlar kendi vicdanlarıyla sarsıldılar. Tek tek, en büyüğünden başlayıp en küçüğüne kadar dışarı çıktılar.
İsa artık kadınla baş başa kalmıştı ve kadın hâlâ ortada duruyordu.
Tekrar ayağa kalktığında kadından başka kimseyi göremeyince, ona,
Kadın, seni suçlayanlar nerede? Seni kimse kınamadı mı? Kadın,
Hiç kimse, Rab, dedi. Sonra İsa ona, Ben de seni kınamıyorum, dedi. Git ve bir daha günah işleme.

Sonra İsa halka tekrar konuştu. Ben dünyanın ışığıyım,
dedi. Beni izleyen karanlıkta yürümeyecek, ama yaşam ışığına sahip olacaktır. Ferisiler ona, Sen kendin hakkında tanıklık ediyorsun, dediler.
Senin kaydın doğru değil. İsa cevap verdi, Kendim hakkında tanıklık ediyor olsam da, kaydım doğrudur, çünkü nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi biliyorum. Ama sen nereden geldiğimi veya nereye gittiğimi bilemezsin. Sen
bedenselliğe göre yargılıyorsun. Ama ben kimseyi yargılamıyorum. Yine de, yargılarsam, yargım doğrudur, çünkü yalnız değilim, ama ben ve beni
gönderen Baba biriz.

Yasanızda, iki adamın tanıklığının doğru olduğu yazılıdır. Ben
kendime tanıklık edenim. Beni
gönderen Baba da bana tanıklık ediyor. Sonra ona, Baban nerede? dediler. İsa cevap verdi, Siz ne beni ne de Babamı tanıyorsunuz. Beni tanısaydınız,
Babamı da tanırdınız. İsa bunu tapınakta öğretirken hazinede söyledi. Hiç kimse ona el sürmedi çünkü saati henüz gelmemişti.

İsa onlara dedi ki, Ben gideceğim. Siz beni arayacaksınız ve günahlarınızda
öleceksiniz. Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz. Sonra Yahudiler dediler ki, O, Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz dediği için kendini mi öldürecek? İsa onlara dedi ki, Siz aşağıdansınız. Ben yukarıdanım. Siz bu dünyadansınız. Ben bu dünyadan değilim. Size günahlarınızda
öleceğinizi söyledim çünkü
eğer bana inanmazsanız, günahlarınızın
karanlığında kendinizi yok edeceksiniz.

Sonra ona dediler ki, Sen kimsin? İsa dedi ki, Ben başlangıçtan beri size söylediğim aynı kişiyim. Kendim
söyleyebileceğim ve sizi suçlayabileceğim birçok şey var, ama beni gönderen gerçektir. Ben dünyaya O'ndan duyduğum şeyleri söylüyorum. İnsanlar
onun kendilerine Tanrı hakkında konuştuğunu anlamadılar.

Sonra İsa dedi ki, İnsanoğlunu yukarı kaldırdığınızda,
benim kim olduğumu bileceksiniz. Kendiliğimden hiçbir şey yapmıyorum. Sadece Babamın
bana öğrettiği şeyleri söylüyorum. Beni gönderen benimledir. Baba beni yalnız bırakmadı
çünkü her zaman O'nu hoşnut edeni yapıyorum. İsa bu sözleri söylerken birçok kişi
ona inandı. İsa, kendisine inanan Yahudilere dedi ki, Eğer
benim sözümde kalırsanız, o zaman gerçekten benim öğrencilerimsiniz. Gerçeği bileceksiniz ve
gerçek sizi özgür kılacak.

Ona cevap verdiler, Biz İbrahim'in soyundan geliyoruz ve hiçbir zaman
bir insana bağlı olmadık. Nasıl oluyor da, özgür kılınacağız diyorsun? İsa cevap verdi, Doğrusu, size diyorum ki, günah işleyen günahın hizmetkarıdır. Hizmetkar
evde sonsuza dek kalmaz, fakat Oğul sonsuza dek kalır. Eğer Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olursunuz.

İbrahim'in soyundan olduğunuzu biliyorum; fakat beni öldürmeye çalışıyorsunuz, çünkü benim sözüm sizde
yer almıyor. Ben Babamla gördüklerimden bahsediyorum; ve
siz babanızdan gördüklerinizi yapıyorsunuz. Ona, İbrahim
babamızdır dediler. İsa cevap verdi, Eğer İbrahim'in çocukları olsaydınız, İbrahim'in işlerini yapardınız. Fakat şimdi beni öldürmeye çalışıyorsunuz, Tanrı'dan duyduğum gerçeği size söyleyen bir adamı. Atalarınızın kötü işlerini yapıyorsunuz.

Sonra ona dediler ki, Biz fuhuştan doğmadık; tek bir Babamız var, Tanrı. İsa dedi ki, Eğer Tanrı Babanız olsaydı, beni severdiniz
çünkü ben Tanrı'dan çıkıp geldim. Kendiliğimden gelmedim,
beni gönderenden geldim. Neden beni anlamıyorsunuz?
Sözlerimi duymadığınız için mi?

Siz babanız İblis'tensiniz ve babanızın
kötü işlerini yapacaksınız. O başlangıçtan beri bir katildi.
Hiçbir zaman gerçeği yapmadı çünkü onda gerçek yok. Yalan söylediğinde,
kendiliğinden konuşur çünkü o bir yalancıdır ve tüm yalanların babasıdır.
Yine de size gerçeği söylüyorum ve bana inanmıyorsunuz. İçinizden kim
beni günahtan mahkûm edebilir? Ve eğer gerçeği söylüyorsam, neden bana inanmıyorsunuz?
Tanrı'dan olan Tanrı'nın sözlerini duyar. Siz onları duymazsınız çünkü siz
Tanrı'dan değilsiniz.

Yahudiler, "Siz bir Samiriyelisiniz ve bir iblisiniz" dememizde yanlış mı yapıyoruz? dediler. İsa cevap verdi, "Benim iblisim yok. Ben Babamı onurlandırıyorum ve siz
beni onurlandırmıyorsunuz. Ben kendi yüceliğimi aramıyorum. Arayan ve yargılayan biri var. Size söylüyorum, eğer bir kimse sözümü tutarsa, asla ölümü görmeyecektir.

Sonra Yahudiler, Şimdi bir iblisin seni ele geçirdiğini biliyoruz dediler. İbrahim
öldü ve peygamberler de öldü. Yine de, Eğer bir kimse sözümü tutarsa,
ölümü asla tatmaz diyorsunuz. Siz babamız İbrahim'den ve ölmüş peygamberlerden daha mı büyüksünüz? Kendinizi kim sanıyorsunuz?

İsa cevap verdi, Eğer kendimi onurlandırırsam, onurum hiçbir şeydir.
Bana
Tanrınız olduğunu iddia ettiğiniz Babamdır. Yine de
Onu tanımadınız. Ama ben O'nu tanıyorum ve eğer O'nu tanımadığımı söylersem, sizin gibi
yalancıyım. Ama O'nu tanıyorum ve sözünü tutuyorum. Babanız İbrahim
benim günümü gördüğüne sevindi. Bunu dört gözle bekledi ve sevindi.

Sonra Yahudiler, Daha elli yaşında bile değilsin ve İbrahim'i
gördüğünü mü söylüyorsun? diye sordular. İsa, Doğrusu, size söylüyorum, İbrahim olmadan önce ben varım dedi. Sonra O'na taş atmak için kaldırdılar. Fakat İsa saklandı ve aralarından geçerek tapınağı terk etti.

9. İsa doğuştan kör olan bir adamın yanından geçti. Öğrencileri, Üstat, kim günah işledi, bu adam mı yoksa ana babası mı, bu adam doğuştan kör mü diye sordular. İsa, Ne bu adam günah işledi ne de ana babası; fakat o kördür ki Tanrı'nın işleri onda görülsün diye cevap verdi. Beni gönderenin işlerini gündüzken yapmalıyım. Gece gelir ki hiç kimse çalışamaz. Dünyada olduğum sürece ben dünyanın ışığıyım. Bunları söyledikten sonra yere tükürdü, tükürükten çamur yaptı ve kör adamın gözlerini çamurla meshetti ve ona, Git, Siloam havuzunda yıkan, dedi.

Adam gidip yıkandı ve havuzdan görerek çıktı. Komşuları ve onu körken tanıyanlar, Oturup yalvaran bu değil miydi? dediler. Bazıları, Bu odur, dediler. Diğerleri, O'nun gibi olduğunu söylediler. Fakat o, Ben o adamım, dedi. Ona, Gözlerin nasıl açıldı? diye sordular. O, İsa adında bir adam çamur yaptı, gözlerime sürdü ve, Siloam havuzuna
git ve yıkan dedi. Ben de gidip yıkandım ve
görme yeteneğim geri geldi. Sonra, O nerede? diye sordular. Adam, Bilmiyorum, diye cevap verdi. Sonra adamı Ferisilere götürdüler. İsa'nın çamur yapıp gözlerini açtığı gün de Şabat günüydü. Ferisiler bir kez daha, ona
görme yeteneğini nasıl kazandığını sordular. Onlara dedi ki, Gözlerime çamur sürdü ve yıkandım ve şimdi görüyorum.

Bu yüzden Ferisilerden bazıları, Bu adam Tanrı'dan değil, çünkü
Şabat gününü tutmuyor, dediler. Diğerleri, Günahkâr bir adam nasıl
böyle mucizeler yapabilir? dediler. Aralarında bir ayrılık çıktı. Sonra yine kör adama, Gözlerini
açan kişi hakkında ne düşünüyorsun? diye sordular. Adam, O bir peygamberdir diye cevap verdi.

Fakat Yahudiler, anne ve babasını çağırana kadar onun kör olduğuna ve
görme yeteneğine kavuştuğuna inanmadılar. Onlara, Kör olarak doğduğunu söylediğiniz oğlunuz bu mu? Öyleyse nasıl görüyor? diye sordular. Anne ve babası, Bunun bizim oğlumuz olduğunu ve kör olarak doğduğunu biliyoruz, fakat
şimdi nasıl gördüğünü bilmiyoruz. Ya da gözlerini kimin açtığını bilmiyoruz. Yaşı geldi. Ona sorun. Kendisi için konuşacaktır. Annesi ve babası, İsa'nın Mesih olduğunu
söyleyen birinin sinagogdan kovulacağını duyuran Yahudilerden korktukları için bu şekilde konuştular. Bu nedenle annesi ve babası, Oğlumuz reşit oldu; ona sorun, dediler.

Adamı tekrar çağırdılar ve ona, Tanrı'ya şükürler olsun! Bu adamın
günahkâr olduğunu biliyoruz dediler. Adam, Günahkâr olup olmadığını bilmiyorum diye cevap verdi. Bir şey biliyorum; kördüm ve şimdi görüyorum. Sonra ona tekrar, Sana ne yaptı? Gözlerini nasıl açtı? diye sordular. O da, Size daha önce söyledim ve duymadınız. Neden tekrar duymak istiyorsunuz? Onun öğrencileri mi olacaksınız? Sonra ona
sövüp, Sen onun öğrencisisin; ama biz Musa'nın öğrencileriyiz dediler. Tanrı'nın Musa'yla konuştuğunu biliyoruz. Buna gelince, nereden geldiğini bilmiyoruz.

Adam cevap verdi ve onlara, Vay canına, işte şaşırtıcı bir şey! dedi. Sen
O'nun nereden geldiğini bilmiyorsun ve yine de O benim gözlerimi açtı. Şimdi
Tanrı'nın günahkarları duymadığını biliyoruz. Fakat eğer bir adam Tanrı'ya tapıyorsa ve O'nun isteğini yapıyorsa, O onu duyar. Dünya başladığından beri
bir adamın doğuştan kör birinin gözlerini açtığı duyulmuş mudur? Eğer bu adam Tanrı'dan olmasaydı hiçbir şey yapamazdı. Cevap verip ona dediler ki,
Sen günahın karanlığında doğdun. Bize nasıl ders vermeye cesaret edersin? Ve onu
kovdular.

İsa onu kovduklarını duydu. Adamı bulduğunda ona dedi ki,
Tanrı'nın Oğlu'na inanıyor musun? Adam sordu,
O kimdir,
Ya Rab, ki ona inanayım? İsa ona dedi ki,
Onu gördün
ve şimdi seninle konuşan O'dur. Adam dedi ki,
Ya Rab, inanıyorum. Ve
O'na taptı. Sonra İsa dedi ki,
Ben bu dünyaya yargı için geldim; böylece görmeyenler görsün ve görenler
kör olsun. Onunla birlikte olan Ferisilerden bazıları bu sözleri duyup,
Ona, Biz de mi kör olduk? dediler. İsa onlara,
Kör olsaydınız,
günahınız olmazdı; ama siz, Görüyoruz diyorsunuz; bu yüzden günahınız kalıyor, dedi.

10. Size şunu söylüyorum, ağıla kapıdan girmeyen,
başka bir yoldan giren hırsız ve hayduttur.
Ama kapıdan giren, koyunların çobanıdır.
Ona
kapı görevlisi kapıyı açar. Koyunlar onun sesini duyarlar. Kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları götürür. Ve kendi koyunlarını bir araya çağırdığında,
önlerinden gider ve koyunlar onu izlerler, çünkü onun sesini tanırlar.
Yabancının sesini tanımadıkları için bir yabancıyı takip etmeyeceklerdir. Yabancıdan kaçacaklardır. İsa bu örneği verdi,
ama onlar ne hakkında konuştuğunu anlamadılar.

İsa sonra, Ben koyunların kapısıyım dedi. Benden önce gelenlerin hepsi
hırsız ve hayduttu, ama koyunlar onları dinlemedi. Ben
kapıyım. Eğer biri benden içeri girerse kurtulur. İçeri girip çıkar
ve otlak bulur. Hırsız ancak çalmak, öldürmek ve yok etmek için gelir. Ben
onların yaşaması ve daha bol yaşaması için geldim.

Ben İyi Çobanım. İyi çoban koyunlar için canını verir.

Ama çoban olmayan ve koyunları kendisine ait olmayan ücretli bir adam, bir kurt geldiğini görür, koyunları bırakıp kaçar. Kurt
yakalar ve dağıtır. Ücretli adam kaçar çünkü ücretle çalışır
ve koyunları umursamaz. Ben İyi Çobanım. Koyunlarımı tanırım ve koyunlarım tarafından tanınırım. Baba beni tanır, tıpkı benim Baba'yı tanıdığım gibi. Koyunlar için canımı veririm. Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var. Onları da çağırmalıyım ve sesimi duyacaklar. Tek
Ağırlık ve Tek
Çoban olacak.

Babam beni seviyor çünkü canımı veriyorum ki onu tekrar alabileyim. Hiç kimse onu benden alamaz çünkü ben onu kendim bıraktım. Onu bırakma
gücüm ve tekrar alma
gücüm var. Bu bana
Babam tarafından verildi. Yahudiler arasında bu sözler yüzünden başka bir ayrılık daha oldu. Birçoğu, O'nda cin var ve delidir; neden onu dinliyorsunuz? dedi. Diğerleri, Bunlar cinli birinin sözleri değil. Bir cin körlerin gözlerini açabilir mi? dedi.

Kudüs'te kış mevsimiydi ve adanma bayramıydı. İsa, Süleyman'ın
sundurmasındaki tapınakta yürüyordu. Sonra Yahudiler O'nu çevrelediler
ve dediler ki, Bizi ne zamana kadar şüpheye düşüreceksin? Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle.

İsa cevap verdi, Size söyledim ve bana inanmadınız. Babamın adıyla yaptığım işler
benim için tanıklık ediyor. Ama inanmıyorsunuz
çünkü siz benim koyunlarım değilsiniz. Size söylediğim gibi, koyunlarım sesimi işitir
ve onları tanırım ve beni izlerler. Ve onlara sonsuz yaşam veririm. Onlar
asla yok olmayacaklar ve hiç kimse onları elimden kapamayacak.

Onları bana veren Babam hepsinden büyüktür. Hiç kimse onları
Babamın elinden kapamaz. Ben ve Babam biriz. Sonra Yahudiler O'nu taşlamak için taş aldılar. İsa onlara cevap verdi, Size Babamdan birçok iyi iş gösterdim; bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz?

Yahudiler ona cevap verdiler ve dediler ki, Sizi iyi bir iş için değil,
küfür ettiğiniz ve bir insan olduğunuz için kendinizi Tanrı yaptığınız için taşlıyoruz. İsa onlara cevap verdi, Yasanızda şöyle yazmıyor mu: Siz tanrılarsınız dedim? Eğer Tanrı
kelimesi kendilerine verilmiş ve kutsal yazı
sorgulanamaz olanlara tanrılar dediyse, Baba'nın kutsadığı ve dünyaya gönderdiği kişi için, Tanrı'nın Oğlu olduğumu söylediğim için küfür ediyorsun mu diyorsunuz? Eğer Baba'nın işlerini yapmazsam, bana inanmayın. Ama yaparsam, hatta bana inanmasanız bile, işlere inanın ki, Baba'nın bende ve benim O'nda olduğumu anlayıp inanasınız.

Tekrar onu yakalamaya çalıştılar, fakat O onların elinden kurtuldu ve tekrar Ürdün'ün ötesine, Yahya'nın ilk vaftiz ettiği yere gitti. Orada kaldı. Birçok kişi yanına gelip, Yahya mucize yapmadı ama Yahya'nın söylediği her şey doğruydu dediler. Ve orada birçok kişi ona inandı.

11. Beytanya'dan Lazarus adında bir adam hastaydı. Kız kardeşleri İsa'ya haber gönderip, Efendim, arkadaşın hasta dediler. İsa bunu duyduğunda, dedi ki, Bu hastalık onun ölümü için değil, Tanrı'nın
yüceltilmesi içindir, böylece Tanrı'nın Oğlu onun aracılığıyla yüceltilecektir.

İsa Marta'yı, kız kardeşini ve Lazar'ı severdi. Ancak iki gün daha
kaldığı yerde kaldı. Sonra öğrencilerine, Hadi şimdi Yahudiye'ye gidelim, dedi. Öğrencileri, Üstat, Yahudiler seni taşlamaya çalıştılar,
ve sen yine oraya mı gidiyorsun? dediler. İsa, Günde on iki saat yok mu? Eğer bir kimse gündüz vakti yürürse,
tökezlemez, çünkü bu dünyanın ışığını görür. Ama bir kimse gece yürürse,
tökezler, çünkü kendisinde ışık yoktur.

Sonra onlara dedi ki, Dostumuz Lazar uyuyor, ama ben onu uyandıracağım. Öğrencileri, Efendim, eğer uyursa iyi olur, diye cevap verdiler. İsa ölümden
söz etti, ama onlar uykuda dinlenmekten
söz ettiğini sandılar. İsa, onlara açıkça, Lazar öldü dedi. Ve sizin için
seviniyorum ki, orada değildim, böylece daha çok inanabilirsiniz.
Hadi ona gidelim. Sonra Didymus denilen Thomas, diğer öğrencilerine, Hadi biz de gidelim, böylece O'nunla birlikte ölelim dedi.

İsa geldiğinde, Lazar'ın dört gündür mezarda yattığını gördü. Beytanya, Kudüs'e yakındı ve Yahudilerin çoğu, kardeşlerinin kaybından dolayı onları teselli etmek için Martha ve kız kardeşi Meryem'e geldi. Marta, İsa'nın yolda olduğunu duyar duymaz gitti
ve O'nunla karşılaştı, fakat Meryem evde kaldı. Marta İsa'ya dedi ki,
Ya Rab, eğer sen burada olsaydın kardeşim ölmezdi. Fakat biliyorum ki,
şimdi bile, Tanrı'dan ne dilersen Tanrı sana verecektir.

İsa ona dedi ki, Kardeşin tekrar dirilecek. Marta dedi ki, Biliyorum ki
son günde dirilişte tekrar dirilecek. İsa dedi ki, Ben
diriliş ve yaşamım. Bana inanan kişi
ölse bile yaşayacaktır. Ve yaşayan ve bana inanan asla
ölmeyecektir. Buna inanıyor musun? Kadın dedi ki, Evet, Ya Rab. Senin Mesih olduğuna, bu dünyaya gelen Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum. Ve bunu söyledikten sonra gidip kız kardeşi Meryem'i çağırdı ve dedi ki, Efendi geldi
ve seni çağırıyor.

Meryem bunu duyar duymaz hemen ayağa kalktı ve İsa'nın yanına gitti. İsa henüz kasabada değildi, ancak Marta'nın O'nu gördüğü yerdeydi. Evde onu teselli eden Yahudilerden bazıları, Meryem'in aceleyle ayağa kalkıp dışarı çıktığını gördüler. Onu takip ederek, Orada ağlamak için mezara gidiyor dediler.

Meryem İsa'yı görünce ayaklarına kapanıp, "Ya Rab, eğer
burada olsaydın kardeşim ölmezdi" dedi. İsa onun ve onunla birlikte gelenlerin de ağladığını görünce, endişelendi ve çok üzüldü. "Onu nereye koydun?" dedi. Onlar da, "Ya Rab, gel ve gör" dediler. İsa ağladı.

Sonra Yahudiler, "Onu ne kadar çok sevdiğine bak!" dediler. Bazıları da, "Körlerin gözlerini açan, bu adamın ölümünü önleyemez miydi?" dediler. İsa yine üzgün bir şekilde mezara gitti. Bir mağaraydı ve üzerinde bir
taş vardı. İsa, "Taşı kaldırın" dedi. Marta, Lazarus'un kız kardeşi, dedi ki, Rab, bu zamana kadar bir koku olacak, o dört gündür
öldü. İsa ona dedi ki, Sana inanman
için Tanrı'nın yüceliğini göreceğini söylemedim mi? Mezardan taşı kaldırdılar.

Sonra İsa gözlerini kaldırıp dedi ki, Baba, beni duyduğun için sana şükrediyorum. Ve beni her zaman duyduğunu biliyorum. Burada duranlar için, beni senin gönderdiğine inanmaları için bunu söylüyorum. Sonra İsa yüksek sesle bağırdı, Lazarus, çık. Şimdi ölmüş olan, elleri ve ayakları kefenle bağlı ve yüzü bir
örtüyle sarılmış olarak çıktı. İsa onlara, Onu çözün ve bırakın dedi.

İsa'nın yaptıklarını gören Yahudilerin çoğu O'na inandı. Fakat
bazıları Ferisilere gidip neler olduğunu anlattılar. Sonra
başkâhinler ve Ferisiler bir meclis topladılar ve dediler ki, Ne yapabiliriz? Bu adam birçok mucize mi yapıyor? Eğer O'nu yalnız bırakırsak, herkes
ona inanacak ve Romalılar gelip hem topraklarımızı hem de ulusumuzu alacaklar.

O yıl başkâhin olan Kayafas adındaki biri onlara, Hiçbir şey bilmiyorsunuz ve bir adamın ölmesini
bütün ulusun yok olmaması için uygun görmüyorsunuz dedi. Bunu
kendisi için değil, başkâhin olarak, İsa'nın o ulus için, ve sadece o ulus için değil, aynı zamanda dağılmış olan Tanrı'nın çocukları için de ölmesi gerektiğini peygamberlik etti. Sonra, o günden itibaren, O'nu öldürmek konusunda anlaştılar. Bu nedenle İsa artık Yahudiler arasında
açıkça dolaşmıyordu, fakat çöle yakın bir ülkeye, Efraim adlı bir şehre gitti. Orada öğrencileriyle birlikte kaldı.

Fısıh Bayramı yaklaşıyordu. Birçok insan arınmak için Yeruşalim'e gitti. Sonra İsa'yı aradılar. Tapınakta dururken birbirlerine, Ne düşünüyorsunuz? diye sordular. Bayramdan uzak kalacak mı? Baş rahipler ve Ferisiler, İsa'nın nerede olduğunu bilen varsa, konuşsun diye emir vermişlerdi.

12. Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce İsa, Lazar'ı ölümden
dirilttiği Beytanya'ya gitti. Orada ona bir akşam yemeği hazırladılar. Marta hizmet etti. Lazar, O'nunla birlikte sofrada oturanlardan biriydi. Sonra
Meryem çok pahalı bir nardin merheminden bir kilo aldı ve İsa'nın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi. Ev merhemin kokusuyla doldu.

Sonra öğrencilerinden biri, İsa'ya ihanet edecek olan Yahuda İskariyot,
Bu merhem neden büyük değeri karşılığında satılmadı ve parası fakirlere verilmedi?
dedi. Bunu fakirler için endişelendiği için değil,
onların para kesesini tutan ve içine ne konulacağını kontrol eden bir hırsız olduğu için söyledi. İsa, Onu rahat bırakın dedi. O, bunu benim gömüleceğim güne kadar sakladı. Ve fakirlere gelince, onlara her zaman bakmanız gerekir,
ama bana her zaman sahip olmayacaksınız.

Yahudilerin çoğu O'nun orada olduğunu biliyordu. Ama sadece İsa için değil, aynı zamanda ölümden dirilttiği Lazar'ı görmek için de geldiler. Başkâhinler Lazar'ı da öldürmeyi düşündüler
çünkü birçok Yahudi'nin gitmesinin ve İsa'ya inanmasının sebebi oydu.

Ertesi gün, bayram için gelen birçok kişi İsa'nın Kudüs'e geldiğini duydu. Hurma dalları alıp O'nu karşılamaya gittiler. "Hozana!" diye haykırdılar. "Rabbin adıyla gelen İsrail Kralı mübarek olsun." İsa ise bir tay bulup üzerine
oturdu; çünkü şöyle yazılmıştır: "Korkma, Sion kızı. İşte, Kralın bir eşek tayına binmiş olarak geliyor." Öğrencileri bunu ilk başta anlamadılar. Fakat İsa yüceltildiğinde, bunların O'nun hakkında yazıldığını ve bunları O'na yaptıklarını hatırladılar. Lazarus'u mezarından çağırıp ölümden dirilttiğinde O'nunla birlikte olan kişiler tanıklık ettiler. Başkaları da O'nun bu mucizeyi yaptığını duydukları için O'nu görmeye gittiler. Ferisiler kendi aralarında, "Görüyor musunuz, biz galip gelmiyoruz? İşte, bütün dünya O'nun peşinden gitti." dediler. Bayramda ibadet etmeye gelenler arasında bazı Yunanlılar da vardı. Bazıları Celile'nin Beytsayda şehrinden olan Filipus'a gidip
İsa ile tanışıp tanışamayacaklarını sordular. Filipus Andreas'a gitti. Sonra
Andreas ve Filipus birlikte İsa'ya gittiler. İsa onlara dedi ki, İnsanoğlu'nun yüceltilmesi için
saat geldi. Doğrusu size derim ki,
bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmedikçe,
yalnız kalır. Ama ölürse, çok meyve verir.
Bu dünyada hayatını
seven onu yitirir; ve hayatından nefret eden
sonsuz yaşama kavuşur.

Eğer biri bana hizmet etmek isterse, beni izlesin. Ben neredeysem,
benim hizmetçim de orada olacaktır. Eğer biri bana hizmet ederse, Babam onu ​​onurlandıracaktır. Şimdi
ruhum sıkıntıda. Ama ne diyeceğim? Baba, beni bu saatten kurtar?
Ama bu saat dünyaya gelmemin sebebidir. Baba,
adını yücelt. Sonra gökten bir ses geldi ve dedi ki, Hem
yücelttim, hem de tekrar yücelteceğim.

Yanında durup bunu duyanlar, gök gürültüsü olduğunu söylediler. Diğerleri,
bir meleğin O'na konuştuğunu söylediler. İsa cevap verdi ve dedi ki, Bu ses
benim yüzümden değil, sizin yüzünüzden geldi. Şimdi bu dünyanın yargısı
dur. Şimdi bu dünyanın prensi kovulacak. Ve ben,
yeryüzünden
yükseltilerek, bütün insanları kendime çekeceğim. Bunu,
öleceği ölümü belirtmek için söyledi.

Halk, Yasa'dan Mesih'in sonsuza dek yaşadığını duyduk dediler.
Ne demek istiyorsun, İnsanoğlu'nun yükseltilmesi gerekiyor? Bu İnsanoğlu kimdir? Sonra İsa onlara dedi ki, Biraz daha ışık sizinle birlikte.
Işığınız varken yürüyün ki, üzerinize karanlık çökmesin. Çünkü
karanlıkta yürüyen nereye gittiğini bilmez. Işığınız varken, ışığa inanın ki, ışığın çocukları diye adlandırılabilesiniz.

İsa bunları söyledi ve sonra ayrılıp saklandı.
Onlardan önce birçok mucize yapmış olmasına rağmen, yine de O'na inanmadılar.
Böylece peygamber Yeşaya'nın şu sözü yerine geldi: Rab,
haberimize kim inandı? Ve Rab'bin kolu kime
açıklandı? Bu yüzden inanamadılar çünkü Yeşaya ayrıca şöyle dedi:
Gözlerini kör etti ve kalplerini katılaştırdı ki,
gözleriyle görmesinler, yürekleriyle anlamasınlar ve
dönmesinler ve ben onları iyileştireyim. Yeşaya bunu O'nun
görkemini gördüğünde ve O'ndan bahsettiğinde söyledi. Bununla birlikte, önde gelen yöneticiler arasında birçok kişi O'na inandı. Fakat Ferisiler yüzünden, havradan kovulmaktan
kaçınmamak için hiçbir şey söylemediler. İnsanların övgüsünü Tanrı'nın övgüsünden daha çok sevdiler.
İsa dedi ki, Bana inanan, bana değil,
beni gönderene inanır. Beni gören, beni göndereni görür. Ben dünyaya bir ışık olarak geldim, böylece bana inanan karanlıkta oturmayacaktır.

Sözlerimi işiten ve inanmayan kişiyi yargılamam,
çünkü ben dünyayı yargılamaya değil, dünyayı kurtarmaya geldim. Beni reddeden ve sözlerimi kabul etmeyen kişiyi yargılayacak biri vardır.
Sözlerini söylediğim kişi, son günde yargıç olacaktır. Çünkü
kendiliğimden değil, beni gönderen Baba için konuştum. O bana ne söylemem ve ne konuşmam gerektiği konusunda bir emir verdi.
Biliyorum ki
Onun emri sonsuz yaşam içindir. Ne söylersem söyleyeyim, Baba'nın bana
söylediği gibi konuşurum.

13. Fısıh bayramından önceydi. İsa, bu dünyadan ayrılıp Baba'ya gitme zamanının geldiğini biliyordu.
Dünyada olan
kendisine ait olanları sevmiş olarak, onları sona kadar sevdi. Akşam yemeği
bitmişti. Şeytan şimdi Yahuda İskariyot'un yüreğine O'na ihanet etme fikrini
koydu. İsa, Baba'nın her şeyi
ellerine teslim ettiğini ve Tanrı'dan gelip Tanrı'ya gittiğini biliyordu.

Akşam yemeğinden kalktı, giysilerini bir kenara koydu, bir havlu aldı ve beline doladı.
Daha sonra bir leğene su döktü ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya başladı. Sonra beline doladığı havluyla ayaklarını sildi.

Simon Petrus'a geldiğinde, O'na, Ya Rab, ayaklarımı mı yıkıyorsun? diye sordu.
İsa, Şimdi ne yaptığımı bilmiyorsun ama
sonra anlayacaksın diye cevap verdi. Petrus, Ayaklarımı asla yıkamayacaksın dedi. İsa cevap verdi, Eğer
sizi yıkamazsam, o zaman benden hiçbir parçanız yoktur. Petrus daha sonra dedi ki, Efendim, o zaman
sadece ayaklarım değil, ellerim ve başım da. İsa dedi ki,
Yıkanan, ayaklarından fazlasını yıkamaya gerek duymaz, çünkü onun her yeri
temizdir. Siz temizsiniz. Ama hepiniz temiz değilsiniz. İsa bunu, kendisine kimin ihanet edeceğini bildiğini belirtmek için söyledi.

Ayaklarını yıkadı, giysilerini giydi ve tekrar oturdu. Onlara dedi ki,
Ne yaptığımı biliyor musunuz? Bana Efendi ve Rab diyorsunuz. Ve
doğru söylüyorsunuz, çünkü ben öyleyim. Şimdi, eğer ben, Efendiniz ve Efendiniz, ayaklarınızı
yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. Çünkü
size yaptığım gibi yapmanız için bir örnek verdim. Doğrusu, size
diyorum ki, hizmetkar efendisinden büyük değildir. Ve gönderilen,
onu gönderenden büyük değildir. Eğer bunları
anlıyorsanız, bunları yapmaktan mutluluk duyarsınız.

Hepinizden bahsetmiyorum. Kimi seçtiğimi biliyorum. Fakat bu
kutsal yazının yerine gelmesi gerekir: Benimle birlikte ekmek yiyen,
topuğunu bana karşı kaldırmıştır. Bu yüzden size daha gelmeden söylüyorum, olduğunda,
kim olduğuma inanabilirsiniz. Size söylüyorum, gönderdiğimi kabul eden,
beni kabul eder. Beni kabul eden, beni göndereni kabul eder.

İsa, ruhunda sıkıntı olduğunu ve tanıklık ederek, İçinizden biri
bana ihanet edecek diyerek söyledi. Sonra öğrenciler birbirlerine baktılar, kimden bahsettiğini merak ettiler. İsa'nın göğsüne yaslanmış, İsa'nın sevdiği öğrencilerinden biri vardı. Simon Petrus o öğrenciyi çağırdı ve İsa'ya ihanet edenin kim olduğunu
sorması gerektiğini söyledi. Öğrenci, Rab, o kimdir? diye sordu.
İsa, Sop'u batırdığımda vereceğim kişidir diye cevap verdi. Sop'u batırdıktan sonra Yahuda İskariyot'a verdi. Sonra Şeytan
içine girdi. İsa ona, Ne yaparsan hemen yap, dedi.

Masada oturan hiç kimse İsa'nın ona neden bunu söylediğini bilmiyordu. Bazıları
Yahuda'nın parayı tutması nedeniyle İsa'nın ona, Bayram
için ihtiyacımız olan şeyleri satın al veya fakirlere bir şeyler
vermesi gerektiğini söylediğini düşündüler. Sonra Yahuda, lokmayı aldıktan sonra hemen
dışarı çıktı. Gece olmuştu. İsa gittikten sonra, Şimdi
İnsanoğlu yüceltildi ve Tanrı O'nda yüceltildi dedi. Tanrı O'nda yüceltildiyse, Tanrı da O'nu kendisinde yüceltecektir. Küçük çocuklar, ben sizinle biraz daha beraberim. Beni arayacaksınız
ve Yahudilere söylediğim gibi, Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz. Bu yüzden şimdi size
yeni bir emir veriyorum. Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi. Bununla
birbirinize sevginiz varsa, bütün insanlar benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklar.

Simon Petrus O'na sordu, Efendim, nereye gidiyorsun? İsa cevap verdi,
Nereye
gideceğim şimdi seni takip edemezsin, ama sonra beni takip edeceksin. Petrus O'na dedi, Efendim, neden şimdi seni takip etmeyeyim? Senin uğruna
canımı vereceğim. İsa ona cevap verdi, Benim uğruna canını mı vereceksin?
Sana söylüyorum, horoz ötmeden önce beni üç kez inkar edeceksin.

14. Yüreğinizde kaygı olmasın. Tanrı'ya inanın. Bana da inanın. Babamın evinde birçok mesken vardır. Öyle olmasaydı
size söylerdim. Sizin için bir yer hazırlayacağım. Ve eğer sizin için bir yer hazırlamaya gidersem, tekrar gelip
sizi kendime alacağım, böylece ben neredeysem, siz de orada olasınız. Ve nereye gidersem
siz bileceksiniz ve yolu bileceksiniz.

Thomas ona dedi ki, Rab, nereye gittiğini bilmiyoruz.
Yolu nasıl bilebiliriz? İsa ona dedi ki, Ben yol, gerçek ve
yaşamım. Hiç kimse benim aracılığım olmadan Baba'ya gelemez. Eğer beni tanıyorsanız,
Babamı da tanıyorsunuz ve bundan sonra O'nu tanıyorsunuz ve O'nu gördünüz.

Filipus ona dedi ki, Rab, bize Baba'yı göster ve bu bizim için yeterli.
İsa dedi ki, Bu kadar uzun zamandır sizinleyim ve hala beni tanımıyorsunuz,
Filipus? Beni gören, Baba'yı görmüştür. Neden, Bize Baba'yı göster diyorsunuz? Benim Baba'da olduğuma ve Baba'nın bende olduğuna inanmıyor musunuz?

Size söylediğim sözleri, kendiliğimden değil, içimde yaşayan
Baba'dan söylüyorum. İşleri yapan O'dur. Ya benim Baba'da olduğuma ve Baba'nın bende olduğuna inanın ya da en azından bana
işler uğruna inanın. Size söylüyorum, bana iman eden, benim yaptığım işleri
yapacaktır. Ve bunlardan daha büyük işler de yapacaktır. Benim adımla ne
dilerseniz onu yapacağım, böylece Baba Oğul'da yüceltilsin.
Benim adımla bir şey dilerseniz onu yapacağım. Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi
tutun.

Baba'dan isteyeceğim ve O size sonsuza dek sizinle kalacak başka bir Yardımcı
verecek. Bu, dünyanın kabul edemeyeceği hakikat Ruhu'dur, çünkü O'nu
görmeyecek ve tanımayacaktır. Ama siz
tanıyacaksınız, çünkü O sizinle
yaşayacak ve içinizde olacak. Sizi
rahatsız
bırakmayacağım. Size geleceğim.

Kısa bir süre sonra dünya beni bir daha görmeyecek. Ama siz beni göreceksiniz
çünkü ben yaşayacağım ve siz de yaşayacaksınız. O gün bileceksin ki
ben Babamdayım, sen bendesin ve ben de sendeyim. Emirlerimi
alıp tutan beni sever. Beni seven de
Babam tarafından sevilecektir. Ben de onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim.

Yahuda, İskariyot değil, O'na dedi ki, Efendim, kendini
bize nasıl göstereceksin de dünyaya göstermeyeceksin? İsa cevap verdi ve dedi ki, Eğer bir adam
beni severse, sözümü tutacak ve Babam da onu sevecektir. Biz
ona gelip onunla birlikte yaşayacağız. Beni
sevmeyen, sözümü
tutmaz. Duyduğunuz söz benim değil, beni
gönderen Baba'dandır.

Bunları daha sizinleyken size söylüyorum. Baba'nın benim adımla göndereceği
Yorgan, yani Kutsal Ruh size her şeyi
öğretecek. Size hatırlamanız için verdiğim her şeyi o açıklayacak.

Size esenlik bırakıyorum. Size barışımı veriyorum, dünyanın verdiği gibi değil,
ben size veriyorum. Yüreğiniz sıkılmasın,
korkmasın. Size nasıl söylediğimi duydunuz, Gideceğim ve tekrar size döneceğim. Eğer beni seviyorsanız sevinin, çünkü benden daha büyük olan
Babama gidiyorum. Ve şimdi size önceden söyledim ki,
olduğunda, inanasınız. Bundan sonra size fazla bir şey
söylemeyeceğim, çünkü bu dünyanın prensi geldi.
Benim üzerimde hiçbir
gücü yok, ama ne yapıyorsam, dünya Babayı sevdiğimi ve Babanın bana emrettiği gibi
yaptığımı bilsin diye yapıyorum. Kalkın, buradan gidelim.

15. Ben gerçek asmayım ve Babam bağcıdır. İçimde meyve vermeyen her dalı O keser. Meyve veren her dalı O budar ve temizler ki daha fazla meyve versin. Şimdi
size söylediğim sözle temizsiniz. İçimde kalın,
ben de sizde kalayım. Dal asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi, siz de bende kalmazsanız veremezsiniz.

Ben asmayım. Siz dallarsınız. İçimde ve ben onda kalan kişi çok meyve verir; çünkü bensiz hiçbir şey yapamazsınız. Eğer biri bende kalmazsa, kesilen ve kuruyan bir daldır.
İnsanlar bunları toplar ve yakılmak üzere ateşe atarlar. Eğer siz bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, istediğiniz her şey gerçekleşir.
Babam bu şekilde yüceltilir; çok meyve vermeniz ve bunu yaparak
benim öğrencilerim olmanız.

Baba beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim. Benim sevgimde devam edin.
Eğer emirlerimi tutarsanız, tıpkı benim Babamın emirlerini tuttuğum ve O'nun sevgisinde kaldığım gibi siz de benim sevgimde kalırsınız. Bunu size söylüyorum ki,
benim sevincim sizde kalsın ve sizin sevinciniz tam olsun.

Benim emrim şudur: Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi.
Hiçbir kimse dostları için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir.
Siz benim dostlarımsınız. Eğer size emrettiğim şeyi yaparsanız, sizi
hizmetkarlarım diye adlandırmam. Hizmetkar, efendisinin ne yaptığını bilmez. Ama ben sizi
dostlarım diye adlandırırım, çünkü Babamdan duyduğum her şeyi size bildirdim.

Siz beni seçmediniz, fakat ben sizi seçtim ve sizi tayin ettim ki gidip meyve veresiniz ve meyveniz kalsın, böylece
Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, size versin.

Bunları size emrediyorum, birbirinizi sevin. Eğer dünya sizden nefret ederse, sizden önce benden nefret ettiğini bilin. Eğer dünyadan olsaydınız, dünya sizi kendisine ait olarak severdi. Fakat siz dünyadan değilsiniz. Sizi dünyadan seçtim. Bu yüzden dünya sizden nefret edecek. Size söylediğimi hatırlayın, Kul efendisinden büyük değildir. Eğer beni zulmettilerse, sizi de zulmedecekler. Eğer benim sözümü tuttularsa, sizin sözünüzü de tutacaklar. Fakat bütün bunları benim adım uğruna size yapacaklar, çünkü beni
göndereni tanımıyorlar.

Eğer gelip onlara konuşmasaydım, günahsız olurlardı.
Fakat şimdi günahlarını saklayacak bir örtüleri yok. Benden nefret eden, Babamdan da nefret ediyor. Başka hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmamış olsaydım, günahları olmazdı. Fakat şimdi hem beni hem de Babamı gördüler ve nefret ettiler.

Bütün bunlar, yasalarında yazılı olan şu sözün yerine gelmesi için olur: Beni sebepsiz yere nefret ettiler. Fakat Baba'dan çıkan Gerçeğin Ruhu olan Yorgan gelince, O
benim hakkımda tanıklık edecek. Siz de tanıklık edeceksiniz, çünkü başlangıçtan beri
benimlesiniz.

16. Bunları size söylüyorum ki, gücenmeyesiniz. Sizi
sinagoglardan
kovacaklar. Sizi
öldüren her kimse, Tanrı'ya hizmet ettiğini sanacak. Ve bunları size yapacaklar, çünkü Baba'yı ve beni tanımadılar. Bunları
başlangıçta size söylemedim, çünkü sizinle birlikteydim. Fakat şimdi
beni gönderenin yanına gidiyorum. Ve sizden hiçbiri, Nereye
gidiyorsunuz? diye sormuyor. Fakat bunları söylediğim için yüreğiniz kederle
doldu.

Fakat size gerçeği söylüyorum, gitmem sizin için en iyisidir. Eğer gitmezsem, Yorgan size
gelmez. Ama eğer ben gidersem, O'nu size göndereceğim. O geldiğinde, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda suçlayacak. Günah konusunda, çünkü bana inanmıyorlar. Doğruluk konusunda, çünkü Babama gidiyorum ve beni bir daha görmüyorsunuz. Yargı konusunda, çünkü bu dünyanın prensi olan kötü kişi
mahkûm edildi.

Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi onları duyamazsınız. Ancak, hakikat Ruhu geldiğinde, O sizi tüm
gerçeğe yönlendirecektir, çünkü kendiliğinden konuşmayacak, fakat ne duyarsa onu
açıklayacaktır. Size gelecek şeyleri gösterecektir. Beni yüceltecektir,
çünkü bana ait olandan alıp size açıklayacaktır.
Baba'nın sahip olduğu her şey benimdir ve bu yüzden O'nun bana ait olandan alıp size açıklayacağını söyledim. Kısa bir süre sonra beni
görmeyeceksiniz. Ve sonra, kısa bir süre sonra beni göreceksiniz, çünkü Baba'ya
gidiyorum.

Sonra öğrencilerinden bazıları kendi aralarında, Bize ne söyledi? Kısa bir süre sonra beni görmeyeceksiniz? Ve kısa bir süre sonra beni göreceksiniz, çünkü Baba'ya gidiyorum? Bu kısa bir süre nedir? Ne dediğini bilemeyiz. İsa, onların kendisine sormak istediklerini biliyordu ve onlara şöyle dedi: Kısa bir
süre sonra beni görmeyeceksiniz ve kısa bir
süre sonra beni göreceksiniz diye mi merak ediyorsunuz?

Size söylüyorum, ağlayıp ağıt yakacaksınız, ama dünya sevinecek. Kederleneceksiniz ama kederiniz sevince dönüşecek. Bir kadın doğum sancısı çektiğinde, saati geldiği için sıkıntı çeker. Ama
çocuğu doğurur doğurmaz, dünyaya yeniden doğmanın sevincinden dolayı acısını hatırlamaz. Bu yüzden şimdi kederiniz var. Ama sizi
tekrar
göreceğim. Ve yüreğiniz sevinecek. Ve hiç kimse sevincinizi sizden alamaz. O gün benden hiçbir şey istemenize gerek kalmayacak. Baba'dan benim adımla ne
dilerseniz, size verecektir. Şimdiye kadar benim adımla hiçbir
şey
istemediniz. İsteyin, alacaksınız, böylece sevinciniz
tam olsun.

Bunları örnek olarak söyledim. Ama zaman gelecek ki
daha fazla örnek kullanmayacağım çünkü size Baba'dan açıkça göstereceğim. O gün O'na benim adımla soracaksınız ve
sizin için Baba'dan isteyeceğimi
söylememe gerek kalmayacak. Çünkü Baba'nın kendisi sizi seviyor
çünkü siz beni seviyorsunuz ve Tanrı'dan geldiğime inanıyorsunuz. Baba'dan
geldim ve dünyaya geldim. Şimdi dünyayı bırakıp Baba'ya gidiyorum.

Öğrencileri ona dediler ki, şimdi açıkça konuş. İsa dedi ki,
Şimdi inanıyor musun? Saat geliyor, evet, şimdi geldi, dağılacak ve kendi başına olacaksınız. Beni yalnız bırakacaksınız. Yine de yalnız değilim
çünkü Baba benimle. Bunları size söyledim ki,
bende huzura kavuşasınız. Dünyada sıkıntıya düşeceksiniz.
Ama, iyi yürekli olun, çünkü ben dünyayı yendim.

17. İsa bu sözleri söyledi. Sonra gözlerini göğe kaldırdı
ve dedi ki, Baba, saat geldi. Oğlunu yücelt ki, Oğlun da seni yüceltsin, çünkü O'na tüm bedenler üzerinde güç verdin, böylece O da sana verdiğin
herkese sonsuz yaşam verebilsin. Bu sonsuz yaşamdır, böylece seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin
İsa Mesih'i tanıyabilirler. Seni yeryüzünde yücelttim. Bana yapmam için verdiğin
işi bitirdim.

Ve şimdi, Baba, beni seninle birlikte yücelt; dünya var olmadan önce seninle birlikte sahip olduğum
yüceltmeyle. Bana dünyadan verdiğin kişilere adını bildirdim. Onlar senindi ve sen onları bana verdin. Onlar senin sözünü tuttular. Şimdi bana verdiğin her şeyin senden olduğunu biliyorlar. Çünkü bana verdiğin sözleri onlara verdim. Onları kabul ettiler ve gerçekten senden geldiğimi biliyorlar ve beni
senin gönderdiğine inandılar.

Onlar için dua ediyorum. Dünya için değil, bana verdiğin kişiler için dua ediyorum, çünkü onlar senindir. Benimkilerin hepsi senindir, tıpkı senin
şeylerin
benim olduğu gibi; ve ben onlarda yüceltiliyorum. Şimdi ben artık dünyada değilim, fakat
onlar dünyada. Sana geliyorum, Kutsal Baba. Bana verdiklerini, kendi adınla koru ki, onlar da bir olsunlar, tıpkı bizim bir
olduğumuz gibi.

Ben dünyada onlarla birlikteyken onları senin adınla korudum. Bana verdiklerini korudum. Hiçbiri kaybolmadı, ancak
yıkım oğlu hariç, böylece kutsal yazı yerine gelsin. Şimdi sana geliyorum
ve bu şeyleri dünyada söylüyorum ki, onlar da benim sevincim
kendi içlerinde yerine gelsinler.

Onlara senin sözünü verdim. Dünya onlardan nefret etti, çünkü onlar dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi. Onları dünyadan
almanı değil, kötülükten korumanı istiyorum. Onlar dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi. Onları gerçeğinle mükemmelleştir.
Senin sözün gerçektir. Beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları
dünyaya gönderdim. Ve onlar uğruna kendimi kutsallaştırıyorum ki, onlar da gerçekle
mükemmelleşsinler.

Yalnızca bunlar için dua etmiyorum. Ama onların sözüyle bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum, böylece hepsi bir olsunlar, tıpkı Baba, senin bende ve benim sende olduğum gibi. Onlar da içimizde bir olsunlar, böylece dünya senin beni gönderdiğine inansın. Ve bana verdiğin yüceliği ben onlara verdim, böylece onlar da bir olarak mükemmelleşsinler, tıpkı bizim bir olduğumuz gibi, ve dünya senin beni gönderdiğini bilsin ve onları
senin beni sevdiğin gibi sevsin.

Baba, bana verdiğin kişiler de benimle birlikte benim olduğum yerde olsunlar.
Dünya başlamadan önce beni sevdiğin için bana verdiğin
şanımı görsünler. Ey doğru Baba, dünya seni tanımadı.
Ama ben seni tanıdım ve beni gönderdiğin kişiler seni tanıdı. Onlara adını bildirdim. Ve bana olan sevginin onlarda, ben de onlarda olduğunu bildiriyorum.

18. İsa bu sözleri söyledikten sonra, öğrencilerini
Cedron vadisinin karşısına geçirdi ve bahçeye girdi. Kendisine ihanet eden Yahuda da burayı biliyordu çünkü İsa sık sık öğrencileriyle birlikte oraya giderdi. Sonra Yahuda, başkâhinlerden ve Ferisilerden bir grup görevliyle birlikte fenerler, meşaleler ve silahlarla oraya yaklaştı.

İsa, olacakları bilerek öne çıktı ve onlara, Kimi arıyorsunuz? diye sordu. Onlar da, Nasıralı İsa diye cevap verdiler. İsa daha sonra, Benim dedi. Kendisine ihanet eden Yahuda da onlarla birlikte durdu.
İsa, Benim dediğinde, şaşırdılar ve
yere düştüler.

Sonra onlara tekrar sordu, Kimi arıyorsunuz? dediler. Onlar, Nasıralı İsa dediler. Sonra İsa onlara, Size söyledim, Ben'im dedi. Eğer
beni arıyorsanız, diğerleri kendi yollarına gitsin. Bunu daha önce söylediği şu sözlerden dolayı söyledi: Bana verdiklerinizden hiç birini kaybetmedim.

Sonra Petrus elinde bir kılıçla başkâhinin hizmetkârına vurarak
sağ kulağını kesti. Hizmetkârın adı Malkus'tu. İsa hemen Petrus'a, Kılıcını kaldır. Babamın bana verdiği kâseyi
içmeyecek miyim? dedi. Sonra Yahudilerin görevlileri İsa'yı tutukladılar, bağladılar ve o yıl başkâhin olan Kayafa'nın kayınpederi olan Hanna'ya götürdüler. Yahudilere, halk uğruna bir adamın ölmesinin uygun olduğunu öğütleyen Kayafas'tı.

Petrus İsa'yı takip etti ve başkâhinin tanıdığı başka bir öğrenci de İsa'yla birlikte saraya girdi. Petrus kapının dışında durdu. Diğer öğrenci, kapıyı tutan kadınla Petrus'un içeri girmesi için anlaştılar. Kadın ona, Sen de bu adamın öğrencilerinden misin? diye sordu. O, Ben değilim dedi. Petrus, soğuk gecede ısınan memurlar ve hizmetkarlarla birlikte ateşin yanında durdu.

Sonra başkâhin İsa'ya öğrencileri ve öğretileri hakkında sorular sordu. İsa ona, "Açıkça halk önünde konuştum. Yahudilerin her zaman gittiği tapınakta, havrada ders verdim" dedi. Gizlice söylediğim hiçbir şey yok. Neden bana soruyorsunuz? Bana
söylediklerimi dinleyenlere sorun. Onlar ne dediğimi biliyorlar. İsa böyle konuştuktan sonra, görevlilerden biri İsa'ya avucunun içiyle vurarak, Başkâhine neden böyle cevap veriyorsun? dedi. İsa ona, Eğer kötü konuştuysam, bana ne olduğunu söyle. Eğer kötü konuşmadıysam, neden bana vuruyorsun? dedi. Sonra Hanna, O'nu bağlatıp, Başkâhin Kayafas'a gönderdi.

Simon Petrus ayağa kalkıp ısınırken, ona, Sen de onun öğrencilerinden biri değil misin? diye sordular. O da inkâr etti ve, Ben değilim, dedi. Sonra başkâhinin hizmetkârlarından biri, Petrus'un kulağını kestiği kişinin akrabası, dedi ki, Seni bahçede O'nunla birlikte görmedim mi? Petrus yine inkar etti. Hemen horoz öttü.

Sonra İsa'yı Kayafas'tan yargı salonuna götürdüler. Sabahın erken saatleriydi ve
kendileri kirletilmesin ve Fısıh yemeğini yiyemesinler diye yargı salonuna girmediler. Pilatus dışarı çıkıp onlara
çıktı ve dedi ki, Bu adama ne suçlama getiriyorsunuz?
Onlar ona dediler ki, Suçlu olmasaydı O'nu size getirmezdik.
Sonra Pilatus onlara dedi ki, Onu alın ve kendi yasanıza göre yargılayın.
Yahudiler dediler ki, Bizim için hiç kimseyi ölüme mahkûm etmek caiz değildir.
Bu, İsa'nın nasıl bir ölümle öleceğinden bahsettiğinde söylediği sözlerle uyuşuyordu.

Pilatus tekrar yargı salonuna gitti. İsa'yı çağırdı ve ona dedi ki, Sen Yahudilerin Kralı mısın? İsa ona cevap verdi, Bunu kendin mi soruyorsun yoksa başkaları mı sana bunu sormanı söyledi? Pilatus cevap verdi, Ben Yahudi miyim? Kendi halkın ve başkâhinler seni bana teslim ettiler. Ne yaptın? İsa cevap verdi, Benim krallığım bu dünyadan değil. Eğer
benim krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı. Fakat benim krallığım buradan değildir.

Pilatus ona dedi, Öyleyse sen kral mısın? İsa cevap verdi, Sen
benim kral olduğumu söylüyorsun. Bunun için doğdum ve bu nedenle
dünyaya geldim: gerçeğe tanıklık etmek için. Gerçekten olan herkes
benim sesimi duyar. Pilatus mırıldandı, Gerçek nedir? Sonra tekrar Yahudilerin yanına çıktı ve dedi, O'nda hiçbir suç bulmuyorum. Fakat sizin
bir geleneğiniz var, Fısıh Bayramı'nda size birini serbest bırakmam. Öyleyse, sizin isteğiniz Yahudilerin
Kralını serbest bırakmam mı? Hepsi dediler, Bu adam değil, Barabbas. Barabbas bir hayduttu.

19. Sonra Pilatus İsa'yı alıp kırbaçlattı. Görevliler dikenlerden bir taç ördüler ve başına koydular. Üzerine mor bir
cübbe giydirdiler ve, Selam sana, Yahudilerin Kralı! dediler! Elleriyle ona vurdular. Pilatus tekrar dışarı çıktı ve, O'nu size getiriyorum, böylece O'nda hiçbir
kusur bulmadığımı
bilin dedi. Sonra İsa dikenlerden bir taç ve mor bir cübbe giymiş olarak dışarı çıkarıldı. Pilatus onlara, İşte o adam!

dedi. Başkâhinler ve görevliler O'nu görünce, Çarmıha ger.
Çarmıha ger. dediler. Pilatus onlara, Siz onu alıp çarmıha ger. Ben O'nda hiçbir
kusur bulmuyorum dedi. Yahudiler, Bizim bir yasamız var ve bizim yasamıza göre O'nun
ölmesi gerekir, çünkü Kendisini Tanrı'nın
Oğlu yaptı, dediler. Pilatus bunu duyduğunda endişelendi. Tekrar yargı salonuna gitti ve İsa'ya, Nerelisin? diye sordu. Fakat İsa ona cevap vermedi.

Sonra Pilatus ona dedi ki, Bana konuşmayacak mısın?
Seni çarmıha germe veya serbest bırakma gücüm olduğunu bilmiyor musun? İsa cevap verdi,
Yukarıdan verilmediği sürece
benim üzerimde hiçbir gücün olmazdı. Beni sana
teslim edenin daha büyük günahı var. O andan itibaren Pilatus onu serbest bırakmaya çalıştı ama Yahudiler bağırarak, Eğer bu adamı serbest bırakırsan,
Sezar'ın dostu değilsin. Kendini kral ilan eden,
Sezar'a karşı konuşur.

Pilatus bunu duyunca İsa'yı Gabbata denilen bir yerdeki yargı kürsüsüne götürdü.
Fısıh bayramına hazırlık zamanıydı ve yaklaşık altıncı saatti. Pilatus Yahudilere,
İşte Kralınız! dedi. Fakat onlar,
Onu ortadan kaldırın.
Onu çarmıha gerin. Pilatus onlara,
Kralınızı çarmıha mı gereceğim? diye sordu. Başkâhin,
Sezar'dan başka kralımız yok diye cevap verdi. Sonra Pilatus onu çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti. İsa'yı alıp götürdüler.

Haçını taşıyarak Golgota denilen yere gitti. Burada
İsa'yı ve diğer ikisini, biri iki yanında, İsa'yı da ortada olmak üzere çarmıha gerdiler. Pilatus bir işaret yapıp çarmıha gerdi. Yazı şuydu:
Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı.

Bu işaret birçok Yahudi tarafından okundu çünkü İsa'nın
çarmıha gerildiği yer şehrin yakınındaydı ve kelimeler İbranice, Yunanca ve Latince yazılmıştı. Sonra Yahudilerin başkâhinleri Pilatus'a, Yahudilerin Kralı diye yazma, fakat yaz dediler, Ben Yahudilerin Kralıyım dedi. Pilatus, Ne yazdıysam onu ​​yazdım diye cevap verdi.

İsa'yı çarmıha gerdiklerinde, görevliler giysilerini alıp
dört parçaya böldüler. Her görevli bir parça aldı. Fakat gömleği dikişsizdi
ve yukarıdan aşağıya doğru dokunmuştu. Birbirlerine, Onu yırtmayalım,
kimin için kura çekelim dediler. Böylece kutsal yazı yerine geldi: Giysilerimi aralarında paylaştılar ve elbisem için
kura çektiler.

İsa'nın çarmıhının yanında annesi, annesinin kız kardeşi, Kleofas'ın karısı Meryem ve Mecdelli Meryem duruyordu. İsa annesini ve sevdiği öğrenciyi yanında dururken görünce annesine, Kadın,
işte oğlun! dedi. Sonra öğrenciye, İşte annen! dedi. Ve
o saatten sonra o öğrenci onu kendi evine götürdü.

Bundan sonra İsa, her şeyin artık tamamlandığını bilerek ve
kutsal yazı yerine gelsin diye şöyle dedi: Susadım. Yakınlarda
sirke dolu bir kap vardı. Bir süngeri doldurdular, bir mercanköşk kamışına
taktılar ve ağzına götürdüler. İsa sirkeyi alınca
başını eğdi ve şöyle dedi: Tamamlandı.

Şabat hazırlığı sırasında, büyük bir gün, cesetlerin
çarmıhta kalması uygun değildi. Yahudiler Pilatus'tan bacaklarını kırmasını rica ettiler, böylece ölü bedenler daha sonra kaldırılabilirdi.
Görevliler ilkinin bacaklarını kırdılar, sonra da İsa'nın yanında çarmıha gerilen diğerinin bacaklarını. Ama yanına geldiklerinde ve O'nun çoktan
ölmüş olduğunu gördüklerinde bacaklarını kırmadılar. Bunun yerine, görevlilerden biri
bir mızrakla yanını deldi ve yanından kan ve
su geldi.

Bunu gören tanıklık etti ve tanıklığı doğrudur. O, gerçeği
söylediğini bilir ki, siz inanın. Bunlar, şu kutsal yazının yerine gelmesi için yapıldı: O'nun bir kemiği
kırılmayacak. Ve başka bir kutsal yazı şöyle diyordu: Deldiklerine
bakacaklar.

Bundan sonra, Yahudilerden korktuğu için İsa'nın gizli bir öğrencisi olan Arimatealı Yusuf, Pilatus'a İsa'nın cesedini alıp alamayacağını sordu.
Pilatus ona izin verdi. Gece İsa'nın yanına giden Nikodemus, Yusuf'la birlikteydi. Mür ve öd ağacı getirdi. İsa'nın cesedini aldılar,
keten beze sardılar ve Yahudilerin gömme geleneğine göre baharatlarla
hazırladılar. Çarmıha gerildiği yerde, bahçe alanında yeni bir mezar vardı. İsa'yı oraya koydular.

20. Haftanın ilk günü erkenden, hava hala karanlıkken,
Mecdelli Meryem mezara gitti. Taşın girişten alındığını gördü. Koşarak Simon Petrus'u ve İsa'nın sevdiği diğer öğrenciyi bulmaya gitti. Onlara, Rab'bi
kabirden çıkardılar ve nereye koyduklarını bilmiyoruz, dedi. Petrus ve diğer öğrenci mezara doğru yürümeye başladılar. Birlikte koşmaya başladılar. Fakat diğer öğrenci Petrus'tan daha hızlı koşarak
girişe önce ulaştı. Eğilip içeri baktı ve keten bezi orada yatarken gördü ama içeri girmedi.

Petrus gelince mezara girdi, keten bezi ve başını örten eşarbı gördü. Eşarp keten bezle birlikte yatmıyordu, ayrı bir yerde kendi başına katlanmıştı. Sonra diğer öğrenci içeri girdi ve gördü ve inandı. O sırada kutsal yazının sözlerini bilmiyorlardı: O ölümden dirilmeli.
Eve döndüler.

Fakat Meryem girişte dışarıda durmuş ağlıyordu. Ağlarken eğildi, mezara baktı ve beyazlar içinde iki melek gördü. Biri başucunda, diğeri İsa'nın bedeninin yattığı yerde ayakucunda oturuyorlardı. Ona, Kadın, neden ağlıyorsun? dediler. O, Rabbimi alıp götürdüler ve nereye koyduklarını bilmiyorum, dedi. Bunu söyledikten sonra döndü ve İsa'nın ayakta durduğunu gördü, ama İsa olduğunu bilmiyordu. Ona dedi ki, Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun? Bahçıvan olduğunu düşünerek, Efendim, eğer O'nu
bir yere
taşıdıysan, nereye koyduğunu söyle de
alıp götüreyim. İsa ona dedi ki, Meryem. Döndü ve dedi ki, Üstat.

İsa ona dedi ki, Bana dokunma, çünkü henüz
Babamın yanına
çıkmadım. Fakat öğrencilerin yanına git ve onlara de ki,
Babam ve sizin Babanıza; ve Tanrım ve sizin Tanrınıza gidiyorum.

Mecdelli Meryem koşup öğrencilere Rab'bi gördüğünü
ve onlara mesajını iletti. Haftanın o ilk gününün akşamı, öğrencilerin Yahudilerden korktukları için kapıları
kilitli bir şekilde toplandığı sırada, İsa belirdi ve aralarında durdu. Onlara dedi ki,
Size esenlik olsun. Bunu söyledikten sonra, ellerini ve
bacağını onlara gösterdi. Öğrenciler Rab'bi görünce sevinçten coştular. Sonra İsa onlara tekrar şöyle dedi: Size esenlik olsun; Babam beni gönderdiği gibi ben de sizi gönderiyorum. Bunu söyledikten sonra üzerlerine üfledi ve şöyle dedi:
Kutsal Ruh'u alın. Kimin günahlarını bağışlarsanız bağışlanmış olur; kimin günahlarını saklarsanız alıkonulmuş olur.

Fakat on iki kişiden biri olan Didymus adlı Tomas, İsa geldiğinde yanlarında değildi. Diğer öğrenciler ona, Rab'bi gördük dediler. Fakat o, onlara şöyle dedi: Ellerindeki çivi izlerini görmezsem,
parmağımı çivi izlerine sokmazsam ve elimi böğrüne sokmazsam,
inanmam.

Sekiz gün geçti. Öğrenciler içerideydiler, kapılar kapalıydı ve
Tomas da yanlarındaydı. Sonra İsa belirdi ve aralarında durdu.
Şöyle dedi: Size esenlik olsun. Sonra Tomas'a, parmağını buraya koy ve
ellerimi gör; ve elini böğrüme koy. Şüphe etme, inan. Thomas ona dedi ki, Rabbim ve Tanrım. İsa dedi ki, Thomas, beni
gördüğün için inanıyorsun. Görmemiş ama
inananlar ne mutludur.

Ve İsa, bu kitapta yazılmamış olan birçok başka mucizeyi de öğrencilerinin huzurunda gerçekten yaptı. Fakat bunlar,
İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanasınız diye yazılmıştır; ve
inanarak, O'nun Adıyla yaşama kavuşacaksınız.

21. Bundan sonra İsa, Tiberya denizinde kendini tekrar öğrencilerine gösterdi. Yedi öğrencisi bir araya toplanmıştı:
Simon Petrus, Didymus denilen Thomas, Celile'nin Kana şehrinden Natanael,
Zebede'nin oğulları olan Yakup ve Yuhanna ve iki kişi daha.

Simon Petrus gruba, Ben balık tutmaya gidiyorum dedi. Onlar da ona, Biz
seninle gideceğiz dediler. Dışarı çıkıp bir balıkçı teknesine bindiler.
Bütün gece boyunca dışarıda kaldılar ve hiçbir şey yakalayamadılar.

Şafak vakti İsa kıyıda duruyordu; Fakat öğrenciler İsa olduğunu bilmiyorlardı. Sonra İsa onlara seslendi, Çocuklar, bir şey yakaladınız mı? Onlar da, Hayır, diye cevap verdiler. İsa, Ağı teknenin sağ tarafına
atıp bulursunuz, dedi. Ağı sağ tarafa
attıklarında, ağdaki balıkların çokluğu nedeniyle onu çekemediler. Sonra İsa'nın sevdiği öğrenci Petrus'a, O Rab'dir, dedi.

Simon Petrus, bunun Rab olduğunu duyunca balıkçı cüppesini
çekip suya daldı. Diğer öğrenciler tekneye binip, ağı balıklarla birlikte
sürükledi. Kıyıdan sadece yüz metre kadar
uzaktaydılar. Tekneden çıktıklarında, kömür ateşinin balıklarla
hazırlandığını gördüler. Ayrıca ekmek de vardı. İsa, Tuttuğunuz
balıkları getirin, dedi.

Simon Petrus gidip yüz elli üç iri balıkla dolu ağı içeri çekti. Yine de, bu kadar çok olmasına rağmen, ağ
kopmamıştı. İsa onlara, Gelin ve yemek yiyin, dedi. Hiçbir öğrenci, Rab olduğunu bildikleri halde, O'na, Siz kimsiniz? diye sormaya cesaret edemedi.
İsa daha sonra her birine geldi ve ekmek ve balığı servis etti. Bu, İsa'nın öğrencilerine
üçüncü kez görünmesiydi.

Kahvaltıyı bitirdikten sonra İsa, Simon Petrus'a döndü ve
Şu dedi, Yuhanna oğlu Simon, beni bunlardan daha çok seviyor musun? Petrus,
Ona, Evet, Rab, dedi. Seni sevdiğimi biliyorsun. İsa ona, Kuzularımı
güt dedi. Sonra ona ikinci kez, Yuhanna oğlu Simon, Beni seviyor musun? diye sordu. Ona, Evet, Rab dedi. Seni sevdiğimi biliyorsun. İsa, Koyunlarımı otlat dedi.

Üçüncü kez ona, Yuhanna oğlu Simon, Beni seviyor musun? diye sordu. Petrus, üçüncü kez, Beni seviyor musun? diye sorduğu için üzgündü. İsa, Rab, Her şeyi biliyorsun, Seni sevdiğimi biliyorsun diye cevap verdi.
İsa ona, Koyunlarımı otlat dedi. Doğrusu, doğrusu, sana söylüyorum, gençken, kendini giydirir ve gitmek istediğin yere giderdin.
Ama yaşlandığında, ellerini uzatacaksın ve başkası seni giydirip gitmek istemediğin yere götürecek. İsa bunu, Petrus'un Tanrı'yı ​​nasıl bir ölümle yücelteceğini belirtmek için söyledi. İsa bu sözleri söyledikten sonra, Petrus'a, Beni izle dedi.

Sonra Petrus döndü ve İsa'nın sevdiği öğrencinin onları takip ettiğini gördü. Bu, akşam yemeğinde İsa'nın göğsüne yaslanan ve ayrıca, Rab, sana ihanet eden kimdir diye soran öğrenciydi. Petrus, onu görünce, İsa'ya, Rab, ya o? dedi. İsa, Eğer onun
ben gelene kadar kalmasını istiyorsam, senin ne işin var? Sen beni izle.

Sonra, o öğrencinin ölmeyeceği
söylentileri diğerlerine yayıldı. Oysa İsa, o ölmeyecek demedi, fakat eğer onun
ben gelene kadar kalmasını istiyorsam, senin ne işin var?

Bu, bunlara tanıklık eden ve bunları
yazmış olan öğrencidir ve tanıklığının doğru olduğunu biliyoruz. İsa'nın yaptığı başka birçok şey daha var ki, hepsi söylense, bence
tüm dünya yazılacak olan tüm kitapları içine alamazdı.

Amin. -----

Lightheart tarafından düzenlendi
www.PracticeGodsPresence.com/gospel/

SON

Lightheart'ın The Gospel adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL ***

***** This file should be named 6531.txt or 6531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/3/6531/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
