*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Friend John Burroughs (Arkadaşımız John Burroughs)
Yazar: Clara Barrus
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Friend John Burroughs, by Clara Barrus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Friend John Burroughs

Author: Clara Barrus

Release Date: September, 2004 [EBook #6561]
Posting Date: March 28, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR FRIEND JOHN BURROUGHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joyce M. Noverr tarafından üretilmiştir

DOSTUMUZ JOHN BURROUGHS

Yazar: Clara Barrus

(John Burroughs'un çizimi. Theona Peck
Harris'in bir fotoğrafından)

İÇERİK

DOSTUMUZ JOHN BURROUGHS

BİR ŞAİR-DOĞACI'NIN İNZİVASI

OTOBİYOGRAFİK ÇİZİMLER
SOSYAL VE AİLE HAYATI
ÇOCUKLUK VE GENÇLİK
ÖZEL ANALİZ

JOHN BURROUGHS'UN İLK YAZILARI

SLABSIDES'TA BİR KIŞ GÜNÜ

PEPACTON'A DÖNÜŞ

BURROUGHS VE MUIR İLE KAMP

JOHN BURROUGHS: BİR TAKDİR

DOSTUMUZ JOHN BURROUGHS

Hepimiz John Burroughs'u dostumuz olarak kabul ediyoruz. O, kuşlara, çiçeklere ve dışarıdaki her şeye duyduğumuz sevgiyle ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır;
ama o bizim için doğayla ilgili kitapların büyüleyici bir yazarından çok daha fazlasıdır ve biz onun tanıdık bakışlarını, onu bir arkadaşla daha yakın temasa getiren her şeyi memnuniyetle karşıladığımız gibi memnuniyetle karşılarız.

"Takdir etme yöntemi olan ölüm ilanından" bahseden akıllı bir deneme yazarı,
çağdaş övgülerde hafif bir uygunsuzluk ve güvensizlik
hissettiğimizi söyler. "O iyice ölünceye ve dört veya beş on yıl boyunca papatyalar onun üzerinde çiçek açıncaya kadar bekleyin, diyor dünya; sonra, eğer eserlerinde herhangi bir erdem varsa, onları etiketleyip etiketleyeceğiz ve ona ölümsüzlük
bahşedeceğiz." Ama Bay Burroughs takdir edilmek için papatyaların onu kaplamasını beklemek zorunda kalmadı. Okuyucularının çoğu onu
aramış ve onunla papatyaların arasında yürümüş, onunla
kuşları dinlemiş ve yazarla olan bu kişisel ilişki sayesinde tüm bunlarla ilgili sayısız hoş çağrışımlar edinmiştir; ve özellikle bu arkadaşların, eminim ki, bazı "çağdaş
övgüleri" memnuniyetle karşılayacaktır.

Bir insan ve bir yazar olarak, Bay Burroughs uzun yıllardır kamuoyunun gözü önündedir. Yirmi üç yaşındayken "Atlantic Monthly"de bir makalesi basıldı ve 1910'da bu dergi, köşelerine yaptığı katkıların elliinci yıl dönümünü kutladı. Kariyerinin başlarında yetenekli eleştirmenlerden belirgin bir takdir ve okuyuculardan tatmin edici yanıtlar aldı. Bir yazarın tarihinde, kitaplarının elli yıl yazdıktan sonra Bay Burroughs'un sonraki kitaplarının sahip olduğu tazeliğe, berraklığa ve çekiciliğe
sahip olması nadirdir. 1876'da bir eleştirmen onun
"tutkudan veya retoriğin parıltısından uzak, sakin, inançlı üslubundan ve insana basit bir görüş hissi vermesinden" bahseder; ve şimdi, daha sonraki kitaplarından biri olan "Zaman ve Değişim" hakkında Bay Brander Matthews şöyle yazar: "Bu berrak sayfalarda -çok zor düşünmenin sonucu oldukları için okunması çok kolay- bize keşiflerin ve bilim insanlarının teorilerinin gerçek anlamının ne olduğunu gösteriyor... Araştırıcı bilimsel merakını ve sempatik yorumlayıcı hayal gücünü ortaya koyuyor... Hepsi de denemenin en iyi halinin modelleri -kolay, bilgiçlik taslamayan ve her zaman ilginç."

Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki okul çocuklarından, dünyadaki hemen hemen her medeni ülkeden, mütevazı ve zengin evlerden, çalışma odasındaki bilginden, din adamından, avukattan, doktordan, iş adamından, çiftçiden, salcıdan, sporcudan, açık havadan mahrum bırakılmış (ama, arkadaşımız sayesinde, açık hava nimetlerinden mahrum bırakılmamış) sakatlardan, uzun yıllardır eserlerinin sağlıklı ve yaygın etkisini doğrulayan içten mektuplar geldi.

Başkan Roosevelt birkaç yıl önce kitaplarından birini "Sevgili Oom John"a ithaf ederken, popüler duyguyu dile getirmişti: "Halkımız için yaşamış olmanız iyi bir şey ve kesinlikle hiçbir insan onun hakkında daha fazla şey söylenmesini isteyemez."

Birkaç yıl önce, New York "Globe", Bay Burroughs'un yeni kitabını duyururken şöyle demişti: "Bu ülkenin veya herhangi bir ülkenin çok az yazarının, John Burroughs'a yıllardır özgürce verilen iyi niyet ve kişisel saygıyı kazanması mümkün olmuştur." Bunun neden böyle olduğunu sorarsak, Whitman'ın bir arkadaşıyla yaptığı sohbette, "John gerçek kalplerden biridir - gerçek kalplerden biridir - sıcak, emin, kararlı. "

Bay Burroughs çok ziyaret edildi, çok "takdir edildi", hakkında çok kafiyeli yazılar yazıldı, çok resmedildi, modellendi ve fotoğraflandı ve çok sevildi.
Çok sevildiği ve etkisi çok
uzaklara ulaştığı için, ona dair tanıdık ve samimi bakışlar sunan bir kitabın, onu arkadaş olarak adlandıran lejyon tarafından memnuniyetle karşılanacağı gibi geldi bana. Geçtiğimiz yıllarda onu gözlemlemenin bana sağladığı olağanüstü fırsatlar, bu girişimde beni cesaretlendiriyor.

Bay Burroughs'un okuyucuları onunla kişisel bir ilişki kurmak istiyorlar. Tıpkı kitaplarını sadece kamu kütüphanelerinden almak yerine sahip olmak istedikleri gibi, adamla tanışmak, elinden tutmak, gözlerinin içine bakmak, sesini duymak ve mümkünse ona hayattaki bitmeyen sevincini, dinginliğini, evrenin yaşamına dair kapsamlı ve sevgi dolu bakış açısını veren şeyin ne olduğunu öğrenmek istiyorlar. Onlar, Ayrıca, ayak altındaki toprağın ne kadar ilahi olduğunu onlara gösteren birine karşı derin bir minnettarlık duygusu - Ebedi'nin bahçelerinden gerçek yıldız tozu. O, sadece kuşlar ve ağaçlar, kayalar ve çiçeklerle değil, aynı zamanda elemental güçlerle, kendimizi onlarla doğru veya yanlış ilişkilere
koyduğumuza göre dost veya düşman olan güçlerle de bütün kozmosla bir olduğumuzu hissettirdi. O, bize ortak ve yakın olandaki ilahi olanı; cennetin etrafımızda
burada bu dünyada yattığını; görkemli ve mucizevi olanın uzakta aranmaması gerektiğini, ancak burada ve şimdi olduğunu; ve toprak ananın sevgisinin, en gerçek anlamıyla, ilahi olanın sevgisi olduğunu gösterdi: "Rahimdeki bebek, annesine, evrenin görünmez, sürdürücü, annelik güçlerine ve hayatımızın her anında onun ruhsal varlıklarına bizden daha yakın değildir." Her insan ruhu için bu kadar önemli olan şeylerden böyle konuşan biri, mutlaka yanıtlar kazanır; hepimizin anlayabileceği şeylerle ilgilenir. Onu tanımak isteriz.

Alışkanlık gereği inzivaya çekilmiş olmasına ve doğal olarak inzivaya çekilmiş olmasına rağmen, Bay Burroughs'un bu eğilimde aşırıya kaçmasına izin verilmez. Kişi, onu, çağdaşı Edward FitzGerald'ın tarif ettiği gibi, "ün kazanmak için diğerlerinden daha fazla çaba sarf eden, deha sahibi, eksantrik bir adam" olarak tanımlayabilir. Ve yine de o bir münzevi değildir. Öğrenciler, Slabsides'daki asmaların arkasında saklanan keşişi aradıklarında, sıcak bir karşılama, basit, samimi bir misafirperverlik bulurlar; yazarın, zeki bir arkadaşının ona verdiği Kızılderili ismini hak ettiğini görürler: "Şirketten korkmayan adam."

Bu yazarın sadeliği ve nezaketi ve insanlara olan güçlü ilgisi, onu okuyucuya sevdirir; Bu nitelikleri yazılarında onunla tanışmadan çok önce hissederiz - belli bir nezaket, hoşgörülü bir içgörü ve sempati ve sessiz bir mizah. Bunlar bizi ona çeker. Belki de yazılarını yıllarca besledikten sonra, ayrıca bir gün onu tanıyacağımıza dair güvenli bir his besledikten sonra, ani bir dürtüye itaat ederiz, ona bir kuş veya çiçek hakkında yazarız, kafa karıştırıcı bir doğa tarihi sorusuyla ilgili yardım isteriz, ona "Bekleme"nin ne kadar teselli edici olduğunu, kitaplarının ne kadar keyifli olduğunu söyleriz; belki ona birkaç dize yazarız veya vizyonumuzu genişleten ve yeni bir düşünce dünyası açan bir deneme için takdirimizi ifade ederiz. Belki de onu Slabsides'da veya duruma göre Catskills'de görmeye gideriz; belki de beklenmedik bir şekilde bize gelir - yaşadığımız kasabada
durur, okuduğumuz üniversiteyi ziyaret eder veya seyahatlerimizde onunla karşılaşırız. Kişisel ilişki hangi şekilde ortaya çıkarsa çıksın, hepimiz bu hissi paylaşıyoruz: O artık sadece en sevdiğimiz yazar değil, o bizim _dostumuz_ John Burroughs.

Başka bir modern yazarın bu kadar yaklaşılabilir olup olmadığını veya
yaklaşmak istediğimiz biri olup olmadığını sorguluyorum. Kendini kitaplarına o kadar
yazmış ki, onunla tanışmadan önce onu tanıyoruz; doğrudanlığı ve samimiyeti karşısında büyüleniyoruz ve sayfalarının sunduğu arkadaşlığı talep etmek için can atıyoruz. Kendi etkilenmemiş benliği nedeniyle, onunla birlikte olduğumuzda yapaylıklarımız
yok olur; gerçek, basit
şey olmak, söylemek ve yapmak isteriz; en iyi benliğimiz olmak; ve içimizde bunu ortaya çıkaran kişi kesinlikle
sevgimizi kazanacaktır.

(Slabsides'ın çizimi. Charles S. Olcott'un bir fotoğrafından)

Bay Burroughs'un Edward FitzGerald ile çok ortak noktası var gibi görünüyor; onun hakkında "Rubaiyat"ın tercümanı için söylenenleri söyleyebiliriz:
"Belki de ona biraz tapınma veriliyor... değersiz şeylere veya hatta sadece geleneksel şeylere tapınmayı reddetmesi nedeniyle."
FitzGerald gibi, arkadaşımız da yalnızlığı seven biridir; onun gibi o da şehirlerden
kaçınır, coşkusunu etrafındaki sıradan yaşamdan alır; hareketsiz, rahat, hayat boyunca aylak ve gezinen biridir; ve FitzGerald'ın kırsaldaki olaysız günlerini anlatırken söylediği gibi kendisi hakkında şöyle diyebilirdi: "Hayat böyle ve sanırım iyi bir son yakaladım." Bir diğer benzerlik noktası: Amerikan hayalperesti aşırı duyarlılığıyla İngiliz kardeşine benzer - acı çektirmeye veya acı
çekmeye dayanamaz. "Kahramanca bir yapıya sahip değilim," demeye meyillidir. FitzGerald da bunu kabul etti ve kendi aşırı duyarlılığı ve melankoliye eğilimi hakkında yorum yaparak, "Kendimizden korkmamıza neden olan duyarlılığın, doğa ve insanlıkla sempati ve ilgi duyma durumuna dönüştürülmesi iyi olur." dedi. Bay Burroughs'un bu duyarlılığının bu şekilde dönüştürüldüğü konusunda, ulusal yaşamımız ve edebiyatımız üzerindeki yaygın etkisini bilen herkes hemfikir olacaktır. Birkaç yıl önce yazılmış parlak ve betimleyici bir makalede, Bayan Isabel Moore, Bay Burroughs hakkındaki bazı önyargılı ve yanlış fikirleri ortadan kaldırıyor ve onu olduğu gibi gösteriyor: İnsan doğasına ve etrafındaki hayata karşı son derece duyarlı bir adam. "Çocuklar ve kızlar onun etrafında vızıldıyorlardı," diyor, "tuhaf bir şekilde lezzetli bir çiçeğin etrafındaki arılar gibi. Onlarla birlikte yürüyor, onlarla konuşuyor, onları büyülüyordu... Tanıdığım en kesinlikle insani kişiydi; eğer varsa, doğuştan bir yoldaş; günlük yaşamda hem hoş bir tanıdık hem de bir filozof, şair ve doğa bilimci ve birkaç şey daha." Onu, bir sürü gençle birlikte kabarık bir saman yükü üzerinde at sırtında gezdirirken; hiçbir çocuğun yarışmadan daha fazla keyif almadığı veya oyunun noktaları hakkında daha bilgili olmadığı bir beyzbol maçına giderken anlatıyor. "Gerçekten," diyor, "onda Bjornson'ın 'kalpteki çocuk' dediği şey var."

Bu, onun geniş kitlelere hitap etmesinin sebebi olan, 'kalpteki çocuk' ve bir bakıma kitaplarındaki 'çocuk'tur. Sık sık kitaplarını _eser_ olarak düşünemediğini söyler, çünkü bunların yapımında çok fazla oyun oynanmıştır.
Tatil ruhuyla dışarı çıkmış, iyi vakit geçirmiş, gezilere olan çocuksu zevkini
asla kaybetmemiş ve ifade etme yeteneğiyle öyle kutsanmıştır ki kendi zevki okuyucusuna iletilmiştir.

Ve her zaman en geniş kitlelere hitap eden, kitabın arkasındaki adamdır.
1912'de, Batılı bir mimar, Bay Burroughs'un son denemeleriyle ilgili olarak yazarla yazışmalarında şunları söylemiştir:--

"Yılların Zirvesi"ni okuyup tekrar okumaktan büyük keyif ve ruhsal yardım aldım. Bunda ve "All's Well with the World"de, edebiyatta veya hayatta karşılaştığım en nazik, en sevimli erkek karakterin ruhu yansıtılıyor... Bana göre, "Wake-Robin"den "Time and Change"e kadar tüm kitapları en neşeli iyimserliği yayıyor... Geçtiğimiz ay akşamlarımı yeniden okumaya adadım... Benim için her zaman sadece entelektüel bir zevkten çok daha fazlasını ifade etti ve Walt Whitman'ın yanında, hayatımı büyük bir şehirde yaşayan birinin olabileceği kadar açık havada ve yıldızların etkilerine açık tutmama yardımcı oldu. Yazarken, Kansas'lı bir gençten, şu anda Yale'de lisansüstü öğrencisi olan bir mektup geldi ve Bay Burroughs'u Nisan ayında Slabsides'da görebileceği umudunu dile getiriyordu: "Söylemek istediğim hiçbir şey yok ama bir süreliğine onun yanında olmak istiyorum. O benim çok iyi öğretmenim ve arkadaşım. .. Bildiğiniz gibi,
o benim için Harvard veya Yale'den daha değerli. O, tüm Doğu'da tanıştığım en büyük, en sade ve en sakin adam."

Sanırım Amerika'da Slabsides'dan daha geniş kapsamlı bir etkiye sahip edebi bir dönüm noktası yoktur. Birçok okul ve kolejden gelen genç ve genç kızlar, son on beş yıldır, genç yaşamlarının tüm neşesi ve coşkusuyla
tepeyi tırmanarak rustik kulübeye ulaştılar. Ancak yaşayan bir yazarın pitoresk inzivasından daha fazlasını gördüler;
gününe derin bir etki
bırakmış,
gününe ve çağına derin bir etki
bırakmış bir adamın gösterişsiz hayatından edindikleri yararlı bir izlenim aldılar;
doğayla olabilecek yoldaşlığın uyanmış bir duygusuyla ve
kendilerini bunun farkına varmalarını sağlayan kişiye karşı yüceltici bir sevgiyle
kendi yollarına gittiler. Ve bu sevgi, kaderlerinin onları
dünyanın neresine götürürse oraya onlarla birlikte gider.
Çocuklarına aktarılır; çok gerçek bir parçası haline gelir hayatları.

"Sevgili John Burroughs--Herkesin sevgili John Burroughs'u," bir arkadaşı Londra'dan ona yazıyor ve İngiliz kuşlarını incelerken yaşadığı eğlenceli

deneyimleri anlatıyor. Ve Slabsides'daki geniş kapıda duran ve ziyaretçilerine sessiz, içten bir

hoş geldiniz diyen kişi "Herkesin sevgili John Burroughs'u". Ve gün sona erdiğinde ve ziyaretçi tepeden aşağı doğru
yürüdüğünde, kalbinde yeni bir hazine taşıyor -- bir yoldaş
bulduğunun güvencesi.

Son on iki yıldır Bay Burroughs'a yazışmalarında yardım etme ayrıcalığına sahip olduğumdan, özellikle Amerika'dan değil, Avrupa, Yeni Zelanda ve Avustralya'dan genç okuyucularından gelen spontane yanıtlarla ilgileniyorum. İlgisinden emin olarak, en başından itibaren onun iyi arkadaşları oluyorlar. Kendi çevrelerini tarif ederler, etraflarındaki vahşi yaşamın anlık görüntülerini verirler, doğal tarih zorluklarıyla ona gelirler; kısacası, hoşgörülü sempatisinden emin oldukları bir arkadaşa yazarlar. Aslında, bu tüm muhabirleri için geçerlidir. Hemen rahat bir zemine
otururlar. Tanımlaması için ona kuşlar, çiçekler ve böcekler gönderirler;
bazen canlı hayvanlar ve kuşlar - İngiltere'den tarla kuşları gönderilmiştir,
Hudson'da onları ikna edip uyum sağlamalarını umarak onları serbest bırakmıştır; "St. John's Bread" veya çekirge sürüleri ona Kutsal Topraklardan gelmiştir; Himalayalar'dan, Afrika'dan, Haleakala'dan ezilmiş çiçekler ve eğrelti otları.

Birçok muhabir, Bay Burroughs gibi bir adama yöneltilen bu doğanın sayısız talebini fark ederek, bir cevap
istemeyecek kadar düşüncelidir; Diğerleri sadece bir cevap için değil, aynı zamanda bir
fotoğraf, bir imza, kendi eliyle yazılmış en sevdiği şiir, en sevdiği kitapların bir listesi, idam cezası, evrensel barış, ölümsüzlük hakkındaki görüşleri için cesurca soruyor; bazıları safça hayatının bir taslağını veya
ev hayatlarının ayrıntılarıyla karısının bir karakter taslağını ve zamanlarını nasıl geçirdiklerini soruyor; birkaçı mütevazı bir şekilde onun kendilerine kişisel olarak bir şiir yazmasını umuyor, hepsi de kendileri için. Kırk beş yaşında bir adam donanım işinden bıkmış, kırsalda yaşıyor, Bay Burroughs'un denemelerini "Country Calendar"da görüyor ve ondan "basın için yazmayı" "öğrenmesini" istiyor.

Bazı okuyucular onu görüşleri için eleştiriyor, bazıları hatalara veya çok genel ifadelere işaret ediyor (çünkü bazen bunları yapıyor);
ara sıra birileri ona yazması için başka konular öneriyor; diğerleri onu ortodoks yollara geri döndürmek için çabalıyor; yüzlerce kişi "Bekleme"nin ne kadar rahatlatıcı olduğunu yazıyor; ve Slabsides'ı ziyaret etmek için sayısız izin talebi ve okuyucularının evlerine davetler var. Birçoğu ona şiirler, birkaçı da tüm kitapların el yazmalarını göndererek eleştiri istiyor. (Ve eleştiri yaptığında, bunu "tatlandırılmamış" olarak yapıyor, kendi gözünde övgüyü hak etmediği sürece bir şeyi övmek için fazla dürüst. )
Kitaplara giriş yazması; belirli kadın kulüplerine hitap etmesi; bir okulu veya doğa çalışma
kulübünü ziyaret etmesi veya Burroughs Günleri düzenlemek için Dan'dan Beersheba'ya gitmesi yönünde çok sayıda talep var - her yazar, kural olarak, iddiasını çok özel bir şey olarak öne sürüyor ve buna sağır kulaklar çevrilmemeli. Tüm muhabirleri, yılanlara karşı tutumunu öğrenmek için özellikle istekli olan ve güzel bir mektup yazdıktan sonra şöyle bitiren küçük kız kadar düşünceli değil: "Ekte bir pul bulacaksınız, çünkü ünlü olmanın korkunç derecede pahalı ve elverişsiz olduğunu biliyorum."

Bazen muhabirlere karşı biraz sert davranıyor, özellikle de biri saçma bir ifadede bulunuyorsa veya hatalı gözlemlerden
saçma sonuçlar çıkarıyorsa. Ama her zaman adildir. Aşağıdaki mektup kendini açıklıyor:--

Kedi ve domuz hikayemle ilgili ilk notunuz beni bir eşek arısı kadar
çileden çıkardı, cevabım da bunu gösterdi. İkinci notunuz beni bir
kuzuya dönüştürdü, yetmiş beş yaşında birinin olabileceği kadar....

Sanırım yazdığınız her kitabı okudum ve hiçbir eserinizi kaçırmadım; ve Noel'de insanlara dağıtmak için benzersiz "Benim" kitabınızın çerçevelenmiş
kopyalarından oluşan küçük bir yığınım var; ve
tüm bu yazılarınız beni meraklandırıyor ve hayvanlardaki akıl konusunda böylesine bir sapkın olduğunuzu düşünerek mecazi olarak gözyaşı döktürüyor. Ama
Homer bile başını sallıyor; ve Roosevelt'in sessiz anları olduğu söyleniyor. S. C. B.

Okurlarının sorduğu sorular bazen çok eğlenceli oluyor. Otuz yıllık bir hekim, aslanların yavrularını ne sıklıkla doğurduğunu ve üredikleri yıllarla insanların artan üretkenliği arasında bir ilişki olup olmadığını tüm ciddiyetiyle sorar. Muhabirlerden biri Bay Burroughs'tan, kendisinin, karısının ve Theodore Roosevelt'in ellerini nasıl birleştirdiğini anlatmasını rica eder (sanki sonuncusu ellerini hiç birleştirmiş gibi) ve bu bilgi gelirse karakterlerini şaşırtıcı bir doğrulukla okuyabileceğini söyler. Bu durumda, bence Bay Burroughs ellerini sakin bir şekilde birleştirdi ve muhabirini değerli verileri beklerken bıraktı.

Okuyucu, çocukların bazen arkadaşlarından aldıkları mektupların türünü görmekle şüphesiz ilgilenecektir. 1887'de Fulton, New York'taki bir retorik sınıfına ve 1911'de New York City okullarındaki çocuklara yazılmış birer tane olmak üzere şanslıyım, ikisini de alıntılayacağım:--

West Park, N. Y., 21 Şubat 1887

Sevgili Genç Dostlarım,--

Öğretmeniniz Bayan Lawrence, retorik öğrenen bir grup kız ve erkek çocuğuna söyleyecek bir şeyim olabileceğini ve dahası, bunu söylemeye meyilli olabileceğimi varsaydı. Bana kendi yazılarıma olan ilginiz hakkında söyledikleri kesinlikle ilgimi çekiyor ve size yardımcı olabilecek bir şey
söylemeyi istememe neden oluyor. Ancak size şunu söylememe izin verin, aynı yazıların oluşturulmasında çok az bilinçli retorik kullanılmıştır.

Retorik çalışması şüphesiz değerli olsa da, sizi başarılı yazarlar yapmakta ancak çok az işe yarayabilir. Sanırım bir yazar olarak balık tutmaya gitmekten, şimdiye kadar incelediğim herhangi bir ders kitabından veya ders kitabından daha fazla yardım aldım. Bayan Lawrence, sizi okuldan kaçmaya teşvik ettiğim için bana teşekkür etmeyecektir, ancak Bacon'ın veya Emerson'ın veya Arnold'un veya Cowley'nin denemelerini yanınızda götürüp balıkların ısırmasını beklerken arada bir göz gezdirirseniz, bir dahaki sefere bir tane teslim ettiğinizde kompozisyonunuzda taze bir parıltı fark edecektir.

Doğayla tanışıklık ve büyük yazarları incelemek kadar kesin bir üslup öğrenmenin bir yolu yoktur.
Shakespeare size ifade sanatı hakkında öğrenilebilecek her şeyi öğretebilir ve canlı bir alabalığın bu kadar rahat ve emin bir şekilde zıplayıp fırlamasının retoriğinin yerini hiçbir şey tutamaz.

Gerçekten kalbinizde ne varsa, ne konusunda samimiyseniz, bunu söylemek ne kadar da kolay!

Bayan Lawrence, çilek hakkındaki denememe hayran olduğunuzu söylüyor. Ah! Ama ben çileği severdim - yetiştiği tarlaları severdim, orada
şarkı söyleyen kuşları ve orada açan çiçekleri severdim ve
beni meyveleri toplamam için gönderen annemi severdim; tüm kırsal
görüntüleri ve sesleri severdim, kendimi onlara yakın hissederdim, bu yüzden, sonraki yıllarda,
denememi yazmaya başladığımda, bu konularda verilebilecek tüm tavsiyeleri
özetleyen eski bir atasözüne uymam yeterliydi, "Yüreğine bak ve yaz."

Elma hakkında yazdığımda da aynı şey geçerliydi. Kanımda ve kemiklerimde elmalar vardı. Onları samanlıkta olgunlaştırmamış ve okulda boşuna
bir şeyler için
sıranın altında ve tahtamın arkasında defalarca ısırmamıştım.
Çocukken
uzun bir yaz gününün altında parıldayıp hayalini kurduğum her elma ağacı,
o makaleyi yazmama yardım etti. Çiftlikteki tüm yaşam,
ev ve anne-baba sevgisi, yazmama yardım etti. Kompozisyonlarınızı yazarken, retoriklerinizi arkanıza koyun ve
hissettiklerinizi ve bildiklerinizi anlatın ve gördüklerinizi tarif edin.

Er ya da geç tüm yazarlar, en önemli şeyin
basit ve doğrudan olmak olduğunu anlarlar; ancak bu şekilde canlı bir gerçeklik duygusu verebilirsiniz ve
gerçeklik duygusu olmadan en iyi yazılar sadece köpüktür.

Deli olduğunuzda veya aşık olduğunuzda konuştuğunuz gibi içtenlikle yazmaya çalışın;
zihninizin parmak uçlarıyla değil, tüm elinizle.

Ünlü bir İngiliz tarihçisi (Freeman) Vassar Koleji'ni ziyaret ederken
retorik dersini dinlemeye gitti. Egzersizler bittikten sonra profesöre, "Neden kızlarınıza düz iplik eğirmeyi öğretmiyorsunuz?" dedi.

Umarım Bayan Lawrence size düz iplik eğirmeyi öğretir. Buna benzer hiçbir şey yoktur. Retorik figürleri, kompozisyonunuzun dokusuna dikilecek kağıt çiçekler değildir; kalbinizden doğal olarak
filizlenen gerçek çiçekler olmadıkları sürece hiçbir değerleri yoktur.

Tanıdığım o küçük Parisli kızın cevabında ne kadar da güçlü bir güç vardı! Sokakta bir bayana satılık biblolar teklif etti. "Bu ne kadar?" diye sordu bayan, küçük kızın sepetinden bir şeyler alarak. "Kendiniz karar verin. Hanımefendi, dün sabahtan beri hiç yemek yemedim." Gerçek bir duygunun, hatta açlığın bile baskısı altında, kompozisyonumuz anlamsız olmayacak.

Bu şekilde bir sayfa daha uzatabilirim ama duracağım. Karanlıkta size ateş ettim, -elinizdeki bir erkek veya kız, Fulton'daki çalılıktaki birkaçına bedeldir--ama eğer sözlerimden herhangi biri kulaklarınızda çınlar ve sizi düşünmeye sevk ederse, bunun için öğretmeninize teşekkür etmelisiniz.

Saygılarımla, John Burroughs.

La Manda Park, Kaliforniya, 24 Şubat 1911

Sevgili Genç Dostlarım,--

Kışı geçirdiğim Güney Kaliforniya'da, doğum günümü kutlamayı planladığınıza dair bir ipucu aldım -- bu sefer yetmiş dördüncüm ve benden bir söz duymak istiyorsunuz. Öncelikle şunu söyleyerek başlayayım:
Umarım her biriniz en azından benim yaşıma gelir ve
Güney Kaliforniya'da bir kış veya birkaç kış geçirebilir ve
benim aldığım zevki alırsınız.
Burası güzel bir ülkedir,
limanları portakal bahçeleri, görkemli ovaları, park benzeri
alanları, parlak, temiz şehirleri, pitoresk köyleri ve kır evleri ve hepsine yüksek, derinden oyulmuş dağlar ve karla kaplı tepeler bakar.

Ayrıca, benim yaşıma geldiğinizde benim kadar iyi ve genç olmanızı da umayım. Ben hala kalbimde bir çocuğum ve
erkeklerin yaptığı hemen hemen her şeyden zevk alıyorum, gürültü yapmak hariç.

Gençlik ve yaşlılığın yıllarla pek ilgisi yoktur. Şeylere ilginizi sürdürdüğünüz ve günlük ekmeğinizin tadını çıkardığınız sürece gençsiniz.
Dünya
"birçok şeyle dolu" ve hepsi çok ilginç.

Yıllar geçtikçe, üzerinde yaşadığımız bu devasa küreye ve içinde barındırdığı hayata olan ilgimin derinleştiğini düşünüyorum.
Hayata karşı aktif bir ilgi, akıntıları devam ettirir ve berrak tutar. Dağ akarsuları
genç akarsulardır; akarken şarkı söyler ve parıldarlar ve hayatlarımız
aynı olabilir. Benim için, gençliğimin yaşlılıktaki sırrı basit bir yaşamdır - basit yiyecekler, derin uyku, açık hava, günlük iş, nazik düşünceler, doğa sevgisi ve yaşadığım dünyada neşe ve memnuniyet. Aşırılıklar yok, alkollü içecekler yok, tütün yok, çay veya kahve yok, su ve yemekten daha güçlü uyarıcılar yok.

Mutlu bir hayat yaşadım. Üzümlerimi çiçek açmış halde topladım.
Umarım siz de aynısını yaparsınız.

En iyi dileklerimle, John Burroughs

"Hediye verme konusunda bir deham yok," demişti Bay Burroughs bir keresinde bana,
ama eserleri sözlerini nasıl da yalanlıyor! Bu mektuplarda ve tanımadığı arkadaşlarının ondan aldığı diğer birçok mektupta nadir bulunan
değerde hediyeler var, oysa hayatının kendisi hepimize bir iyilik olmuştur.

Bir gün, kendisine istenmeden gelen bazı hayırlı şeyleri anlatırken şöyle dedi: "Ne kadar da şanslıymışım! Adım 'Felix' olmalıydı." Fakat "John" "Tanrı'nın lütuf dolu hediyesi" anlamına geldiğinden, ona John Burroughs adının verilmesinden memnunuz.

BİR ŞAİR-DOĞACI'NIN İNZİVASI

Giderek daha fazla vahşi ve alışılmamışın tadını sevmeye başlıyoruz. Belki de bu, hem hayatında hem de kitaplarında özgür tarlalar ve ormanların bu tadı veya önerisidir ki, birçok kişi John Burroughs'u Hudson'ın batı kıyısını çevreleyen tepelerdeki ağaçlar ve kayalar arasındaki inzivasında arar. Bay Burroughs'a, belki de yaşayan herhangi bir Amerikalı'dan daha fazla şu sözler uygulandı: "Bakın, oğlumun kokusu, Rab'bin kutsadığı bir tarlanın kokusu gibidir" - ondan yayılan etki, toprağın ve kırsal şeylerin dayanıklılığının ve bolluğunun o kadar kokusudur. Eserleri, insanın giysisi gibidir ve onlara, verimli toprağın verdiği kadar canlı ve sağlıklı bir şey yapışır.

En önde gelen üç edebi doğa bilimcinin isimlerini, İngiltere'den Gilbert White ve Amerika'dan Thoreau ve John Burroughs'u, ilişkilendirmeye meyilliyiz - doğayla o kadar _uyumlu_ ki, görünüşte sadece metreslerinin cazibelerini ifşa ederken, aynı zamanda doğa hakkındaki kendi geniş bilgilerinin çoğunu gizlice iletmişler ve edebiyatımızı da kalıcı olarak zenginleştirmişlerdir.

Gilbert White'ı düşünürken, insan her zaman Selborne'u, açık hava cemaatini düşünür; Thoreau'yu düşünürken, doğal olarak Walden Göleti kıyısındaki mütevazı barınağını hatırlar; ve John Burroughs'u düşünürken, aynı şekilde, Hudson'a bakan ormanlık tepelerin üzerindeki gizli çiftliğini, Poughkeepsie'nin hemen karşısında, düşünür. Orada, kendine pitoresk bir inziva yeri, Slabsides adında rustik bir ev inşa etti. Birçok kişiye, "Slabsides" kelimesinin, harap, derme çatma bir yer izlenimi verdiğini düşünüyorum. Bu izlenim yanlıştır. Kulübe, iyi inşa edilmiş iki katlı bir yapıdır, uyumsuz ama uygun adı, dış duvarları kabuk kaplı levhalardan oluştuğu için verilmiştir. "Arkadaşlarım sık sık şikayet ediyor," dedi Bay Burroughs, "çünkü evime daha güzel bir isim vermedim, ama bu isim sadece yeri ifade ediyor ve yer, basit, samimi, tenha bir şeye duyduğum ihtiyacı karşılıyor - kabuğu olan bir şey." 

Hem Gilbert White hem de Thoreau, diğer alanları neredeyse dışlayacak şekilde kendi çevreleriyle özdeşleştiler. White'ın kırk yılı aşan ayrıntılı gözlemleri ve bunlara ilişkin kayıtları neredeyse tamamen Selborne bölgesiyle sınırlıydı. "Bu bölgenin en çok incelenen en büyük çeşitliliği ürettiğini" söylüyor. Kendi bölgesini ne kadar titizlikle incelediği "Selborne'un Doğal Tarihi" kitabında kanıtlanıyor. Thoreau o kadar evde kalan biriydi ki, Concord'da ilgi çekici bir şeyi kaçırmamak için Paris'e gitmeyi reddetti. "Concord'da çok seyahat ettim," diyor komik bir şekilde. Ve karşılaştığım en lezzetli taşralılık örneklerinden biri, Thoreau'nun Dr. Kane'in "Arctic Explorations" kitabını ödünç veren bir arkadaşına iade ederken yaptığı yorumdur - "Bu kitapta kaydedilen olayların çoğu Concord'da gözlemlenebilir." Ancak John Burroughs'u düşündüğümüzde, yazarın dağ evinin kitaplarının malzemesi ve kalbi olduğu düşüncesi kolayca bilinçaltına yerleşmiyor. Hem açık hava kitaplarında hem de "Kapalı Alan Çalışmaları"nda lirik düzyazısının cazibesini hisseden çoğumuz için, bir Slabsides olduğunu bilmeden çok önce -aslında daha olmadan çok önce- onu bir yazar olarak tanıyorduk, çünkü o elli yıldır okuyucularını doğaya götürüyordu, şimdi onunla ilişkilendirdiğimiz pitoresk sığınak ise sadece on beş yıldır var. Şair-doğa bilimcimiz, tüm açık havayı kendi yaşam alanı olarak benimsemiş gibi görünüyor. Berrak nesirinde bize memleketinin tepeleri, akarsuları ve pastoral çiftliklerinin samimi görüntülerini verdi; bizi çocukluğunun akarsuyu olan Pepacton'dan aşağı götürdü; onunla birlikte "Güney Catskills'in Kalbi"ni ve Neversink ve Beaverkill vadilerini geçtik; Potomac kıyılarında oturduk ve Saguenay'dan aşağı yelken açtık; Blue Grass bölgesini ve "Maine Huşunun Tadı"nı gördük (doğru, Thoreau bize bunu da verdi,
ve diğer "Geziler"i de); onunla birlikte "Mellow England"ın patikalarında yürüdük; "Carlyle Ülkesinde" yolculuk yaptık; Alaska'nın masmavi buzullarına hayran kaldık; Jamaika'nın sürekli yazlık topraklarında dolaştık; onunla ve Zorlu Kişiyle Yellowstone'da kamp yaptık; hayranlık ve hayretle baktı, Colorado'nun Büyük Kanonu olan o "İlahi Uçurum"a; "Yosemite'in Büyüsü"nü hissetti ve onunla birlikte Hawaii'nin güneşle yıkanmış göklerinde ve sabah zaferi denizlerinde boş boş dolaştık.

Denemecimiz böylece seyahat etmemiş olarak görülmez, ancak o bir gezgin değildir.
Hiç kimse onun kadar güçlü bir şekilde ev hissine sahip olmamıştır; hiç kimse sevgili ve tanıdık bir yerin
büyüsüne daha fazla kapılmamıştır. Bir yerde şöyle demiştir: "Bir adam herhangi bir yere asasını saplasın ve 'Burası ev' desin ve şeyleri o bakış açısından veya o noktayla ilişkili oldukları şekilde anlatsın - hava durumu, hayvanlar, bitkiler - ve
onun anlatımı, bu şekilde konumlandırılıp tanımlanmasaydı bizim için olamayacak bir ilgiye sahip olacaktır."

(Orchard'dan Riverby çizimi. Charles S. Olcott'un bir fotoğrafından)

Bay Burroughs'u dağdaki inziva yerinde avlamadan önce, New York, Ulster County, West Park'taki geleneksel meskeni Riverby'e bir göz atalım. Burası 1874'ten beri onun evi. Nehrin
kenarındaki bu yeri seçtikten sonra, komşu tepelerden çıkarılan taşlarla evini inşa etti ve yerel ormanlarla tamamladı; eğimli yamaca bir üzüm bağı dikti ve orada üzüm yetiştirme işini edebi bir doğa bilimci olarak uğraşları ve başarılarıyla başarılı bir şekilde birleştirdi. Kitaplarının yarısından fazlası Riverby'de yaşadığından beri yazıldı, daha öncekiler Washington'daki Hazine Bakanlığı'nda katip olarak çalıştığı dönemde ortaya çıktı, bu da edebi çalışmalara
karşı olmadığı düşünülen bir atmosferdi. Washington'daki işini ve daha sonra New York Eyaletinin doğu kesiminde banka müfettişi olarak görevini bırakana kadar kendi başına bir şey yapamadı. Uzun zamandır bildiği gibi, iş hayatı ona asla uygun olamazdı; edebi uğraşlar tek başına yeterli değildi; arkasındaki uzun çiftçi soyu tanınmak için haykırıyordu; toprakla daha yakın temasa, ekilecek ve yetiştirilecek toprağa ihtiyaç duyuyordu. Atalarından kalma bu ihtiyaç, bireysel bir ihtiyaç olan edebi ifadeye olan ihtiyacı kadar elzemdi. Yeni bağını ilk kez sürdükten sonra ne dediğini dinleyin: "Bugün güneş ışığını nasıl da içime çektim! Geceleri her yerim parlıyordu; tüm varlığım toprakla yıkanmıştı; beynimin her hücresinde yeni sürülmüş toprak hissi. Oluk açılmıştı; güneş ışığı onu ruhumda fotoğraflamıştı." Daha sonra, evinden biraz uzakta, istediği zaman çekilebileceği, düşünebileceği ve yazabileceği küçük bir çalışma odası inşa etti. Kestane ağacı kabuğuyla kaplı bu küçük tek odalı çalışma odası, nehre doğru eğimli bir tepenin eteğindeydi; Hudson'ın geniş bir manzarasını sunuyordu. Ama bu bile onun gereksinimlerini karşılamıyordu. Geleneksel yaşamın resmiyeti ve rutini onu bunaltıyordu; Hudson'ın genişliği, tren ve vapur gürültüsü onu yordu; daha
çekingen, daha ilkel, daha evcil bir şey istiyordu. "Büyük bir nehre karşı aynı türde bir bağlılık ve sempati duyamazsınız; o sizin sevgilerinizden daha küçük bir akarsu gibi akmaz," diyor, şüphesiz babasının çiftliğini, Montgomery Hollow Deresi'ni, Red Kill'i ve çocukluğunda bildiği diğerlerini düşünerek. Buna göre, kendine bir inziva yeri yapmak için tenha bir yer aradı.

(The Study, Riverby'nin İllüstrasyonu. Charles S. Olcott'un bir fotoğrafından)

Bay Burroughs, West Park civarındaki gezileri sırasında,
en çok Hudson'ın arkasındaki ve ona paralel tepelerde vakit geçirmişti
ve sonunda burada rustik kulübesi için bir yer seçmişti.
Bazı zamanlar bir kitapla, bazen oğluyla veya zevkleri hoş başka bir avcıyla
veya balıkçıyla birlikte, Black Pond'da balık tutmuş ve kürek çekmişti; ve yıllar önce, Nisan ayında unutulmaz bir gün, Walt Whitman ile orada kalmıştı. Orada, devrilmiş bir
ağacın üzerinde oturan Whitman, daha sonra "Örnek Günler"de basılan bu yerin tanımını yazmıştı:--

Bu notu, bir şelaleyi ziyaret etmek için geldiğimiz
orman ve tepelerin vahşi bir sahnesine not ediyorum. Daha güzel veya daha bol miktarda köknar görmedim,
çoğu büyük, bazıları yaşlı ve ağarmış. Onlara karşı öyle bir duygu ki,
gizli, tüylü, hava şartlarından etkilenmiş ve bırakın-- zengin bir
eğirme otu, porsuk filizi ve yosun alt katmanı, yaz başındaki yabani çiçeklerle
beneklenmeye başlamıştı. Her şeyi saran, boğuk, coşkulu, bol şelaleden gelen tekdüze ve sıvı
gurultusu-yeşilimsi-kahverengi,
koyu şeffaf sular kayalardan aşağı hızla akıyor, süt beyazı köpük parçalarıyla--hızla akan kehribar rengi, otuz
ayak genişliğinde, tepelerde ve ormanlarda çok gerilerde yükselen, şimdi hacimle akan--her yüz metrede bir şelale ve bazen o mesafede üç veya dört. İlkel bir orman, druidvari, yalnız ve vahşi--yılda on ziyaretçi değil--her yerde kırık kayalar, başınızın üstünde gölge, ayaklarınızın altında yapraklarla kalın--elle tutulur vahşi ve narin bir koku.

Whitman burayı tarif ederken "yılda on ziyaretçi değil" doğru olabilir,
ama şimdi farklı olduğunu biliyoruz. Vassar kızlarından oluşan birlikler Slabsides'ın münzevisini ziyarete gelir ve bu şelalelere götürülürler;
doğa severler ve kendilerini sadece doğa severler olarak düşünenler,
uzaktan ve yakından gelirler; Burroughs kulüpleri, erkek okulları, kız okulları,
yayalar, bisikletçiler, sanatçılar, yazarlar, muhabirler, şairler, genç ve yaşlı, ünlü ve bilinmeyen, Nisan'dan Kasım'a kadar bu doğa severi ararlar, o aynı zamanda insan doğasını da sever, kendisini ve zamanını cömertçe onu bulanlara verir. Sokrates'in arkadaşları onu
nereye gömmeleri gerektiğini sorduklarında, "Eğer beni
bulabilirseniz
gömebilirsiniz." demiştir. John Burroughs'u arayan herkes onu gerçekten bulamaz; o her yeni gelenle iyi geçinemez; gerçek adamı bulmak için ya Bay Burroughs'un zihniyetine sahip olmak ya da onunla
gerçek bir sempati duyabilecek bir mizaca sahip olmak gerekir. O, 
uyumsuz mizaçlı kişilerin önünde kabuğuna çekilir; böyleleriyle
asla gerçekten konuşamaz - onlar Slabsides'ı görürler, ama Burroughs'u görmezler. Ancak, o
asla kimseye karşı kaba veya nezaketsiz değildir. "Doğanın tamamını kendisi ve arkadaşları arasına koyan" Thoreau'nun aksine, Bay Burroughs
arkadaşlarını doğaya götürür, ancak bazen şüphesiz ki
bir atı suya götürebileceğiniz ama ona içiremeyeceğiniz hissiyle; çünkü Slabsides'a yolculuk eden tüm gezginler arasında mutlaka "Oh!" ve "Ah!" diyen ama doğayı
asla bundan daha fazla inceleyemeyen çok sayıda insan vardır. Yine de, şehir ve kasabadaki gürültüden ve çekişmeden uzaklaşmak ve hayatın
sağduyulu, basit ve sağlıklı bir şekilde yaşandığında ne kadar sağduyulu, basit ve sağlıklı olduğunu görmek onlar için bile yararlı olabilir. Bir şekilde, kişinin şeylerin göreceli değeri hakkında daha net bir fikir edinmesine yardımcı oluyor, önemsiz şeylerle uğraştığı için utanmasına neden oluyor, bu sade yaşamın ve yüksek düşüncenin bu örneğine tanık olmak, birçok kişinin vaaz verdiği ve çok azının uyguladığı bir şey. Bu yazar, "Bir insanın doğasının onu yapmaya çağırdığı şey - yapmaya değer başka ne var?" diye soruyor. Bu iyi inşa edilmiş kulübeye, bedenin ve ruhun ihtiyaçları yakınken göz gezdirdikten sonra ilk izlenimimiz, en azından burada ne yapmak istediğini bilen ve bunu yapan birinin olduğu yönündeki dolaylı tatmindir. Gilbert White'ın açık hava cemaatine, kuşlara, kurbağalara, kaplumbağalara, salyangozlara ve solucanlara pastoral ziyaretlerde bulunmasından memnunuz, ancak insan cemaatine karşı da aynı vicdanı gösterip göstermediğini sık sık merak ediyoruz; Thoreau'nun kurşun kalem imalatını bırakıp, Emerson'un şakayla yakındığı gibi "bir yaban mersini partisinin lideri" olmasına seviniyoruz. Çünkü bu onların doğalarının onları yapmaya çağırdığı şeylerdi ve bunu yaparak arkadaşlarını en iyi şekilde zenginleştirdiler. Kelimenin tam anlamıyla aramızda kalsalardı bize daha yakın, daha gerçek bir şekilde gelebilmek için gittiler. John Burroughs'un dağ kulübesinin inşa edildiği tenha ama ulaşılabilir bir yere gitmeyi seçmesi, kendi benzer bir zorunlu ihtiyacına cevap olarak olmuş olmalı. Bay Burroughs erken dönem denemelerinden birinde "Kuş yuvasını kendi göğsünden kopardığı tüylerle nasıl süslüyorsa," der, "birinin ruhu da kuluçkaya yatmadan ve tamamen memnun olmadan önce kendini çevresine yaymalıdır." Burada, Slabsides'da efendisinin kuluçkaya yattığını ve memnun olduğunu hissediyorsunuz. Onun mizacındaki bir adam için ideal bir yer; ona arzuladığı huzuru ve inzivayı sağlar, ancak insan arkadaşlığından
uzaklaşacak kadar da uzak değildir. Çünkü o bir münzevi değildir; sempatisi geniş ve derindir. "Hem insanla hem de doğayla derin bir sempati duyamazsınız" ve "birine yakınlaştıran nitelikler sizi diğerinden uzaklaştırır" diyen Thoreau'nun aksine, Bay Burroughs kendi türünü sever; şüphesiz tüm önemli Amerikan yazarları arasında en ulaşılabilir olanıdır; bu belki de edebi eserinde onun için bir dezavantajdır, avlanmaya boyun eğmesi, şüphesiz, gerçek anlamda doğa aşığı olmayan, ancak onun inzivasına sadece orada saklanan münzeviyi görmek için giden kişiler tarafından sıklıkla suistimal edilir.

Kitaplarıyla on iki yıllık tanışıklıktan sonra, daha önce sık sık hissettiğim, Bay Burroughs'a yazılarının benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu söyleme dürtüsüne yenik düştüm. Mektubuma cevap olarak şöyle dedi: "Kendi deneyimime göre, bilinmeyen
okuyucularından gelen gerçek yanıtlar her zaman çok hoş karşılanır. Bu bir müdahale değil, daha ziyade bir ilhamdır." Kendisini ziyaret etmem için nazik bir davet daha sonra geldi.

Ziyaret, "uzun otların ayı" olan Eylül 1901'de yapıldı.
West Shore Demiryolu'ndaki küçük istasyon olan West Park'a vardığımda,
Bay Burroughs'u beklerken buldum. Gün gri ve biraz ürkütücüydü; yazarın selamlaması öyle değildi; neredeyse anında tanıması ve sessiz karşılaması onu her zaman tanıdığımı hissettirdi. Elimi tutarken, "Demek buradasın - gerçekten buradasın,"
dediğini duymak eve gitmek gibiydi. Kitaplarını okurken deneyimlediğim yoldaşlık hissi onun huzurunda gerçekleşti. Kolunda pazar sepetiyle, kırsal yolda hızlı bir tempoda yürümeye başladı, önce iyi ayakkabı giyip giymediğime baktı, Slabsides'a tırmanmanın epeyce uzun olduğunu söyledi.

Nazik yüzü kar beyazı saçlarla çerçevelenmişti.
Zeytin yeşili giysiler giymişti ve "eski deneyimli paltosu" ağaç gövdeleriyle ve sık sık yakın bir ilişki içinde olduğundan emin olunan toprakla renklenmişti.

Kısa süre sonra kırsal yoldan ayrılıp ormanlık bir yola saptık, sessiz, katedral benzeri ormanların arasından yukarı doğru çıktık ve arkadaşımın altmış beş yaşına rağmen kolayca ve çeviklikle tırmandığı
dikkat çekici
bir kayalık merdivene ulaştık.

Birkaç mantarı incelemek için durdum ve yenilebilir olduğunu bildiğim bir tür bulup kemirmeye başladım. "Bunu tatma," dedi emredici bir şekilde; ama ben güldüm ve kemirmeye devam ettim. Kaygı ve merakın bir karışımıyla sordu: "Emin misin, iyi mi? Gerçekten seviyor musun? Asla sevemedim; çok tuhaflar -bitki dünyasının cüceleri veya kötü cinleri veya cinleri- onlardan uzak dur."

Uzaklarda bazen oturduğunu ve somurttuğunu söylediği bir kayayı işaret etti. "_Sen_ somurtuyor ve bunu da kabul ediyor musun?" diye sordum. "Evet ve bunu da kabul et. Neden olmasın? Sen etmiyor musun?"

"Buralarda arı ağaçları var mı?" diye sordum, denemelerinden birinde şöyle dediğini hatırlayarak: "Arı avının zevkini ve böyle bir yolculuğun balın yanı sıra ne kadar tatlı şey getirdiğini bilmek istiyorsan, benimle
birlikte parlak, sıcak, eylül sonu veya ekim başında bir gün gel. Yılın
altın mevsimi ve böyle bir zamanda bizi tepelere veya boyalı ormanlara ve kehribar renkli derelere götüren herhangi bir iş veya uğraş yeterlidir." Burada parlak olmasa bile bir eylül günüydü ve boyalı ormanlar vardı ve bir şekilde yabani bal arayışına hemen çıkmayı
önermediği için yarı yarıya kırgın hissettim. Bunun yerine sadece şöyle cevap verdi: "Buralarda arı ağaçları olup olmadığını bilmiyorum. Eskiden Hymettus Dağı olarak bahsettiğim bir yerde bol miktarda yabani bal bulurdum ve
daha sonra bunu bu bölgenin haritalarına kaydettiklerini görünce çok şaşırdım. Yabani bal lezzetlidir, ama ben bu konuyu kuruyana kadar
sürdüm. Son yıllarda bu konuda pek bir şey yapmadım." Yani
yabani bal toplamamamız gerektiğini buldum; peki ya bu?--aslında John Burroughs ile ormanda yürümüyor muyum?

Yukarı, yukarı tırmanıyoruz, tren istasyonundan yaklaşık bir buçuk mil kadar bir yokuş. Ormandan çıktığımızda, çoğu uzun yeşil kereviz çizgileriyle işaretlenmiş,
yeniden kazanılmış kayalarla çevrili bir bataklığa aniden geliyoruz. Bu bataklık eskiden bir göl tabanıydı; Zengin siyah toprağı ve yakınlardaki üç çok yıllık kaynak, Bay Burroughs'un toprağı kurutmaya ve geri kazanmaya ve kereviz ve diğer bahçe ürünlerini vermeye zorlamaya karar verdi.

Gri kayaların altında, kereviz bahçesinin kenarında, orman ağaçlarıyla çevrili, asmalarla kaplı kulübe, Slabsides. Etrafındaki tepelere bakarken ne kadar da huzur ve mesafelilik hissi geliyor! Diğer kayalara dağılmış birkaç ev, komşuluk etmek için
rahat bir mesafede, ama fazla komşuluk değil. Burada yalnız mı hissederdiniz? Evet, yalnız, ama--

"Hüzünlü değil,--hayır, çünkü yeşil
Ve parlak ve bereketli, kendi içinde hayatın gerektirdiği birkaç gerekli şeyle donatılmış;
Çetin kollarda ne kadar yumuşak yatıyormuş gibi görünüyor,
Ne kadar da şefkatle korunuyormuş!"

Bay Burroughs, "Çatı Ağacı" adlı makalesinde ev inşa etmeyi düşünenlere bazı sağlam tavsiyelerde bulunmuştur. "Orada, bir adamın evini inşa ederken zevklerinin ve tavırlarının veya bunların eksikliğinin ne olduğunu kamuya açıkladığını; eğer sadece gururumuzu ve kibrimizi bir kenara bırakıp tüm dünyanın bizi izlediğini unutabilirsek, güzel evlere sahip olabileceğimizden makul ölçüde emin olabileceğimizi söyledi. Kendi
sınamasıyla sınandığında, Slabsides eleştirel bir şekilde incelendiğinde zevkinden veya tavırlarından utanması için hiçbir nedeni yoktur. Çevresiyle bütünleşen
bu ev, dışarıdan kaba, güçlü ve sağlamdır; içeride rahat ve konforludur; geniş kapısı misafirperverliği ifade eder; alçak, geniş çatısı koruma ve barınaktır; geniş ocağı neşedir; bedensel ihtiyaçlar için tüm düzenlemeleri sadeliği ve tutumluluğu ifade eder; ve
kitapları ve dergileri ve ev sahibinin sohbetleri--bunlar ekmeğin tek başına karşılayamayacağı ihtiyaçlar için orada değil midir?

"Bay Burroughs, neden bir şeyleri BOYAMIYORSUN?" diye sordu dört yaşında küçük bir çocuk,
Slabsides'da mutlu bir gün geçirmişti, ama akşam vakti,
yazarın kollarında kıvrılırken, aniden bu rustik evin daha önce gördüğü her şeyden çok farklı olduğunu fark etti.
"Ben bir şeylerin boyanmasını sevmem, küçük adamım; tam da bu yüzden buraya geldim - boya ve ciladan uzaklaşmak için - tıpkı bugün tulumunu giymeyi ve çimlerde oynamayı sevdiğin gibi, annenin temiz tutmanı istediği o güzel elbiseyi giymek yerine." "Ah!" dedi çocuk, o kadar bilgili bir tonda ki, anladığını hissediyor insan. Ama bu başka bir hikaye.

Bahsettiğim zaman -o gri Eylül günü- ne kadar da
unutulmaz bir gündü! Ev sahibi için için yanan ateşi yeniden doldurduğunda, büyük, alçak oda ne kadar da neşeli görünüyordu! "Bazen kışın bile buraya gelirim, ateş yakar ve uzun, hüzünlü, tatlı düşünceler ve düşüncelerle bir saat veya daha fazla kalırım," dedi. Kendisinin inşasına yardım ettiği devasa taş şömine ve bacayla haklı olarak gurur duyuyor; ayrıca ağaçları kesmeye ve evi inşa etmeye de yardım etti. "Bu inziva yerinin inşasına ne kadar da neşe kattı! Bir daha asla bu kadar mutlu olmayı beklemiyorum." Sonra, düşüncelere dalarak ekledi: "Burada rahat, tembel bir hayat sürüyorum; biraz okuyorum, biraz yazıyorum ve çokça hayal kuruyorum. Burada güneş Riverby'de olduğu kadar erken doğmuyor. 'Yorgun doğanın tatlı onarıcı'sı çığlık atan düdükler, gürleyen trenler ve düzenli ev makinelerinin gerekli kuralları ve düzenlemeleri tarafından bu kadar çabuk alt edilmiyor. Burada gerçekten 'aylaklık edip ruhumu davet ediyorum.' Evet, sık sık melankolik oluyorum ve arkadaşlık açlığı çekiyorum - yaz aylarında değil, hayır, ama ateşin önündeki sessiz akşamlarda, uzun, uzun düşüncelerimi paylaşan sadece Aptal Sally var; çok dikkatli, ama iç çektiğimde fark ettiğinden şüpheliyim. Ona ornitolojinin erkekler için birinci sınıf bir uğraş olduğunu, ama kediler için kötü bir uğraş olduğunu söylediğimde bile beni dinlemiyor. Kuşları benden daha fazla dikkatle incelediğinden şüpheleniyorum; çünkü şimdilik bir kuştan istediğim her şeyi alabilir ve onu çalılıkta bırakabilirim, ancak Aptal Sally titiz bir kuş bilimci; kuş bilimcilerin yaptığı tüm tüy ayırma işlerini o da yapmak zorunda ve materyalini iyice parçalara ayırıp sindirene kadar, konunun tüm kuru kemiklerini ortaya çıkarana kadar tatmin olmuyor."

Bay Burroughs doğadan, kitaplardan, hayatları veya kitapları veya her ikisi de kendi hayatlarına yakından dokunmuş erkeklerden ve kadınlardan bahsederken ateşin önünde oturduk. Çoğunlukla en çok borçlu olduğu, ruhunun en çok sevdiği iki kişiden, Emerson ve Whitman'dan bahsetti.

"Emerson'ı ilk gördüğüm zamanı hatırlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde; "haziran ayındaki öğrenci sınavları sırasında West Point'teydik. Emerson, Başkan Lincoln tarafından ziyaretçi kurulundan biri olarak atanmıştı. Öğleden sonra oradaydım ve
dikkatimi çeken çarpıcı yüzü ve tavırlarıyla dikkatimi çeken bir adamla özellikle ilgilenmiştim. Konuştuğunu duymadım, ama başının arkasına itilmiş, çok büyük bir ipek şapkayla dolaştığını gördüm; keskin gözleri her şeye bakıyordu, her şey hakkında meraklıydı. 'İşte,' dedim kendi kendime, 'evinden kaçmış ve olan biten her şeyi görmek isteyen bir taşralı' - ne kadar da uyanık, ilgili bir hava! O akşam bir arkadaşım yanıma geldi ve hayranlık ve coşku dolu bir sesle, 'Emerson şehirde!' dedi. O zaman o uyanık, keskin bakışlı yabancının kim olduğunu anladım. Toplantıya gittik ve kahramanımızla tanıştık ve ertesi gün onunla yürüdük ve konuştuk. 'O, o eski kafalılardan uzaklaşıp bizim gibi gençlerle konuşmaktan memnun görünüyordu. Valizini iskeleye taşıdım - yedinci cennetteydim." 

"Onu birkaç yıl sonra gördüm," diye devam etti, "'Wake-Robin' yayımlandıktan kısa bir süre sonra; bundan bahsetti ve şöyle dedi: 'Büyük ünvan, büyük!' Sanırım ünvandan başka pek bir şey okumamıştı."

"Onu en son gördüğümde," dedi iç çekerek, "Holmes'un Boston'daki yetmişinci doğum günü kahvaltısındaydı. Ama sonra zihni bir açıklığı eksik olan muhteşem bir köprü gibiydi; -siz doktorlar buna ne diyorsunuz?- _afazi_, evet, tam da bu- kelimelerini aramak zorundaydı. Ama
ne kadar da dingin, tanrısal bir hava! Daha küçük kuşların
ortasında oyalanan, tüyleri yolunmuş bir kartal gibiydi. Topluluğu o araştırıcı bakışla süzer, 'Bütün bu vızıltı ve cıvıltı da ne?' der gibiydi. Holmes her zamanki gibi parlak ve ışıltılıydı;
her yeni geleni, o kütükten çıkan kıvılcımlar gibi, nüktedan kıvılcımlar
uçup giderdi. Whittier da oradaydı, gergin ve tedirgin görünüyordu ve
kendi unsurunun dışındaydı. Ama Emerson'un yanında durdu, hafızasını harekete geçirdi ve sesinin söylemeyi reddettiği kelimeleri sağladı.
Ben
tanıtıldığımda, Emerson yavaş ve sorgulayıcı bir şekilde,
'Burroughs--Burroughs?' dedi.
'Neden, sen _onu_ tanıyorsun_,' dedi Whittier, hafızasını biraz daha fazla açıklamayla canlandırarak; ama o zaman
benim hakkımda bir şey hatırladığından şüpheliyim."

New England yazarlarından Whitman'a geçiş, birinin hayal edebileceği kadar büyük bir sıçrama değildi. Bay Burroughs, Emerson'un "Leaves of Grass"ın ilk baskısını derhal ve cömertçe desteklemesinden şöyle bahsetti: "Size özgür, cesur düşüncenizin sevincini
veriyorum. "Bundan büyük bir zevk alıyorum." Bunu ve daha birçok şeyi
Emerson, Whitman'a yazdığı bir mektupta yazmıştı. "Bu bir
imparatorun tüzüğü!" demişti Dana, Whitman mektubu gösterdiğinde. Şairin
başı şüphesiz böyle bir kaynaktan gelen övgüyle biraz dönmüştü
ve Emerson'un can sıkıntısına, mektup "Leaves"in bir sonraki
baskısında yayımlandı. Yine de Emerson ve Whitman sonuna kadar arkadaş kaldılar.

"Whitman denizin bir çocuğuydu," dedi Bay Burroughs; "deniz tarafından beslendi, deniz tarafından kucaklandı; insana denizden aldığımız aynı canlılık ve
sınırsızlık hissini verdi. Kıyıdayken hiç bu kadar evinde gibi görünmüyordu - gri giysileri, gri saçları ve uzağı gören
mavi-gri gözleri çevreyle harmanlanıyordu. Ve düşünceleri--aynı geniş alan, tarafsız denizin temel gücü, ihtişamı ve her şeyi kucaklayanlığı!"

"Whitman asla acele etmezdi," diye devam etti Bay Burroughs; "her zaman emrinde sonsuz zaman varmış gibi görünürdü." Bay Burroughs'un "Pazar kahvaltılarını Washington'da bizimle birlikte yapardı. Bayan Burroughs harika krepler yapar ve Walt onları çok severdi; ama kahvaltıya her zaman geç kalırdı. Kahve taşardı, sac tava duman çıkarırdı, arabalar birbiri ardına şıngırdayarak geçerdi,
ve Walt yoktu. Bazen ev içi düzenlemelerin bu şekilde engellenmesi biraz zor oluyordu; ama sonunda bir araba dururdu, Walt arabadan iner ve kapıya doğru ağır ağır yürürdü--neşeli, canlı, dingin,
herkesi neşelendirirdi. Ve nasıl da yerdi! Sağlık ve umut saçardı. Washington'daki hasta askerler arasındaki çalışmasını paha biçilmez bir değere sahip kılan şey budur. Onunla kişisel ilişkiye giren herkes onun nadir bulunan çekiciliğini hissediyordu. "

Şairler hakkında bu konuşma çok güzeldi, ama oraya giderken
"çok uzun merdivenleri" tırmanmak misafire ve ev sahibine iştah açmıştı; ve bu iştahlar, akıl ziyafetinden daha az aşkın bir şeyle yatıştırılmalıydı. Bay Burroughs, ilgi çekici monologunu
kesmeden, akşam yemeği hazırlıklarına başladı, her şeyi ustaca ve sessizce yapıyordu,
izleyiciye bu manzarada tuhaf bir şey olduğunun farkında değildi. Patatesler ve soğanlar, üzerlerinde toprakla birlikte getirildi, yatakları küllerin altına yapıldı ve daha fazla sohbet etmek için oturduk.
Bir süre sonra pazar sepetinden bir tavuk aldı, bir tost makinesine
yaydı ve kömürlerin üzerinde kızarttı; tabakları ısıtmak için
ocağın üzerine koydu, kerevizi yıkadı, tavuk kızartılırken kömürlerin üzerinde biraz rendelenmiş mısır kavurdu, bu arada Tolstoy'dan ve Maeterlinck'in, sarıasma kuşlarının ve vireoların, değindiğimiz her şeyin. Maeterlinck'i şiirsel "Arının Hayatı" nedeniyle kıskandığını itiraf etti. "Bunu yazmalıydım," dedi; "Arıyı yeterince iyi tanıyorum, ama asla bu kadar mükemmel bir şey yapamazdım."

Maeterlinck'in "Alçakgönüllülerin Hazineleri" ve "Bilgelik ve Kader"inin bazı kısımlarına "dayanamadı." "Sessizlik" hakkındaki bölümünden çekinerek bahsettim.

"'Sessizlik' mi? Ah, evet; sessizlik çok güzeldir--bazı türleri; ama _neden
sessizlik hakkında bu kadar gürültü yapıyorsun_?" diye sordu gözlerinde bir ışıltıyla.

Tavuk neredeyse hazır olduğunda,
üzerinde birkaç tabak yığılmış olan yemek masasına doğru yürüdüm. Sanki düşünceme cevap verircesine,

"Evet, orada yapabileceğin bir şey varsa, yapabilirsin." dedi. Ben de masayı
düzenlemeye başladım.

"Benim _bıçağım_ ve çatalım nerede?" "Dolapta," diye cevapladı törensizce.

Sıcak ve lezzetli olan iyi şeyleri ocaktan aldık ve
bir Adirondack rehberine bile layık olacak bir akşam yemeğine oturduk ve bunu söyledikten sonra, daha ne söylemeye gerek var ki?

Kendime kereviz alırken dışarıdan bir parça aldım. Ev sahibim
uzandı ve tabağıma büyük bir beyaz kereviz merkezi koyarak,
"Birinin yüreği varken şeylerin dışını almanın ne faydası var?" dedi. Bu, John Burroughs'un hayatının ve sanatının tipik bir örneğidir;
gereksiz şeyleri, geleneksellikleri ve önemsiz şeyleri
bırakmış; şeylerin
kalbine inmiştir. Onun işini bu kadar önemli kılan şey budur.

Masadan kalkarken, bulaşıkları toplamaya başladım.

"Yardım edeceksin, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladım; "bulaşık beziniz nerede?" - her kadının kabul edeceği gibi doğal bir soru, ama ne büyük bir dehşete yol açtı!
Sadece fark edilebilir bir gecikme, tencere ve tavalar arasında bir el yordamıyla dolaşma ve bana doğru geldi, en özür dileyen tavırla ve gördüğüm en zavallı görünümlü bezle - dar çevresi çok büyük bir deliği çevreliyordu.

"Bu, sahip olduğun en iyi bulaşık bezi mi?" diye sordum.

Cevap olarak yüzünün önüne kaldırdı, ama çoğunlukla delik olduğu için, ev hanımı gibi sitemimi etkili bir şekilde susturan neşeyle parlayan gözlerini gizleyemedi. Zavallı kalıntıyı aldım
ve bulaşıkları yıkamaya başladım, zihnimde karar verdim ve ertesi gün ona saygın bir bulaşık bezi gönderme kararımı yerine getirdim. Basitçe,
eğer isterseniz, ama kendi Emerson'u vermekle ilgili bir şeyler söylemiyor mu--

"el arabalarına, tepsilere ve tavalara,
Zarafet ve romantizm parıltısı"?

Ve bir bulaşık tasını temiz, bütün, kendine saygılı bir bulaşık bezinden daha iyi ne süsleyebilir?

İşte orada durduk, John Burroughs ve mütevazı okuyucusu, bulaşıkları yıkayıp siliyorduk ve aynı anda Amiel ve Schopenhauer'ı terazide tartıyorduk; ve çok yeni ve eğlenceli bir deneyimdi. Yine de
o kadar da garip görünmüyordu, ama sanki daha önce olmuş gibiydi. Aptal Sally, efendisinin peşinden odada ve odun yığınına doğru giderken yalvarırcasına mırıldandı ve ona tavuk kemiği sevdiğini hatırlattı. Ekmeği merdiven sahanlığında duran büyük teneke kutuya koyarken, tokayla biraz zorluk çektim. "Önemsemeyin," dedi Bay Burroughs, patates kabuklarını ateşe sıyırırken; "geçtiğimiz yaz bir
Vassar kızı o kutunun üzerine oturdu ve o zamandan beri
hiçbir zaman aynı olmadı."

İş bitti, ateşin önünde daha fazla konuşma oldu. Yazar, burada konuğuna, Whitman'ın mesajını kolayca kabul eden ve Whitman'a yönelik derinlemesine eleştirisinde meyvesini veren yetenekli, asil yürekli İngiliz kadın Anne Gilchrist'ten bahsetti; bu eleştiri, bugün İyi Gray Şairi hakkında yazılmış hiçbir şeyle karşılaştırılamaz.

Bay Burroughs'un okuyucularının çoğu gibi, ben de onun "Bekleme" şiirini çok severim ve
çoğu gibi, onu ateşin önünde oturmuş,
ellerini kavuşturmuş ve sakin bir yüzle, o bilindik dizelerde ifade edilen inanç ve güvenin canlı bir örneği olarak gördüğümde ona bunu söyledim.
Gündüzün sıcağından sonra, olgun deneyiminden sonra, başarı ona geldikten sonra böyle bir şiir yazması doğal görünürdü; bu, bir kişinin yaşına geldiğinde ve hayatın telaşının ve dürtüsünün ne kadar boş olduğunu, güven tutumunun ne kadar sonsuz derecede daha iyi olduğunu öğrendiğinde öğrenmesini beklediğimiz derstir, ki bu da kendi irademizin ebedi yasalara itaat ederek bize doğru çekilmesidir.
Ama
orada, şiiri genç bir adamken yazdığını öğrendim, önünde hayat,
tüm umutları şüpheli ve kaotik bir durumda,
hedeflerinin boşa çıkması muhtemel görünüyordu.

"Bunun doğru olduğunu kanıtlamak için yaşadım," dedi, "satırları yazarken ancak belirsiz bir şekilde tahmin ettiğim şey. Hayatlarımızın hepsi korkunç ve harikulade bir şekilde evrenin, geçmişin, bugünün ve geleceğin
örtüsü ve dokusuyla
işlenmiştir! Hiç şüphe yok ki bizimki -ruhlarımızın özlediği ve ihtiyaç duyduğu- bize doğru çekiliyor veya biz ona doğru. 'Beklemek' başarılı oldu," diye ekledi, "şiirsel değerinden dolayı değil, başka bir değer veya nitelikten dolayı. Dini jargon kullanmadan, bazı ortak dini özlemleri basit ve mutlu bir şekilde ortaya koyuyor. Ülkenin her yerinden insanlar bana bunu kalplerinde sakladıklarını, ellerini dümende sabitlediğini, onlar için teselli dolu olduğunu yazıyorlar. Bu etkiye sahip olmasının sebebi, şiirin dinle ittifak halinde olması; şiirin tek başına bunu yapmayacağı; aynı dini özlemler bunu yapar, çünkü sıklıkla geçmişin dini görüş ve hislerini aşarız.
Dinsel heyecan, Sonsuzluğun hissi, evrenin hayranlığı ve ihtişamı
kuşkusuz ırkta kalıcıdır, ancak bu hislerin
anlayışlara hitap eden inançlar ve biçimlerde ifadesi,
ya da anlayışın analizine maruz kalması, ağaçların yaprakları kadar geçici ve uçucudur. Küçük şiirim, akıldan kaçacak kadar belirsiz, kalbe dokunacak kadar samimi ve hayal gücünü harekete geçirecek kadar şiirsel."

Biz okuyucularının doğa, kitaplar, insanlar ve genel olarak yaşam hakkındaki yazılarında aşina olduğumuz doğru gözlem, tarafsız analiz, keskin ayrımcılık ve içgörü gücü, burada öz-analizde de görülüyor; nadir bir yetenek; görüşlerinin ikna edici olmasını sağlayan bir güç. Herhangi bir teoriyi savunmaya niyetli olmadığını, sadece şeyleri olduğu gibi görmeye ve olduğu gibi bildirmeye niyetli olduğunu hissediyoruz.

Öğleden sonra erken saatlerde sürekli bir yağmur başlamıştı ve o gün daha uzun bir orman yürüyüşü yapma umutlarımı etkili bir şekilde
boğmuştu, ancak o zaman ve o zamandan beri birçok kez, bunun böyle olmasından oldukça memnundum. Orman bilgisinden daha az şey öğrendim, ancak orman filozofundan daha çok şey öğrendim.

O unutulmaz günün saatleri, ormanlık alandaki mütevazı inziva yerinde sessiz bir sohbetle geçti tepeler,--

"Dünyanın gürültüsünden uzakta,"--

ve şair-doğa bilimcinin eşliğinde. Ev sahibim o kadar içtendi,
evine kabul ve misafirperverliği o kadar nazikti ki,
küçük sığınaktan hayatım boyunca besleyeceğim bir zenginlik hissiyle
ayrıldım. Favori bir yazar aramıştım; bir arkadaş edinmiştim.

OTOBİYOGRAFİK ÇİZİMLER

(Benim isteğim üzerine, Bay Burroughs 1903'te benim için bir dizi mektup yazmaya başladı, otobiyografik karakterde. Çoğunlukla boşlukları doldurmak için röportajlarla desteklenen mektuplardan derledim,
kitabın bu bölümünü. Mektuplar sürekli olarak yazılmadı; 1903'te başladı, uzun bir kesintiye uğradı,
1906'da, tekrar 1907'de ve son olarak 1912'de yeniden yazıldı. Okuyucunun,
belirtilen tekrarları affedeceğini umuyorum, bazı mektuplar arasındaki uzun aralıklar nedeniyle
daha önce değinilen bir konuya ara sıra geri dönmek kaçınılmazdır.

Bana öyle geliyor ki bu mektuplar yazarımızı, başka birinin çizebileceği herhangi bir portreden daha sadık bir şekilde resmediyor. Thomas Bailey Aldrich,
hiçbir adamın henüz kendisinin dürüst bir portresini çizmeyi başaramadığını
söylemiştir otobiyografi, ne kadar gayretle girişmiş olursa olsun; samimi amacına rağmen gerekli dokunuşları atlayıp gereksiz dokunuşlar eklediğini; zaman zaman düşüncesini örtmekten kendini alamadığını ve
elbette en ufak bir örtünün bile bir kılık değiştirme olduğunu. Fakat,
Aldrich'in aksine, Bay Burroughs'un bu sayfalarda kendisini ve çevresini doğayı yorumladığı aynı sadakatle resmettiğine inanıyorum. O, "doğrudan görmeye ve doğru düşünmeye" o kadar alışmış ki, gözlemi kendisine döndüğünde bu yetenekler onu terk etmiyor. Kuralı kanıtlayan istisnanın parlak bir örneği gibi görünüyor. Ayrıca,
Aldrich bu sözü söylediğinde, Bay Burroughs bu taslakları
üretmemişti.

Bu kayıt, olduğu gibi yayınlanma amacıyla yazılmadı, yalnızca beni gerçeklerle ve yazarın bunlarla ilgili hisleriyle tanıştırmak için yazıldı, eğer bir gün biyografisini üstlenirsem. Ancak bana öyle geliyor ki, sadece bu şekilde yazılmış olması nedeniyle, daha tamamlanmış bir
forma dönüştürülmesi halinde önemli ölçüde azalabilecek bir değere sahip. Yazarın onu gözden geçirmesi durumunda, kaydı şüphesiz daha saf edebi değerden fedakarlık etmeye
istedim, böylece onun sade, çalışılmamış
insani değerini koruyabilirim.

Otobiyografik materyali üç başlık altında düzenledim:
Soy ve Aile Hayatı, Çocukluk ve Gençlik ve Öz Analiz.--C.
B.)

SOY VE AİLE HAYATI

Bildiğiniz gibi, ben bir çiftçinin oğluyum. Babam bir çiftçinin oğluydu, onun babası da öyleydi ve onun. Bildiğim kadarıyla,
on yedinci yüzyıla kadar çiftçilerin soyunda bir kopuş yok. Salem'de bir cadı yüzünden asılan (1692'de) Rahip George Burroughs adında bir
Rahip vardı. O
Harvard mezunuydu. Julian (Bay Burroughs'un oğlu) 1901'de Harvard'dan mezun olana kadar
bizim adımızda başka bir Harvard mezunu olduğunu bilmiyorum.
Babamın kuzeni, Rahip John C. Burroughs, Chicago Üniversitesi'nin ilk
başkanı, kırklı yılların başında Yale'den mezun oldu.

Hakkında herhangi bir iz bulabildiğim ilk John Burroughs Batı Hint Adaları'ndan geldi ve 1694'te evlendiği Connecticut, Stratford'a yerleşti. On çocuğu oldu, yedincisi Ağustos 1705'te doğan John'du.
Benim soyum bu John'dan değil, Şubat 1695'te Stratford'da doğan en büyük kardeşi Stephen'dan geliyor. Stephen'ın sekiz çocuğu vardı ve burada bir John daha ortaya çıkıyor - 1745'te doğan son çocuğu.
Üçüncü çocuğu Stephen Burroughs (1729 doğumlu) bir gemi yapımcısıydı ve tanınmış bir matematikçi ve astronom oldu ve Connecticut, Bridgeport'ta yaşıyordu. Benim soyum Stephen'ın yedinci çocuğu Ephraim'den geliyor, 1740'ta doğdu.

Büyük büyükbabam Ephraim'in de altı oğlu ve birkaç kızı olan büyük bir ailesi vardı, büyükbabam Eden bunlardan biriydi. 1770 civarında Stratford'da doğdu. Büyük büyükbabam Ephraim, Devrim'in başlangıcına yakın bir zamanda Stratford'dan ayrıldı ve New York Eyaletine geldi, önce Büyükbabam küçük bir çocukken Dutchess County'e geldi ve sonunda 1818'de öldüğü Delaware County'deki Stamford kasabasına yerleşti. Hobart ve Stamford arasındaki bir tarlaya gömüldü.

Büyükbabam Eden, Rachael Avery ile evlendi ve kısa bir süre sonra dağın üzerinden Roxbury kasabasına taşındı, ormanın içinden bir yol açtı ve karısını ve tüm mallarını bir öküz çifti tarafından çekilen bir kızakla getirdi. Bu, 1795 yılından çok da uzak olmasa gerek.
Araziyi temizledi ve kara dişbudak kabuğu çatılı bir kütük ev,
büyük bir taş baca ve yontulmuş kütüklerden bir zemin inşa etti. Büyükanne, ormandaki bu küçük evin hanımı olduğunda hayatının en mutlu günü olduğunu söyledi. Büyük büyükanne Avery daha sonra onlarla birlikte yaşadı. Huysuz bir mizacı vardı. Bir gün bir şey için azarlandığında, gidip çalılıklara saklandı ve somurttu - bir aile özelliği; sanırım ben de biraz öyleyim.

Büyükbaba Burroughs dindardı, Eski Okul Baptist'ti, düşünceli, sessiz, İncil'ini çok okuyan örnek bir adamdı. Zayıf yapılı, ciddi, öncülerin tarzına göre tutumlu ve nazik bir
koca ve babaydı. Muhtemelen ben dört yaşındayken felç geçirerek öldü. Onu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Yaklaşık yetmiş iki yaşındaydı.

Büyükanne Burroughs'un kumral saçları ve çilli bir yüzü vardı ve babamla kız kardeşi Abby kızıl saçlarını ondan aldılar. Bu kaynaktan
şüphesiz Kelt kanımın bir kısmını alıyorum. Büyükanne Burroughs'un dokuz
çocuğu vardı; en erken olanlar bebekken öldü; mezarları eski
mezarlıktaki tepededir. İki erkek ve beş kız çocuğu hayatta kaldı - Phoebe, Betsy, Mary, Abby, Olly, Chauncey (babam) ve
Hiram.

Büyükannemi hiç hatırlamıyorum. Sanırım 1838'de veremden öldü; yetmişli yaşlardaydı. Babam son sözlerinin "Chauncey, yaşamak için çok az zamanım var" olduğunu söyledi. Kızı Oily ve kız kardeşim Oily de veremden öldü. Büyükannem tarlalarda
Büyükbabamla birlikte çalışırdı ve şeker yapımına yardım ederdi. 1812'de buğday yetiştirdiklerini ve buğdayın bushel'ı 2,50 dolara satıldığını anlattılar - harika bir şeydi.

Babam bana, karısı ve yedi çocuğuyla birlikte Nisan 1814 veya 1816'da Esopus Deresi'ndeki bir selde Shandaken yakınlarında boğulan amcası Chauncey Avery'den bahsetti. Dere geceleyin hızla yükseldi; sabahleyin geri çekilme kesildi. Çatıya çıktılar ve aile dualarını ettiler. Chauncey Amca bir
ağacı devirip bir köprü yapmaya çalıştı, ancak su onu
uzaklaştırdı. Ev sonunda ailenin çoğuyla birlikte sürüklendi. Baba sırtında bir çocukla bir kütüğe kadar yüzdü ve su kütüğü sürükleyene kadar orada durdu, sonra çocukla birlikte kıyıya doğru yüzmeye çalıştı, ancak
sürüklenen odunlar onu kısa sürede yuttu ve her şey bitti. Cesetlerden ikisi
asla bulunamadı. Kemikleri şüphesiz Esopus'un alt kesimlerindeki durgun suların bir yerinde yatıyor.

(Burada, bir baba ve bir anne teyzesiyle ilgili ayrıntılar yer almaktadır,
bu, pitoresk olsa da, daha iyi olurdu. Ancak,
bu basit, samimi atalarının anlatısında (bu arada, erken öncü günlerinin canlı bir resmini verir) ve daha sonra kendi kişisel tarihinde, zayıflıkları veya eksiklikleri gizleme veya örtbas etme girişimi yoktur; her şey ilgi çekici bir
dürüstlükle anlatılmıştır.--C. B.)

Babanın kız kardeşi Abby, anne tarafından kuzeni John Kelly ile evlendi. O,
bilimsel bir
geçmişe sahipti. Benim doğduğum yıl babam için çalışmıştı ve bana onun adı verildi. 1873'te Pensilvanya'da onu ziyaret ettim ve oradayken,
benimle ailemizin John Burroughs adlı erkekleri hakkında konuşurken, "Biri Batı'da papazdı, biri Amca Hiram'ın oğluydu, sen üçüncüsün ve duyduğum bir başkası daha var, bir yazar." dedi. Ve ben ona o kişinin ben olduğumu söylemeyecek kadar aptaldım. Eve vardığımda, halkımdan bazıları ona "Kış Güneşi"ni gönderdi ve yazarının ben olduğumu öğrendiğinde, "ona çok değer verdiğini" yazdı. Kitaplarım hakkında neden bu kadar çekingen olduğumu bilmiyorum - sanırım yabancı bir şeydi; akrabalarım arasında onlardan bahsetmek doğal değildi.

(Bu bağlamda Bay Burroughs'un bana yazdığı erken bir mektuptan alıntı yapayım. 1901'de en sevdiği kız kardeşinin ölümünden sonra yazılmıştı:
"O benim için çok değerliydi ve benden daha iyi bir arkadaşım yoktu. Halkımın geri kalanından daha çok beni anlamayı ve takdir etmeyi arzuluyordu ve bunu da bir ölçüde başarıyordu. Ailem sıradan, okuma yazma bilmeyen çiftçilerden oluşuyor ve
sizin ve benim
içinde yaşadığımız dünya onlar için mühürlenmiş bir kitap. Kitaplarımı hiç
okumadılar. Onların bende değer verdiği şey,
şüphesiz ki, benim daha büyük bir parçam olan,
onlarla ortak olan şeydir. Ama hepsini aynı şekilde seviyorum. Onlar babamın ve annemin, eski yuvamın ve gençlik günlerimin bir parçasıdır."--C. B.)

Annemin babası. Büyükbaba Kelly, 1776'da askerlik yapmış, İrlanda asıllı, Connecticut'ta doğmuştu sanırım. Adı Edmund Kelly'ydi. Çocukken savaşa girdi ve Washington ile La Fayette'i gördü. Ordunun orada geçirdiği o korkunç kışta
Valley Forge'daydı. Bir gün
Washington askerlere teftiş için giyinmeleri emrini verdi; bazılarının iyi giysileri vardı, bazılarınınsa neredeyse hiç yoktu ve ayakkabıları yoktu. Tüm iyi giyimli adamların gidip geri kalanlar için odun kesmesini sağladı ve diğerlerini mazur gördü.

Büyükbabam büyük kafalı ve oldukça belirgin İrlandalı özelliklere sahip ufak tefek bir adamdı. Hayalperestti. İyi bir geçim sağlayıcı değildi; büyükannem geçimin çoğunu sağlıyordu. Pirinç düğmeli bir askeri ceket ve
kırmızı üstlü çizmeler giyiyordu. Hayaletlere ve cadılara inanıyordu ve saçlarımız diken diken olana kadar bize
korkunç hikayeler anlatırdı.

Uzman bir alabalık avcısıydı. Sabahın erken saatlerinde yem olarak solucanlar kazardım ve West Settlement'a veya
Montgomery Hollow'a balık tutmaya giderdik. Seksenini geçtiğinde onunla balık tutmaya gitmiştim.
Dereler boyunca gizlice dolaşır ve alabalıkları "yılan gibi" avlardı, tıpkı şimdiki gibi hızlı hızlı yürürdü. Ondan hayalperest, tembel, kaçamak tavırlarımı alıyorum.

1848'de o ve büyükanne yanımıza yaşamaya geldiler. O yıl ciddi bir hastalık
nöbeti geçirdi. Onun için şişman bir rakun yakaladığımızı hatırlıyorum. Av hayvanlarını severdi. Bir sabah oradaydım, muhtemelen kaçak bir köle olan siyahi bir papazı gece boyunca ağırladılar. Dua etti - ne kadar da şehvetle dua etti!

Büyükbabamın Connecticut'ta bir çocukken bir keresinde elini bir mavi kuşun yuvasına koyduğunu ve dediği gibi "komik bir şey" hissettiğini anlattı; elini çekti, ardından siyah bir yılanın başı ve boynu geldi; topuklarına bastı ve siyah yılan da onu takip etti. (Bunun bir efsane olduğunu düşünüyorum.) Saban süren amcasının
kara yılanın peşinden bir kırbaçla geldiğini ve yılanın
gizlice uzaklaştığını söyledi. Bunu
hatırladığını
düşündü. Kara bir yılanın onu kovalaması mümkün olabilir,
ama bundan şüpheliyim.

(Bay Burroughs'un doğadaki olası olmayan şeyler hakkındaki raporları sorgulama eğilimi, büyükbabasının bu anılarında bile kendini gösteriyor.
Gerçeğe dair içgüdüsü her zaman tetikte.--C. B.)

Büyükanne Kelly seksen yaşına kadar yaşadı. Büyük bir kadındı -tutumlu ve evcimen- "Büyükanne"yi kollarına alıp onunla birlikte yürüyebilecek kadar büyüktü. Ailesini ondan daha fazla büyüttü; pratik bir ev hanımıydı ve çok üretkendi. On çocuğu oldu ve her
birini de bu çizgide tuttu. "Granther"ı hiç dizine alıp almadığını bilmiyorum ama muhtemelen hak etmişti. Oldukça
eğitimsizdi. Kızlık soyadı Lavinia Minot'tu. Halkının nereden geldiğini veya kardeşleri olup olmadığını bilmiyorum. Çoğunlukla Red Kill'de, Roxbury kasabasının doğu kesiminde ve ayrıca Greene County'nin kenarında yaşıyorlardı. Büyükbabanın ordudaki zulüm ve askerlerin zorlukları hakkında hikayeler anlattığını hatırlıyorum, kıvranır ve çok sinirlenirdi. Tüm çocukları büyüktü. Şunlardı: Sukie, Ezekiel, Charles, Martin, Edmund,
William, Thomas, Hannah, Abby ve Amy (annem). Teyze Sukie kısa boylu, tombul bir kadındı, her zaman gülerdi. Amca Charles, Büyükbaba gibi güçlü
İrlandalı özelliklere sahip bir adamdı. Genesee İlçesinde yaşayan bir çiftçiydi. Amca Martin orta zekalı bir çiftçiydi; Ezekiel diğerlerinden
daha düşük seviyedeydi; ölçüsüzdü ve çiftliğini kaybettikten
sonra günlük işçi oldu. Tarlalara bir cin şişesi taşırdı ve taşları çimleri biçtiği kadar kolayca biçerdi - ve
ben de onun tırpanını
bilemek için bileme taşını çevirmek zorundaydım. Amca Edmund bir
çiftçi ve bir avukattı. Amca William nispeten genç yaşta öldü; Rochester yakınlarında fidanlıkları vardı. Amca Thomas, sakin ve kuru bir mizah anlayışına sahip, yavaş ve kurnaz bir çiftçiydi. Teyze Hannah, çok içki içen Robert Avery ile evlendi; onun hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Teyze Abby iri ve tutumluydu; John Jenkins ile evlendi ve kalabalık bir ailesi oldu... Annem Amy, annesinin onuncu çocuğuydu.

Annem, 1808'de Albany yakınlarındaki Rensselaer County'de doğdu. Babası, o çocukken Delaware County'ye taşındı ve oraya bir öküz arabasıyla gitti. Annem gençliğinde "çalıştı". Şubat 1827'de evlendiğinde on yedi veya on sekiz yaşındaydı.

Baba ve anne ilk olarak Büyükbaba Burroughs'un eski yerinde ev tutmaya gittiler - kütük evde değil, temellerini gördüğünüz çerçeveli evde. Kardeş Hiram orada doğdu.

(Bay Burroughs'un babasıyla son yürüyüşü bu evin yıkılmış temellerine doğruydu. Babasının nasıl durduğunu ve çeşitli odaların yerini gösterdiğini duydum - oraya gittikleri ilk gece uyudukları oda; en büyük çocuğun doğduğu oda; annesinin öldüğü oda. (1902'de bir Ağustos günü) Bay Burroughs'la birlikte büyükbabasının evinin hala kalan kirişlerinin üzerinde durdum - otlarla kaplı ve taş ve kiriş kalıntıları yabani otlar ve çalılarla karışmıştı. Bana, babasının kendisi için yaptığı gibi, çeşitli odaların yerini gösterdi ve orada canlandırılan sahneler üzerine düşündü; yolların ahıra ve pınara nereye gittiğini gösterdi ve ebeveynlerinin ve büyükanne ve büyükbabasının hayatlarını resmetmekle melankolik bir ilgi duyuyor gibiydi. Bir şarkı
kuşundan gelen ani bir sevinç patlaması ve onun düşünceleri Dikkatli bir zevke yerini bıraktı ve
güneşli Şimdiki Zaman, gölgeli Geçmiş yerine onu talep etti. Kısa süre sonra
eski evin temellerinin yakınında bir junco yuvasının keşfiyle
sevinçlendi.--C.B.)

Babam Chauncey Burroughs, 20 Aralık 1803'te doğdu. O zamanlar için
iyi bir okul aldı -üç R- ve bir veya iki kış okulda öğretmenlik yaptı. Okuduğu şeyler İncil ve ilahiler kitabı, haftalık laik
gazete ve aylık bir dini gazeteydi.

Çocukken çok kötü, küstah, kavgacı
ve kötü biri olduğunu, at yarışlarını ve kağıt oynamayı sevdiğini söylerdi -ikisi de o zamanlar itibarsızdı.
Erken yetişkinliğinde "dini deneyimledi" ve ebeveynlerinin üyesi olduğu
Eski Okul Baptist Kilisesi'ne katıldı ve
sonra tüm kötü alışkanlıklarından kurtulmuş gibi görünüyor. Küfür etmeyi, Şabat'ı bozmayı ve diğer kötülük biçimlerini bıraktı ve toplumun örnek bir üyesi oldu. Kusursuz bir
doğruluğa sahip bir adamdı; dini ve siyasi görüşlerinde bağnaz ve hoşgörüsüzdü,
ama iyi bir komşu, nazik bir baba, değerli bir vatandaş, şefkatli bir koca
ve kilisesinin tutarlı bir üyesiydi. Çiftliğini geliştirdi, borçlarını ödedi ve inancını korudu. Hiçbir şeye karşı duygusu yoktu ve
bizim bu kadar yaygara kopardığımız doğanın güzelliklerinin tamamen farkında değildi. "Nehrin kenarındaki çuha çiçeği" onun tarafından hiç görülmezdi. Bu çoğu çiftçi için geçerlidir; saban, çapa ve tırpan estetik duyarlılıklarını geliştirmez; o zaman da, eski dini görüşe göre bu dünyanın güzellikleri boş ve aptalcaydı.

Babamın güçlü bir dini duygusu olduğunu söylemiştim. "Zamanın İşaretleri"ni kırk yıldan fazla bir süre dinledi, tüm bu deneyimleri en derin duygularla
okudu. Küçük bir çocukken onu domuz ağılında dua ederken duyduğumu hatırlıyorum. Onun için alışılmadık bir dini heyecan zamanıydı, şüphesiz; duydum ve kaçtım, duymam gerekenin bu olmadığını bilerek.

Babanın kızıl saçları ve kırmızı, çilli bir yüzü vardı.
Yumuşak kalpliydi ve
gözyaşlıydı, ama böbürlenen tavırları ve sert, tiz bir sesi vardı.
Kolayca duyguya kapılırdı, bir çocuk kadar şeffaftı, bir çocuğun özbilincinden yoksundu. Kaba saba olduğundan, hiçbir şeyi
gizleyecek bir sanatı, hilesi ve annemin dediği gibi, görgüsü yoktu. "Sahip olduğum her şey," diye karşılık verirdi Baba, "çünkü hiçbirini kullanmadım." Hayatında hiç "Teşekkür ederim" dediğinden şüpheliyim; kesinlikle
onu hiç duymadım. Gizleyecek hiçbir şeyi yoktu ve başkalarının
görebileceğini anlayamıyordu. İnsanlara, erkeklerin
siyasetlerini, kadınların yaşlarını, son derece safça sorduğunu duydum. Bir gün
o ve ben Poughkeepsie'deyken, sokakta çok kızıl saçlı garip bir çocukla karşılaştık ve Babam ona, "Saçlarımın
seninkiler kadar kızıl olduğu zamanları hatırlayabiliyorum," dedi. Çocuk ona baktı ve geçip gitti.

Babam nezaketten yoksun olsa da, dürüstlükten veya doğrudanlıktan yoksun değildi.
Kendisi hakkında da aynı neşeyle bir şaka anlatırdı.
... 1844'te, "kiracı karşıtları" zamanında, ekibin geldiğini gördüğünde tepeyi aşarak
Daniel Amca'nın evine koştuğunu ve yatağın altına
girdiğini, ancak ayaklarını dışarıda bıraktığını ve orada onu bulduklarını anlattı. O, bir Kızılderiliyi gücendirmemiş veya öyle giyinmemişti, ancak suçlulara sempati duymuştu.

Çiftlikte çok fazla gürültü yaptı, sesini tepelerin üzerinden gönderdi (yarım mil ötedeki "Rundle Place"de çalışırken bizi yemeğe çağırdığını duyabiliyorduk), ineklere, domuzlara, koyunlara bağırıyordu veya köpeği çağırıyordu, her zaman ve her mevsimde gereksiz yere ses gücü harcıyordu. Komşular, Babamın evde olduğunu bilirdi; en
ücra tarladaki sığırlar da öyle. Havlaması, ısırmasından her zaman daha çok korkulması gereken bir şeydi. Ceza tehditleri yüksek ve sertti, ancak ceza nadiren gelirdi. Bana hiç bir zaman laf atmadı ve sonra ses, özden daha önemliydi. Aldığımdan fazlasını hak ediyordum:
Çayırda uzun otların arasında bir ineğin koşmasına izin vermiştim, oysa bana söylendiği gibi, onu kolayca "başından vurabilirdim". Babam, bizim iyilik taleplerimize (balık tutmaya veya avlanmaya gitmek için izin günü gibi) güçlü bir vurguyla "Hayır" derdi ve sonra ısrarcı ikna çabalarımıza boyun eğerdi.

Bir gün şehre gidiyordum ve ondan bir cebir satın almak için para istedim.
"Cebir nedir?" Daha önce cebirden hiç haberi olmamıştı ve neden bir tane almam gerektiğini anlayamıyordu; ben ikna etmeye çalışsam da ve annem de ona yalvarsa da parayı reddetti. Evden ayrılmış ve pennyroyal kayanın yanındaki büyük tepeye kadar gelmiştim ki, bana cebiri almam için seslendi - annem onu ​​anlaşmaya ikna etmekte açıkça etkili olmuştu. Ama bu sırada kanım kaynıyordu ve köye doğru yürürken cebir ve arzuladığım diğer kitaplar için kendim para kazanabilene kadar beklemeye karar verdim. Özsuyu kaynattım ve
akçaağaç şekeri yaptım ve kitaplar
akçaağaç şekeri parası sayesinde daha da tatlıydı.

Yardım istediğimde, daha sonra iki veya üç kez, bir sıkıntıda olduğumda.
Babam beni reddetti; ve ortaya çıktığı üzere, sıkıntı geldiğinde ona yardım edebilecek veya edecek tek çocuk bendim -- tuhaf bir
ceza, ama bana zevk veren ve ona acı vermeyen bir ceza.
Yardımsız olmam daha iyiydi, kanıtlandığı gibi ve ona yardım edebilsem daha iyiydi. Ama yine de o sevgi dolu bir babaydı. İhtiyaçlarımı anlayamıyordu, ama sevgi
anlayıştan daha ağır basar.

Kitaplara olan eğilimimden hoşlanmıyordu; daha sonra öğrendiğim gibi,
bir Metodist papaz olacağımdan korkuyordu -- onun en sevdiği nefreti. Bana hiç inanmadı -çocuklarından herhangi birine olduğundan daha az; bir şey
olabileceğimden şüphe ediyordu. Benim tuhaf biri olduğumu ve sempati duymadığı
eğilimlerim ve zevklerim olduğunu gördü. Edebi çalışmalarıma hiç değinmedi; görünüşe göre beni değerlendirmesinde bunu dışarıda bıraktı.
Amaçlarım ve özlemlerim onun için mühürlü bir kitaptı, tıpkı onun tuhaf dini deneyimlerinin benim için olduğu gibi, yine de ikimizde de aynı mayalanmanın işlediğini düşünüyorum.

1879'da Dr. Holmes'un yetmişinci doğum günü kahvaltısından
döndüğümde babamın bir sözünü hatırlıyorum. Kardeşim Abigail'e kahvaltıdan bahsettiğimi duymuştu ve şöyle dedi: "Eğer hayattaysa, yaşlı Yaşlı Jim Mead'in iki saat vaaz vermesini dinlemeyi, dünyadaki tüm gösterişli
partilere katılmaya
tercih ederim." Bedende mi yoksa beden dışında mı olduğunu bilmediği bir zamanda vaaz verdiğini duyduğunu söyledi. Yaşlı adamın
şüphesiz güçlü bir doğal belagati vardı.

Babam bana yazılarımdan hiç bahsetmese de, Abigail bir keresinde bana
benim bir makalemin olduğu ve
benim bir fotoğrafımın da eşlik ettiği bir dergiyi gösterdiğinde, uzun süre baktığını; hiçbir şey söylemediğini, ancak
gözlerinin yaşlarla dolduğunu söylemişti.

Jay Gould'un babası John Gould'un okuluna gitti - Roxbury kasabasında doğan ilk çocuk (yaklaşık 1780 veya 1790).

1827'de annem Amy Kelly ile evlendi. Annemden altı yaş büyüktü.
O, okulda öğretmenlik yaptığı Red Kill'de yaşıyordu ve öğrencilerinden biriydi. Sık sık şunu söylerken duydum: "Ona kur yapmaya gittiğimde amcan Martin'in eski
kırmızı kısrağına binip ailesinin yanına gittim." Başkalarının önünde ona karşı şefkatli olduğunda, annem "Hadi,
Chauncey, aptal olma." derdi.

Babam 'Riah Bartram'ın annesinin çiftliğini satın aldı ve 1827'de taşındı. Şu anda Eski Ev'in bulunduğu yerde duran bir evde, 3 Nisan 1837'de doğdum. Altta üç veya dört odası ve üstte "tamamlanmış" bir odası ve büyük bir odası olan bir çerçeve evdi. Ebeveynlerimin beşinci oğlu ve yedinci çocuğuydum.

(John Burroughs'un Doğum Yeri, Roxbury, New York'un İllüstrasyonu. Charles S. Olcott'un
bir fotoğrafından)

Annem beni taşıdığında yirmi dokuz yaşındaydı. Zaten dört erkek ve iki kız çocuğu doğurmuştu; sağlığı iyiydi ve hayatı, o bölgedeki tüm çiftçi eşlerininki gibi, zorluydu. Onu işini yaparken görebiliyorum - süt sağma, tereyağı yapma, yıkama,
yemek pişirme, meyve toplama, şeker yapma, dikiş dikme, örgü örme, tamir etme ve
kendi payına düşen ve günlerini dolduran binlerce görev. Hem o hem de
Babam yazın gün ışığında, kışın ise gün doğmadan önce kalkarlardı.
Bazen mutfakta yardımcıları olurdu ama çoğu zaman olmazdı. O zamanlar ev hanımlarının yaptığı işler inanılmaz görünüyor. Kendi sabunlarını, şekerlerini, peynirlerini yaparlardı, mumlarını batırır veya kalıplarlardı, keten ve yünü
eğirir ve kumaşa dokurlardı, halılar yaparlardı, çorap ve eldivenler
örerlerdi ve aile için "rahatlatıcılar", kuru elmalar, kabaklar ve meyveler
yaparlardı ve
evde kullanılmak üzere reçel ve turşu yapardı.

Annem tüm bu görevleri neşe ve çeviklikle yerine getirirdi. Çiftlik işlerinin
kendisine düşen kısmını fazlasıyla yerine getirirdi. Babadan
daha yorucuydu. Kaç saat boyunca oturup giysilerimizi tamir edip yamadı,
biz uyurken! Yağmurlu günler, babamınki gibi onun işinde hiç ara vermediği anlamına geliyordu.

Hatırladığım ilk giysileri o kesip dikti. Sonra
yorganları ve örtüleri o birleştirdi ve kapitone etti! Çocukluğumda biz de yılda iki tondan fazla tereyağı yapardık, bunun bakımı
çoğunlukla ona aitti, tavaların kaymağından
fıçılara ve fıçılara tereyağının
doldurulmasına kadar, çalkalama genellikle bir koyun veya köpek tarafından yapılsa da. Ayrıca kendi peynirimizi de yapardık. Çocukken
peynir altı suyu çıkarmada yardımcı olurdum ve tatlı lordan da çok para alırdım. Bir sabah o kadar çok lor yedim ki tamamen
bayıldım ve ondan sonra hiç yiyemedim. Annemin, bir müştemilattaki halı veya kumaş dokuduğu odada saatlerce tezgahını dövdüğünü hatırlıyorum. Ben de
kıvırma işlerine yardım ederdim - mekiklerde kullanılacak ipliği veya keten ipliğini
makaralara geçirirdim. Çocukken, eğirme makinesi,
kıvırma çarkı,
makara, makara benim için çok tanıdıktı; aynı şekilde
çıtırtı, swingle, hetchel de öyleydi, çünkü Babam,
Annemin iplik haline getirdiği ve gömleklerimiz ve yazlık pantolonlarımız için
ve havlular ve çarşaflar için kumaşa dokuduğu keten yetiştirirdi. O gömlekleri, yeniyken giymek, bir çocuğun
tenini oldukça kırmızı yapardı. Bunların, tövbe etmek için kıldan yapılmış bir gömleğe eşdeğer olduğunu söyleyebilirim; ve yeni bir ev yapımı keten havluyla silmek,
bir diken çalısına silmek anlamına geliyordu. Aman Tanrım! ne zamandır bir
çekici görmedim, bir dokuma tezgahı veya çıkrık duymadım, ya da bir çocuğun yeni ketenden yapılmış gömleğini
bozduğunu görmedim! Artık kimse bunları görmüyor.

Annem çok az eğitim almıştı; okumayı öğrenmişti, ama yazmayı
ya da şifreyi öğrenememişti; bu yüzden kitaplar ve bu tür ilgi alanları hiç vaktini almıyordu. O,
güçlü doğal özelliklere ve
sağlıklı içgüdülere sahip, çocuklarına adanmış eğitimsiz köylü kadınlarından biriydi; on tane doğurdu ve
hepsini emzirdi--kahraman bir işçi, yardımsever bir komşu ve tedbirli bir ev hanımıydı, o günlerde birçok çiftçi eşine ait olan ve hepimizin annelerimizde sayabildiğimiz
erdemlere sahipti.

İri bir yapısı yoktu, ama tıknazdı; kahverengi saçları ve mavi gözleri,
ince ve güçlü bir alnı ve güçlü bir köprüye sahip düz bir burnu vardı.

Düşündüğünden daha fazlasını hisseden, büyük duygusal kapasiteye sahip bir kadındı. Çok fazla azarladı ama özellikle çabuk sinirlenen biri değildi. O,
Babam gibi,
Eski Okul Baptist'ti.

Canlı ya da neşeli bir mizaca sahip değildi - bana şimdi öyle geliyor ki, her zaman biraz gölgedeydi, hayatın daha ciddi yönleri üzerinde düşünmeye ve kafa yormaya meyilliydi. Dünyada yapılan ve düşünülen her şey hakkında ne kadar az şey biliyordu! ve yine de tüm bunların yükü,
bir şekilde, onun üzerine binmişti.
Babası ve annesinin
geldiği Devrim zamanlarının ciddiyeti, şüphesiz kendi ciddi mizacına yansımıştı. Daha önce de söylediğim gibi, mutluluğu her zaman gölgedeydi,
asla güçlü bir ışık altında değildi; ve anneliğin, geniş bir ailenin bakımının ve özlem dolu bir kalbin
doğurduğu üzüntü onun üzerindeydi. Kendimi sürekli olarak onda görüyorum. Hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği bir özlemi
onunla paylaşıyorum. Kitaplarımda en değerli olan her şey ondan gelir - duygu, acıma, sevgi geçmişi ondan gelir.

O, babamdan çok farklı bir mizaca sahipti - çok daha öz-bilinçli, daha
yetişkin, ifadesiz bir yapıya sahipti. Kadınsı içgüdüler ve sevgilerle
zengin bir şekilde donatılmıştı. Çocukları arasında Abigail ve bana karşı kesin bir tercihi vardı, okula gitmemi istiyordu ve babama kitap almak için her zaman aracılık ediyordu.
Kitaplarımdan hiçbirini okumadı. 1880'de, yetmiş üç yaşında öldü. O zamanlar dört kitabımı yayınlamıştım.

1879 sonbaharında felç geçirmişti, ancak ertesi yılın Aralık ayına kadar yaşadı ve babamın yetmiş yedinci doğum gününde öldü. (Dört yıl daha yaşadı.) Hastalandıktan sonra söylediklerinin pek azını anlayabiliyorduk. Eski bir ilahiden bir dizeyi tekrar ederdi - "Sadece bir perde arasında."

Yazdığım bazı dizeleri çok düşündü - "Kardeşimin Çiftliği" - ve
çerçevelettirdi. (Onları Eski Ev'deki salonda gördünüz.
Doğduğunuz sonbaharda Washington'da yazdım. O zamanlar hasta ve
üzgündüm.)

Mizacımı, doğa sevgimi, düşünceli,
içgözlemci zihin alışkanlığımı - edebi bir adamın
çalışmalarına atmosfer kazandırmaya yardımcı olan tüm bu şeyleri Anneme borçluyum. Onun soyundan hayalperestler,
balıkçılar ve avcılar vardı. Amcalarından biri ormandaki küçük bir evde tek başına yaşıyordu. Kulübesi şüphesiz orijinal Slabsides'dı. Büyükbaba
Kelly, tüm hayalperestler gibi yalnızlığı seven biriydi ve sanırım Annemin en mutlu günleri, meyvelerin peşinde tarlalarda geçirdiği günlerdi.
Çoğunlukla ondan aldığım Kelt unsuru, şüphesiz hayatımda önemli bir rol oynadı.
İdealizmim, romantik eğilimlerim büyük ölçüde onun hediyesi.

Babamın tarafında balıkçı, münzevi veya hayalperest bulamıyorum. Anneminkinden daha aktif ve açık sözlü, belirgin bir dini eğilim buluyorum.
Kelly'lerin dini, çoğunlukla sessiz, meditatif türdendi, ancak Babamın tarafında vaizler, öğretmenler ve akademisyenler var - bunlardan biri, Stephen Burroughs (d. 1765), asi bir vaiz.
Şüphesiz, entelektüel dürtülerimin çoğu ailenin bu tarafından geliyor. Bu tarafta vaiz olan kuzenlerim ve ikinci kuzenlerim de var ve bazıları da doktor oldu, ancak Kelly tarafında hiç kimse olduğunu hatırlamıyorum.

Boyut ve fiziksel yapı olarak babama çok benziyorum.
Babamın ayağına sahibim ve onun birçok yolunu kendi ayağımda hissediyorum. Öfkelendiğimde yüksek sesle ve zararsız havlamalarımı ondan alıyorum. Kelly'ler ısırmaya daha yatkın. Kendimi de kardeşlerimde, onların görünümlerinde ve özellikle zayıflıklarında görüyorum. Özel entelektüel
donanımı benden alın, geri kalan her şeyde onlardan biriyim.

(Bay Burroughs, bir aile olarak özelliklerinden bahsederken,
onların kesinlikle kin beslemekten aciz olduklarını (bir Kelt özelliği);
satmaları gerekenler için yeterince şey istemek için asla "yüzleri" olmadığını, kararsız olduklarını ve kolayca amaçlarından saptıklarını söylüyor. Bunu yorumlayarak,
sık sık şöyle demiştir: "Bizler erkekler olarak zayıfız - kendimizi toplumda hissettirmiyoruz.
Ama bu zayıflık, Doğa üzerine yazan biri olarak bana yardımcı oluyor. Kendi ışığımın altında durmuyorum. Kuşlara ve hayvanlara çok yakınlaşıyorum. İnce cildim, utangaç ve narin etkilerin geçmesine izin veriyor. Kendimi
çaba harcamadan Doğa'ya teslim edebiliyorum. Onun gibiyim....
Beni erkeklerle engelleyen, beni kişiliksiz Doğa ile güçlü kılan ve beni onun etkilerine
kabul eden şey.... Ahlaki yapıdan yoksunum ama şefkatli ve sempatik biriyim.")

Bay Burroughs'un durup bereketli, iyi yetiştirilmiş Babasının uzun yıllar boyunca baktığı tarlalar,
onun tepelerin kendisi için anne ve baba gibi olduğunu söylediğini duymak,
içindeki evlatlık içgüdüsünün ne kadar güçlü olduğunu fark etmekti - ve o ve ev hissi. Büyük tepenin tepesinde, pennyroyal kayanın yanında dururken, yaz ortası öğleden sonrasının yumuşak ışığında huzurlu çiftliğe bakarken, gözleri manzarayı sevgiyle süzdü:--

"Şimdi ne kadar bereketli ve verimli, ama eski yer, babamın ölümünü duyduktan sonra ay ışığında istasyondan
geldiğim gece, o kış manzarasında ne kadar yalnız ve kasvetli görünüyordu!
Pencerede bir
ışık vardı, ama babamın bu sefer beni kapıda karşılamayacağını biliyordum - dışarıda kuşatıcı kış ve içeride Ölüm!

"Baba ve Anne! Onları tarif edilemez bir sevgi ve özlemle, son sonsuz uykularına sarılmış halde düşünüyorum. Onlar, onlar için,
gerçek din, ciddi, sade, çalışkan dini. Tanrı korkusuyla yaşayanlar. Onların inandığı gibi inanmak, sıralarında oturmak
benim için imkansız--Zaman-Ruhu başka türlü karar verdi; ama ben sadece onların erdemlerini taklit etmekle yükümlüyüm veya
olabilirim veya başarabilirim--ruhum ancak
benzer bir doğruluk ve samimiyetle kurtarılabilir."

Kardeşleri ve kız kardeşleriyle ilgili aşağıdaki veriler bana Bay Burroughs tarafından bir sohbette verildi:--

1827 doğumlu Hiram pratik olmayan bir adamdı ve hayalperestti; bir
arıcıydı. Aletleri kullanmada büyük bir yetenek gösterdi,
balta sapları, boyunluklar ve çiftlikte kullanılan çeşitli şeyler yapabiliyordu ve
özellikle taş duvarlar inşa etmekte yetenekliydi. Ancak kalabalığın içinde dirsek
ile yolunu açamadı, çiftçiliği paraya çeviremedi ve her zaman
duvara itildi. Kitaplara hiç önem vermedi ve çocukken
dilbilgisi çalışmış ve çözümleyebilse de, hiç dilbilgisi cümlesi yazamadı. Yetmiş beş yaşında öldü. Olly Ann, Hiram'dan yaklaşık iki yaş küçüktü. Bay Burroughs onu
koyu kahverengi gözleri, yüksek alnı ve
eşek arısı gibi beli olan zayıf, güzel bir kız olarak hatırlıyor. Zamanına göre iyi bir eğitim almıştı, evlenmiş ve
iki çocuğu olmuştu ve erken yaşta verem hastalığından ölmüştü.

Wilson bir çiftçiydi, tutumlu ve tutumluydu. Evlenmiş ama
çocuğu olmamıştı. Belli ki biraz nevrotikti; çocukken, iyiyken bile, uykusunda inleyip sızlanırdı ve yirmi sekiz yaşında, kısa bir hastalıktan sonra, çılgın bir ateşten öldü.

Curtis de bir çiftçiydi ama muhakeme yeteneğinden yoksundu; ileriye bakamıyordu;
notunu verirse borcunun iptal edileceğini düşünüyordu ve
başka borçlar biriktirmeye devam ediyordu. Çok yetersiz bir okul eğitimi almıştı ama esprili
sözlerde bulunmada yetenekliydi. Ilımlıydı; Kendisinden önceki babası gibi, "The Signs of the
Times"ı okumaya çok düşkündü. Evlendi ve beş çocuğu oldu.
Ölümünden önceki uzun yıllar boyunca çiftlikte yaşadı ve 1912 yazında, sekseninci yaşında orada öldü. Evlenmemiş iki çocuğu hala Eski Ev'de yaşıyor; dünyadaki tüm yerler arasında Bay Burroughs'un en çok özlemle yöneldiği yer.

Edmund bebekken öldü.

Kolayca ağlayan, endişelenen ve önemsiz şeyler için endişelenen, şefkatli, eski kafalı bir kadın olan Jane, iyi bir ev hanımı ve şefkatli bir anneydi; hüzünlü bir sese sahip, şişman, tıknaz, ufak tefek bir kadındı. Kardeşine sürekli olarak yazma konusunda kafasını karıştırmaması için ısrar ediyordu; yazmanın ve düşünmenin "kafaya zararlı" olduğunu söylüyordu. Kardeşi sadece yüz mil uzaklıktaki bir yolculuğa çıktığında, ona bir şey olması konusunda sürekli endişeleniyordu. Evlendi ve beş kızı oldu. Ölümü 1912 Mayıs'ında, yetmiş yedi yaşındayken gerçekleşti. "Zavallı Jane!" dedi Bay Burroughs bir gün, onun yazılarına karşı protestolarından bahsederken; "Korkarım ki benim basılı bir düzine kelimemi bile okumadı - yoksa 'şanslı Jane' mi demeliyim?"

1837'de doğan John her zaman "tuhaf biriydi." (İnsanın aklına
William R. Thayer'in Franklin ailesi hakkında söyledikleri geliyor: "On yedi Franklin çocuğundan biri Benjamin'di, geri kalanı ise hiç kimse.")

Eden 1839'da doğdu. Hayatının çoğunda zayıftı, sonraki yıllarda daha güçlü oldu ve şimdi (1913) Bay Burroughs'un dışında ailenin hayatta kalan tek üyesi. Neşeli ve geveze, metodik ve düzenli ve giyiminde çok titiz. (Bir gün, 1912 yazında, Bay Burroughs'un son yıllarda yaşadığı eski doğduğu yerin yakınındaki yazlık ev olan "Woodchuck Lodge"a uğradığında, bu kardeş gençlik yıllarındaki maceralarından bazılarını, özellikle de "Beyaz Bir Gün ve Kızıl Bir Tilki" adlı makale için malzeme sağlayan macerayı anlattı. Bay Eden Burroughs, "Tilkiyi vurdum ve beş dolar aldım," dedi, "John da bunun hakkında bir makale yazdı ve yetmiş beş dolar aldı.")

Yazarımızın en sevdiği kız kardeşi Abigail, kardeşinin kitaplarını ve ideallerini ailenin diğer üyelerinden daha çok takdir ediyordu. Evlendi ve iki çocuğu oldu. 1901'de tifodan öldüğünde (elli sekiz yaşında) kardeşlerden oluşan grup otuz yedi yıldan uzun süredir ölümle kopmamıştı. Kaybı kardeşi için ağır bir darbeydi. Kardeşi her zaman onunla
kazandıklarını paylaşmıştı; Eveline onun bazı denemelerini okumuştu ve tanınmadan önce onunla
özlemleri hakkında konuşur, onu çekingen bir şekilde teşvik ederdi.

Eveline beş yaşındayken öldü.

Kardeşi Hiram'ın 1904'teki ölümü, Bay Burroughs için geçmişi yeniden kanattı. "O benim sevgimde Baba ve Anne'den sonra geliyordu," diye yazdı. "Ah! Keşke onun için daha fazlasını yapsaydım - bu benim sürekli
düşüncem. Keşke bir şansım daha olsaydı! Ölüm bizi
ne kadar da cömert kılıyor! O zaman git ve yaşayanlar için daha fazlasını yaparak telafi et. "

Onunla Eski Ev'de yürürken, "Hiram'ı burada
her şeyde görebiliyorum; diktiği ve aşıladığı ağaçlarda, inşa ettiği bu taş
duvarlarda, çiftliği olduğu yıllarda çok çalışkanlıkla ektiği bu topraklarda." dedi.

Bu kardeş onun sevgisinde o kadar büyük bir yere sahipti ki, ama gerçek hayatlarında bu ikisi ne kadar da
farklıydı! George Eliot'un "Aile benzerliğinde genellikle derin bir üzüntü vardır.
" dediğinde, hayatların bu kadar yakın ama bir o kadar da uzak olan acısını tasvir eden hiç kimseyi tanımıyorum. Büyük trajik drama yazarı olan doğa, bizi kemik ve kasla bir araya getirir ve beyinlerimizin daha incelikli ağıyla ayırır; özlemi ve iğrenmeyi harmanlar ve bizi her an bizi sarsan varlıklara yürek tellerimizle bağlar. Kendi sesimizin tam ritminde, nefret ettiğimiz düşünceleri dile getiren bir ses duyarız; gözler görüyoruz--ah! annemizinkine çok benziyor--soğuk bir yabancılaşmayla bizden uzaklaştırılmış."

Bir ailedeki bir çocuğun neden bir dahi olduğunu, diğerlerininse atalarının rutinlerinde kalıp sıradan, sakin hayatlar sürdüğünü, tıpkı Nisan ormanlarında topladığımız bir hepatica grubunun neden koku armağanına sahip olduğunu, aynı civardaki kardeş grubunun neden kokusuz olduğunu söyleyemediğimiz gibi. "Eş ve eşin bu kadar farklı sorunlara yol açması" kesinlikle kaderin bir cilvesi.

"Hiram, Whitman kitabını yazarken çoğu zaman Slabsides'ta benimleydi," dedi Bay Burroughs, "ama hiçbir şekilde ona değinmedim. Baskıdan çıktığında ona, 'Hiram, işte bana yaklaşık dört yıllık
çalışmama mal olduğunu söylediğin ve dört kez yeniden yazdığım kitap.' dedim."

"'Bu kitap, öyle mi?' diye cevapladı, bu konuda hiçbir merak veya
inceleme isteği göstermedi, fakat masaya vurmaya devam etti--bu onun bir alışkanlığıydı
ki bu bazen beni çok rahatsız ediyordu, fakat o bunun farkında değildi. 'Tarlalarda Bir Yıl' çıktığında, bazı resimlere baktı,
ama hepsi bu kadardı."

Bütün bunlarda çok acıklı bir şey var--ormandaki o ıssız kulübede yaşayan, akrabalık bağlarıyla birbirine bağlı,
birbirlerine ve Catskills'deki Eski Yuva'ya karşı derin ve özlem dolu bir sevgiye sahip olan bu iki kardeş--günlük oturma ve kalkmaları dışarıdan aynı görünse de, kişinin gerçek varoluşunu oluşturan şeyde çok yabancılaşmış. Biri, yaşlı olan, arılarına odaklanmış, düşünceleri
gündüz kovanları etrafında dönüyor veya hava durumu ve günlük olaylarla ilgileniyor; geceleri, parmaklarıyla boş boş davul çalarken, çiftlikteki eski günleri hayal ediyor--çitleri inşa etmek için
taşları nasıl kazdığını, şeker yapımını, Temmuz ayında yulafları nasıl beşiğinde taşıdığını; diğeri ise--ah! diğeri, o düşünmüyordu!--kovanların küçük
dünyası (düşünceleri enfes "Bal Arısı İdilini" ortaya koyuyordu), çiftlikteki çocukluk günleri, kulübesinin etrafındaki vahşi yaşam, evren ve şair Whitman'ın ruhu, o zamanlar çok
yanlış anlaşılmış bir adam, ondan daha fazla kimsenin bize takdir
etmesine
yardım etmediği. Dışarı çıkıp içeri girerken, ev işlerini yaparken (çünkü bu
kardeşler kendi ev işlerini
yapardı), küçük kardeş her zaman
o büyük ruhu, onunla olan ilişkinin kendisi için ne anlama geldiğini ve Whitman'ın Amerika için, dünya için, şair, peygamber, kahin olarak ne anlama geleceğini düşünüyordu--Whitman'ı bir şair ve kişi olarak bilmesinden, ruhunun Jonathan'ın David'i sevdiği gibi sevdiği birinin yeterli ve değerli bir tahminini nasıl seçebileceğini, eleyip toplayabileceğini düşünüyordu!

Kişiliğin gizemi--bunu nasıl kavrayabiliriz? Kendime bu soruyu
yağmurlu bir öğleden sonra, Burroughs çiftliğinde oturmuş, bir kardeşten diğerine bakarken sordum, ikisi de hem çok benzer hem de çok farklıydı. Biri,
ilgi alanları, çocukken yetiştirildikleri çiftliği çevreleyen
tepelerle sınırlanmış basit bir çiftçi; diğeri,
ilk yıllardaki ilgi alanları da aynı şekilde sınırlanmış gibi görünen,
ama o isimsiz şeyi hisseden --içten gelen o itmeyi-- ki bu ilk olarak, kardeşlerinin hiç bilmediği, etrafındaki hayata karşı daha derin bir ilgiyle çıkışını bulan; ve daha sonra kitap dünyasının büyüsünü hisseden;
ve daha da sonra, ifade etme ihtiyacını hisseden, sonunda kırsal yaşamın ve deneyimlerin ustaca bir yorumunda kendini gösteren bir ifade. Burada aynı kalıtım, aynı çevre, aynı
fırsatlar--ama sonuç ne kadar da farklı! Çiftçi, çocukluğundan beri eski yerden birçok ürün yetiştirmiş ve toplamış,
ama oradaki her şeye kör ve sağır olmuş, diğerine böyle bir hasat
vermiştir. Diğeri, "doğada rahat duran" sade, mütevazı bir adam, entelektüel ve duygusal hayatımıza yaptığı tüm katkılar nedeniyle günlük bir kelime haline geldi.

Çocukken John Burroughs ve kardeşleriyle Roxbury tepelerinde dolaşan ve John'u bir hayalperest olarak tanıyan ve daha sonraki yıllarda onu kardeşlerinden (yerleşmiş, toprak sahibi olmuş ve çalışkan bir hayat sürdükleri için) daha önemsiz biri olarak düşünen bir adam, seksenlerde Avrupa'da seyahat ediyordu. İskoç Yaylaları'ndaki bir posta arabasının tepesinde, kıyafetinin bir rahibi andırdığını düşündüğü, bilgili görünen bir adamın yanında oturuyordu. Gezginin sorduğu bir sorudan, İngiliz, yabancının Amerikalı olduğunu öğrendi. Hemen canlı bir ilgi gösterdi.
"Amerika'dan! Peki, John Burroughs'u tanıyor musunuz?"

Delaware County çiftçisinin, okul arkadaşı, hayalperest hakkında soru sorulduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edin; o, şüphesiz, "kitaplara düşkündü"; ama
bu İngiliz, Amerika'da öğrenmeye hevesli olduğu tek adam olarak, onun hakkında ne sorabilirdi ki! Şüphesiz Bay Burroughs, Delaware County çiftçisinin tanıdığı tek edebiyatçıydı, ancak bilgisi edebi tarafta değildi, kişiseldi. Ve rahibin (eğer rahipse) yazarın bir okul arkadaşıyla karşılaştığını öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin!--C. B.)

ÇOCUKLUK VE GENÇLİK

Sağlıklı, aktif, çok kolay etkilenen ve
çoğu çiftlik çocuğundan daha fazla ilgi ve daha fazla keyif alan
bir çocukmuşum gibi görünüyor. Hatırladığım kadarıyla kızlara düşkündüm ve
çok küçük yaşta sevgililerim oldu....

Harflerimi okulda, beş veya altı yaşındayken, eski usulde, günde birkaç kez öğretmene çağrılarak ve Cobb'un Yazım Kitabı'nda dik bir sütunda durdukları yeri işaret ederek
harfleri adlandırarak öğrendim. Ünlüler ve ünsüzler
ayrı sütunlarda duruyordu ve sürekli tekrarla tek tek öğrenilmeleri gerekiyordu. _b_'yi _d_'den ve _c_'yi _e_'den ayırt etmem uzun zaman aldı, hatırlıyorum. Okumayı ne zaman ve nasıl öğrendiğimi hatırlamıyorum. Cobb'un İkinci Okuyucusu'nu ve daha sonra Olney'in Coğrafyası'nı ve sonra da Dayball'un Aritmetiği'ni hatırlıyorum.

Çiftliğe yardım edebilecek yaşa gelene kadar yazları okula gittim, diyelim ki on bir veya on iki yaşlarında, okulum sadece kışlarla sınırlıydı.

(New York, Roxbury'deki The Old Schoolhouse'un İllüstrasyonu. M.H. Fanning'in
bir
fotoğrafından)

Çocukken, bana çekici gelen tek çiftlik işi, ilkbaharda akçaağaç ormanlarında şeker yapmaktı. Bundan çok keyif alıyordum. Beni vahşi doğaya yaklaştırdı ve diğer çiftlik işlerinden daha rutinden uzaktı. Sonra kısa süre sonra
şeker çalılığından kendime ait küçük bir hasat toplamayı başardım. Genel olarak birkaç gün veya bir hafta önceden musluk açmayı beklerdim ve Ormanın güneşli sınırında kendi hesabıma birkaç ağaçtan musluk açardım ve özsuyu mutfak ocağında kaynatırdım (kadınların iğrenmesine rağmen)
ve şekeri köyde satardım. Sanırım kazandığım ilk para
bana bu şekilde geldi. İlk cebirimi ve ilk gramerimi bu değerli paranın bir kısmıyla satın aldım. Köye küçük erken şeker kekleri sepetimle geldiğimde, müşterilerim beni nasıl selamlar ve
beni çağırırdı! Başka hiç kimse böyle beyaz şeker üretmedi veya bu kadar erken pazara
sokamadı. Bir sezon, hatırlıyorum, şeker için on iki gümüş çeyrek aldım ve
haftalarca cebimde taşıdım, kıskanç okul arkadaşlarımın yüzüne şakırdattım ve ara sıra kendi gözlerimle onları ziyafet çektim.
Bir daha o kadar paraya sahip olabilirsem
cimri olacağımdan korkuyorum.

Mısır çapalamak, bahçeyi otlamak ve taş toplamak zahmetliydi ve
saman biçmek ve hasat etmek en çok onlar çok uzaktayken hoşuma giderdi;
Patates toplamak beni endişelendiriyordu ama elma toplamak
elime ve hayal gücüme daha uygundu ve ilk kırlangıcın kahkahası duyulduğu sırada
uzun saplı tokmağımla bahar çayırlarında "Juno'nun yastıklarına" vurmak
gerçekten eğlenceliydi. İşimde her zaman biraz oyun unsuru istedim; herhangi bir rutine bağlanmak beni her zaman sinirlendirdi ve hala da sinirlendiriyor. İş bir tür macera olmalı ve serbest tarlalara
çıkma izni. Bu nedenle benim için en kabul edilebilir iş
Annem tarafından çilek veya ahududu toplamaya gönderilmekti; ama gerçek eğlence
Montgomery Hollow'a veya Rose's Brook'a balık tutmaya gitmekti, bu
uzun bir yürüyüş gerektiriyordu ve birkaç saat içinde bir parça çavdar ekmeğini dünyadaki en lezzetli şeye dönüştüren bir açlık yaratıyordu; ama
asla doymayan saf bir zevkti.

Annem ekmeğini büyük eski tip tuğla fırında pişirirdi ve
haftada bir veya iki kez biz oğlanlar fırın odunu tedarik etmek zorundaydık.

"Bu sabah bana fırın odunu getirmelisin," derdi; "Bugün fırın yapacağım." Sonra kuru, hafif, çabuk yetişen odunlar için koştururduk - eski kutu ve tahta parçaları ve kuru dallar. "Bir kucak daha," derdi, çok erken pes etmeye meyilli olduğumuzda. Yarım saat veya daha kısa bir sürede odun küle döner ve fırın
uygun şekilde ısınırdı. Annemin fırın kapağını açıp
eliyle içerideki havayı hissettiğini hâlâ görebiliyorum. "Koş, çabuk ol ve bana birkaç
çubuk daha getir - yeterince sıcak değil." Hazır olduğunda, kömürler ve küller tırmıklanır ve ekmek, altı veya yedi büyük somun çavdar, genellikle iki buğday somunu içeri girerdi. Buğday eşlik ederdi.

Akşam yemeğinde veya akşam yemeği vakti içeri girdiğimizde ve masada buğday ekmeği gördüğümüzde, "Diğer odada kim var?" diye sorardık. Belki de cevap, "Martin Amcanız ve Virey Teyzeniz" olurdu. Ne kadar da mutlu olurdum! Her zaman arkadaş görmekten hoşlanırdım. Eh, hayat daha iyiydi ve sonra,
arkadaşlık güne yeni bir unsur getirirdi; şeylere biraz romantizm katardı. Sabah uyanıp Martin Amca ve Virey Teyze'nin veya Edmund Amca ve Saliny Teyze'nin orada olduğunu düşünmek, nabzımı biraz hızlandırırdı. Ya da, kuzenlerimden biri geldiğinde, --benim yaşıma yakın çocuklar-- günleri ne kadar sevinçle doldururdu! Ve gittiklerinde, ne kadar yalnız olurdum! İkinci veya üçüncü güne kadar her şey ne kadar da perişan görünürdü! Erkenden yoldaşlara karşı bir sevgi geliştirdim ve her zaman arkadaşlığa düşkündüm--ve hala da, Slabsides kayıtlarının gösterdiği gibi.

Gençliğimde, çoğu çiftlik çocuğu gibi, oldukça iyi bir avcıydım ama eve pek av getirmedim - ara sıra bir gri sincap, bir keklik veya yabani bir güvercin. Her iki veya üç yılda bir gelen sayısız yabani güvercini özlemle ve keyifle düşünüyorum - bir veya iki gün boyunca gökyüzünü kaplıyor ve yumuşak sesleri ve çırpınan mavi kanatlarıyla çıplak bahar ormanlarını neşeli ve şenlikli hale getiriyorlardı. Binlercesinin kayın ormanından mavi bir dalga gibi geçip filizlenen kayın fıstıklarını topladıklarını gördüm. Arkadakiler sürekli öndekilerin üzerinden uçuyorlardı, böylece ortaya çıkan etki, beyaz, mavi ve kahverenginin karıştığı, hışırdayan ve mırıldanan geniş bir dalgaydı. Bir bahar öğleden sonrası, büyük sürüler halinde saatlerce çiftliğimizin üzerinden güneye doğru uçtular, sonra bazıları yol kenarındaki tepedeki kayın ormanlarına doğru akın etmeye başladı. Akın eden hemen hemen her sürünün bir kısmı
ayrılıyordu ve aşağı doğru bir tekerlek ve hücumla ormandakilere katılıyordu. Hemen
eski tüfeği alıp yola koştum ve sonra duvarın arkasına doğru süründüm, ta ki beni uçuşan güvercin sürülerinden ayıran tek şey yolun genişliği olana kadar. Hava ve orman onlarla tam anlamıyla maviydi ve yer onlarla birlikte bir metre derinliğindeydi. Silahımı
duvarın üzerinden dalgalanan kitlelere doğrulttum ve sonra büyülenmiş bir şekilde orada oturdum.
Kanatlarının ve seslerinin sesi kulaklarımı doldurdu ve sayıları
gözlerimi doldurdu. Neden ateş etmediğimi hiç anlayamadım. Belki de dünyanın güvercinlere döndüğünü düşünüyordum, çünkü onlar hala göklerden
ağzına doğru
düşüyorlardı ve büyüyü bozmak
istemiyordum. Orada oturup bekledim, bekledim, gözlerim silah namlusuna doğru baktı, ta ki aniden kitle bir patlama gibi yükselene ve bir
hız ve kükremeyle yok olana kadar. Sonra kendime geldim ve
çok
mahcup bir şekilde ne büyük bir fırsatı kaçırdığımı fark ettim. Böyle bir şans
bir daha asla gelmedi, gerçi son büyük güvercin uçuşu 1875'e kadar gerçekleşmedi.

On veya on iki yaşlarındayken, kızıl bir tilki bana benzer bir şekilde
büyü yaptı. Dağdaki bir tazının uluması
beni aynı eski tüfekle
silahlanmış bir şekilde oraya çekmişti. Aralık ayının başlarında soğuk bir gündü. Pistin olabileceğini düşündüğüm yerin yakınındaki ormanda durdum ve bekledim. Bir süre sonra tüfeğimin dipçiğini yere koydum ve namluyu elimle tuttum. Hemen sonra yapraklarda bir hışırtı duydum ve yanımdan koşarak geçen muhteşem bir tilki geldi, elli fit ötemde. Belli ki varlığımın farkında değildi ve
benim için, sadece onun varlığının farkındaydım. Bir silahım olduğunu,
işte aradığım avın bu olduğunu ve şimdi gümüş çeyreklik
depomuma ekleme şansımın olduğunu unutmuştum. Şüphelenmeyen tilki bir tepeciğin üzerinden
kaybolduğunda, tekrar kendime geldim ve silahımı omzuma aldım;
ama çok geçti, av bitmişti. Gördüklerimden heyecanla eve döndüm ve ateş etmememin bahanesi olarak eldivenimin takılı olduğunu ve silahımın tetiğine
ulaşamadığımı söyledim. Eldivenimin takılı olduğu doğruydu, ama aklım da bir eldiven veya
bir şeyle meşguldü. O eldivenin son sesini duymam yıllar sürdü; bir şeyde başarısız olduğumda, "John'un eldiveni takılıydı, sanırım." derlerdi.

Daha çocukken kendi kozmogonimin olduğunu hatırlıyorum. Dünyanın neyden yapıldığını düşünürdüm. Gözlerimi kısmen kapatarak, havada yüzen ince kabarcıkların
küçük eğri zincirleri gibi görünen şeyleri görebiliyordum ve dünyanın
bundan yapıldığı sonucuna vardım. Ve filozoflar henüz çok daha tatmin edici bir
açıklamaya
varamadılar.

Çocukluğumu ve gençliğimi düşünürken,
kardeşlerimden ve mahalledeki diğer çocuklardan
nerede farklı olduğumu,
ya da zihnimin gelecekteki eğilimine dair herhangi bir belirti gösterdiğimi kendime tanımlamaya çalışıyorum.
Çoğu çocuktan daha meraklı ve uyanık olduğumu ve bir çiftlik çocuğu olarak özel görevlerimin
dışında daha fazla ilgi alanım olduğunu görüyorum. Daha küçük bir çocukken
yaban arılarının ve eşek arılarının yollarını oldukça iyi biliyordum.
Farklı
yaban arılarını tanıyordum ve ergenliğime girmeden önce onların peteklerini ve
ballarını toplamıştım. Küçük kurbağaları, hylas'ı izlemiştim ve onları yakalamıştım ve elimde oturarak borularını öttürene kadar tutmuştum. Yaprak kesicileri izlemiş ve onları eski bir rayda veya bir taşın altında yuvalarına kadar takip etmiştim. Kardeşlerimin sahip olmadığı
yaban hayatıyla erken yaşta ilgilendiğimi görüyorum. Çocukluğumdan beri doğal bir gözlemciydim, hızlı, emin bir gözüm ve kulağım ve hevesli bir merakım vardı. Vahşi ve maceraperest olanla temas kurmak için tepelerde ve ormanlarda dolaşmayı ve dereler boyunca dolaşmayı severdim. Pazar okuluna gönderilmedim, ancak bir silah veya olta taşımamam koşuluyla günü uygun gördüğüm şekilde geçirmeme izin verildi. Gerçekten de, vahşi yaratıkların yolları hakkındaki bilgimin temeli, gözlemlerimin doğal tarih değerinin tamamen farkında olmayan bir çiftlik çocuğu olduğumda atıldı.

Büyüdüğümde zihnimi bu yöne doğru son itici gücü veren şeyin veya kişinin adını koymak kolay olmayacaktır. Bunu, yirmi beş veya yirmi altı yaşındayken edebiyattan ve özellikle Audubon'un eserlerinden aldığım kesindir.

Doğa duygusu, en iyi modern edebiyatta o kadar dolu ve sevimlidir ki, şüphesiz bundan büyük ölçüde etkilenmişimdir. Erken dönemde Wordsworth'e ve bizim Emerson ve Thoreau'ya ve "Atlantic Monthly"deki doğa makalelerine çekildim ve doğal tarih zevklerim
bunlardan etkilendi.

Şu anda okullarda -ya da kolejlerde mi demeliyim- izlenen "doğa çalışması"nın, yaşamın mekanizmasını gözetleyen ve araştıran, inceleyen, inceleyen, tablolaştıran, özgür gözlemden yoksun ve açık havadan uzak bu sınıfın beni doğa sevgimden
kurtaracağından şüpheleniyorum. Çünkü sevgi esastır, birincil şeydir ve gözü ve kulağı eğitmek ve kişiyi doğa hakkında bir sürü küçük gerçekle
değil, büyük açık havanın ruhuyla tanıştırmak, doğa çalışmasının amacıdır veya olmalıdır. Kurbağanın anatomisini kim umursar? Ama canlı kurbağayı -mevsimdeki ve manzaradaki yerini ve yaşam öyküsünü- bilmek bir şeydir. Eğer bir çocuğun kalbine doğa sevgisini aşılamak isteseydim, bunu ilk olarak kırsal yaşamla, sonra da en iyi edebiyatla yapmalıydım, sınıf araştırmalarıyla veya doğanın mekanikleriyle ilgili gerçekleri anlatan kitaplarla değil. Biyoloji, bu alanda uzmanlaşmak isteyen birkaç kişi için uygundur, ancak öğrencilerin çoğunluğu için zaman kaybıdır. Doğa sevgisi emredilemez veya öğretilemez, ancak bazı zihinlerde teşvik edilebilir.

Gençliğimin günleri tatlıydı! Onları hatırlamayı ve
üzerlerinde yaşamayı ne kadar seviyorum!--ayrı bir dünya, şimdiki zamandan yıldızsal uzay gibi bir uçurumla ayrılmış. Tepelerin üzerinden eğilen ve vadilere, ormanlara, derelere, pınarlara,
dağlara ve kanatları altında korunduğum Baba ve Anne'ye doğru uzanan eski çiftlik,
ve tüm kardeşlerim-hepsinin düşüncesi ne kadar değerli! Eski çiftlik, gelecekteki oğlanlar için benim için ifade ettiği şeyi ifade edebilir ve onların hayatlarına bu kadar derinden girebilir mi? İnanması zor olsa da, şüphesiz edebilir. "Demet yeri", "tepedeki ahır", "Diyakoz ormanı", yonca çayırı, "yoldaki dönüş", mezarlık, koyun çiftliği, çalılık, sumak tarlası, "yeni ahır çayırı", "eski ahır çayırı" ve listedeki diğer her şey - çiftliğin her tarlası ve bölümü benim için kendine özgü bir atmosfere ve çağrışıma sahipti. Uzun, pürüzsüz, geniş tepe - evin ekildiği alt kenarına dağın (Eski Küme) bir tür uyluğu - batı ve güneybatı rüzgarlarını kesiyordu; tarlalarının hepsi sabana elverişliydi, yulaf, çavdar, karabuğday, patates gibi iyi ürünler veriyordu veya çimenliyken, iyi otlaklar veriyordu, doğu ve batıya paralel taş duvarlarla ayrılmıştı;
bu tepe veya dağın alt yamacı, çiftliğin başlıca özelliklerinden biriydi. Dik ama pürüzsüzdü; geniş sırtlı ve verimliydi; toprağı çoğunlukla ayrışmış eski kırmızı kumtaşından oluşuyordu. Kaç kez yamaç sabanı altında farklı bölümlerinin kızılımsı bir renk aldığını gördüm! Babamla ilgili en eski anılarımdan biri, üç veya dört yaşında bir çocukken, onu göğsüne asılmış bir torbayla
orta yamaç arazisinde yürürken, tohumları saçarken görmemdir.

Batı henüz parıldarken, akşamın erken saatlerinde, otlayan sığırların gökyüzüne karşı siluetini ne sıklıkla gördüm. Kışın kuzeybatı rüzgarları karı diğer taraftan süpürür, bizim tarafımıza getirir ve çitleri gömen ve tepeye ekstra dolgun bir görünüm veren uzun, büyük bir kar yığını halinde bırakırdı. Eski tepenin göğsü on veya on beş fit karla kaplı olurdu. Bu sürüklenme genellikle Mayıs ayına kadar sürerdi. Bunun sabanı durdurduğunu gördüm. Bir keresinde, sabanı kardan birkaç fit uzaktayken Kardeş Curtis'e bir sürahi su taşıdığımı hatırlıyorum. Dağ sıçanları bazen bu kalın kar örtüsünün altından baharı hisseder ve
güneş ışığına doğru
yükselirdi. Dağ sıçanının çalar saatinin her zaman Nisan bitmeden çaldığını ve o da orucunu bozmak için değil, eşini bulmak için
çıktığını düşünüyorum.

Bir Eylül ayında, İç Savaş'ın ilk yıllarında, Hiram'ın davulcu olarak askere gitmekten bahsettiği ve Babamla Annemin çok endişelendiği
bir zamanda, ortadaki tepenin arazisinde yulaf tarlasında çalıştığımı hatırlıyorum. Demetleri bir araya getirdim ve on beş tanesini bir "şok"ta bir araya getirdim.

Babamın, bir zamanlar, ilk yamaçtaki arsadan bir kızakla yulaf çekerken, kiraladığı adam ve kendisinin başına gelen ilginç bir olayı anlattığını duydum. Bir yükleri vardı ve kiraladığı adam
çatalını onun üst taraflarına saplamış ve ağırlığını
yükün devrilme eğilimine karşı koyuyordu. Ancak yerçekimi onları alt etti ve
yük devrildi; kiraladığı adam (Rueb Dart) çatalına tutundu ve
yükün üzerinden havada sallanarak, macera için ayakları
hiç de kötüleşmeden indi.

Eve ve mandıraya su sağlayan kaynak,
orta yamaçtaki arsadan, evden yaklaşık kırk veya elli çubuk uzaklıktan geliyor ve
şimdi borularla, benim zamanımda pompa kütükleriyle indiriliyor. Eski kütüklerin kaldırılması ve yenilerinin yerleştirilmesi her zaman bir olaydı. Benim zamanımda kütüklerin iki kez yenilendiğini gördüm; bir zamanlar kavak kütükleri ve bir zamanlar
baldıran otu kullanılırdı, ikisi de oldukça kısa ömürlüydü. Komşu bir kasabadan bir adam uzun matkabıyla gelip kütükleri delermiş - bakmaktan asla bıkmadığım bir manzara.

Sonra tepenin kasıklarındaki özsu çalısı ve evden sadece birkaç dakika yürüme mesafesinde, ne kadar da güzel bir özellikti! Kışın ve yazın, onunla ne kadar
hoş çağrışımlarım oluyor! Her bir büyük şeker akçaağaçlarını arkadaşlarımı veya aile üyelerini tanıdığım kadar tanıyorum. Her birinin kendine özgü bir karakteri var ve özsu üretme kapasiteleri büyük ölçüde farklı.
Açık alanlarda büyük ağaçların bir saçağı göze çarpıyordu; bunlar en erken
yaşayanlardı.

Mart ayının başlarında özsu "çubuklarını" elden geçirerek, eskilerini yeniden keskinleştirerek ve yenilerini yaparak şeker yapımına hazırlanmaya başlardık. O günlerde, eski moda, beceriksiz özsuyu oyukları kullanılırdı ve "kuyruklar" veya ağızlar bu oyukla ıhlamur ağacı bloklarından ayrılırdı ve daha sonra oyuğun ağaçta açtığı yarıklara uyacak şekilde keskinleştirilirdi. Süt kapları özsuyu yakalamak için kullanılırdı ve büyük demir kazanlar özsuyu kaynatmak için kullanılırdı.

Çalılığa musluk takma günü geldiğinde, kazanlar, fıçılar ve iki yüz veya daha fazla tava, sap demetleriyle birlikte kızağa konulur ve öküzler tarafından özsuyu çalılığındaki kaynama noktasına çekilirdi.
Babam ve Kardeş Hiram, balta kullanarak ağaçtaki yarığı keser ve altındaki oyuğa sap için bir yer
yapmak için çakarken, küçük kardeşlerimden biri ve ben tavaları taşıyıp yerleştirirdik.

Benim için her zaman keyifli bir zamandı; erken kalkan kuşlar
şarkı söylüyor ve
ötüyordu, kar yığınları eriyordu, tarlalar çıplaklaşıyordu,
yollar kuruyordu ve her tarafta bahar jetonları vardı. O günlerde özsuyu elle, iki kova ve bir boyunlukla topluyorduk. Çok zor bir işti.
Genellikle saat üç veya dört civarında başlardık ve saat beşte
fıçılarda yüz elli kova özsu olurdu. Özsu bütün gece aktığında, toplamaya sabah başlardık. Şuruplama
genellikle ikinci günün kaynatmasının sonunda, iki veya üç yüz kova özsu dört veya beş şuruba düştüğünde gerçekleşirdi. Mart veya Nisan alacakaranlığında veya belki karanlıkta, şurup dolu ağır kovaları eve taşırdık, orada sıvı hala sıcakken süzülürdü. Şekere indirgeme işlemi mutfak sobasında yapılırdı, üç yüz ila beş yüz pound arasında değişen bir miktardı bu, ortalama yıllık verimdi.

En çok hatırlamayı sevdiğim şey, kaynama yerindeki parlak, sıcak günlerdi; çıplak zeminde koşuşturan veya ağaç tepelerinden şarkı söyleyen kızılgerdanlar,
çığlık atan ağaçkakanlar, kahverengi tarlalarda dolaşan kargalar,
orada burada uçuşan mavi kuşlar, ahırda böğüren veya huzursuz inekler.

Atlantik'in ötesindeki tarihi toprakları düşündüğümde, İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya, tarihi çağrışımlarla çok zengin, efsanelerle dolu
ve şiirlerle dolu, tarlaların görünümü bile geçmişi anımsatıyor, sonra kendi memleketim tepelerine dönüyorum, ne kadar da yoksul ve çorak görünüyorlar! Eski Dünya'nın cazibesini oluşturan hiçbir şeye
dokunmamış --hiçbir mimari, büyük isimler; aslında, geçmiş yok. Çıplak ve sıkıcı görünüyorlar, yine de onları nasıl da seviyorum ve onlara
sımsıkı sarılıyorum! Tarlaları temizleyen ve taş duvarları
inşa eden ilk yerleşimcilerin hayatlarıyla
üzerlerine yazılmışlar--basit, sıradan hayatlar, değerli ve ilginç, ama
kahramanlık veya macera cazibesi olmadan.

Buradaki topraklar eski, jeolojik olarak, Devoniyen Çağı'na kadar uzanıyor, birçok yerdeki toprak ayrışmış eski kırmızı kumtaşından oluşuyor; ama insanlık tarihinde yeni, sadece yaklaşık yüz elli
yıldır yerleşim yeri olarak kullanılıyor.

Zaman tepeleri ve dağları aşındırdı, böylece ülkenin tüm hatları yumuşak ve akıcı. Vadiler uzun, açık ve geniş; tepeler geniş ve pürüzsüz, hiçbir yerde açı veya anilik veya keskin
kontrast yok. Bu nedenle, sanatçının parmaklarını kaşındıran manzara parçalarıyla dolu, pitoresk bir arazi olarak adlandırılan bir şey değil. Manzara, uzun, geniş çizgiler ve geniş, pürüzsüz yamaçlar bu izlenimi verebildiği sürece büyük bir dinginliğe ve yumuşaklığa sahip. İç karasal güçlerin elinde asla şiddete maruz kalmamış bir arazi; hiçbir şey kırılmamış, bükülmemiş, bükülmemiş veya aniden dışarı veya yukarı itilmemiş. Katmanların hepsi yatay ve en dik
dağ yamaçları büyük orman büyümelerini besleyen toprakla kaplı.

On yedi yaşıma kadar evde kaldım, yazın çiftlikte çalıştım ve kışın okula gittim. On dört yaşımdan beri okula gitme isteğim vardı. Kardeşlerimin paylaşmadığı bir bilgi özlemim vardı. On beş yaşlarındayken bir sonbaharda, babamdan o kış köydeki Akademi'ye gidebileceğime dair söz aldım. Ama gitmedim. Sonraki sonbaharda, komşunun çocuklarından Dick Van Dyke'ın gittiği Harpersfield'daki Akademi'ye gitme sözü aldım. Harpersfield'ı nasıl da hayal ediyordum! O sonbaharda, Harpersfield'ın vaadiyle teşvik edilerek ilk saban sürmemi yaptım. Eylül ayındaydı, şeker çalısının üstündeki arsada, çavdar için toprağı hazırlamak için çapraz saban sürüyordum. Kaç gün saban sürdüm, hatırlamıyorum; ama Harpersfield her karık sonundaki yemdi, bunu hatırlıyorum. Bugüne kadar, adını duyunca, zihnimin ufuklarında anlık bir parıltı gördüm - bir anlığına üzerime bir büyü parmağı kondu.

Ama Harpersfield'a gitmedim. Gitme zamanım yaklaştığında,
Babam kendini çok fakir buldu ya da masraflar çok büyük göründü - diğer
çocukların hiçbiri böyle ayrıcalıklara sahip değildi ve ben neden gideyim ki? Bu yüzden hayal kırıklığımı yuttum ve bir kış daha memleketimdeki okula gittim. Yine de emin değilim ama sonuçta Harpersfield'a gittim.
İstek, gitme özlemi, kendimi gitmeye layık kılma çabası,
zihinsel uyanış ve yüce hayaller, asıl meseleydi. Gerçekliğin bana bunlardan daha değerli bir şey verip
vermeyeceğinden şüphe ediyorum. Bilgiye duyulan özlem, zihnin kapılarını açar ve
onun gelişine hazırlar. Bunlar saban başında geçirdiğim ilk ve son günlerimdi ve o tarlayı benim için unutulmaz kıldılar. Artık hiç geçmiyorum ama kendimi orada görüyorum - saban saplarıyla sarsılan toy bir genç ama kafam baştan çıkarıcı gündüz düşleriyle dolu. Sanırım bu 1853 sonbaharındaydı. O kış okula gittim ve baharda evden ayrılıp komşu bir ilçede okul öğretmenliği yapma şansımı denemek istiyordum. Roxbury'li birçok çocuk, Ulster İlçesi'ne gidip bir köy okulunda öğretmenlik yaparak dünyadaki ilk başlangıcını yapmıştı. Ben de aynısını yapacaktım. Bu yüzden, Mart 1854'ün sonlarında, şeker sezonunun sonuna doğru Ulster İlçesi'ndeki Olive'e doğru yola çıktım. Orada eski bir komşum, Dr. Hull yaşıyordu ve onu arardım.

O zamanlar iki ilçeyi birbirine bağlayan sadece bir hat vardı ve evimden on iki mil uzaklıktan geçiyordu. Planım dağdan geçip Red Kill'e Amcam Martin Kelly'nin evine gitmek, geceyi orada geçirmek,
sabah üç mil uzaklıktaki Clovesville'e gidip sahneye çıkmaktı. Kar fırtınasında dağın üzerinden geçerken, güneşin loş bir şekilde parladığı, elimde siyah bir muşamba çanta ve kalbimde belirsiz özlemler ve önseziler olan o yürüyüşü ne kadar iyi hatırlıyorum! Cebimde sadece birkaç dolar vardı, muhtemelen altı veya yedi, çoğunu akçaağaç şekeri satarak kazanmıştım. Babam gitmeme razıydı, ancak çiftlikte yardımıma ihtiyaç vardı.

Eh, amcamın evine sekiz mil yol kat ettim ve sabah beni sahneye çıkmak için otoyola götürdü. Sahnenin gelmesini beklerken oteldeki endişeli ve tedirgin ruh halimi iyi hatırlıyorum. Daha önce hiç binmemiştim, bir tane gördüğümden bile emin değilim ve benden ne beklendiğini veya kendimi nasıl taşımam gerektiğini bilmiyordum. On yedi yaşında, seyahat etmemiş bir çiftlik çocuğu zaten çok belirsiz bir yaratıktır ve ayrıca, çok az çiftlik çocuğunun olduğu gibi, bir duyarlılık, çekingenlik ve utanç yumağıydım. Yaklaşık otuz iki mil boyunca otele ücretimi mil başına altı peni olarak ödedim ve posta arabası geldiğinde, adımın "yolculuk fişine" yazıldığını gördüm ve kalbim çarparak
bindim.

Hayatımın o ilk toplu taşıma aracı yolculuğundan pek bir şey hatırlamıyorum.
Posta arabası, dört at tarafından çekilen eski moda sallanan Concord arabalarından biriydi. Kısa süre sonra Delaware County'nin karla kaplı tepelerini geride bıraktık ve karın görülmediği Ulster'ın daha ılıman iklimine indik. Öğleden sonra saat üçte sahne beni Olive'deki "tahta yol" üzerindeki Terry's Tavern'a bıraktı. Dr. Hull'a giden yolu sordum ve yaklaşık bir mil yürümenin hoş bir değişiklik olduğunu gördüm. Doktor ve karısı beni içtenlikle karşıladı. Ailemin eski dostlarıydılar. Onlarla bir gün geçirdim, doktorla hastalarını ziyaret ederken dolaştım ve öğretmene ihtiyaç duyan bir okul için bilgi aldım. Üçüncü gün, kasabanın batı ucunda, yedi veya sekiz mil uzaklıktaki Tongore adlı bir bölgede boş bir yer olduğunu duyduk. Bir gün buraya yürüdüm, mütevelli heyetini gördüm ve başvurumu yaptım. Gençliğim ve genel acemiliğimin onları tereddüt ettirdiğini düşünüyorum; bir hafta içinde düşünüp bana haber vereceklerdi. Böylece bir veya iki gün içinde başka boş yer olmadığını duyunca geldiğim yoldan eve döndüm. Dönüş yolculuğumu Nisan ayının ilk günü yaptım. Bunu hatırlıyorum çünkü at değiştirdiğimiz otellerden birinde yerde yatan bir bakır sent gördüm ve onu almak için eğildiğimde
sıkıca
çakılmış olduğunu gördüm. Barmen ve iki üç seyirci
benim masrafıma sessizce
kıkırdadılar. Hafta bitmeden Tongore mütevelli heyetinden bir mektup geldi; okulu alabileceğimi söylüyordu; maaş, ilk ay on dolar ve tatmin edici olursam diğer beş ay için on bir dolar ve "pansiyon".

O mektubun el yazısını sanki dün almışım gibi hatırlıyorum. "En erken fırsatta gel. "Bu sözcüklerin yazıldığı yuvarlak el yazısını ne kadar canlı hatırlıyorum! Önümüzdeki hafta orada olacağımı, 11'inde Pazartesi günü okulu açmaya hazır olacağımı söyledim.

Tekrar sahneye çıktım, babam beni on iki mil uzaklıktaki Dimmock's Corners'a götürdü, sonraki yıllarda benimle birçok kez yaptığı bir yolculuktu. Annem her zaman gün doğmadan önce kalkıp kahvaltımızı hazırlardı. Sahneye çok geç kalmamak için yolda her zaman az çok endişeli bir ruh halindeydik, ancak birçok yolculukta yalnızca bir kez sahneyi kaçırdık. O sefer, varmamıza birkaç dakika
geçmişti, ancak dört veya beş mil ötedeki Griffin's Corners'ta kahvaltı için durduğunu bildiğimden, yürüyerek hızla ilerledim, yolun çoğunu
koşarak gittim ve sürücü isteksiz atlarını harekete geçirmek için kırbacından ilk darbeyi indirdiği anda sahneyi görebildim. Bağırmam, sürücü tarafından
hızla ona iletildi seyirciler, o geldi ve yarışı kazandım
nefes nefese.

O anda bol zamanımız vardı ve yolculuğum
Shokan'da sona erdi, oradan birkaç mil yürüyerek Tongore'a kadar gittim, nisan sonu öğleden sonra. Küçük kurbağalar ötüyordu ve tanıdık bahar sesinin beni ne kadar
özlediğini hatırlıyorum. Gün batımına yakın yolda yürürken
kulaklarımda bu sesle, kurbağaların ötüşü kadar tanıdık bir yürüyüşle bana doğru gelen bir adam gördüm.
Komşumuz Warren Scudder çıktı ve onu o ıssız topraklarda gördüğümde ne kadar da mutlu oldum! Orada bir çift öküz satmış ve onları teslim etmek için
aşağı inmişti. Onu görünce ev bağları çok güçlü bir şekilde gerildi. Warren'ın üç oğlu, Reub, Jack ve Smith, en yakın komşularımızdı. Babası, yaşlı Deacon Scudder, kasabanın önemli
karakterlerinden biriydi. Warren'ın kendisi de çeşitli deneyimler yaşamıştı.
O, on yıl önce yaşanan kira karşıtı savaşın liderlerinden biriydi.
Gerçekten de, Andes'te şerif Steel'i vuran "Kızılderililer" çetesinin şefiydi ve tabancasından çıkan merminin ölümcül darbeyi vuran mermi olduğu iddia edilmişti. Her neyse, bir seyyar satıcının arabasına gizlenerek, çete tarafından sıkıştırılarak ülkeden kaçmak zorunda kalmıştı. Güney'e gitti ve birkaç yıl ortalarda yoktu.
Cinayetin heyecanı ve iki grup arasındaki mücadele yatıştıktan sonra geri döndü ve rahatsız edilmedi. Ve işte buradaydı, Nisan alacakaranlığında, Tongore'a giden yolumdaydı ve onu görmek kalbimi neşelendirdi.

Okuluma 11 Nisan 1854 Pazartesi sabahı başladım ve altı ay boyunca devam ettim, altı ile on iki veya on üç yaş arasındaki yirmi veya otuz öğrenciye ortak dalları öğrettim. O kız ve oğlanların çoğunun yüzünü bugün bile net bir şekilde hatırlayabiliyorum - Jane North, on veya on bir yaşında ince, temiz yüzlü bir kız; Elizabeth McClelland, on iki yaşında şişman, çilli bir kız; Alice Twilliger, şişkin alnı olan zayıf, geveze bir kız. Oğlanlardan ikisi veya üçü İç Savaş'ta asker oldu ve Gettysburg Muharebesi'nde düştüler.

(Nisan 1912'de, Bay Burroughs şunları aldı: "Yıllar önceki Tongore öğrencinizden, yetmiş beşinci doğum gününüzü yürekten kutluyorum. R--B--.")

Ben "pansiyonda kaldım", beni davet ettiklerinde çocuklarla eve gittim. Her zaman yedek odaya konurdum ve genellikle akşam yemeğinde sıcak bisküvi ve börek ikram edilirdi. Birkaç aile çok fakirdi ve orada ekmek ve patates almak konusunda şanslıydım. Bir evde karyolanın çok sallandığını hatırlıyorum ve gecenin bir yarısı, döndüğümde sallanmaya ve sarsılmaya başladı ve kısa süre sonra her şey bir yığın halinde aşağı indi. Ama sabaha kadar enkaza tutundum ve o zaman bu konuda hiçbir şey söylemedim.

O baharda, 26 Mayıs'ta, çiftçilerin mısırlarını ektikleri sırada, önemli bir güneş tutulmasının meydana geldiğini hatırlıyorum.

O yaz hangi kitapları okuduğumu hatırlamıyorum. Evet, bir tanesini hatırlıyorum - "The
Complete Letter-Writer", bir seyyar satıcıdan satın aldığım ve çeşitli kişilere yazdığım mektupların çoğunu örnek aldığım, özellikle de hafif bir ilgi duyduğum bir Roxbury kızına yazdığım. Bir kıza yazdığım ilk mektup, ona yazdığım ve gülünç derecede katı, resmi ve beceriksiz bir mektuptu, sizi temin ederim. Ona "Sevgili Hanımefendi" diye hitap ettiğimden ve "The Complete Letter-Writer"dan bir cümleyle başladığımdan eminim, bunu yapmanın en iyi yolunun olduğunu ve kitabın bunu gösterdiğini o kadar çok
etkilemiştim. Mary'nin cevabı, "Giden ama unutulmayan
arkadaşıma" oldu ve kızların mektuplarının genellikle olduğu gibi sade ve doğaldı. Büyükbabam Kelly o sezon öldü ve kitaptaki bir mektubu örnek alarak halkıma bir başsağlığı mektubu yazdığımı hatırlıyorum. Onlara ne kadar saçma, yapmacık ve gerçek dışı gelmiş olmalı!

Ah, o zamanlar ne kadar da kaba, toy ve kalın kafalıydım, belirsiz ve titrek özlemler ve uyanışlarla doluydum, ama disiplinsiz, bilgisizdim, beni aşağı çeken birçok kalıtsal yetersizlik ve engelle. Son derece utangaçtım, sosyal yeteneğim yoktu ve endişeli veya utandığımda kekelemeye meyilliydim, yine de iyi bir izlenim bırakmış gibi görünüyorum. Okulda ve okul dışında çok seviliyordum ve oldukça mutluydum. Geriye dönüp baktığımda her yerde güneş ışığı görüyorum. Ama benim için uzun bir yazdı. Daha önce evden bir veya iki günden fazla uzak kalmamıştım ve çok özledim. Ah, evin arkasındaki meyve bahçesinde veya yol boyunca yürümek veya eski tepeleri tekrar görmek - ne büyük bir
Mutluluk olurdu! Ama Ekim ayında dönemim bitene kadar dayandım ve
sonra ilçeden genç bir adamı (hoşlandığım bazı kızların kardeşi) yanıma alarak eve gittim. Neredeyse tüm maaşımı geri aldım, elli dolardan fazlaydı ve bununla önümüzdeki kış döneminde Greene'in bitişiğindeki Hedding Edebiyat Enstitüsü'ndeki masraflarımı karşılamayı planlıyordum.

Kasım ayının sonlarında evden okula gitmek için ayrıldım, otuz mil boyunca babamla birlikte bir yük tereyağının üzerinde yolculuk ettim. Çiftçilerin tereyağını Catskill'e götürdüğü yılın zamanıydı. Babam genellikle iki sefer yapardı.
Bu sezonun ilk seferiydi ve ona Enstitü'nün bulunduğu Ashland'a kadar eşlik ettim.

Okulda üç ay kaldım, kış döneminin uzunluğuydu
ve oldukça sıkı çalıştım. Kendime ait bir odam vardı ve kendi yaşlarımda iki yüz veya daha fazla kız ve erkek çocukla hayatın tadını çıkarıyordum. Cebir, geometri, kimya, Fransızca ve mantık çalıştım, kompozisyonlar yazdım ve
kuralların gerektirdiği gibi
şapelde nutuk çektim. Milton'ı ilk kez o zaman okudum. "Kayıp Cennet"i ayrıştırmamız gerekiyordu ve o göksel savaş karşısında
nasıl şoke olduğumu ve hayrete düştüğümü hatırlıyorum. Sınıf arkadaşlarımdan birine
bunun tek kelimesine bile inanmadığımı söyledim. Öğretmenlerim arasında
daha sonraki yaşamında Metodist Kilisesi'nden Piskopos Hurst olarak tanınan genç, narin, iri gözlü bir adam vardı. Sabahın yedisinde, yeni yakılan ateşle
asla tam olarak
ısıtılmamış bir odada, mantık üzerine yaptığımız küçük dersi dinledi. Mantık çalışmaya nasıl başladığımı bilmiyorum
(Whately's). Daha önce hiç böyle bir çalışma duymamıştım; belki de bu yüzden
seçtim. Ondan pek bir şey öğrenemedim. Ne kadar saçma bir çalışma, bir argümantasyona yardımcı olarak öğretilmişti!--bir adama yürümeyi öğretmek gibi, ona yürümenin mekanizmasını açıklamak gibi. Sağduyu açısından sağlam bir argümanın veya zayıf bir argümanın analizi, bu tür şeylerin herhangi bir miktarına değer. Ama o zamanlar öğretildiği gibi dilbilgisi ve retorikle bir parçasıydı--tüm saçma çalışmalar doğru yazma ve konuşmaya yardımcı olarak görülüyordu. Milton'ı İngilizce dilinde ustalaşmaya yardımcı olarak çözümlediğimizi düşünün!

Kompozisyonda oldukça iyi bir derece aldığımı hatırlıyorum--okulda benden önde sadece bir çocuk vardı ve o da çok bağlandığım ve Metodist bir rahip olan Herman Coons'du. Tatilde benimle birlikte eve gitti. Okuldan ayrıldıktan sonra birkaç yıl
mesajlaştık ve sonra birbirimizi kaybettik. O zamanki okul arkadaşlarımdan birinin
şu anda hayatta olduğunu bilmiyorum. Herhangi bir alanda
önemli olan
hiçbirini bilmiyorum. Çocuklardan biri o kış kıyıda gezerken ölümcül şekilde yaralandı. Birçok gece onunla oturup ona hizmet ettiğimi hatırlıyorum. Birkaç hafta içinde öldü.

Babam ve annemin birkaç saatliğine beni ziyarete gelmesi ve annemin bana kıymalı turta getirmesi bir olaydı. İki veya üç çocukla
odamda o ev yapımı turtalar için ne ziyafetler yedik!

Bahar'a doğru şapelde bir halk tartışması yaptık ve ben
tartışmacılardan biri olarak seçildim. O sırada devam eden Kırım Savaşı konusunu tartıştık. Rusya'ya karşı İngiltere ve Fransa'nın tarafındaydım. Bizim tarafımız kazandı. Bence çok iyi konuştum. Cephanemin çoğunu "Harper's Magazine"deki bir gazeteden aldığımı hatırlıyorum, muhtemelen Dr. Osgood'dan.
Görünüşe göre, olumlu görüşteki arkadaşım cephanesinin çoğunu aynı kaynaktan almıştı ve ilk ben konuşurken, ona pek fazla barut kalmamıştı ve çok utanmıştı.

Küçük olayların dünyasında ne kadar önemsiz şeyler hatırlanıyor!
Bir sabah, hepimiz dua etmek için şapelde toplandığımızda,
kürsüde Fransızca öğretmenimiz dışında hiçbir profesör görünmemişti ve bizim için dua etmek onun görevlerinden biri olmadığı için, hepimiz oturup kıkırdarken,
bu görevi yerine getirecek birini bulmak için aceleyle gitmişti.

1855 baharında, cebimde babamın bana avans olarak verdiği sekiz veya on dolarla, ilk New York ziyaretimi Catskill'den New Jersey'e doğru bir okul öğretmeni pozisyonu arayışıyla vapurla yaptım. Mahallemizdeki üç çocuk o zamanlar Plainfield'da veya yakınında öğretmenlik yapıyordu ve ben onları aradım, Jersey City'den yaptığım o yolculukta vagonlara ilk kez bindim. Trenin hareket etmesini beklerken koltuğumda otururken, trenin başlamasının şapkamı çıkaracak kadar ani olup olmayacağını merak ettiğimi hatırlıyorum! Ziyaret ettiğim bölgelerdeki okulların hiçbirinde boş yer bulmak için çok geç kalmıştım. Bir keresinde Somerville'den boş yer olan bir köye on iki mil yürüdüm, ancak mütevelli heyeti beni süzdükten sonra büyük okulları için çok genç ve deneyimsiz olduğuma karar verdi. O gece Venüs'ün Ay tarafından örtülmesi gerçekleşti. Uzun uzun baktığımı hatırlıyorum. Mayıs ayında döndüğümde New York'a uğradım ve ikinci el kitapçıları dolaşarak bir gün geçirdim ve kitaplara o kadar çok para harcadım ki, evimden on iki mil uzaklıktaki Griffin's Corners'a kadar gidebilecek kadar param kalmıştı. Locke'un "İnsan Anlayışı Üzerine Deneme"sini, Dr. Johnson'ın eserlerini, Saint-Pierre'in "Doğa Çalışmaları"nı ve Dick'in eserlerini
ve diğerlerini aldım. Dick, iki büyük kalın ciltli İskoç bir filozoftu
içerisine daldığımda zihnimi yakalayan bir şey içeriyordu. Ama ondan pek bir şey
almadım ve kısa süre sonra onu bir kenara bıraktım. New York'a yaptığım bu ve diğer seyahatlerde her zaman ikinci el kitap tezgahlarına çekilirdim. Onların etrafında
nasıl da dolanırdım, kitaplar ne kadar iyi görünüyordu, hepsini nasıl da istiyordum! Bugüne kadar, onların önünden geçerken, o günlerin ruhu üzerime
elini koyar ve birkaç dakika durup yarı hayal, yarı özlemle
başlıkları gözden geçirmek zorunda kalırım. İngiliz klasiklerinin neredeyse tüm kopyalarını bu kaldırım tezgahından aldım. Onlar benim için
sonraki yılların yeni kitaplarından ne kadar daha fazla şey ifade ediyor! Örneğin, burada Dr. Johnson'ın iyi deri ciltli, kütüphane stilindeki iki ciltlik eseri var, bunları elli yıldan fazla bir süredir bir yerden bir yere taşıdım ve
gençliğimde okuyup tekrar okudum ve yirmi yaşıma gelmeden önce stilini taklit etmeye çalıştım. Şimdi "The Rambler" ve "The Idler"a daldığımda dengeli cümleleri ne kadar kuru, yapmacık ve yapay görünüyor! yine de onları bir zamanlar benim için oldukları şey için saklıyorum. "Atlantic"teki ilk denememde, kırk altı yıl önce (1860'ta), Johnson'ın dönemlerinin üçüncü türden bir kaldıraç gibi davrandığını ve uygulanan
gücün her zaman kaldırılan ağırlığı aştığını söylemiştim; ve bu karşılaştırma
tam isabetli görünüyor. Boswell'in Life of him adlı kitabını çok daha sonra okudum. Johnson, sohbetinde dayanak noktasını doğru yerde buldu.

Yirmi Mayıs'ta boş bir cep ve boş bir mideyle eve ulaştım, ancak bir torba kitapla. O günü hatırlıyorum çünkü
çimenler yeşildi, ancak hava bazen Mayıs sonlarında düşen o büyük "kaz tüyü"
kar taneleriyle doluydu.

O 55 yazında evde kaldım ve çiftlikte çalıştım ve fırsat buldukça
kitaplarımı inceledim. Locke'un "Deneme"sini oldukça zor bir okuma olarak bulmuş olmalıyım, ama ona boyun eğdiğimi, Locke'u takip etmek için "dört ayak" üzerine oturduğumu hatırlıyorum.

Sanırım o yaz, ilk romanım "Charlotte Temple"ı okudum ve oldukça sarhoş oldum. İçimde bir duygu selini serbest bıraktı. Bir sabah bitirdiğimi ve sonra samanlıkta çalışmaya gittiğimi ve o sade ve tanıdık sahnelerin beni nasıl tiksindirdiğini hatırlıyorum. Hikayenin bir süreliğine Locke ve Johnson'a olan zevkimi aldığını söyleyebilirim.

Eylül ayının başlarında bir okul arayışıyla tekrar Jerseyward'a döndüm, ama Tongore'daki arkadaşlarımı ziyaret etmek için Olive'e giderken durdum. Oradaki okul, bıraktığımdan beri kötü durumdaydı. Çocukların öğretmenlerinden biri dışarı çıkmıştı ve diğerleri "tatmin edici olmayı başaramamıştı"; bu yüzden tekrar okula gitmem için teşvik edildim. Mütevelli heyeti maaşımı iki katına çıkarmayı teklif etti - ayda yirmi iki dolar. Biraz tereddüt ettikten sonra Jersey planından vazgeçtim ve mütevelli heyetinin teklifini kabul ettim.

Tongore'daki ikinci öğretim dönemimde Ursula North ile tanıştım, daha sonra eşim oldu. Amcası okulun mütevelli heyetinden biriydi ve sanırım onu ​​buraya getiren ve tanışmamıza yol açan şey bu bağlantıydı.

55 sonbaharında Jersey'e gitseydim, hayatım birçok yönden çok farklı olabilirdi. Başka bir kızla evlenebilirdim, çok sayıda çocuğum olabilirdi ve hayatımın tüm seyri büyük ölçüde değişebilirdi. Şimdi Washington hayatını, Whitman'ı ve benim için çok şey ifade eden diğer birçok şeyi kaçırmış olabileceğimi düşünmek beni korkutuyor. Kazanabileceğim şeyler, ölçek olarak, tartılamaz bir hava gibi.

O kış Johnson ve Locke'umu okudum ve biraz Johnson tarzı yazmaya çalıştım. Bugünkü genç adam, aynı
koşullar altında, muhtemelen akşamlarını roman veya dergi okuyarak geçirirdi. Benimkileri "The Rambler"ı inceleyerek geçirdim.

Nisan ayında okulu kapattım ve eve gittim, yine yanımda genç bir adam vardı. O zamanlar Ursula North ile nişanlıydım ve eve vardığımda ona bir şiir yazdım. Nisan ayının ortalarında evden ayrılıp Cooperstown Seminary'ye gittim. Jim Bouton ile Moresville'e gittim ve oradan Stamford'a kadar olan yol kar yığınlarıyla o kadar tıkanmıştı ki, tren gidemiyordu, sekiz mil yürümek zorunda kaldım ve bagajımı geride bıraktım. Stamford'dan Cooperstown'a gece boyunca süren bir tren yolculuğunun ardından ulaştım.

Cooperstown'daki yazım keyifli ve kazançlıydı. Latince, Fransızca, İngiliz edebiyatı, cebir ve geometri okudum. Doğru hatırlıyorsam, kompozisyonda tüm okul arasında birinciydim.
Websterian Topluluğu'na katıldım ve sık sık tartışmalara katıldım ve okul tarafından 4 Temmuz'da göl kıyısındaki bir koruda "konuşmak" üzere seçilen üç veya dört hatipten biriydim. Gerçek bir kartal gibi
konuşuyordum.

Okulun sporlarına, gölde top oynayarak ve kürek çekerek, gençliğin verdiği coşkuyla katıldım.

Hatırladığım önemli bir şey: Her zaman deneme kitapları arıyordum. Emerson'dan ilk lokmamı aldığım zamandı,
ve sanki yeşil bir elma tatmak gibiydi--o olgunlaşmamış değildi ama ben
onun için olgun değildim. Ama bir yıl sonra onu tekrar tattım ve
"Aman, bu güzel bir tat" dedim; ve daha büyük bir lokma aldım; sonra
bulabildiğim
her şeyini yiyip bitirdim.

Deneme kitaplarına olan kısıtlamanın erken döneminde olduğumu ve denemenin, birinci tekil şahısta bir yorumla değil,
Dr. Johnson'ın çoğunun yaptığı gibi
genel bir gerçeğin duyurulmasıyla başlamasını istediğimi söylüyorum. Sanırım Dick'in eserlerini açılış cümlesinin gücüne dayanarak aldım--"İnsan bileşik bir varlıktır."

İnsanın zihni geliştikçe, zevkinde ne kadar çok değişiklik oluyor!
Şu anda yazdığım dönemde, Pope en sevdiğim şairdi.
Zekası ve sağduyusu bana çekici geldi. Young'ın "Gece Düşünceleri" de bana
çok görkemli geldi. Whipple bana Emerson'dan çok daha büyük bir yazar gibi geldi. Shakespeare'i yıllar sonra takdir ettim ve
Chaucer ve Spenser'ı hiç sevmeyi öğrenemedim.

Edebi zevkimin doğru yönde geliştiğinden eminim --resmi ve karmaşıktan, basit ve doğrudana doğru.
Şimdi, sayfa ne kadar az yazılmış gibi görünürse, yani ne kadar doğal ve içgüdüsel olursa, diğer şeyler eşit olduğunda, o kadar hoşuma gidiyor.
Yazarın kendi tarzını hiç düşünmemesini isterdim; ancak
cümleleri tarladaki zambaklar gibi giyinmişse, o kadar iyi.
Konudan veya yazarın zihninden kaçınılmaz ve kendiliğinden akan bilinçsiz güzellik, bizi nasıl da götürüyor!

Benim ilk yazma girişimlerim elbette yeterince kaba idi. Tüm yapmacıklığı ve hayali bir kenara bırakıp, eğer bunu başarabildiysem, gerçekten gördüğüm ve hissettiğim şeye inmem uzun zaman aldı. Ama sanırım artık yazılarımda gördüğüm ölü odunu ayırt edebiliyorum - zihnimde tökezlediğimde veya cümlelerimin tökezleyip
öze ulaşamadığında bunu anlayabiliyorum.

(Ağustos 1902'de Bay Burroughs bana Cooperstown'a yaptığı bir ziyaretten bahsetti,
tüm bu yıllardan sonra: "Cooperstown'un pek değişmediğini gördüm. Göl
ve tepeler, elbette, kırk altı yıl önce bildiğim gibiydi ve ana cadde pek değişmemiş gibiydi. Eski ilahiyat okulunun sadece temelleri ayaktaydı ve etrafındaki ağaçlar o kadar büyümüştü ki
burayı neredeyse tanıyamıyordum. Küreğimi tekrar göle daldırdım, tekrar Cooper'ın mezarının yanında durdum ve çok iyi bildiğim
sokaklardan bazılarını dolaştım. Keşke orada yalnız olabilseydim...
Düşünmek, hayal kurmak ve diğer günlerin ruhunu çağırmak istiyordum, ancak ruhlar yabancıların varlığında
yükselmiyordu. O toy
günlerde bana göründüğü gibi dünyayı tam olarak göremiyordum.
İlk canlı yazarımı (benim 'Egoist
Bölüm') ve önce Emerson'a daldı."

Temmuz 1856'da Cooperstown'daki Seminerden ayrıldıktan sonra genç öğrenci, sonbahara kadar Catskills'deki çiftlikte çalıştı ve ardından Illinois, Buffalo Grove'da öğretmenlik yapmaya başladı ve orada bir sonraki bahara kadar ders verdi ve "arkamda bıraktığım kızla" evlenmek için Doğu'ya döndü.

Daha sonra 1863 sonbaharına kadar New York ve New Jersey'deki çeşitli okullarda öğretmenlik yaptı. Kural olarak, yazları çiftlikte çalıştı.

Bu dönemde çok okuyor ve yazmayı deniyordu.
Öğretiminde kısa bir ara oldu, kazancını bir patent tokasına yatırdı ve kısa bir süre için zenginlik hayalleri kurdu. Ancak toka projesi başarısız oldu, hayaller kayboldu ve tıp okumaya başladı ve öğretmenliğine devam etti.

1859'dan 1862'ye kadar çoğunlukla felsefi konular üzerine çok şey yazdı.
Kuşlarla ilk kez 1863'te ilgilenmeye başladı.--C. B.)

Çocukluğumda ormanda size anlattığım garip kuşu gördüğümden beri, sık sık şu düşünce aklıma gelirdi: "Bir gün kuşları tanıyacağım. "Ama '63 baharına kadar, West Point yakınlarında bir okulda öğretmenlik yapana kadar bu düşünce ve istekten hiçbir şey çıkmadı. Cumartesileri sık sık ziyaret ettiğim Askeri Akademi'nin kütüphanesinde Audubon'un eserlerine rastladım. Hemen ateş aldım. Ateş ve barutu bir araya getirmek gibiydi! Maceraya hazırdım; boş vaktim vardı, iyi bir kuş ülkesindeydim ve beni teşvik edecek Audubon'um ve Akademi'ye ait bir dizi kuş referansım vardı. Çalışmaya ne kadar da hevesle ve neşeyle başladım! Ülke zevklerim ve yetiştirme tarzımla o kadar iyi uyuşuyordu ki; bir sporcu olarak coşkumu yeni bir kanala dönüştürdü; yürüyüşlerime yeni bir zevk verdi; her koruya ve ormana olası hazinelerin yeni bir deposu olarak bakmamı sağladı. Artık eğlence kaynaklarım iki katına çıktığında balık tutmaya, kamp yapmaya veya piknik yapmaya gidebilirdim. Yakınlardaki çalılık bir alanda keşfettiğim ve tanımladığım o ilk başlıklı ötleğen tarla
bir pazar sabahı--bana verdiği zevk heyecanını hiç unutabilir miyim? Ve Ağustos ayında üç arkadaşımla Adirondacks'e gittiğimde,
hiçbir gün, yer veya gözaltı benim için yanlış olmadı; her yerden yeni kuşlar
çınlıyor ve uçuşuyordu; eskilerin ortasında bana yeni bir dünya açıldı.

Bir anda kuşlar hakkında yazmaya karar verdim ve o sonbaharda ilk makalem olan "Kuşların Dönüşü"nü yazmaya başladım ve Ekim ayında gittiğim ve on yıl yaşadığım
Washington'da bitirdim.
Bir hükümet memuruyken kuşlar hakkında yazmak ve onları her zaman mevsim ve çevreleriyle bağlantılı olarak ele almak bir tür
tatildi. Tatlı kırsal şeyler ve etkiler arasında günlerimi tekrar yaşamamı sağladı. Az önce bahsettiğim makale, görebileceğiniz gibi, esas olarak bir çiftlik çocuğu olarak anılarımdan yazılmıştır. Audubon'un bende uyandırdığı coşku, kuşlarla ilgili tüm gençlik deneyimlerimi ve gözlemlerimi hızlandırdı ve değer kazandırdı.

(Bu bizi, konumuzun erken erkekliğe oldukça başladığı zamana getiriyor. Düzenli bir işi var - Para Birimi Denetçisi ofisinde bir katiplik, ki bu kendi başına özellikle hoş olmasa da, en çok yapmak istediği şeyleri yapması için ona boş zaman sağlıyor. Hatta şu anda bir deneme yazarı olarak güç ve verimlilik açısından büyüyor.--C. B.)

ÖZ-ANALİZ

Mart, 1909

Sevgili Dostum,--

Bir keresinde bana, geçmişimi ve gençlik çevremi göz önünde bulundurarak kendimi nasıl açıkladığımı sormuştun; beni Doğa'ya, onun hakkında yazmaya ve genel olarak edebiyata neyin yönelttiğini. Keşke sana tatmin edici bir şekilde cevap verebilseydim ama korkarım ki veremiyorum. Ben de bilmiyorum; sadece tahminde bulunabilirim.

Kendimi her zaman bir tür spor olarak gördüm; ailemden olduğu kadar havadan da çıktım. Tüm zayıflıklarım ve yetersizliklerim -ve bunlardan çok var- bana miras kaldı, ancak entelektüel niteliklerimden yakın atalarımda pek fazla iz yok. Benden birkaç nesil önce ne bir akademisyen, ne bir düşünür, ne de kitap tutkunu, ne de entelektüel uğraşları olan insanlar vardı - hepsi mütevazı tarlalarda çalışan belirsiz çiftçiler veya işçiler, oldukça ciddi, dindar eğilimli, ayık, çalışkan, iyi vatandaşlar, iyi komşular, doğru karaciğerler, ancak çok parlak nitelikleri olmayan insanlardı. Dört erkek kardeşim de bu damgaya sahipti - evcimen, oldukça çekingen, saldırgan olmayan, dünyevi başarıyı garantileyen nitelikler ve güçler açısından ortalamanın biraz altında - genellikle duvara sıkışmış türden insanlardı. Bazılarında kendimi görebiliyorum, özellikle de hayalleri olan, her zaman Batı'ya giden ama hiç gitmeyen; her zaman bir oyuncak isteyen - süslü koyunlar, domuzlar veya kümes hayvanları; arıları çok seven ve her zaman onları besleyen; yabancı topraklara meraklı olan ama memleketinin tepelerini göremez hale gelir gelmez umudunu ve cesaretini kaybeden; ve yaptığı her pazarlıkta genellikle aldatılan Hiram'da. Belki de kendimi onda gördüğüm için Hiram bana her zaman diğerlerinden daha yakın görünüyordu. Bazen onun belirsizliğini, belirsizliğini, kararsızlığını ve kendisine yüklendiğinde ruhsuzluğunu görüyorum.

Zavallı Hiram! Basitliğinde bir düşüş, süslü Cotswold koyunlarını Syracuse'daki Eyalet Fuarı'na götürdü, tüm halkaların ve kliklerin tamamen dışında ve hiç tanınmayan bir çiftçinin, eğer stokları en iyisiyse ödülü alabileceğini asla hayal etmedi. Şimdi onu, koyun ağıllarında, memleket hasreti, önemsiz, fark edilmeden, kek ve turtayla yaşarken ve koyunlarına neden bir ödül etiketi yapıştırılmadığını merak ederken görebiliyorum. Zavallı Hiram!
Eh, koyunlarıyla tepeye doğru yürüdü ve sonra tekrar aşağı doğru yürüdü, daha üzgün ve umarım daha akıllı bir adam olarak.

Bir keresinde Utica'daki bir silah ustasından yüz dolardan fazla maliyeti olan süslü bir tüfek sipariş etti. Tüfek geldiğinde ona uymadı,
özelliklere uygun değildi; bu yüzden geri gönderdi. Bundan kısa bir süre sonra
adam başarısız oldu ve tüfek gelmedi ve para geri verilmedi. Sonra Hiram
oraya bir yolculuk yapmaya karar verdi. O sırada evdeydim ve
onu o Haziran günü yola çıkarken, Utica'ya doğru yaya olarak
giderken görebiliyorum. Tekrar tepeye doğru yürüdü ve sonra aşağı doğru yürüdü ve
hiç tüfek veya para gelmedi.

Yıllarca Batı ateşi vardı ve valizini yatağının altında yolculuk için hazır bir şekilde
tuttu. Bir keresinde gerçekten yola çıktı ve Michigan'daki White Pigeon'a kadar
gitti. Orada cesareti tükendi ve geri döndü.
Yine de valizini dolu tuttu, ancak hayat yolculuğunun sonu tekrar Batı'ya gitmeye hazır olmadan önce geldi.

Bildiğiniz gibi Hiram, hayatının son yıllarında Slabsides'ta benimle yaşamaya geldi. Eski çiftlikte başarısızlığa uğramıştı, onu satın almasına yardım ettikten sonra; içeride ve dışarıda neredeyse her şey ters gitmişti; ve vazgeçmek zorunda kalmıştı. Böylece kırk veya daha fazla arı kovanını West Park'a getirdi ve benimle yaşadı, kendini pek de başarılı olmasa da arı kültürüne adadı. Arılarla "uğraşmayı" severdi. Sanırım
balından aldığı para ona diğer paralardan biraz daha değerli görünüyordu, tıpkı çocukken yaptığım akçaağaç şekeri için aldığım gümüş çeyreklerin
o zamandan beri gözümde hiçbir çeyrekliğin sahip olmadığı bir çekiciliği ve değeri olması gibi.

Hiram'daki arı kültürüne ve
herhangi bir gösterişli koyun veya kümes hayvanı türüne bu kadar hitap eden şey bende de güçlü ve
hayatımda önemli bir rol oynadı. Eğer vahşi doğanın peşinden koşmaya ve onun hakkında yazmaya başlamasaydım muhtemelen
bir arı adamı veya gösterişli hayvan çiftçisi olurdum. Şu an olduğu gibi, her zaman bir arı aşığı oldum ve genellikle birkaç arı sürüsü besledim. Sıradan çiftçilik
arı çiftçiliğine kıyasla sıkıcı ve yorucu. Kümes hayvancılığıyla birleştiğinde, benim için her zaman özel bir çekiciliği oldu. On iki veya on üç yaşında bir çiftlik çocuğuyken, komşularımızdan birinin, gözümü tamamen dolduran büyük tepecikleri olan bir tavuk cinsi vardı. Kardeşimle birlikte saatlerce Chase tavuk çiftliğinin etrafında takılır, o tavuklara hayranlık duyar ve onları özlerdik. O tavukların üzerimde bıraktığı izlenim, ilk yapıldığı zamanki kadar bugün de canlı görünüyor. Tepecik, ekstra bir dokunuştu; her zaman şeylerde aradığım şiir dokunuşuydu ve Hiram da kendi tarzında bunu özledi ve aradı.

Anne tarafından büyükbabamda da muhtemelen doğa sever ve doğa yazarını önceden haber veren bir şey vardı. Onda bu, olta balıkçılığı sevgisi ve İncil sevgisi şeklini aldı. Kitaptan dereye, dereden Kitaba büyük bir düzenlilikle giderdi. Gazeteleri veya İncil ve ilahiler kitabı dışında başka kitapları okuduğunu hatırlamıyorum. Seksen yaşını geçtiğinde, büyük bir başarıyla alabalık akıntılarını baştan çıkarırdı ve arada sırada gözleri bulanıklaşana kadar Kitabı incelerdi. Kiliseye katıldığını veya o günlerde olduğu gibi dinini açıkça ilan ettiğini sanmıyorum; ancak İncil'den beslediği dindar bir doğası vardı. Daha önce de söylediğim gibi, daha çocukken Washington'ın emrinde bir askerdi ve 1812 Savaşı çıktığında ve oğullarından biri askere alındığında kabul edildi ve onun yerine gitti. Askerin yarı vahşi, maceracı hayatı ona çiftliğin sıradanlığından daha çok uyuyordu. Ondan, dediğim gibi, damarlarımda Kelt kanının bir damlasını alıyorum - neredeyse kadınsı duyarlılık ve melankoli tonu, bence tüm kitaplarımda görülen. Bazı açılardan etkisiz, özlemlerle ve imkansız hayallerle dolu, hızlı ve gürültülü öfke, zaman öldüren, devrimci, mistik, sözlerinde cesur, eylemlerinde çekingen olan o duygusal Kelt - şüphesiz o adam içimde ve kesinlikle devrimci atalarımdan, Büyükbaba Kelly'den geliyor. Atalarımın Burroughs kolunu oldukça çekingen, barışsever, yalnızlığı seven adamlar olarak düşünüyorum - hayat tuvaline güçlü bir şekilde çizilmemiş, kendini iddia etmeyen, asla gürültücü veya şamatacı olmayan - kanunlara uyan ve kiliseye giden adamlar. Bu izlenimi birçok kaynaktan ediniyorum ve bunun doğru olduğunu düşünüyorum.

Ah, eski çiftlik günleri! Onların kokusu hala kalbimde nasıl da kalıyor! Çiftliğiyle bahar, geri dönen kuşlar ve dolu, berrak alabalık dereleri; yabani meyveleriyle yaz, otlatma, serin, hoş kokulu ormanları; fındıklarıyla sonbahar, avı, elma toplama, tatilleri; Kış, okulu, buz ve karda sporu, mahzende elma kutuları, şöminenin başındaki uzun geceler, dağlarda tilki sesleri, ahırda kırbaç sesleri - hala bu şeyleri ne kadar çok hayal ediyorum!

Ama kendimi hesaba katmaya çalışma sözümü tutmakta yavaşım. Yine de
tüm bunlar atalarımın bir parçası; kanıma girdiler - babam, annem, kardeşlerim ve çiftliğin ev hayatı, hepsi benim olduğum şeyin bir parçası oldu ve bir parçası oldu.

Daha önce de söylediğim gibi, babamdan çok annemden aldığımdan eminim. Onun mizacına daha çok sahibim - özlem dolu, üreme doğası, sakin ve nötr tonları, merakı, hayvanlara ve genel olarak vahşi doğaya olan sevgisi. Babam ne bir avcıydı ne de bir balıkçıydı ve sanırım etrafındaki doğanın güzelliğinin nadiren farkındaydı. Doğasının dokusu Anneminkinden çok daha inceydi ve okunması çok daha kolay bir sorundu; cam kadar şeffaftı. Annemin ruhunda daha fazla şiirsellik vardı ve doğasının daha derin, ama daha belirsiz bir arka planı vardı. Bir erkeği avcı veya balıkçı yapan şey onu yabani meyveler aramaya göndermişti. Ne kadar da iyi bir meyve toplayıcıydı! Meyve bahçesine gidebilmek için
çalkalamayı bir kenara bırakmak için nasıl da çalışırdı! Çilek için tepelik çayırlara veya ahududu için eski çalılık kabuklarına gitmek onu iyileştiriyor ve canlandırıyordu. Dünyada yaptığı son iş, bir Eylül öğleden sonra kız kardeşimin evine, bir milden daha az bir mesafeden
döndüğünde bir kova böğürtlen toplamaktı.
Ben de annem kadar meyve toplamaya bayılıyorum, hatta bugün bile. Her Haziran hâlâ uzaklardaki tarlalara yabani çilekler için veya ormanların sınırları boyunca siyah ahududular için bir veya iki gezi yapmalıyım ve Annemi düşünmeden asla gitmem. Böyle durumlarda kovamda eve getirdiğim her şeyi göremezsiniz;
görebilseydiniz, papatyaların, düğün çiçeklerinin ve
bobolinklerin izlerini ve gençliğimden kalma Annem ve Eski Ev düşünceleriyle birlikte mavi gökyüzünü
görebilirdiniz. Genellikle eskiden yaptığım gibi, meyvelerin bir kısmını ekmek ve sütle yerim ve şu an için
olabileceğim kadar tekrar bir çocuk gibiyim.

(Bay Burroughs'un En Sevdiği Koltuklardan Birinin İllüstrasyonu, Roxbury, New York. Clifton Johnson'ın bir fotoğrafından)

Şüphesiz bir çiftlik çocuğu olarak hayatım, daha sonraki doğa sevgimle ve kırsaldaki her şeye karşı hissettiğim yakınlık duygusuyla çok alakalıydı. Kendimi onlarla
evde hissediyorum; onlar benim kemiğimin kemiği ve etimin eti. Bana öyle geliyor ki, kırsalda doğup büyümemiş bir adam,
doğayı kanına
alamaz ve onunla, doğuştan bir köylünün yapabileceği kadar yakın ve şefkatli
ilişkiler kuramaz. Gençken çok hassasızdır ve çok esnektir; şeyleri çok ciddiye alırız; onlar varlığımızın
akıntılarına girer, onları renklendirir ve besler. Çocukken, her zamankinden daha akışkan ve etkilenebilir olduğumu ve
açık hava yaşamı ve nesnelerle olan bağlarımın çok içten ve
kapsamlı olduğunu düşünüyorum. Yaşlandıkça, sanırım, tüm insanların az çok deneyimlediği şeyi deneyimliyorum; sonraki günlerim soluyor veya kayboluyor,
ve giderek daha fazla, geriye sadece gençlik günlerim gerçek ve kalıcı bir
sahiplik olarak kalıyor.

Yirmi beş veya yirmi altıncı yaşımda kuşlar hakkında yazmaya başladığımda, ortak olanlarla ilgili temel şeylere ulaşmak için içimdeki çiftlik çocuğunun anılarını açmam gerektiğini fark ettim. Sayfama hayat ve sıcaklık veren bilgiyi bilinçsizce
emmiştim. O çiftlik çocuğunu kitaplarımdan, hem gizli hem de görünür şekilde aktif olduğu tüm sayfalardan çıkarın, onlardan hayati ve temel bir şeyi çalmış olursunuz, toprağın verimliliğinin çoğunu almış olursunuz. En azından bana öyle geliyor, ancak bu öz analiz işinde birinin kolayca çok yanlış yola sapabileceğini biliyorum. Birinin hayatına giren birçok ve karmaşık etki ve unsuru doğru bir şekilde tartmak ve değerlendirmek muhtemelen
imkansızdır.

Erken gençliğin o alacakaranlığına, altı veya yedi yaşlarındaki yarı efsanevi sınır bölgesine, hatta daha öncesine baktığımda, sonraki hayatımın ışığında çok fazla
önem taşıyan çok az şey görebiliyorum. Bunlardan biri, bir gün "kiralık kızın" odun yığınından bir kova talaşla getirdiği kırmızı kuşun üzerimde bıraktığı izlenim. Kuşu yerde ölü bulmuştu. Kuş biçimindeki o canlı renk parçası, üç veya dört yaşından büyük olmamama rağmen, aklımdan hiç silinmedi.

"Wake-Robin"de, "The Invitation" adlı bölümde anlattığım, aynı derecede canlı bir başka kuş olayı da, altı veya yedi yaşlarındayken bir pazar günü, kardeşlerimle evimin yakınındaki "Deacon ormanlarında" dolaşırken, kanadında beyaz bir nokta olan küçük mavimsi kuşun görüntüsü. O kuşun hatırası, bilmediğim
kuşlar dünyasının bir anlık görüntüsü olarak aklımda kaldı.

Hafızamda yer eden bir başka kuş olayı da yaklaşık olarak aynı zamanlarda gerçekleşmiş olmalı. Kardeşlerimden birkaçı ve daha büyük bir komşumla birlikte ormanda bir yolda yürürken, kahverengi bir
kuş çalılıktan uçarak önümüzdeki yere indi. "Kahverengi bir
patlayıcı," dedi büyük çocuk. Şüphesiz ya veery ya da
münzevi ardıç kuşuydu ve bu, onu ilk net görüşümdü. Bu yüzden, kuşların bana
yapıştığı, beni ilk andan itibaren etkilediği anlaşılıyor. Hayatımın çok erken dönemlerinde, ilkbaharda mavi kuş, phoebe, ötücü serçe ve kızılgerdanın gelmesi, duygularımı harekete geçiren ve güne
yeni bir renk katan olaylardı. Bir kütüğün veya ağacın oyuğunda bir mavi kuş yuvası bulduğumda, sessizce yaklaşıp deliğin üzerine elimi vurarak anne kuşu yakalamaya çalışırdım; bunda bazen başarılı oluyordum, ancak elbette kuşa asla zarar vermiyordum. Benzer şekilde, yol kenarındaki setin kenarındaki yuvanın üzerine şapkamı vurarak ötücü serçeleri de yakalardım.

Başka vahşi yaşam biçimlerine erkenden ilgi duyduğumu görebiliyorum, çünkü küçük bir serçenin ilkbaharda bataklıklardaki "gözcülerin" özel işlerini merakla araştırdığını, uzun süre aralarındaki bir kütüğün üzerinde oturduğunu, onları gözetlemeye ve gözcülük yaparken yakalamaya çalıştığını açıkça hatırlıyorum. Ve bunu başardım, bir sazlığın tepesinden bir boru keşfettim, bir denizcinin direğe tutunması gibi ona tutunuyordu; sonunda yakaladığım birinin korkularını avucumun içine
oturup boru çalana kadar yatıştırdım - o zamandan beri bir daha asla tekrarlayamadığım bir başarı.

Ayrıca yaban arılarının yollarını da inceledim ve tüm farklı türler için
kendime ait isimler buldum. Bir yaz, yaban arısı balı toplamayı kendime görev edindim ve birkaç kilo toplamış olmalıyım. Petekler genellikle parazitlerle dolu olmasına rağmen,
çok lezzetli buldum.
Topraktaki deliklerde büyük koloniler halinde yaşayan küçük kırmızı bantlı yaban arıları bana en büyük verimi sağladı. Geniş, açık sarı bantlı büyük bir arı,
uğraşılması en çirkin müşteriydi. O bir
savaşçıydı ve düşmanına ölümcül bir ölüm gibi yapışırdı, beni çayırda takip ederdi ve sık sık saçıma girerdi ve birkaç kez de pantolonumun paçasına girerdi, ki orada benim için olduğu kadar dezavantajlıydı.
O bıçaklayabilirdi ve ben çimdikleyebilirdim ve bir darbe diğerini oldukça hızlı bir şekilde takip ederdi.

Çocukken ailede, hatta ailem tarafından bile her zaman "tuhaf biri" olarak görülürdüm ve konuşulurdum.
Eve gelen yabancılar ve uzaktan akrabalar, hepimizi süzdükten sonra, "O senin oğlun değil," derlerdi, benden bahsederken, "o kim?" derlerdi. Ve eminim ki ben de diğerleri gibi olmadığım için hissettiğim utancı hissederdim. Onlardan ayrı tutulmak veya bir yabancı olarak görülmek istemiyordum. Bu,
fotoğrafçılığın olmadığı günlerden önceydi, çocukluğumuza ait hiçbir fotoğrafımız yok, bu yüzden
görünüşümün diğerlerinden nasıl farklı olduğuna dair hiçbir fikrim
olmuyor. Annem ve babamın Kelly'nin daha fazlasını gösterdiğimi söylediğini hatırlıyorum.

Babamın dediği gibi, erken yaşta "öğrenmeye başladım" ve bu konuda kardeşlerimden farklıydım. Sıradan derslerde hepsini hızla ve kolayca uzaklaştırdım. İki ağabeyim daha ekteyken ben Dayball'un Aritmetiğini okumuştum.
"Öğrenmek" Hiram ve ben hariç hepsi için çok zordu ve
Hiram'ın işi kolay değildi, yine de Dayball'u bitirdi ve Greenleaf'in Dilbilgisi'ni çalıştı.

İlçede birkaç düzine ciltlik bir kütüphane vardı ve
ben oradan eve kitaplar götürürdüm. Genellikle seyahat veya macera kitaplarıydı. Özellikle "Murphy, Kızılderili Katili" adlı çok sevdiğim bir tanesini hatırlıyorum. Bu kitabı birkaç kez okumuş olmalıyım. O kütüphanede romanlar, doğa kitapları veya doğa tarihi kitapları bilinmiyordu. "Washington'ın Hayatı"nı hatırlıyorum ve bu kitaptaki bir pasajın altı veya yedi yaşından büyük olmadığımda üzerimde kalıcı bir etki bıraktığından oldukça eminim. İzlenimi hatırlıyorum, ancak pasajın özünü hatırlamıyorum. Olay, bir yaz Pazar günü Hiram ve kuzenimizle birlikte evde oynarken gerçekleşti, bu kitabı elimde tutuyordum. Zaman zaman durup bu pasajı yüksek sesle okurdum ve sanki dünmüş gibi, bundan o kadar etkilendiğimi, belagatiyle o kadar sürüklendiğimi hatırlıyorum ki, bir an için etrafımdaki her şeyden tamamen habersizdim. Kendimden dışarı fırladım, bir duygu bulutuna kapıldım ve nereye gittiğimi bilmiyorum. Arkadaşlarım, benden çok daha yaşlı oldukları için, okumamı dikkate almadılar.

Az önce anlatılanlara benzer bu yüce duygusal durumlar, bazen bu sıralarda veya daha sonra başka koşullar altında bana gelirdi. Bunlardan birini hatırlıyorum, bir yaz sabahı, sizin de bildiğiniz geniş sırtlı tepelerden birinin zirvesinden geçen taş bir duvarın tepesinde yürüyordum. Elimde, tabancaya çok benzeyen bir ağaç kökü parçası vardı. Devrilen taşların üzerinde yürürken, bunu salladım, seslendim, bağırdım, coştum ve coşkumu serbest bıraktım. Bu, en büyük mutluluk anıydı. Kelimenin tam anlamıyla sarhoş olmuştum; bilmediğim bir şeyle. Sadece hayatın inanılmaz derecede güzel göründüğünü hatırlıyorum - tuhaf bir duygu dalgasının zirvesindeydim ve ruhum güneş ışığında parıldıyor ve parlıyordu. O günden beri o eski taş duvarı birçok kez ziyaret ettim,
ama bir daha asla o neşe ve zafer heyecanını deneyimleyemedim. Hayat kadehi gençlik dışında kendiliğinden boncuk gibi parlayıp parlamaz ve muhtemelen birçok insanda o zaman bile parlamaz. Ama bana anlattıklarından biliyorum ki sen de bu deneyimi yaşadın. Kişi geçmişini çözmeye ve hayatında önemli bir rol oynayan faktörleri ayırmaya çalışırken, bu tür olaylar, önemsiz olsalar da önemlidir.

On iki veya on üç yaşlarındayken, çiftlikte çalışırken, bahar ormanlarında özsu kaynatırken, inekleri otlatmaya sürerken veya mısır çapalarken kurduğum gündüz düşleri de önemliydi, ancak kehanet niteliğinde değildi. Muhtemelen bu altın düşleri başlatan şey, sekiz veya dokuz yaşında bir çocukken geceyi evimizde geçiren gezgin bir şarlatan frenologdu. Hepimizin kafasını inceledi; benimkine vurduğunda, heyecanlandı. "Bu senin için kafa," dedi; "bu çocuk zengin olacak, çok zengin"; ve bunun gibi daha birçok şey. Zenginlik, o zamanlar kırsal kesimdeki insanlara hitap eden tek şeydi; herkesin peşinde olduğu ve çok az kişinin sahip olduğu şeydi. Bu yüzden yaşlı şarlatanın kendine güvenen kehaneti bir etki bıraktı ve gündüz düşlerine dalmaya başladığımda, şüphesiz bundan etkilendim. Ama, bildiğiniz gibi, çok sınırlı bir anlamda hariç, gerçekleşmedi. Eski Eve
güzel bir at arabasıyla ve altınla parıldayan bir şekilde dönmek yerine, tüm gözlemcilerin
gözlemlediği ve tüm kıskançların
kıskandığı gibi, hayal ettiğim ve önceden bildirildiği gibi, ağır yürekli, gerçekten fakir olmayan, ama zengin olmaktan da uzak bir şekilde geri döndüm,
çamur ve karda fark edilmeden istasyondan yürüyerek geldim ve
eski çiftliğe karşı borçları kendi üzerime aldım ve böylece
çiftliğin aile içinde kalmasını sağladım. Etkileyici bir eve dönüş değildi; tebrik almaktan ziyade yükleri üstlenmekti; başımı kaldırmaktan ziyade eğmekti. Gençliğin altın hayallerinden
kaygılar ve sorumluluklar çıkmıştı. Ama şüphesiz en iyisi buydu. Beni her yıl eski evime geri getiren, aileme hizmet etmeye istekli kılan ve memleketimin tepelerine böyle bir çekicilik
veren aşk, sonuçta en iyi türden zenginlikti.

Gençliğimde hiç Pazar okuluna gitmedim ve kilisenin
içinde pek görülmedim. Pazar günlerim daha çok ormanlarda ve
tarlalarda dolaşarak, "Old Clump"a tırmanarak veya yazın dereleri takip ederek
ve havuzlarda yüzerek geçiyordu. Bazen balık tutmaya gidiyordum, ancak bu ebeveynlerimin hoşnutsuzluğuna yol açmak içindi -- eve güzel bir alabalık getirmediğim sürece, ki bu durumda hoşnutsuzluk çok daha azdı. Sanırım ormanlarda ve
tarlalarda yapılan bu Pazar okulu benim için en iyisiydi. Her zaman,
ve hala öyle görünüyor ki, Pazar günleri Doğa ile hafta içi günlerden daha yakın olabiliyordum; ilişkilerimiz daha idealdi ve öyle,
farklı bir ruh dışarıda, tatil ruhu, iş ruhu değil ve
gençliğimde ve şimdi, kendimi etrafımdaki vahşi hayata
o gün diğerlerinden daha fazla ve daha neşeli bir şekilde bırakabiliyordum.

Gençliğimdeki Pazar günlerinin hatırası kış yeşillikleri, kara
huş ve kırışık köklerle doludur, komşumuzun bahçesinde yetişen hasat elmalarından hiç bahsetmiyorum bile; ve sonraki yıllardaki Pazar günlerimin hatırası
arbutus, gösterişli orkide ve yabani çileklerle doludur,
ve orman yürüyüşlerinin ve tepelerin kutsallığıyla dokunmuştur. Hangi gün
şelalelere gitmek, ya da "Piney Ridge"e gitmek,
ya da "Columbine Ledge"e gitmek veya "Snake Lane"de gezinmek için bir Pazar günüyle kıyaslanabilir? Ne tatlı bir huzur ve dinginlik her yerde! Yılan Sokağı'ndaki yılanlar çekirgeler kadar zehirden arınmış durumdadır ve çekirgelerin kendileri de başka hiçbir zaman olmadığı kadar
kıvrak ve dans ederler. Pazar günlerinizi değerlendirin. Pazar günü "Doğanın sonsuz sır kitabı"nı Pazartesi'den biraz daha derinlemesine okuyacağınızı düşünüyorum. Bir keresinde konusu Pazar olan bir denemeye başladım ama
hiç bitiremedim. Size parçayı göndermeliyim.

Ama henüz denklemimi çözemedim - beni doğaya ne gönderdi?
Açık havadaki şeylere entelektüel bir ilgi duymamı sağlayan ne?
_x_'in kesin değerini bulmak zor.
Okuduklarımın bununla çok ilgisi var şüphesiz.
Doğaya karşı bu entelektüel ve duygusal ilgi günümüzde havada ve son elli yıldır az çok var. Daha önce size söylediğim gibi,
Wordsworth, Emerson, Tennyson ve Whitman ve Saint-Pierre'in
"Doğa Çalışmaları"nı erken okudum. Ama önceki soru, doğa şairlerinin ve doğa kitaplarının bana neden çekici geldiğiydi. İnsan bu bilinmeyen niceliği köşeye sıkıştıramaz. Sanırım ben sadece bu şekilde yaratıldım - doğa sevgisi içimde doğdu. Sanırım Emerson beni en çok etkiledi - yaklaşık on dokuz yaşındayken başladı; Pope ve Thomson'ı - ve Young'ı ve Shakespeare'in bazı bölümlerini okumuştum ama bunlar bende bu doğa sevgisini
canlandırmadı. Emerson yarattı. Açık hava temalarını doğrudan ele almasa da ruhu Doğa ile harmanlanmış ve eserlerindeki ideal ve manevi değerleri
ortaya çıkarmış gibiydi. Sanırım beni harekete geçiren ve kuş, ağaç, gökyüzü ve
çiçekleri yeni bir ilgiyle dolduran şey buydu. Beni esas olarak çeken şey doğanın kendisi değildi; öyle olsaydı, katı bir bilim adamı olurdum; ama ruhun doğasıydı - ideallerin ve duyguların içsel dünyası. Beni şairlerle birleştiren şey budur; bilim adamlarıyla beni birleştiren şey ise sadece gerçeğe olan ilgimdir.

Emerson'u pek okumuyorum artık, bir paradoksun veya şaşırtıcı bir onaylamanın çok sayıda sıradan gerçeği çözdüğü veya uçurduğu o ön dünyanın atmosferine kendimi geri döndürmeye çalışmak dışında. Hayatın tiranlıklarının huzurunda ne kadar da cesur bir cephe takınmış! Yaşlandıkça bizi etkilemeyi bırakan bir tür cennetsel övünme ve sıradanlığı azizce küçümsemeyle bizi teşvik etti. Ondan
mıyız?--yoksa ondan mı uzaklaşıyoruz? Emerson'dan
bir eski sayı olarak bahsedilmesine dayanamıyorum ve bugünün genç adamlarının onda benim elli yıl önce, "güneş sistemini zencefilli kek gibi yiyebilen" o açlığa atıfta bulunarak yüksek ideallere olan iştahımı kabartmış gibi göründüğünde onda bulduğum şeyi bulduklarına inanmak istiyorum. Ama sanırım öyle değiller. Dünya bizimle çok fazla. Bizler, vagonumuzu bir yıldıza, vagonu kutsallaştırmayan, ama
yıldızı aşağılayan bir şekilde veya ruhla bağlamaya meyilliyiz. Emerson, belki de dünyanın gerçekten birinci sınıf yazarlarının küçük grubu arasında yerini almak için fazla istisnai.
Onu paradokslarından, sürprizlerinden, ani tersliklerinden,
ortak akla karşı çıkışlarından ayırın ve onu, Bacon, Shakespeare veya Carlyle'a yaptığımız gibi,
hayatın ve zihnin unsurları üzerindeki gerçek ustalığı için takdir edin, o zaman eksik kalacaktır. Ve
yine de, hemen ekleyeyim, onda diğerlerinden herhangi birinden veya hepsinden daha değerli ve ilahi bir şey var. Kendisinden daha büyük bir şeye giden yolu hazırlar, zihni yeni insanı, yeni düşünceyi, hiç kimsenin yapmadığı gibi kabul etmeye hazırlar.

Ama asıl noktaya varmakta ne kadar da yavaşım! Emerson beni esir aldı.
Bir süre onun içinde yaşadım, hareket ettim ve entelektüel varlığımı barındırdım. Sanırım
her zaman oldukça yumuşak bir kabuğum oldu, tabiri caizse, içinde neredeyse hiç kireç ve kum yoktu ve bazen bunun bugün bile farkındayım.
Eh, Emerson entelektüel kabuğumu çok plastik buldu; hemen onun kalıbının şeklini aldım ve ondan
kaçamadım; ve dahası, ondan
kaçmak istemedim, ondan
kaçma ihtiyacı görmedim. Doğanın kendisi onun aracılığıyla konuşuyor gibiydi. Sevilebilirlik niteliğine sahip yoğun bir bireysellik, bu şekilde bize kendini dayatmaya meyillidir. Bildiğiniz gibi, bu büyünün etkisi altındaydım,
size anlattığım "Expression"ı yazdım. Bu arada, "Atlantic" ilk sayıdan itibaren benim için bir tür üniversite olmuştu. Edebi zevklerimi ve tutkularımı canlandırmak ve şekillendirmek için çok şey yapmıştı. O kadar hevesliydim ki, postada beklediğimde postaneye
koşardım. Bu yüzden, korku ve titremeyle, o makaleyi editörüne gönderdim. Lowell, eski okul arkadaşım olan bir Harvard öğrencisine, gazeteyi okuduğunda genç bir adamın Emerson'un erken dönem makalelerinden birini kendisine kendisininmiş gibi yutturmaya çalıştığını düşündüğünü ve onu bulma beklentisiyle "Dial" ve diğer yayınlara baktığını söyledi. Bunu başaramayınca, genç adamın bunu kendisi yazdığı sonucuna vardı. Kasım 1860'ta yayınlandı ve o zamanlar katkıda bulunanların isimleri verilmediği için, o sayının gazete eleştirmenleri tarafından Emerson'a atfedildi. Emerson'a aitmiş gibi Poole'un İndeksine girdi ve daha sonra. Profesör Hill

(Birkaç yıl önce Profesör Hill'e "Expression"ın gerçek yazarını bildirmeyi kendime görev edindim. Minnettar görünüyordu, ancak biraz da
üzülmüştü ve hatanın bir sonraki baskıda düzeltilmesi gerektiğini söyledi.
Bay Burroughs, bu konudaki gayretimi öğrendiğinde hoşgörüyle gülümsedi: "Emerson'ın sırtı geniş; benim ilk hatalarımı omuzlamaya devam edebilirdi," dedi. C. B.)

Harvard'dan, "Retorik" adlı eserinin dipnotunda bu dizeden bir alıntı yaptı ve bunu Emerson'a atfetti. Yani seçilmiş olanları aldatmıştım. Denemede bir miktar değer vardı, ancak Emersoncu ruh ve tavır kokuyordu. Bunu
baskı perspektifinden görmeye başladığımda,
bu tür şeylerin benim için uygun olmayacağını hemen gördüm. Kendi başıma bir yere gitmeliyim.
Bu Emerson miskini giysilerimden her ne pahasına olursa olsun çıkarmalıyım.
Giysilerimi olduğu gibi toprağa gömmeye ve
doğal toprağımın onu çıkarmak için ne yapacağını görmeye karar verdim. Bu yüzden
şeker yapımı, inekler, saman yapma, taş duvarlar gibi her türlü kırsal tema üzerine yazmaya başladım. Bunlar,
şüphesiz, Emerson'un kaba fikrini ortaya çıkarmaya yardımcı oldu.
Bildiğim şeyler hakkında yazdım ve bu nedenle, Emerson temaları üzerine yazmaktan
daha samimi olmak zorundaydım. Bir adam bildiklerini, gördüklerini veya hissettiklerini anlattığında, kendisi olduğundan oldukça emindir. Daha saf entelektüel temalar üzerine yazdığımda, "Leader" için bu sıralarda yaptığım gibi, Emerson etkisi daha güçlüydü, ancak ilk "Atlantic" makalesindekinden daha azdı.

Herhangi bir insan, kendi gerçek düşüncelerine ve hislerine indiği ve bir başkasının düşüncelerini ve ruh hallerini yansıtmayı bıraktığı ölçüde kendi tarzını oluşturmada ilerler. Ancak bu şekilde samimi olabilir; ve samimiyet, tarzın ana sırrıdır. Whitman'ın dediği gibi, "okumanın itmesiyle" yazdıklarım büyük ölçüde yapay bir üründü; onu kendime ait kılmamıştım; ancak kırsal sahneler ve deneyimler hakkında yazdığımda, zihnimin özüne dokundum ve gerçek ve doğal olmak daha kolaydı.

Ayrıca 1860 veya 1861'de Emerson kokusunu yayan "Saturday Press" için bir dizi şey yazdım. Eğer bunlara göz atarsanız,
zihnimin Analojinin -genellikle zorlama ve gerçek dışı bir Analoji- öncü tellerinde nasıl çalıştığını göreceksiniz.

Aralık 1907

Sevgili Dostum,--

Kendim, hayatım, benimle ilgili neler olduğu vb. hakkında daha fazla şey anlatmamı istiyorsunuz. Bu davetkar bir konu. Yaşlı bir adam kendi kendine
konuşmayı ne kadar da sever!

Görüyorum ki hayatım çoğu kişiden daha çok bir tatildi, babamın veya babasınınkinden çok daha fazla. Yol boyunca piknik yaptım. Genel olarak neşeli ve tatmin oldum.
Taşımam gereken büyük bir haç veya yük olmadı; yaşayan herkesin başına gelmesi gerekenler dışında büyük bir sıkıntı olmadı; ne yoksulluk ne de zenginlik. Tekdüze
sağlığım, gerçek dostlarım ve bazı uyumlu yoldaşlarım oldu. Çoğunlukla yapmak istediğimi yaptım. Çiftlikte, öğretmenlikte, katiplikte ve bankada hesap kontrollerinde hoş olmayan işler yaptım; ama tüm bunların arasında bir bakış açısı, sanki doğanın özgür alanlarına açılan bir kapı ve yakında orada olacağıma dair neşeli bir his vardı. Çocukken çiftlik hayatım en azından yarı tatildi. Balık tutma, avlanma, meyve toplama, tepelerde veya ormanda geçirilen pazar günleri, şeker yapımı, elma toplama - hepsi bir tatil karakterine sahipti. Ama mısır çapalama, patates toplama ve inek ahırlarını temizleme bu karakterden çok azına sahipti. Hiçbir zaman büyük bir kaygının çarkında bir
dişli olmadım. Hiçbir zaman batmak veya bireyselliğimi kaybetmek zorunda kalmadım. Hiçbir
zorba efendi veya zorbanın altında olmadım... Hiçbir zaman sigara, içki, aşırı beslenme gibi
kötü alışkanlıkların kölesi olmadım. Hiçbir sosyal veya politik hırsım olmadı; toplum özgürlüğümü kısıtlamadı veya giyimimi veya alışkanlıklarımı dikte etmedi. Hiçbir dini tarikat veya klik de öyle.
Kaldıracak bir şeyim olmadı.
İstediğim erkek ve kadınlarla,
herhangi bir zenginlik, itibar veya sosyal prestij rozetine bakmaksızın gittim.
Her yerde basit zevkler aradım ve onları buldum. Pahalı zevkler aramadım ve onları istemiyorum - para, sağlık veya zaman gerektiren zevkler.
Hayatımın en büyük, en değerli şeyleri parasızdı
ve bedelsizdi, hava kadar sıradandı.

Hayat bana acil bir görev yüklemedi. Yürüyüşüm yavaştı.
Bununla övünmüyorum; sadece bir gerçeği belirtiyorum. Hiçbir zaman dünyayı
düzenlemek için çağrıldığımı hissetmedim. Şüphesiz
dünyanın sıkıntılarına ve karmaşalarına, günahlarına ve acılarına karşı suçlu bir şekilde kayıtsız kaldım.
Bazen kendi mahallemde yardım ediyorum ama
komşularımla çok az ilgileniyorum - onların kurtuluşu veya lanetlenmesi. Kendi yoluma gidiyorum ve kendi işimi yapıyorum.

Doğayı sevdim, hayvanları sevdim, insanları sevdim. Adil ve iyi bir üne sahip olan her şeyi kendim yaptım.
Büyük düşünürlerin düşüncelerini ve büyük şairlerin şiirlerini ve büyük dindar ruhların dindar dizelerini sevdim.
Neşe ve eğlencem için uzaklara bakmadım,
yakınlarda olan şeylere baktım, herkesin eşit şartlarda sahip olabileceği şeylere. Sevgi dolu ve görev bilincine sahip bir oğul, sevgi dolu ve görev bilincine sahip bir baba ve iyi bir komşu oldum.
Hayattan çok fazla tatmin aldım; buna değdi.

Ben yük taşıyıcısı olmadım; belki de utanç vericidir, çünkü birinin
taşıması gereken çok fazla yük var.
Yoluma çıkanları veya koşulların bana yüklediği yükleri taşıdım ve
en azından kendi yükümü çektim. Bayram ruhundan payıma düşeni aldım;
Sosyal bir bayram, ahlaki bir bayram, iş tatili geçirdim.
Diğerleri mücadele ederken, inlerken ve ruhlarını
büyük toplumsal, politik veya ticari girdapta kaybederken ben balık tutmaya gittim.
Ayrıca, başkaları gecekondu mahallelerinde çalışırken
ve hayatlarını arkadaşlarının iyileşmesi için adadıklarında ben balık tutmaya gittiğimi biliyorum. Ama
iyi bir balıkçı oldum ve kötü bir misyoner,
reformcu veya günah ve suça karşı herhangi bir haçlı seferinin lideri olurdum. Ben bir
savaşçı değilim, her türlü yarışmayı, çekişmeyi, rekabeti veya fırtınayı sevmem. Gücüm sakinliğimde, dinginliğimde, güneş ışığımdadır. Heyecanda kafamı ve topuklarımı da kaybederim. Hiçbir kaleyi fırtınada
alıp götüremem. Bir fırtınacının cüretinden ve ruhundan yoksunum. Yavaşça azaltmalıyım
ya da sessizce çalmalıyım. Fiziksel ve entelektüel cesaretim bol olmasına rağmen ahlaki cesaretim yok. Neredeyse tüm çağdaş eleştirmen ve şairler onu aşağılarken Walt Whitman'ı savunabilirdim, ancak onun cesaret ettiği şeyi
basmak için ahlaki cesaretim tamamen yok. Doğa sahtekarlarına karşı "büyük sopayı" kullandım, ancak herhangi bir suçlama veya itham altında çok rahatsız oluyorum. Evet demek benim için hayır demekten çok daha kolay. Ahlaki yapıma göre

zekama göre yumuşaktır. Kötü bir vaizim, beceriksiz bir ahlakçıyım. Ahlaki bir ifade, doğal gerçekle desteklenmediği sürece beni ilgilendirmez; entelektüel bir değeri olmalıdır. Dini dogmalar, onlar için bilimsel bir temel bulabilirsem ilgimi çeker, aksi takdirde hiç ilgimi çekmez.

Size vatansever olmadığımı söyleyerek sizi şaşırtacağım. Çok az ulusal gururum var. Yarın yabancı bir güçle savaşa girsek,
eğer haklı olduğunu düşünüyorsam sempatim yabancıdan yana olurdu.
Örneğin, haksız olsaydık donanmamızın Japonya tarafından paramparça edilmesini memnuniyetle görebilirdim. Kesinlikle hiçbir devlet gururum yok, ilçe veya kasaba gururum veya mahalle gururum olmadığı gibi. Ama bunu aile veya kabile sevgisiyle telafi ediyorum.

Kendimle çok fazla meşgulüm, arkadaşlarımın ilgisini çeken birçok şeye ilgi duyacak kadar evdeyim.

Akıllı, normal, sağlıklı bir hayat yaşamayı hedefledim; ya da daha doğrusu, böyle bir yaşam için bir içgüdüm var. Yaşamı olduğu gibi seviyorum ve onun düzgün akışını tehdit eden her şeyin hemen farkına varıyorum. Tam bir ölçüsünü istiyorum ve onu kaynak suyum gibi istiyorum, berrak ve tatlı ve orijinal kaynaklarından. Bu yüzden şehirlerde her zaman huzursuz oldum, kırsalda yaşamalıyım. Şehirlerdeki yaşam oradaki su gibidir - orijinal kaynaklardan çok uzakta ve az çok yapay koşullarla kirlenmiş. Bence birçok kişinin yaşamlarının akışı çamurlu bir dereye benzer. Sağlık içgüdüsünden yoksundurlar ve bu nedenle yaşamsal akışın ne zaman bozulduğunu bilmezler. Hiçbir zaman gerçekten iyi olmazlar. Kişisel iç hijyene dikkat etmezler. Sigara içenler, içki içenler, kahve içenler, oburca yiyenler, dışarıda yemek yiyenler, mükemmel sağlık, berrak, saf bir yaşam akışı hissini kaybetmeye meyillidirler, ki ben bunu düşünüyorum. Çimenlerdeki çiy, üzümlerdeki çiçek, tüylerdeki parlaklık, çoğumuzun erişebileceği
sağlığın ipuçlarıdır.

Zihinsel gökyüzümdeki en ufak bulut veya film bile işimi bozar veya durdurur.
Zihnim kadar bedenim ile de yazarım. Yaşam ekmeği ağır olan, yani hiç hafiflik, canlılık veya havadarlık olmayan kişilerin nasıl iyi edebiyat eserleri yazabildikleri benim için bir muammadır; veya kendilerini uyuşturucu, alkol veya kahveyle canlandıranlar.
Bir bardak suyla sarhoş olabilmek veya sabah havasının bir esintisinde mahmuz bulabilmek için yaşardım.

Kitaplarım gibi, hayatımın çiçeği onlardadır; hiçbir hastalık,
hoşnutsuzluk,
kötü sağlık veya öfkeli tutku onları yaratmamıştır.
Bir kuşun tüylerinin ışıltılı olmasının, bize söylendiğine göre,
dışarıdan gelen bir şey olmadığı; prizmatik bir etki olduğudur. Yani kitaplarımdaki renk
boya değil; sağlıktır. Muhtemelen övünecek bir şey değildir; çok daha büyük
kitaplar, onaylanmış sakatların eseri olmuştur. Söyleyebileceğim tek şey,
bu ilham almış sakatların zihinlerinin,
benim zihnimin bedenime yaptığı kadar yakın bir ilişkiyi sürdürmemiş gibi göründüğüdür. Güçleri daha
tamamen psişik gibi görünüyor. Stevenson'a bakın - neredeyse tüm hayatı boyunca yatağa bağımlıydı, yine de eserinin mutluluğuna bakın!
Zihni, bedeninin zayıflıklarından ne kadar da tamamen kurtulmuş olmalı! Benim için
açıkça böyle değil. Zihnim, tamamen bedende devam eden iyi yanmaya bağlı bir alev gibidir. Bu nedenle,
öğleden sonraları asla yazamam, çünkü bu yanma o zaman en zayıftır.

Hayat benim için sadece öğrenmek ve eğlenmek için bir fırsattı ve
kitaplarım aracılığıyla, zevkimi başkalarıyla paylaşmak için. Başka hiçbir
hırsım olmadı. Bir şeyler bilmek ve onlardan en iyi şekilde yararlanmak için susadım. Evren benim için beni huşu, hayret, sevinç ve yoğun bir merakla dolduran görkemli bir gösteri. Babalarımın taşıdığı gibi dini bir yüküm olmadı - günahın inancı, mücadele, acı, kaybolduğundan korkan bir ruhun umutsuzluğu. Cehennem korkusu
beni hiç rahatsız etmedi. Teolojik anlamda günah, Adem'in günahının isnat edilen günahı, ki bu yaşlı insanları çok endişelendiriyordu, bir an bile endişe duymadım. Kalbimi Tanrı'ya değil de Doğa'ya vermiş olmam, aynı yaşlı insanların söyleyeceği gibi, zihnimin veya vicdanımın üzerine asla gölge düşürmedi - sanki Tanrı kendisine ait olan her şeyi
almayacakmış gibi ve sanki eserlerine olan sevgi O'na olan sevgi değilmiş gibi! Şeyleri oldukları gibi kabul ettim ve onlardan alabildiğim
tüm tatmini aldım.

Kişisel günahlarım ve eksikliklerim yüzünden, olması gerektiği kadar
endişelenmedim; hiçbirimiz değiliz. Onları başkalarının gördüğü gibi rahat bir şekilde görmüyoruz;
gözlerimizin rengi, saçlarımız veya burunlarımızın şekli gibidirler.

Ahlaki yapımızın gerçekten zayıf olduğunu bilmiyorum. Jeolojiden bir rakam çizebilirsem, ahlaki niteliklerimin varlığımı oluşturan katmanlardaki daha yumuşak kaya olduğu muhtemelen doğrudur - en kolay aşınan. Doğa bilimcinin içgüdüsünü tüm faaliyetlerime taşıdığımı görüyorum. Bir şey doğal, aklı başında, sağlıklıysa bu
yeterlidir. Geleneksel olarak doğru olup olmadığı veya ahlakın popüler anlayışıyla uyumlu olup olmadığı benim için önemli değil.

Hiç şüphesiz kahramanca bir yapıya sahip değilim. Keskinliğim, diyelim ki Thoreau'nunkinden
çok daha kolay kıvrık. Ciddiyet bana yakışmaz. Kılık değiştirmiş halimden anlarsınız. Evet, yapımda çok fazla yumuşak kaya var. Bu yüzden mi dünyanın yıpranmasından
kaçıyorum?

Gençliğimde çok duyduğum dinsel fırtına ve çalkantı benim için imkansız. Derinlere kök salmış coşkulara yatkınım; ama
içsel yaşamımda bir devrim gibi hiçbir şeye, ani hiçbir şeye,
şiddetli hiçbir şeye. Önemli konulardaki görüşlerimden vazgeçtiğimi söyleyemem; yeni bir büyüme ve evrim oldu, umarım.
Hayatın vurgusu değişiyor, şimdi burada, şimdi orada; yokuş yukarı ve
aşağı, ama yön değişikliği yok.... Bazı derinlere yerleşmiş eğilimler ve içgüdüler beni taşıdı. Doğal olarak
kendime ait olan şeylere doğru çekildim.

Kendimden seçtiğim hiçbir şeyi yapamadım; sadece olduğum şey olabildim.
Gençliğimde bir keresinde "uzun bir toplantıda" "ileri gittim" ama bundan hiçbir şey çıkmadı.
Bana olacağı söylenen içimdeki değişim olmadı ve bir daha asla gitmedim. Doğam çok sakin, çok kendine güvenliydi, aniden altüst olup dağılmak için.

Hiçbir şekilde sosyal değilim. Başka erkeklerle sürü halinde dolaşamam ve onlara "Selam,
dostum, iyi tanıştın!" diyemem. Kadınlarla çok daha fazla evdeyim; birbirimizi daha iyi anlıyor gibiyiz. Beni
bir sürü adamla bir araya koyun, doğal olarak petrol ve su gibi ayrılırız.
Gemide nadiren erkeklerden biri bana, ben de onlara yanaşırız - sigara içmem, içki içmem, hikaye anlatmam, iş veya siyaset konuşmam ve
erkeklerin bana pek ihtiyacı yoktur. Atlantik'i aştığım son yolculuğumda,
beni fark eden veya kendimi ona yakın hissettiğim tek adam
bir Katolik rahipti. Gerçek vatandaşlar, avcılar, avcılar ve çiftçiler,
benim yakınlaştığım kişiler gibi görünüyor. Harriman Alaska Seferi'nde kendimi en çok
evde hissettiğim iki adam, sanatçı ve kaşif Fred Dellenbaugh ve rehber Kaptan Kelly'ydi. Bunu anlayabiliyor musunuz? Erkeklerin, kural olarak, neden benimle ilgilenmediğini ve kadınların neden ilgilendiğini görüyor musunuz?

Kendimi sosyal olmamakla suçluyorum. Muhtemelen çok hassasım.
Bu konuda biraz daha kalın derili olmak bana yardımcı olurdu.

Bir gün sana daha fazla öz analiz ve öz eleştiri vereceğim.

Ben doğaçlama bir yazar diyebileceğiniz türdenim - herhangi bir ön çalışma veya hazırlık olmadan yazıyorum, ancak gerçek hayatımın beni günlük olarak buna hazırladığı ölçüde. Konumumu işlemem, taslağını çıkarmam veya kabataslak çizmem. Herhangi bir tema üzerine yazmaya oturduğumda,
geçtiğimiz Nisan ayındaki "Cosmopolitan" makalem ("Hayat Benim İçin Ne Anlama Geliyor," 1906) veya hayvan zekası üzerine çeşitli makalelerim gibi, zihnimin derinliklerine dalıp orada ne bulduğumu görene kadar konu hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Yazmak balık tutmak veya avlanmak veya kumu altın için elemek gibidir - ne bulacağımı asla bilemem. Tek istediğim, göğsümün bir yerinden bahsettiğim belli bir his, biraz maya - kalbimden değil, ondan daha yukarıda ve göğsün merkezine daha yakın bir noktadan - her zaman bir kişinin başına gelen herhangi bir sevinç veya iyi haberi düşündüğünde parlayan veya yayılan yer. Bu, o konuya karşı bir tür açlıktır; bunu düşünmek beni biraz ısıtır, içimden hoş bir heyecan geçer; ya da bir aşığın sevgilisine duyduğu his gibi bir şey - onunla yalnız kalmak ve kendimi ona vermek istiyorum. İyi vakit geçireceğimden eminim. Bu nedenle, yazım hayatımın ölçüsüdür. Sadece daha önce hissettiğim ve yaşadığım şeyler hakkında yazabilirim. Havadan bir şeyler çağırmak veya kuru bir dalın gözümün önünde
tomurcuklanıp çiçek açmasını sağlamak için bir el çabukluğum yok. Kalbimin içine bakmalı ve
yazmalıyım, yoksa dilsiz kalırım. Robert Louis Stevenson, bir kişinin
süpürge sapına güzelce yazabilmesi gerektiğini söylemişti ve bunu da başarmıştı. Stevenson'ın
gerçek edebi el çabukluğu vardı; yazma sanatında ustaydı; bir süpürge sapına
çekici bir şeyler
katabilirdi; eğer bir süpürge sapı olarak kalırsa, cadıların
geceleri sizi havada taşıyabileceği bir süpürge olurdu. Stevenson'ın
dünyaya iletecek bir anlam yükü yoktu; konusu onu asla
yazmaya zorlamadı; ama kesinlikle sıradan şeyleri ve düşünceleri nadir bir zarafet ve çekicilikle yatırım yapabilirdi. Keşke bu yeteneğin, bu kalem yeteneğinin daha fazlasına sahip olsaydım, konuya kişisel ilgim dışında.
Bir süpürgenin üzerinde güzel konuşamazdım, ancak eski evin mutfağındaki kapının arkasındaki köşede duran süpürgenin sopasıysa - annemin yerleri süpürdüğü,
kapı taşlarını süpürdüğü, bitirip içeri girmek için döndüğünde tarlalara ve tepelere baktığı süpürge; okuldan geldiğimizde veya kışın ev işlerini yaparken
botlarımızdan ve pantolon paçalarımızdan karı süpürdüğümüz süpürge. Burada muhtemelen Stevenson'dan daha kaçınılmaz bir şekilde beni bulacak kişisel bir itiraz olurdu.

Bir şeyi yazma amacıyla yapma, yürüyüşe çıkma veya bir gezi yapma alışkanlığım hiç olmadı. Bu nedenle, dergi editörleri benden Güney'e veya Kaliforniya'ya veya buraya veya oraya, sanatçılarının yapacağı resimlerle uyumlu metinler yazmamı istediklerinde, reddetmek zorunda hissettim. Bir şeyler yazmamın beklendiği düşüncesi beni yorar ve keyfimin önünde engel olurdu ve keyif olmadığı sürece, benimle birlikte yazmak da olmazdı.

Bir keresinde, bir dergi için Jersey kıyısı boyunca keyifli bir yere bir sanatçı eşliğinde bir gezi yapmaya
çekinmiştim ve bu da unutulmaz bir gündü, bolca doğal ve insani ilgiyle birlikteydi, ama hiçbir şey olmadı - sapkın kalemim kendisinden bekleneni yapmıyordu; artık özgür bir kalem değildi.

Kuşları gözlemlemeye başladığımda, düşüncelerimden
uzak hiçbir şey onları yazmaktan daha uzak değildi. Onları izliyordum ve onları sevdiğim ve tarlalarda ve ormanlarda onlarla mutlu olduğum için peşlerinden koşuyordum; yazmak
sonradan aklıma gelen bir şey ve keyfimi başkalarıyla paylaşma isteğimdi. Bu nedenle, hiçbir zaman bir not defteri taşımadım veya gezintilerimde ve gezilerimde doğa hakkında veri toplamadım. Benim olan, sevgi ve
duyguyla gördüğüm şey, her zaman zihnimle kaynaştı, böylece yazmanın hararetinde
kendiliğinden bana geri döndü. Yaşadıklarımı asla kaybetmem.

Alaska'ya yaptığım gezi neredeyse mahvoldu çünkü bunu yazmam bekleniyordu ve aslında kaynaşma ve emilim gerçekten gerçekleşmeden önce bunu her gün yaptım. Bu nedenle okuyucularım
beni o anlatıda bulamadıklarından, diğer yazılarımda olduğu gibi damgamı veya niteliğimi
bulmadıklarından şikayet ediyorlar. Ve bunu söyleyebilirler. Diğerlerinde olduğu gibi
orada olmadığımın bilincindeyim; meyve olgunlaşmadan koparıldı;
ya da en sevdiğim benzetmeyi kullanmak gerekirse, arı nektarı bala dönüştürmek için
yeterince uzun süre taşımadı. Zihnimin tüm gözenekleri açıkken, Alaska doğasıyla daha özgür ve tarafsız bir ilişki deneyimlemiş olsaydım, sonuç kesinlikle farklı olurdu. O zaman,
deneyim bir veya iki yıl zihnimde yatıp olgunlaştıktan sonra,
ve benim olduktan sonra, kendimi buna dahil edebilirdim.

Başkan Roosevelt ile Yellowstone Milli Parkı'na gittiğimde,
geziyi yazmadan önce üç yıldan fazla bekledim. O zamanlar Başkanın bana not alıp almadığımı sorduğunu hatırlıyorum. "Hayır;
ilgimi çeken her şey bir diken gibi bana yapışır." dedim. Ve burada şunu söyleyebilirim ki, yazılarıma hiçbir zaman ilgimi çekmeyen hiçbir şey koymadım. Bunu sadece kendimi memnun etmek için yaptım. Yazarın ilgisini çekmeyen şeyin okuyucusunun ilgisini çekmeyeceğine her zaman inanıyorum. Yazılarımın doğaçlama karakterinden hem değerleri hem de kusurları gelir: taze, çalışılmamış karakterleri ve titizlik ve referans kitabı otoritesinden yoksun olmaları. Ne yazımda ne de okumamda herhangi bir gecikmeye, ilginin azalmasına, lafı dolandırmaya tahammül edemem, hatta içinde bir kuş bile olsa. Düşünce, betimleme hemen ilerlemelidir ve ben tüm dipnotlara, alıntılara ve parantezlere tahammül edemiyorum. Bir yazar, okuyucunun dikkatini çekene kadar stili hakkında kolayca çok fazla düşünebilir. Cümlelerimin sanki hiç kendileri hakkında düşünmemiş veya çalışma aynasının önünde bir an bile durmamış gibi görünmesini isterdim. Aslında, bir kitap ne kadar az yazılmış gibi görünürse, o kadar spontane bir ürüne benziyorsa, o kadar çok hoşuma gider. Bu, dikkatsizliğin veya aceleciliğin bir gerekçesi değildir; doğrudanlık, canlılık, hareket için bir yalvarıştır. Durgun su balıkçılarına benzeyen, en büyük erdemleri sabır ve yorulmak bilmeyen bir kol olan yazarlar, bu tür balıkçılıktan daha fazla ilgimi çekmemiştir. Ben daha çok bir dağ deresine benzeyen bir şey istiyorum - hareket, çeşitlilik ve durgunluktan mümkün olan en uzak mesafe. Gerçekten de, edebiyatta iyi bir üslubun daha iyi bir sembolünü, ovalara doğru iyi bir şekilde başlatıldıktan sonra - çok aceleci değil, çok da aylak değil - berrak, müzikal ama gürültülü değil, dolu ama bulanık değil, ışıltılı ama köpüklü değil, her sığ şey derin bir düşünceyle hızla telafi edilmiş bir dağ deresinden daha iyi nerede bulabilirsiniz; sakin, berrak
anlam havuzları, hızlı betimleme, hareketli
sözcük veya neşeli yorum pasajlarıyla dönüşümlü olarak --akan, okşayan, mücadele eden, ihtiyaç duyulduğu gibi, bu noktada oyalanan, o noktada acele eden, burada bir araya gelen, orada açılan--tazelik, çeşitlilik, berraklık, güç.

(Keşke dere gibi, öz-analistimiz "sonsuza kadar devam etseydi";
ama düşünce akışı buraya kadar yazdığında bir engelle karşılaştı ve ben onu akışına devam etmeye asla ikna edemedim. Bu nedenle, bu konuyu kapatmak için Bay Burroughs'un Aralık 1884 tarihli günlüğünden biraz öz-analiz seçtim. C.B.)

Kendimde birkaç neslin işini başarmak zorunda kaldım.
Atalarımın hiçbiri kültürlü erkek veya kadın değildi; kitaplar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Kütükten başlamak ve kaba şeylerden yükselmek zorunda kaldım.
Emek verdiğim dezavantajların yanı sıra
avantajları da hissettim. Avantajları, şeylerin benimle klişeleşmemiş olması,
merakın körelmemiş olması, yeteneklerimin taze ve istekli olmasıydı--kitaplarıma ne kadar çekicilik ve doğallık verirse,
aynı zamanda ne kadar ciddiyet ve dindarlık verirse. Dezavantajları ise akademik şeyler için yetersizlik, harflerin tonunun sabitliği ve netliğinin olmaması, çok fazla denemeye ihtiyaç duyulması, vurgunun belirli bir kalınlığı ve belirsizliğidir. İçimdeki çiftçi ve işçi, nesiller önce, akademisyenlerin yanında biraz utanıyor; öğrenilmiş tavırlarını ve terimlerini hatırlamak için büyük çaba sarf etmek zorunda.

Edebiyat dışı temel, başlamak için en iyisidir; vahşi doğanın bakir toprağıdır; ancak üniversiteye ve kütüphaneye gitmek için iyi bir yoldur ve çok iş yapılması gerekir. Doğaya yakınım ve bu temalar üzerine kolayca ve başarıyla yazabilirim; bu benim asıl alanım, bunu çok iyi biliyorum.
Ama kitap temaları--onların arasında nasıl da çırpınıyorum ve zihnimde onlar hakkında gerçek gerçeğe ulaşmak için uzun süre çalışmak ve araştırmak zorundayım!

Emerson, Arnold veya Carlyle üzerine yazarken, sanki başlamak ve toprağı temizlemek, bir kütük kulübe inşa etmek ve böylece taşralı olmayan, az çok metropol bir bakış açısına ulaşmak zorundayım.

Bir yazar olarak en büyük yeteneğim, gerçeğe olan yeteneğimdir; tamamen dürüst bir zihnim var ve gerçeği gördüğümde onu biliyorum. Alçakgönüllülüğüm, mütevazılığım veya kendini iddia etmemem, buna ne derseniz deyin, beni gerçeğe
getirmede yardımcı oluyor. Kendi ışığımda durmam olası değil; ne de kendi isteklerimi ve kaprislerimi Ebedi'nin kararnameleriyle karıştırmam.
En azından, bugün hata yaparsam, yarın hatamı göreceğim.

(Ayırıcı okuyucu, konumuzun soyağacı ve çevresinin yukarıdaki cilasız anlatımında, bir yazar olarak elde ettiği benzersiz başarıya katkıda bulunan birçok faktörü izlememek elde değildir. Yazarımızın bilinçsizce de olsa babasına benzediğini fark etmemek de mümkün değildir. Bir yazar olarak yeteneklerinin çoğunu annesine borçludur, ancak babasında tanımladığı o çocuksu bilinçsizliğe, şüphesiz burada verilen samimi öz analizi büyük ölçüde borçluyuz.

Ancak çok az yazar böyle bir şeyi kavrayabilirdi, yine de o bunu basit ve doğal bir şekilde yaptı, tıpkı gerçekten ilgilendiği başka herhangi bir konuda yazdığı gibi. Çıplak ve utanmaz olmak çoğumuzun çoktan kaybettiği bir durumdur, ancak doğal insanın birçok özelliğine hala sahip olan birkaç kişi tarafından korunmuştur. C.B.)

JOHN BURROUGHS'UN İLK YAZILARI

Bir zamanlar Bay Burroughs'a ilk yazıları ve başlangıçları hakkında soru sordu. "Küçük patateslerdi ve bir tepede çok az vardı, ancak o zamanlar açıkça büyük patatesler yetiştirdiğimi düşünüyordum. Her genç yazarın öğrenmesi gerektiği gibi, büyük kelimelerin mutlaka büyük düşünceler anlamına gelmediğini henüz öğrenmemiştim." Daha sonra bana bu ilk çalışmalarını, ne zaman ve nerede ortaya çıktıklarına dair bir açıklamayla birlikte gönderdi.

Bu ilk makaleler Bay Burroughs'un doğuştan bir denemeci olduğunu gösteriyor. Hepsi deneme biçimindeydi. Söylediği gibi, okuduğunda herhangi bir deneme kitabının dikkatini çekeceğinden emindi. Erken dönemde edebiyatın saf malzemesine karşı bir açlık geliştirmiş gibi görünüyor - bu, hem zekasını besleyecek hem de estetik duygusuna hitap edecek bir şey. İlk denemeleriyle ilgili olarak bana şunları yazdı:--

On sekiz ile yirmi üç yaşlarım arasında yazdığım ilk denemelerimdeki tek önemli şey, ciddi düşünce eğilimleriydi;
ancak erken okumalarımın karakteri ciddi ve felsefiydi.
Locke, Johnson, Saint-Pierre ve diğerleri şüphesiz
üzerimde izlerini bıraktılar. Zihnimi Locke'un felsefesinin değirmen taşına doğru gayretle tuttum ve şüphesiz zihnim bu süreçle daha parlak ve daha keskin hale geldi. Daha önce hiç duymadığım bir eser olan Saint-Pierre'in "Doğa Çalışmaları"ndan bir şeyler öğrendim, ancak tam olarak ne olduğunu söylemek benim için zor olurdu. Eser, o dönemde var olan bilimin, duygu ve hayal gücüyle tuhaf bir şekilde harmanlanması ve parlak bir Fransız zihniyle canlandırılmasıdır. Hala ilgiyle inceliyorum ve hala benim için belirli bir telkin gücüne sahip olduğunu görüyorum. Dr. Johnson'ın yüksek sesli basmakalıp sözlerinden biraz etkilendiğini itiraf etti. "Bir acemi," dedi, "yazacaksa, yapılacak şeyin yazmak ve mümkün olduğunca kolay konuşma tarzından uzaklaşmak olduğunu hissetmeye çok yatkındır. Söylemleriniz ölçülü ve görkemli olsun." İlk başta Johnson'ı taklit etmeye çalıştı ama kısa süre sonra bundan vazgeçti. O zamanlar Addison ve Lamb'a daha az ilgi duyuyordu çünkü daha az resmi ve görünüşte daha az derindiler; ve iyi yazma sanatının kişinin zihnini ve ruhunu okuyucunun zihni ve ruhuyla yüz yüze getirme sanatı olduğunu algılamakta yavaştı. Bu erken tavır, "Edebi Değerleri"nde işleyen nüfuz edici eleştiriden ne kadar farklıydı; onun yapmacık başlangıçları, bildiğimiz gibi, okumak için kişinin okuduğunu unutması gereken kendi berrak nesrinden ne kadar farklıydı! Bay Burroughs'un basılı olarak ilk görünümü, 18 Mayıs 1856'da New York, Delaware County'deki bir gazetede, Bloomfield "Mirror"daydı.
Makale - "Vagaries vs. Spiritualism" - Roxbury, New York'lu "Philomath" tarafından yazılmış gibi görünüyor. Bu kişi, on dokuz yaşında John Burroughs'tan başkası değil. Batıl inançlı zihnin mantıksız safdilliğine karşı sabırsızlık göstererek başlıyor ve yaklaşık bir sütun boyunca hafif alaycı bir şekilde devam ediyor. Bu, Bay Burroughs'un yıllar sonra doğa tarihi romancılarını göreve çağırırken sergilediği
tartışmacı ruhun habercisi. Yapım, açıkça "Mirror"ın önceki bir sayısında spiritüalizm üzerine fazla saf bir yazar tarafından kışkırtılmış. İlk paragrafını alıntılayacağım:--

Bay Ayna,--On dokuzuncu yüzyıldaki bilginin genel yayılımına rağmen, bazı zihinlerin cehalet tarafından o kadar karartılmış veya batıl inançlar tarafından o kadar kör edilmiş olması üzücü bir gerçektir ki, doğada temeli olmayan veya akıl çıkarımlarıyla desteklenmeyen görüşlerin geçerliliğine örtük bir güvenle güvenirler. Ancak
gerçek ve hata her zaman çelişmiştir ve yarışmanın küstahlığı, yarışan tarafların artan canlılığıyla aynı hızda ilerlemiştir.
Niyetleri şüphesiz takdire şayan olan bazı dürüst, vicdanlı kişiler, spiritüalistin sofistike teorilerine o kadar kapılmış veya kamuoyunun dalgalarında o kadar savrulmuşlardır ki, gerçeği ve sağduyuyu kaybederler ve yıldızlara bakarken bilgelikten daha yükseğe bakan filozof gibi bir hendeğe yuvarlanırlar.

1859 veya 1860'ta Bay Burroughs, New York'taki edebi bohemlerin bir organı olan ve Henry Clapp tarafından düzenlenen
"Saturday Press"in köşe yazılarına katkıda bulunmaya başladı. Bunlar felsefi bir yapıya sahip parçalı şeylerdi ve "All Souls" tarafından "Fragments from the Table of an Intellectual Epicure" (Entelektüel Bir Epikürün Masasından Parçalar) adlı saçma başlık altında gruplandırılmıştı. Bu parçalardan yaklaşık altmış tane vardı. Çoğunu inceledim; bazıları hayal ürünü ve abartılı; bazıları yerinde ve isabetli; ancak hepsi bağımsız düşünür ve gözlemciyi önceden haber veriyor ve bu "Entelektüel Epikürün" güçlü etle beslendiğini ve onu özümsediğini gösteriyor.

Bay Burroughs'u yalnızca son elli yılın deneyimli yazarı olarak tanıyan okuyucunun, edebiyata ilk girişlerinden bazılarını, bugünkü üslubuna benzemeyen şeyleri ve buradaki ve oradaki benzerlikleri görmenin ilgisini çekeceğini varsayıyorum. Buna göre, 1859 ve 1860 tarihli New York "Saturday Press"in zamanla lekelenmiş sayfalarından "All Souls" tarafından yapılan bazı alıntıları ekliyorum:--

Gerçekle işaretlenmiş, hayalle tüylenmiş ve usta bir zekanın yay kirişinden fırlatılmış mutlak bir hakikat ilkesi, güneşin altındaki en güçlü şeylerden biridir. Amacının nesnesi olmayanlara bir barış kuşu gibi öter, ama böylesine korkunç bir okçuluğun hedefi olana yazıklar olsun!

Bir şeyin bize ağır görünmesi için, onu dengeleyecek bir ağırlığa sahip olmamız gerekir; güçlü görünmek için, gücümüzün olması gerekir; büyük görünmek için, büyüklük
fikrimizin olması gerekir. Ölçmek için bir standardımız olmalı ve bu standart kendimizde olmalı. Cahil bir köylü, Bacon'ın bu kadar bilge olduğunu bilemez. Dehayı gerektiği gibi takdir etmek için, dehaya sahip olmalısınız; bir cüce, bir devin gücünü
ölçemez. Okuyup hayranlık duyan yetenek, yazan ve yaratan yeteneğin
yeşil, gelişmemiş halidir.

Bir kitap, bir ilke, bir birey, bir manzara veya doğadaki herhangi bir nesne, anlaşılmak ve takdir edilmek için,
içimizdeki bir şeye cevap vermelidir; takdir, bir vahiy yorumlamanın ilk adımıdır.

Kendini korkunç bir şekilde yenilmiş hissetmek iyi bir işarettir; bir adam ne kadar çok kaynağın
farkındaysa, yenilgisini o kadar derinden hissedecektir. Ancak bir zafer karşısında alışılmadık şekilde
coşkulu hissetmek, gücümüzün bunu hak etmediğini,
kaynaklarımızın ötesine geçtiğimizi gösterir. Bütün gün sokaklarda öterek dolaşan çocuk, bir sincabı taşla öldürdükten sonra, bunun genel bir atış ortalaması olmadığını ve bunu iyi yapma alışkanlığında olmadığını yeterince açık bir şekilde gösterdi; tüfekçi ise uzaktaki ağaçtan şahini yorum yapmadan veya yorum yapmadan alır ve ıskalarsa canı sıkılır. Bazı yazarların üslubu, bazı insanların tavırları gibi, o kadar çıplak, o kadar yapay, altta o kadar az karaktere sahip ki, sürekli olarak dikkatinizi çekiyor ve orada, arkasında sadece iğne ve iğneler sattıkları kocaman bir mermer tezgah gibi yatıyor gibi görünüyor; Oysa stilin gerçek işlevi bir amaç değil, bir araç olmaktır - dikkati taşıdığı düşünceye yoğunlaştırmak, kendisi üzerine değil - o kadar uygun, doğal ve kolay ve yazarın karakteriyle uyumlu olmaktır ki, kovandaki petek gibi, içerdiği şeyin sonucu gibi görünecek ve yalnızca _kendi_ uğruna var olacaktır.

Bu ve diğer alıntılarda, genç yazarın günlük yaşamın gerçekleri ile ahlaki ve entelektüel gerçekler arasındaki analojiyi sürekli olarak nasıl izlediğini fark etmek ilginçtir. Biraz sonra bu parçaları denemeler halinde bir araya getirmeye ve denemeleri "Saturday Press"e "Derin" ve "Kültür Üzerine Bir Düşünce" gibi başlıklarla göndermeye başladı. Aynı şeyi farklı şekillerde ifade etme konusunda epeyce bir miktar var. Yazar, çoğunlukla isabetli olan analojiler aramaya devam ediyor gibi görünüyor; ara sıra kaba saba ifadeler ve
gereksiz yere basit karşılaştırmalar onun biçimlenmemiş zevkini ele veriyor. "Derin"in ilk üç paragrafı denemenin adil bir örneğini veriyor:--

Derin yazarlar mı? Evet, okuyucu, derin yazarları severim, yani düşüncenin
büyük nüfuz, erişim ve kapsamı olan yazarları; ancak
derinlik duygusuyla sıkılmamalıyım--bir kuyunun dibini görmek için zihinsel
görüşümü zorlamam gerekmemeli; çeşme
yüzeyden akmalı, kürenin merkezinden gelse bile. O zaman
bardağımı herhangi bir yapay yardım veya acı verici çaba olmadan doldurabilirim.

Bir kitapta derinlik dediğimiz şey genellikle belirsizliktir; ve anlamı yalnızca ciddi zihinsel çaba ve zihnin gözünün zorlanmasıyla elde edilen bir
yazarın omurgası genellikle zayıftır. Bazen
okuyucunun donukluğudur, ancak daha sıklıkla yazarın
körlüğüdür.

Güçlü ve canlı bir yazar belirsiz değildir - en azından alışkanlık olarak öyle değildir;
okuyucusunu asla şüphede bırakmaz veya onu kaldıraca binmeye ve
yükünü kaldırmaya zorlamaz; ancak onu güçlü kavrayışıyla kavrar ve
havaya fırlatır, böylece sadece onu doğuran topraktan kurtulmakla kalmaz, aynı zamanda tamamen koparılmış ve rahatlamış olur ve hayal gücünün berrak mavisine karşı harekete geçer. Düşüncesi,
desteklenmiş ama hala toprakla bağlı bir kaya gibi değildir, fakat belirli bir şekil ve ana hatla, yüksekte tutulan veya bir payandaya
yerleştirilmiş bir kaya gibidir. Biraz sonra aynı yayında çıkan ve onun imzasını taşıyan ilk eser olan "Kültür Üzerine Bir Düşünce"den bir alıntı yapayım:--

Bir insan hayatını sürdürürken bilgisini değil, bilgeliğini; parasını değil -ki bu kaba ve aptalcaydı- onun sonucunu -bağımsızlık, cesaret, kültür, cömertlik, erkeklik ve zenginliğin her zaman doğru tipteki bir insana getirdiği o asil, insancıl, nazik havayı- göstermelidir.

Çoğu durumda, salt bilginin sergilenmesi bilgiçliktir; bilgeliğin uygulanması ise her zaman tanrısaldır. Bilginin yokluğunu affedemeyiz, ancak bilginin kendisi gizlenmelidir. Bir şeyi kesinlikle göstermeden kullanabiliriz, mantığımızla insanları sıkmadan makul olabiliriz ve cümlelerimizi çözümlemeden doğru konuşabiliriz.

Bilginin amacı bir insanın bilgili görünmesi değildir, tıpkı yemek yemenin amacının bir insanın tok görünmesi olması gibi; ama
sonuç, bir insanın bilge olabilmesi, şeyleri oldukları gibi görüp anlayabilmesi,
içine yerleştirildiği evrene uyum sağlayabilmesi,
ve içgüdünün hızıyla yargılayıp akıl yürütebilmesi ve bunu da bilgisini bilinçli bir şekilde
kullanmamasıdır. Yediğimiz yemeği hissettiğimizde, bir şeyler yanlıştır; bu yüzden bir insan öğrendiklerinin
sonsuza dek bilincinde olduğunda, onu sindirememiş olur ve bu bir külfettir....

Bu yazarın başlık kullanımındaki evrimi ilginçtir.
Örneğin, "Vagaries vs. Spiritualism" ve "Deep" gibi kaba ifadeleri,
kitaplarını yayınlamaya başladığında seçtikleriyle karşılaştırın.
"Wake-Robin", "Winter Sunshine", "Locusts and Wild Honey", "Leaf and Tendril",--ne kadar çok şey çağrıştırıyorlar! O zaman denemelerinin çoğunun başlıkları ne kadar da mutlu edici! "Birch Browsings", "The Snow-Walkers", "Mellow
England", "Our Rural Divinity" (inek), "The Flight of the Eagle" (Whitman hakkındaki ilk denemelerinden biri için), "A Bunch of Herbs", "A Pinch of Salt", "The Divine Soil", "The Long Road" (evrim üzerine) - bunlar ve daha birçokları okuyucunun aklına gelecektir.

"A Thought on Culture"ın ardından şiir üzerine kısa bir deneme geldi, bu denemenin ana fikri şiirin bilimle karşılaştırıldığında bize şeyleri oldukları gibi değil, deneyimlerimizle ilişkili olarak vermesi gerektiğidir. Genç yazarımız şimdi daha rahat:--

Elbette bilim, olması gerektiği gibi gerçektir, ancak bilim yaşam değildir; bilim bu daha iyi benliği, bu daha yüksek ölçekteki kopyayı dikkate almaz. Bilim asla gülmez, ağlamaz, ıslık çalmaz, şarkı söylemez, aşık olmaz veya tutarlı gerçeklikten başka bir şey görmez. Bir sabun köpüğünün sabun köpüğü olduğunu söyler - potasyum oleat veya soda ile emprenye edilmiş ve sıradan hava ile şişirilmiş bir su damlası; ancak hayat onun gökkuşağına batırılmış, umut kadar canlı, göz kadar hassas, çocukları neşeden dans ettirecek ve gençleri yaşlıların bakışına getirecek bir güce sahip bir kristal küre olduğunu söyler....

Gençliğinde doğa tarihinin kırlangıcını, babasının kulübesinin altında ve boş, pis kokulu ahırda çamur yuvalar yapan, cıvıldayan, neşeli kuş olarak gören kimdir? - dağlık çiftlikten alacakaranlıkta dönerken yoluna çıkan böcekleri yakalayan; ve ilk kez parlak bir Mayıs sabahı güney vadisinden yukarı uçarken notasını yakaladığında hafızasını yaz vizyonlarıyla dolduran? Suyu veya bir ağacı, kesin bilimin dilinde veya gerçekte oldukları gibi, kendi başlarına ve kendi başlarına tanımlayın ve yalnızca doğa konusunda eğitim almış olan hangi kişi onları tanıyabilir? Şeyler göründükleri gibi, zihinde temsil edildikleri gibi verilmelidir. Nesneler hafızamızda iradeye veya kendilerinde gerçek bir niteliğe göre değil, hayatlarımızı etkiledikleri ve bilinçsiz anlarımızda bize göründükleri gibi düzenlenirler. Arasında yaşadığımız tepeler, her türlü ruh hali ve duyguyla baktığımız kayalar ve ağaçlar, bizim için deniz kıyısı gibi duran ve yaşadığımız ve çektiğimiz acıların binlerce izini alan, bizim için görebileceğimiz veya hissedebileceğimiz hiçbir şeyle açıklanamayan bir öneme sahiptir. Burada, yirmi üç yaşındaki gencin, doğayla ilgili kendi yazılarında titizlikle takip ettiği bir gerçeği ortaya koyduğunu görüyoruz; bu, eserlerinin geniş çapta ilgi görmesini büyük ölçüde açıklıyor.

1860'ta bir ara, Bay Burroughs, o zamanlar Tammany Hall'un yayın organı olan haftalık bir gazete olan New York "Leader"a denemeler göndermeye başladı.
İlk
makalesi üç kısa denemeden oluşuyordu: "Dünya Büyümesi", "Yeni Fikirler" ve "Teori ve Uygulama." Burada, şüphesiz tanıdığımız yazar var:

Tarihte yeni bir dönemin yaklaştığını gösteren fikirler,
ilkbaharda mavi kuşlar gibi gelir, eğer bunun nasıl olduğunu fark ettiyseniz. Kuş,
ilk başta havada dolaşan bir ses gibi görünür;
Mart ayında parlak bir sabahta şarkısını duyarsınız, ancak rotasından veya kökeninden emin olamazsınız;
tahmin edemediğiniz bir kaynaktan geliyormuş gibi görünür;
bulut görünmediğinde bir yağmur damlası gibi düşer; bakar ve dinlersin, ama boşuna. Hava değişir ve ancak birkaç gün sonra notayı tekrar duyarsın veya belki de kuşun çitteki bir kazıktan fırladığını veya bir sığırkuyruğu sapından diğerine uçtuğunu görürsün. Notaları artık her gün daha sık hale gelir; kuşlar çoğalır; havada daha az, dinlenirken daha çok şarkı söylerler; müzikleri daha yüksek ve daha süreklidir, ancak daha az tatlı ve hüzünlüdür. Cesaretleri artar ve
yakında onları ahırlar ve müştemilatlar etrafında küstah ve meraklı bir havayla uçuşurken, güvercinliklere ve ahır pencerelerine göz atarken ve yuva yapacak bir yer ararken görürsün. Kızılgerdanlara karşı savaş açarlar, kırlangıçlarla kavga ederler ve çamurdan evlerini zorla ele geçirirler,
diğer tüm kuşların kendileri dışında var olma hakkından şüphe eder gibi görünürler.
Ancak kısa süre sonra, mevsim ilerledikçe, evcil içgüdüler baskın gelir; sessizce doğal yerlerine çekilirler ve kuş ailesinin
barışçıl üyeleri olurlar.

Bu yüzden tarihte yeni bir dönemin yaklaştığını gösteren düşünceler ilk başta havada bir yerlerdeki bedensiz, kişiliksiz sesler gibi görünür; tatlı ve hüzünlü, belirsiz ve bilinmeyen bir şair tarafından yarı söylenmiş yarı ağlanmış. Nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini bilmiyoruz. Bu bir
görme veya deneyim meselesi değildir. Kendilerini herhangi bir kişiye veya yere bağlamazlar ve boylamları ve enlemleri
hesaplanamaz. Fakat kısa süre sonra bireyselleşirler ve bir Erasmus veya belirsiz bir düşünürün merkezinde yer alırlar ve havadaki bir sesten yeryüzünde yaşayan bir güç haline gelirler. Çoğalırlar ve bulaşıcı görünürler ve binlerce yeni biçime bürünürler. Kavgacı ve gösterişçi, küstah ve kendini beğenmiş olurlar, hakları olmayan yerlere sığınırlar ve toplumun her kurumunu ve atamasını yıkmak veya sahiplenmek isterler. Ancak bir süre sonra uygun ilişkilerine yerleşirler, dünyaya dahil olurlar ve tarihte yeni güç ve ilerleme kaynakları haline gelirler. Bu alıntı özellikle önemlidir çünkü yazarın kuşları zaten keskin bir şekilde gözlemlediğini ve bu doğa gerçeklerini felsefi amacına uyarlamadaki
zekasını gösterir. Ne kadar da zarif bir şekilde yapılmış! "Wake-Robin" okuyucuları bunun bir kısmını kitabın ilk denemesinde bulunan mavi kuşun eşsiz tanımında tanıyacaklardır.

1860'ta "Leader"da Bay Burroughs'un "On Indirections" adlı uzun bir denemesi de yer aldı. Bu şimdiye kadarkilerin en fazla birliğine ve düşünce akışına sahip olanıdır. O kadar güzel ki hepsini alıntılamak istiyorum. İşte açılış paragrafları:--

Potosi'deki gümüş madenlerini, bir geyiği dik bir tepeye doğru takip ederken tırmanmasına yardımcı olması için tuttuğu bir çalıyı köklerinden sökerek keşfeden Güney Amerika Yerlisi, insanların hayatlarından çıkan büyük sonuçlarda niyet ve iradenin ne kadar önemli olduğunu çok iyi temsil eder. Her okul çocuğu, bilim ve sanattaki en değerli keşiflerin çoğunun tesadüfi veya bir tür zorunluluk olduğunu ve keşfedicinin önceden düşünmesinde yeri olmayan sebeplerden kaynaklandığını bilir. Devekuşu yumurtalarını kuma bırakır ve güneş onları çatlatır; böylece insan çaba gösterir ve daha yüksek güçler ona destek olur ve kendini hiç tasarlamadığı veya düşünmediği olayların kaynağı olarak bulur. Şeyler o kadar yakından bağlantılı ve birbirine o kadar bağımlıdır ki, yakın ve uzak o kadar yakından ilişkilidir ve evrenin tüm parçaları o kadar karşılıklı sempatiktir ki, en önemsiz gerçeklerin altında hangi önemli sırların gizlendiğini veya düşük ve önemsiz yollarla hangi büyük ve güzel sonuçların elde edilebileceğini söylemek imkansızdır. Doğanın sürprizlerden ve dikkatsiz varoluşlarımızı, kendilerini bize sürekli olarak gösterecek ve bizi yeni girişimlere ve araştırmalara teşvik edecek planlarla altüst etmekten zevk aldığı anlaşılıyor. Hayatın en basit eylemi, sistemin en uzak kısımlarını birbirine bağlayan bir neden ve sonuç zinciri keşfedebilir. Gerçeğe genellikle beklenmedik bir anda en yakın oluruz ve en dikkatli ve yorulmak bilmez çabalarımızın
yanında kalmış, dikkatsiz bir ruh halindeyken buna rastlayabiliriz. İnsanlar gözlerini açtıklarında
en derin ve en uzağı, özel bir amaç olmadan
görmüşlerdir ve bir arkadaşın dikkatsizce söylediği bir veya iki kelime, haftalarca süren çalışmanın
kavrayamadığı bir gerçeği bana ifşa etti....

Doğaya doğrudan değil, dolaylı olarak yaklaşılır; tüm yolları
çekingen ve kaçamak ve kendini resmi, törensel talibinden çok, sessiz, göze batmayan sevgilisine göstermeye daha yatkındır.
Gün batımını hayranlıkla izlemek veya tarla ve koru ruhunu yakalamak için dışarı çıkan bir adam, büyük olasılıkla hayal kırıklığına uğrayarak geri dönecektir. Bir kuş, izlendiğinde nadiren şarkı söyler ve Doğa cilveli değildir ve dik dik bakıldığında
göz dikmez ve tavır takınmaz. Çiftçi ve gezgin bu fincandan en derinden içer,
çünkü her zaman bir sürprizdir ve önceden düşünülmeden veya hazırlık yapılmadan gelir. Hiçbir yalıtım veya dolaşma gerçekleşmez ve tarlaların ve ormanın yatıştırıcı, tıbbi etkisi
bir rüya kadar sessizce bizi ele geçirir ve farkına varmadan
çimenlerin ve ağaçların hayatını yaşarız.

Burada Doğa ile kendi ilişkisini ne kadar da bilinçsizce anlatıyor! Ve
yirmi üç yaşındaki bir genç için bu kadar yetersiz eğitim avantajlarının ne kadar da sıra dışı bir üretimi!

1862'de, "Leader"da çıkan "Bazı Güç Yolları" adlı bir denemede, doğanın amansız yasalarının güzelliğini ve bütünlüğünü kutladı:--

Şeylerin anlamında belirgin bir ciddiyet ve ciddiyet vardır ve doğayı ve kendi varlığımızı kat eden yasalar, yerçekimi ilkesi kadar sabit ve amansızdır, ancak belki de işleyişlerinde daha az anlık ve acildir ve ihlal edeni affetmeye veya karar gününü ertelemeye daha az eğilimlidir.

Dünyaya adım atan her insana şu korkunç alternatif sunuluyor gibi görünüyor: _fethet ya da fethedil_. Bu, dalgaların yüzücüye söylediği şeydir, "Beni kullan ya da boğul"; yerçekiminin bebeğe söylediği şeydir, "Beni kullan ya da düş"; rüzgarların denizciye söylediği şeydir, "Beni kullan ya da mahvol"; Tutkuların her birimize söylediği şey, "Sür ya da sürül." Zaman bizimle olan ilişkilerinde yeterince açık bir şekilde, "İşte buradayım, efendin ya da hizmetkarın." Zamanı iyi kullanamazsak, zaman da bizi kötü kullanamaz. Cimri parasını kullanmaz, parası onu kullanır; insanlar hırslarını yönetmez ve bu yüzden hırsları tarafından yönetilirler....

Bu düşünceler, özellikle analojik önemleri nedeniyle değerlidir. Daha büyük bir gerçeği gösterirler. İnsan, sınırlarını fethederek, yeni toprakları ele geçirerek ve işgal ederek büyür. Çok küçük bir başkentte hayata başlar; gücü yine de onun dışındadır, serveti gibi dünyanın dört bir yanına dağılmıştır; kayalarda, ağaçlarda, fırtınalarda ve sellerde, tehlikelerde, zorluklarda, sıkıntılarda, kısacası ilerlemesine karşı çıkan ve tehdit edici bir cephe oluşturan her şeyde. Üstesinden gelinen ilk zorluk, kazanılan ilk zafer, terazinin onun tarafına çok fazla şey ekliyor -- saf gücün çok fazla takviyesi. Başka bir yerde Bay Burroughs'un kendini kitaplarına yazdığını söylemiştim. Bunu bu erken yıllarda yaptığını görüyoruz; o, çoğu genç adamın çok daha az ciddi bir şekilde meşgul olacağı bir yaşta, hayatın ciddi bir öğrencisiydi. Zorluklar ve sıkıntılar onu çevreliyordu, gücü gerçekten de "dünyanın her yerine, kayalara ve ağaçlara, kuşlara ve çiçeklere dağılmıştı" ve o zamanlar bile bu kaynaklardan başarılı kariyerinin başlangıcını zorla elde ediyordu.

Yirmi üç yaşındayken Kasım 1860'ta, "Atlantic Monthly"nin sayfalarında, yazarının yorumlarını daha önce alıntıladığım "İfade" adlı makalesinde ilk kez göründü. O zamanlar, otobiyografik taslağında bahsettiği Emersonvari büyünün etkisi altındaydı. Emerson'un diğer okuyucuları ve hayranları da benzer deneyimler yaşamıştı. "Atlantik" yazarı Brownlee Brown (özellikle "Genius" ve "The Ideal Tendency"de), Bay Burroughs'un söylediğine göre, "ustasının kavrayışı ve kıkırdaklarından yoksun, ama çok hoş ve kışkırtıcı, bir tür rafine ve maneviyatçı Emerson'du." Genç yazar, yukarıda adı geçen denemelerden çok etkilenerek 1862 sonbaharında Brownlee Brown'ın evine hac ziyaretinde bulundu. Onu bir tarlada şalgam toplarken buldu. Çok ilginç sohbetler ettiler ve sonrasında bazı yazışmalar yaptılar. Bay Brown, zihninin Emerson poleni tarafından döllendiğini kabul etti ve başka türlü yazamayacağını söyledi. Bay Burroughs, Emerson'ı kendi taklidiyle ilgili olarak şunları söylüyor:--

Bu kesinlikle bilinçli bir taklit değildi. Onu taklit etmeye çalışsaydım, muhtemelen
denememin sahte karakteri kimseyi
aldatırdı. Bu, sıklıkla
gerçeklik izlenimi veren bilinçsiz taklitlerden biriydi.... Emerson'un üzerimde ne kadar derin bir
iz bıraktığını fark etmeye başladığımda kendi kendime şöyle dedim: "Bu asla işe yaramayacak. Bu etkiye
direnmeliyim. Eğer Emerson'un gerçek bir müridi olacaksam, kendim olmalıyım, başkası değil. Kendimi onun ruhuna göre hazırlamalıyım ve onun
tarzında hile yapmamalıyım ve onun ruhu _'Asla taklit etme.'_"

Daha önce bize söylediği gibi, onu
açık hava konuları üzerine yazmaya yönelten bu karardı.

"Expression"ı yakın zamanda tekrar okurken, Emersonvari
üslubundan çok, Bergsonvari fikirleri beni etkiledi. Bay Burroughs'un, 1911 yazında Bergson'un büyüsüne kapıldığında, Fransız filozoftan bu kadar etkilenmesinin sebebinin şüphesiz onda kendi fikirlerinin çoğunu bulması olduğunu söylediğini duymuştum; ve Bergson doğmadan önce yazılmış olan bu öncül Bergson eserlerine rastlamak benim için büyük bir zevkti. Bay Burroughs'un Emerson tarzını bıraktığı ve tarzı geçiş aşamasındayken, "Analogy" üzerine bir deneme
yazdı ve bunu "Atlantic"e de gönderdi, editör Lowell geri gönderdiğinde ise heyecanı epeyce söndü. Ama bunu eski "Knickerbocker Magazine"e gönderdi ve 1862'de orada yayımlandı. Yıllar sonra yeniden yazdı ve o zamanlar "Atlantic"in editörü olan Horace Scudder tarafından kabul edildi; 1902'de, ikinci kez yeniden yazdıktan sonra, "Edebi Değerler"de yayınladı.

Bu dönemde Bay Burroughs'un kariyerinde bunların derin önemi nedeniyle, Massachusetts'li bir Üniteryen din adamı ve "Atlantic"in ilk sayılarına katkıda bulunan David A. Wasson'dan aldığı şu mektupları alıntılayacağım.
Onların teşviki,
dürüstlükleri, nüfuzları ve öngörüleri, yazarımızın evrimini izleme girişiminde onlara yüksek bir yer kazandırıyor. Kişi, bu tür takdir ve eleştirilerin genç denemeci için ne kadar önemli olduğunu kolayca tahmin edebilir.

Groveland, Mass., 21 Mayıs 1860

Bay Burroughs,--

Sevgili Beyefendi,--Size baştan söyleyeyim ki beş yıldır
omurgamda bir ağrı var ve şimdi yavaş yavaş iyileşiyorum,
ama hala çeyrek milden fazla yürüyemiyorum veya fazla ağrı çekmeden yazamıyorum. Size hizmet etmek için dünyadaki tüm iradeye sahibim, ancak,
göreceğiniz gibi, yazarken çok kısa olmalıyım.

"İfade"yi hatırlamıyorum, -muhtemelen okumadım--çünkü
hiçbir süreli yayın okumadım--bildiğim en iyi süreli yayın olan "Atlantic" bile--dikkatim özellikle ona çekilmediği sürece,
ve gerçeği söylemek gerekirse, çağrı yapıldığında genellikle ona kulak asmam.
Şu anda bulunduğum yerde "Atlantic"in eski sayılarına erişimim yok,
ama yakında olacak. Bana gönderdiğiniz denemeyi iki kez dikkatlice okudum,
ama ne yazık ki Boston'da bıraktım, orada bana ulaştı.
Bu nedenle, bundan sadece genel olarak bahsedebilirim. Kesinlikle, yargıma güvenilebilirse, sizde saf zekanın sıra dışı
yeteneklerini gösteriyor--yani, akademisyenler ve edebiyatçılar arasında sıra dışı; ve edebi icra takdire şayan, ancak hiçbir şekilde gösterilen zihinsel güçle aynı seviyede değil. Sizin gibi bir zekanın taleplerine eşit olabilmek için iyi bir edebiyat işçisi olmalısınız. Düşünce
ne kadar derinse, ona açık ve çekici bir ifade vermek o kadar zor olur. Dikkat çekecek şekilde yazabilirsiniz. Eminim yapabilirsiniz.
Yapacak mısınız? Tek soru bu. Yeterince uzun süre çalışıp bekleyebilir misiniz?
Gerekli sabra ve ısrarcılığa sahip misiniz? Eğer sahipseniz, önünüzde
şüphesiz onurlu bir gelecek var.

Ancak sizden, denediğiniz sınıftan "çok sayıda deneme" yazmak veya bunlardan oluşan bir kitap
yayınlamak için çok genç olduğunuzu düşündüğümü saklamayacağım. Başka hiçbir yazı türü böyle bir zihinsel
olgunluk gerektirmez; hikayeler her yaşta yazılabilir, ancak iyi olanlar nadiren erken
yazılır. Hatta bazı
Raphael veya Milton tarafından nispeten erken bir yaşam döneminde şiirler ve sanat eserleri bile üretilmiştir ve
yazarına daha sonraki bir yaşta utanç vermemiştir; ancak bu kural değil, istisnadır. Ancak tamamen düşünceli deneme kesinlikle
olgunlaşmış bir hayata aittir. Yirmi dört yılınız, çoğu insan için en uzun yaşamdan daha değerli olmuştur; ancak benim yargım, dehanıza daha fazla zaman ayırmanız ve daha fazla emekle beklemeniz gerektiğidir. Bu benim samimi tavsiyemdir. Bunu gizlemeden sunmak için size çok saygı duyacağım. Bir veya iki örnekle bunu pekiştireyim. Bay Emerson
sanırım otuz yaşını geçene kadar hiçbir şey yayınlamadı ve şimdi ölmüş olan ve ondan neredeyse daha üstün kabul edilen kardeşi Charles
daha erken basılmanın neredeyse günah olduğunu savundu. Yine de her ikisinin de olası tüm eğitim avantajları vardı ve neredeyse bebeklikten itibaren Amerikan kültürünün en iyi kitapları ve en iyi sonuçlarıyla
ilgiliydiler. Ben kendim yirmi yedi yaşıma kadar hiçbir şey basmadım - birkaç şiirsel uygunsuzluk dışında - ve bu sadece Dr. Isaac Barrow'a yönelik bir eleştiriydi - gördüğünüz gibi, üzerimde büyük talepler yaratan bir konu değildi. İki yıl sonra, dolaylı olarak iki yıldan fazla ve doğrudan en az bir yıldır hazırladığım Lord Bacon hakkında bir makale; ve o zaman bile felsefesine dair çok az şey söyleyebilirim ve kendimi esas olarak bir insan olarak karakterinin bir portresiyle sınırladım. Otuz iki yaşındayken, şu anda yazdıklarımın karakterine benzer bir denemeyi basıma gönderdim - ve şu anda bundan biraz utanıyorum. Şu anda otuz dokuz yaşındayım ve bastığım her şey "Atlantic"te yüz otuz veya yüz kırk sayfadan fazla tutmaz. Ancak, biraz düşününce, broşür yayınları dahil iki yüz sayfa olduğunu söyleyeceğim. Daha fazla değil, daha az olmasını isterdim. Ama bu hastalık olmasaydı daha da az olurdu, çünkü bu beni
daha sonra basılacak olan
daha büyük girişimleri ertelemeye ve
"Atlantic" için daha kısa makaleler hazırlamaya yöneltti. Yine de edebi ilgim
çok erken yaşta başladı.

Bana öyle geliyor ki sizin bir dehanız var,
şunları talep ediyorum:--

1. Kişinin ortaya koyduğu yasaların aralığını --en geniş _aralığını_-- elde etmesi gerekir. Bu _sine qua num_'dur. Her birincil yasa
cennetten ve dünyadan geçer. Onunla devam edin. Bu,
zekânın işi ve ayrıcalığıdır.

2. Kişi yazmaya başladığında, söyleminin bir başlangıcı ve bir sonu olsun. Denemesinin sonu, yalnızca kağıdının sonu veya
yazmayı bırakmaya karar verdiği yer olmasın, ama gerekli olsun. Her paragraf da, düşüncesinin açıklamasında belirgin bir ilerlemeyi,
açık bir adımı temsil etmelidir. Bunu güvence altına almak için hiçbir emekten kaçınmam ve beni bu hedefe
getiren hiçbir emeğin boşa gittiğini düşünmüyorum. Eğer tek bir paragraf, evet, veya tek bir cümle, bütüne zarar vermeden yer değiştirilebiliyorsa, işimi kötü yapmış sayarım.

3. Canlı ifade aranmalı, bunun için acımasızca çaba sarf edilmelidir.
Siz, konumunuzdan dolayı,
bunun için özel bir yeteneğiniz yoksa, bunu elde etmeniz biraz zor olacaktır. Kırsaldaki ifade,
şehirlerdekinden çok daha az canlıdır.

Açıkça konuştum; şimdi kendiniz karar vermelisiniz. Zihinsel gücünüz yeterli; eğer ek niteliklere sahipseniz (ki bence sahip olmalısınız), iz bırakmamak mümkün değil.

Size söz verdiğim kısalığı bu mektupta bulamayacaksınız, ancak eksikliği telafi edecek kadar acelecilik bulacaksınız.

Şimdi, yukarıdakilerden sonra, bana "Benzetme" (büyük konu) üzerine bir deneme göndermeye meyilliyseniz, lütfen bunu yapın. Okuyacağım ve
bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa, yukarıdaki kadar açık konuşacağım.

Burada olacağım--Groveland, Mass.--yaklaşık üç hafta; ondan sonra kısa bir süre Worcester'da.

Saygılarımla,

DAVID A. WASSON.

Groveland, Mass., 18 Haziran 1862.

Bay Burroughs,--

Sevgili Beyefendi,--

El yazmanızı geciktirdiğim için üzgünüm. çok uzun, ama zamanın bir kısmında
uzaktaydım ve diğer kısmında, katlanmak zorunda olduğum yorgunluk
gücümün kaldırabileceği tek şeydi.

Makalenizi aldıktan birkaç gün sonra dikkatlice okudum ve ikinci bir okuma için bir kenara koydum. Şimdi tasarladığım gibi ikinci bir okuma için zaman bulmaktan umutsuzluğa kapılıyorum ve bu yüzden tek bir okumadan sonra
izlenimlerimi hemen yazmalıyım.

Makalenizden zihninizle ilgili çıkardığım çıkarım, daha önce size duyduğum ilgiyi artırıyor. Bana kendiniz hakkında anlattığınız her şey
aynı etkiye sahip. Kesinlikle yüksek, çok yüksek, zihinsel gücünüz var;
ve şimdiye kadar göstermiş olmanız gereken sabır ve ısrar,
gelecekte zekanızın taleplerine eşit olacağınızı bana garanti ediyor. Şimdi yazdıklarınızı yayınlamaya gelince, siz karar vermelisiniz.
Asıl soru, kitabınızın başarısızlığıyla
cesaretinizin kırılıp kırılmayacağıdır. Eğer kırılmayacaksanız, isterseniz yayınlayın; ve sonra, eğer halk düşüncenizi
görmezden gelirse, tekrar gücünüzü toplayın ve sizi
görmezden gelemesinler diye yazın. Çünkü, gerçekte, halk düşünmeyi sevmez;
eğlendirilmeyi sever; ve onu
zekasını kullanmaya zorlayan yazara karşı bir tür nefret
duyar. Bu her zaman böyledir;
sizin için de böyle olacaktır. Eğer halk eserinizde kınanabilecek bir şey
bulursa, ceza vermekten fazlasıyla mutlu olacaktır; eğer
sizin bir sahtekâr olduğunuzu
düşünebilirse, bunu memnuniyetle yapacaktır; eğer
size sırtını dönüp sizi görmezden gelebilirse, sırtını dönebilir ve başka hiçbir şeyi,
kesinlikle göreceksiniz. Ve bu sizin meziyetlerinizden dolayıdır. Gerçekten
düşünceleriniz
var. Kendi kombinasyonlarınızı yapıyorsunuz.
Sözlerinizi kendi zihinsel
deneyiminizden yüklediniz. Onların
sözlerini kullanarak hiçbir tarikata iltifat etmiyorsunuz. Şimdi, o zaman, iddialarınızın kabul edilmesinden önce,
yıllar boyunca, her dakikası ayrıntılı olarak tamamlanmış, tamamlanmış bir iş yapmanız gerektiğinden emin olun.

Eğer bir iddiacı olsaydınız, yakın gelecekte başarınız daha ümit verici olurdu; asıl zorluk, siz değilsiniz --halkın sizi _alçakgönüllülükle_ okuması gerektiğini, kendi zekasının ötesinde bir zekaya sahip olduğunuzu itiraf etmeniz gerektiğini düşünmüyorsunuz. Genel halkın eğlenmek istediğini söylemiştim: Şimdi, onun pohpohlanmayı veya en azından kendini pohpohlamasına izin verilmesini çok istediğini ekliyorum. Kendi düşünceleri olmayan insanlar, dünyadaki herhangi bir zekanın kendilerinden üstün olduğunu kendilerine itiraf etmekten ölümcül bir şekilde nefret eden kişilerdir. Asil bir doğa, yasal olarak saygı duyulabilecek bir şey bulduğunda gerçekten de hiç bu kadar sevinmez; ancak tüm aşağılıklar, tüm üstünlüklere gözlerini kapatarak kendi kendini beğenmişliklerini sürdürürler.

Davayı güçlü bir şekilde dile getiriyorum, bunu zamanla hissedeceksin. Dikkat et, ben hayal kırıklığına uğramış bir adam değilim; ve istediğim kadar cömert bir takdirle karşılaştım. İnsan düşmanı değilim, hatta en ufak bir şekilde bile asık suratlı değilim. Tüm bunları,
kamuya _karşı_ değil, _sizin_ için söylüyorum.

Şimdi, denemeye gelince. Düşünce açısından zengin. Her yerde, nüfuz eden ve samimi bir zekanın izleri var. İfadenin çoğu da
iyi. Kusurları, _benim yargım_, şunlardır: Girişin çok uzun olduğunu düşünüyorum. İlk beş sayfayı neredeyse çöpe atmalıydım. Gerçek başlangıcınızın altıncı sayfanın altına yakın olduğunu düşünüyorum, ancak o sayfanın orta paragrafındaki _ada_ kaybolmak için çok
güzel. Altıncıdan yirminci sayfaya kadar içten bir zevkle okudum. Sonra ana temanızı örnekleyen ikincil denemelere başlayın. Bunlar kendi başlarına iyidir, ancak ikincillikleri biraz belirsizdir. Dikkatsiz okuyucuların -ve emin olun, okuyucularınızın çoğu da dikkatsiz olacaktır- bağlantıyı algılayamayacağını düşünüyorum. Siz benden daha gençsiniz ve okuyucularınızdan daha fazlasını umacaksınız; ancak daha üstün insanların bile anlamalarının yavaş, _yavaş_, YAVAŞ olduğunu görüyorum - sizin noktanızı çok
sık kaçırıyorsunuz! İlişkinin daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarılması gerektiğini düşünüyorum
ve bazı çok iyi cümleler atılmalı çünkü bunlar komuta eden özneden ziyade alt özneyle daha fazla ilişkili. Söyleyeceklerim bu kadar. Bazen cümleleriniz biraz ağır oluyor, ancak
az az, daha mutlu ifade terimleri bulacaksınız. Zamanla benim kadar iyi yazamayacağınıza
en ufak bir şekilde inanmıyorum. İfadeyi kazanmak için
neler yaptığımı sizden daha iyi biliyorum.
Benim aştığım veya aştığım kabalıkları da biliyorum.

Yazımınız konusunda biraz daha az dikkatsiz olmalısınız, çünkü
bu hatalar düşüncenizi yüzeysel eleştirmenlerin gözünde itibarsızlaştıracaktır.

Elbette, yukarıda genel halktan bahsettiğimi anlıyorsunuzdur -- sizi sıcak ellerle karşılayacak olan daha iyi doğalardan değil.

Okumalarımın sonuçlarının sizin isteklerinize uymayacağından ve bana el yazmanızı göndermeye değmeyeceğinden korkuyorum. Ama
varlığınızı bana bildirdiğiniz için size minnettarım, çünkü sizinki gibi her
zekanın keşfinden ülkem için iyi şeyler olacağını tahmin ediyorum ve size sıcak ilgi ve saygılarımı sunuyorum.

En içten dileklerimle,

David A. Wasson

Worcester, 29 Eylül 1862,

Sevgili Bay Burroughs,--

Tıp önerisine diyorum ki. Evet. Sizin zevklerinize ve zihinsel
zindeliğinize sahip bir adam bu meslekte temiz işler yapabilmelidir. Bundan
daha geniş bir zihin kapsamına izin veren başka bir yerleşik meslek bilmiyorum. Biraz materyalizm tehlikesi var, ama siz buna karşı kendinizi
zaten silahlandırdınız ve meslekle ilgili bilimsel çalışmalar,
eminim ki nasıl kullanacağınızı çok iyi bileceğiniz düşünce ve ifade için malzeme sağlayacaktır.

Makalenizle ilgili önerilerimin size bir faydası olduysa
çok mutlu olurum. İçinde bir gün kesinlikle piyasaya çıkacak düşünce ve ifadeler var. Kitap da, hepsi iyi mevsimde. Senin için hayat
çok uzun ve zamanını alabilirsin. Her şekilde değerlendir. En iyisini yapmak için
kendine bolca boş zaman ver. Worcester'da
ev tanrılarımı kurmak üzereyim. Bu beni çok acele ettiriyor ve bu nedenle
başka bir söz söylemeden şunu söylemeliyim ki senden haber almaktan her zaman
memnun olacağım ve her zaman gerçek dostun olacağım.

D. A. Wasson

Bay'ın erken doğa makalelerinden Burroughs, New York
"Leader" için yazdı ve genel başlık olan "From the Back Country" altında gruplandırıldı, her biri iki veya üç sütundan oluşan beş veya altı tane vardı. "Tereyağı Yapımı" hakkında olan ve açılış pasajını alıntılayacağım
bir tanesi ağzı sulandırıyor:--

Yeşil otlarla birlikte altın tereyağı gelir.
Kırlangıç ​​kuşları ve kırlangıçlarla, şarkı söyleyen korularla ve müzikal üflemeli çalgılarla, Haziran'la--ah, evet!
yumuşak, sulu, muhteşem Haziran'la--her şey kutsanmıştır.
Sütçü'nün kalbi sevinir ve bakir hazinesiyle
tereyağı tepsisi görülmeye değer bir manzaraya dönüşür. Orada zengin kütleler, kat kat,
yaprak yaprak, taze, tatlı ve kokulu, tıpkı sütçü kızın kepçesinin çalkalayıcıdan daldırdığı gibi, büyük ayran damlaları terleyerek,
nadir ve değerli bir cevher gibi görünür. Soğuk kaynak suyu, tüm tortuları ve kirleri temizlemek ve bu kremamsı evrimleşmiş elementin tüm erdemlerini ve güzelliklerini ortaya çıkarmak için gereken tek berraklaştırıcıdır. Ne kadar da sert
ve parlak hale gelir, ne kadar da lezzetli bir koku yayar! Hangi vejetaryen
yüreğinde veya damağında tereyağından vazgeçmeyi nasıl başarmıştır? Yonca, çimen, karahindiba ve kayın ormanlarının özü
buradadır. Bu kadar yaygın ve yakın elementlerden bu kadar güzel ve faydalı bir sonuç üreten kimya ne kadar da harikadır! Evreka! Bu, en yaygın maddeleri altına dönüştüren simya değil midir? Dönüşüm nasıl daha mükemmel olabilir?

Bu erken deneme yazma yıllarında, Bay Burroughs sonbahar ve kış aylarında köy okullarında ders veriyor ve yazın ev çiftliğinde çalışıyordu; aynı zamanda ciddi kitaplar okuyor ve kendisini bekleyen her şeye
hazırlanıyordu. Sadece üç ay boyunca, 1862 sonbaharında tıp okudu ve sonra tekrar öğretmenliğe başladı. Kuşlarla ilgili ilk dergi makalesi 1863 yazında veya sonbaharında yazıldı ve 1885 ilkbaharında "Atlantic"te yayınlandı. Bay Sanborn'un yazdığı bir arkadaşından makalenin Emerson'u memnun ettiğini öğrendi.

1864'te, Washington'daki Döviz Bürosu'ndayken, ilk doğa kitabı "Wake-Robin"i oluşturan denemeleri yazdı. Ancak ilk kitabı bir doğa kitabı değildi, "Walt Whitman as Poet and Person" idi. 1867'de, "Wake-Robin"den dört yıl önce yayınlandı. Uzun zamandır basılmıyor ve 1896'da yazdığı "Whitman, A. Study" adlı genişletilmiş, daha olgun çalışmasından daha az biliniyor.

Bay Burroughs'un ilk yazılarının kaydı, şiir alanındaki girişimlerini de hesaba katmadan tamamlanmış sayılmaz. 1860 yazında ilk dizelerini yazdı ve bastı (1856'da karısı olan sevgilisine yazdığı daha erken dizeler hariç) ve bunlar arkadaşı ve yoldaşı E. M. Allen'a, daha sonra "Geriye, geriye dön, O Zaman, kaçışında" adlı eserin yazarı Elizabeth Akers'ın kocasına hitaben yazmıştı. E. M. A.'ya yazılan dizeler "Saturday Press"te basıldı. Yazarımızın basılan ilk dizeleri oldukları için, bunları burada alıntılıyorum:--

E. M. A.'YA

Doğada bir değişiklik oldu
Sen ve June buraya geldiğinden beri;
Güneş güneye döndü
Yılın basamaklarından aşağı.

Çayırda otlar olgunlaştı,
Ve biçme makineleri kafiyeli bir şekilde sallanıyor;
Yokuşlarda yemyeşil olan tahıl
Altın sarısı baharında.

Artık yoncanın nefesi yok
Her esintide taşınıyor,
Artık papatyanın gözü yok
Çayırın çayırlarında parlak.

Kırlangıç ​​kuşu ve kırlangıç
Başka iklimlere gittiler--
Güneş çağırdığında onu önemsiyorlar
Ve yazın baharıyla birlikte gidiyorlar.

Çayırda parlayan düğün çiçekleri
Altın kar yarıkları gibi,
Onlar da eridi ve kayboldu
Yazın parıltısının altında.

Hala yaylada akşam vakti
Akşam serçesi şarkı söylüyor,
Ve otlaktaki dere
Hala cam gibi halkalarını sallıyor. Ve sis gölü güneyde
Kar kadar beyaz dalgalarla--
Sabahleyin hala uzakta
Gelgitlerini görüyorum.

Ama doğada bir değişiklik oldu,
Yılın gençliği gitti;
Ormandan bir zarafet gitti,
Ve şafaktan bir tazelik.

Bir başka şiir, "Kayıp ve Kazanç", New York "Independent"da basıldı

Aynı zamanlarda.

KAYIP VE KAZANÇ

Denizin ve göğün kenarının arkasına düşen gemi, çok soluk ve loş,
Hala denizlerde yelken açıyor
Tercih edilen esintiyle,
Diğer dalgalar okyanusun ilahisini söylerken.

Bu kıyıyı çok geniş bırakan,
Ve çekilen gelgiti götüren dalga,
Ev sahibiyle birlikte
Daha güzel kıyıda,
Tüm gururuyla süslenmiş ve tüylerle kaplı.

Kil içinde bulduğum kurtçuk
Bir dahaki gelişimde kayıp gitmişti
Altın kanatla,
Şarkı söyleyen kuşlarla,
Güneşli bir günde yükselmek ve uçmak için.

Hiçbir düşünce veya umut asla kaybolmaz--
Bahar, dona rağmen gelecek.
Git, akçaağaç dalı kes,
Kök, tükettiğini kazanacak.

İnsan, işlediği toprak gibi oluşur--
Çürüme ve ölüm onun eşiklerinin altında yatar.
Vuran fırtına,
Ve güneş ısısı,
Üzerine inşa ettiği şeyin oluşmasına yardımcı olmuştur.

Yaşayan ve büyüyen,
Havayı, ışığı, çiyi içen,
Ve sonra ölen,
Toprağı güç, derinlik ve zenginlikte de arttı.

Yavaş çürümeden çağlar büyür,
Kan ve suçtan yüzyıllar eser,
Kaybolan
Yılların altında,
Ektiğimiz tahıl gibi tekrar büyür.

Bu oldukça sıradan dizeler, ilki yoldaşlarına olan sevgisini, diğerleri felsefi eğilimini gösteriyordu, Bay Burroughs'un "Bekleme" adlı şiirinin öncüleriydi. Bu şiir, genellikle onu besleyenler kaynağını bilmeden, bir ev hazinesi haline gelmiştir. "Bekleme" 1862 sonbaharında yazıldı. Kaynağıyla ilgili soruma cevaben yazarı şöyle dedi:--

O sırada bir köy doktorunun muayenehanesinde tıp okuyordum ve
oldukça kasvetli ve umutsuz bir ruh halindeydim. Hayata bakış açım hiç de cesaret verici değildi. Fakirdim. Geçimimi sağlayacak kesin bir
yolum yoktu. Beş yıl önce evlenmiştim ve bir girişimde, hayatımın sorunlarına olası bir çözüm olarak tıbba yönelmiştim. İç Savaş şiddetleniyordu ve bu da beni rahatsız ediyordu. Bu, rahatsızlıklarımı artıran bir görev çağrısı gibiydi; Yine de bir şey bana şunu söylemiş olmalı,
"Cesaret! Her şey yoluna girecek. Ne olursa olsun, senin de kendine ait bir şeyin olması kaçınılmaz." Şüphesiz bu his Emerson'un cesur sözleriyle beslenmişti bende. Her neyse, Dr. Hull'un ofisinin küçük, karanlık arka odasında, anatomi çalışmamı yarıda kesip "Waiting"i yazdım. O zamanlar David A. Wasson ile edebi yazışmalarım olmuştu.
"Atlantic"teki denemelerini derin bir ilgiyle okumuştum. Ona şiirin bir kopyasını gönderdim. Şiirden canlı bir çalışma olarak bahsetti ama
bunda özel bir değer görmemiş gibiydi. Sonra şiiri "Knickerbocker's Magazine"e gönderdim ve sanırım Aralık 1862'de basıldı. Hiç ilgi görmedi ve yıllar sonra Whittier'in "Songs of Three Centuries"inde görünene kadar neredeyse unutuldu. Whittier'in bu onayı ona moda kazandırdı. Gazeteler ve dini dergiler tarafından kopyalanmaya başlandı ve o zamandan beri kamusal baskının kanatlarında seyahat ediyor. Büyük bir şiirsel değeri olduğunu düşünmüyorum. Başarısının sırrı ciddi dini çizgisi veya insanların böyle yorumlamasıdır. Ciddi, ilahi benzeri bir sesle söylediği çok rahat bir iyimser felsefeyi temsil ediyor. Samimiyeti inanç taşıyor. Atalarımızın dilinde Tanrı'nın insanla olan yolları olarak adlandırılacak olan şeye mutlak inancı ve güveni dile getiriyor. Şiir hakkında bana soru soran kişilere,
Eski Okul Baptist soyundan geldiğimi ve bu dizelerin eski Kalvinist doktrinin bende nasıl bir biçim aldığını gösterdiğini sık sık söyledim.

Bay Wasson'ın, "Waiting"in yazarına yazdığı mektubu, şimdiye kadar yazılmış ilk el yazısı kopyasını aldıktan sonra buraya alıntılayayım:--

Worcester, 22 Aralık 1862.

Bay Burroughs,--

Sevgili Beyefendi,--Zengin dizelerinizi içeren mektubu bu kadar uzun süre kabul etmeyi ihmal ettiğim için binlerce kez özür dilerim.
Fazla çalışma ve ardından bu fazlalığın sonucu olarak gelen bir tutam hastalık, sizin nazik izninizle, benim mazeretim olmalı.

Dizeler canlı ve akıcı, duygusal olarak iyi ve kesinlikle basmak isterseniz "bir gazeteye" gönderilmeye değer.
Öte yandan, bana şiir yazmak için özel bir çağrınız olduğunu göstermiyorlar. Sizin yeteneğinize ve yapı inceliğinize sahip bir adam, şiirsel biçimin kullanımında tamamen başarısız olmamak için mutlaka yeterince şair olmalıdır. Ancak sizin hakkınızda bildiğim her şey, lirikten oldukça farklı bir zihin alışkanlığı olan, düşünceli bir zekanın baskın olduğunu gösteriyor. Şiir yazmak çok iyi bir uygulama olabilir diye düşünüyorum, çünkü bu sizi özlü ve ritmik bir ifadeyle çalıştırır; ancak mesleğinizin bu yönde olup olmadığını sorguluyorum.

Sonuçta, dehanızın belirli bir yönde açık bir şekilde yönlendirildiğini hissediyorsanız, benim veya herhangi birinin söyleyebileceği hiçbir şeyin yolunuza çıkmasına izin vermemelisiniz. Söylediklerim, size yalnızca kısmi bir hasat verebilecek yönlerde güç ve umut harcamaktan sizi korumak için tasarlanmıştır, aynı şey daha verimli tarlalara ekilmelidir.
Sanırım sıra dışı bir düşünce gücünüz var; ve eminim ki zamanla bunu uygulamak için zaman ve fırsat bulacaksınız ve bazı onurlu görevleri başaracaksınız.

En içten dileklerimle,

D. A. Wasson

Benim açımdan biraz süslü olabilir ama Bay Wasson'ın 29 Eylül 1862 tarihli mektubundaki bir veya iki cümlenin, Bay Burroughs'a bilinçsizce, güven duygusunu ve dingin bir şekilde bekleme tavrını
esinlemekle bir ilgisi olduğunu hissediyorum, bu da şu şiiri doğurdu:--

... Kitap da, tam zamanında. Senin için hayat çok uzun,
ve zamanını alabilirsin. Her şekilde değerlendir. En iyisini yapmak için kendine bolca
boş zaman ver.

Böyle olsun ya da olmasın, Bay Wasson gibi bir adamın sempatisi ve anlayışının mücadele eden yazarımız için bir lütuf olduğundan ve hayatında "kendisinin" ona gelmesinin en güzel örneklerinden biri olduğundan eminim.

"Beklemek" tüm dünyaya yayılmış gibi görünüyor. Birkaç kez
müziğe uyarlandı ve hatta yazarlığı başkaları tarafından bile sahiplenildi. Parodisi yapıldı, yazık oldu; ve ara sıra ona sahte kıtalar eklendi; yazarın yıllar önce bıraktığı
aşağı bir kıta, zaman zaman bazı ısrarcı olanlar tarafından yeniden canlandırıldı. Başlangıçta yedi kıtası vardı; yazarı tarafından
çıkarılan altıncı kıta şöyleydi:--

Sen, rüzgarda başını sallayan çiçek,
Arıya bağlanmaya hazır;
Ve, bakire, neden bu kadar kaba görünüyorsun?
Çünkü, bak! Sevgilin seni arıyor.

Bu kıta, bildiğimiz haliyle şiirden bir sapmadır ve kesinlikle
yazarı onu bırakma hakkına sahiptir. Beşinci kıtayla ilgili olarak, Bay
Burroughs bundan hiç hoşlanmadığını ve sık sık birkaç yıl önce
yazdığı bir kıtayla değiştirdiğini söylüyor. Reddedeceği kıta şudur:

Sular kendi sularını bilir ve çeker
Şu yüksekliklerden fışkıran dere;
İyilik de aynı yasayla akar
Saf zevklerin ruhuna.

Onun yerine sunacağı kıta şudur:

Sevgi yasası her kalbi bağlar,
Ve onu en yakın akrabasına bağlar,
Hayatlarımız da uzun süre ayrı akamaz
Gizli ruhlarımızın kazanacağı ruhlardan.

Ve yine de bundan memnun değildir; bunun çok incelikli olduğunu ve
orijinal dizelerin büyük, basit imgelerinden yoksun olduğunu söyler. Bu şiiri yüreklerinde saklayan lejyon, birkaç yıl önce birinin şu anlamsız kıtayı ekleme küstahlığını gösterdiği bir kopyasıyla karşılaştıklarında haklı olarak öfkelenirler:--

Dingin bir şekilde ellerimi kavuşturup beklerim,
Hayatın fırtınaları ne olursa olsun,
İnanç beni cennetin kapısına kadar götürür,
Ve aşk benimkini bana getirir.

Bay Burroughs'un arkadaşlarından biri (Joel Benton), kendisi de bir şair, bu şiirin iniş çıkışlarını izleyen bir makalede, "cennetin kapısı" kıtasını ekleyen "uygar olmayan karışanın küstahlığı ve cesaretine" karşı affedilebilir bir öfke gösteriyor ve ekliyor:--

Burroughs'un yazdığı haliyle lirik, şiirsel işleme uygunluğu ve dokunaklı ve etkileyici noktası açısından neredeyse aşılmamış bir güdüyü veya kavramı somutlaştırıyor. Kısmen anlaşılması zor ana hatları cazibesine katkıda bulunuyor. İma ve onaylama arasındaki dengesi; evrensel güçlere olan inancı ve yumuşak ama erkeksi ifadesi, eleştirel okuyucuya belirgin ve genel okuyucu için hipnotik olan parlak niteliklerdir. İçinde "cennetin kapısı"nda bile durması gereken hiçbir şey yok. Hak eden okuyucunun mutlu bir içgüdüyle o kapıdan geçmesine izin verir -- dışarıda mezhep işaretini göstermek için beklemeden. Fakat şiirin gücü ve yaptırımlarının evrenselliği, onu mezhepsel ve dar yorumlanmış bir doruk noktasıyla taçlandırarak ya tamamen yok edilir ya da gülünç bir şekilde zayıflatılır.

Şiir çok iyi bilinse de, yazarının tercih ettiği biçimde burada alıntılayacağım;--

BEKLEMEK

Sakin, ellerimi kavuşturup bekliyorum,
Ne rüzgarı, ne gelgiti, ne de denizi umursamıyorum;
Artık zamana veya kadere karşı çıldırmıyorum,
Çünkü bakın! Benimkiler bana gelecek.

Telaşımı durduruyorum, ertelemeler yapıyorum,
Bu hevesli yürüyüşün ne faydası var?
Ebedi yolların ortasında duruyorum,
Ve benim olan yüzümü tanıyacak.

Uykuda, uyanık, gece veya gündüz,
Aradığım dostlar beni arıyor;
Hiçbir rüzgar teknemi yoldan çıkaramaz,
Ne de kaderin akışını değiştirebilir.

Tek başıma kalsam ne olur?
Gelecek yılları sevinçle bekliyorum;
Kalbim ektiğini biçecek,
Ve gözyaşlarının meyvesini toplayacak.

Sular kendi sularını bilir ve
Şu yüksekliklerden fışkıran dereyi çeker;
İyilik de aynı yasayla
Saf zevklerin ruhuna doğru akar.

Yıldızlar her gece gökyüzüne gelir,
Gelgit dalgası denize gelir;
Ne zaman, ne mekan, ne derin, ne de yüksek,
Benimkini benden uzak tutamaz.

SLABSIDES'TA BİR KIŞ GÜNÜ

"Pazar günü Slabsides'a gelin--Sanırım ısınabiliriz.
Eski moda bir zaman geçireceğiz; tencerede bir ördek kızartacağım; çok
eğlenceli olacak."

Bu davet, 1911'de Bay Burroughs'tan Aralık ayının başlarında onu ziyaret etmeyi
öneren arkadaşlarına geldi. Riverby sezon için kapalıydı, sakinleri Poughkeepsie'de oyalanıyordu, ancak her zaman bir maceraya hazır olan
Slabsides Bilgesi, tepelerdeki kulübesinde bir kış pikniği önerdi.

New York'tan yaklaşık iki saatlik bir yolculuk bizi West Park'a getiriyor, ev sahibimiz bizi bekliyor. Beyaz saçlarına ve sakalına bakan bir yabancı,
yetmiş beş yaşına
inanmış olabilir, ancak keskin, parlak gözleriyle kırmızı yüzüne veya uyanık, enerjik hareketlerine baktığında değil.

Battaniyeler ve bir sepet dolusu erzakla birlikte bir vagona istiflenip dik, kıvrımlı yoldan yukarı doğru götürülüyoruz; önce bir köy yolu boyunca, sonra her yerden devasa Silüriyen kayaların çıktığı, burada ve orada kuvars damarları ve yosun ve eğrelti otu parçalarının görüldüğü bir orman yoluna.

"Orada," dedi Bay Burroughs, belirsiz bir patikayı işaret ederek, "komşum olarak bir keklik vardı. Orada bir yuvası vardı. Rahatsız olana kadar her gün onu görmeye gittim ve artık hoş karşılanmadığımı söyledi."

"Şurada," diye devam etti, kış gökyüzüne karşı ormanlık tepeleri işaret ederek, "klasik 'Popple Town Hill' bölgesi var ve orada da 'Pang Yang var. '"

Bizden önce kulübeye dost canlısı bir ruh geldi; büyük taş şöminede
bir ateş yanıyor ve şilteler ve yatak takımları
sıcağa maruz kalıyor. Bunları uzaklaştıran ev sahibi, ocağın yakınında bize yer açıyor. Odunları
üste yığıyor ve kısa sürede ateşin sıcaklığıyla
ve Slabsides'ın gösterişsiz misafirperverliğiyle
doluyoruz.

Burada olmak ne kadar da güzel! Şehir, telaşıyla, uğultusu ve
karmaşıklıklarıyla, çok uzakta görünüyor. Kabukları soyup şeylerin özüne inmek ne kadar da tatmin edici! Kişi sade bir yaşam sürecek kadar büyük olduğunda yüksek düşünme için daha fazla şans oluyor. Kendimizi
önemsiz şeylerle nasıl çevreliyoruz, "şeylere sahip olma çılgınlığı"yla nasıl yönetiliyoruz--insan tüm bunları, yakınlarda birkaç ihtiyaç duyulan şey bulunan ve
yaşamın en basit terimlere indirgendiği bu basit, iyi inşa edilmiş kulübeye bakarken yeniden hissediyor. Burada örneklenenleri görüyoruz Bay Burroughs'un birkaç yıl önce "Hayata Bakış" adlı makalesinde özetlediği inanç:--

Basit hayatı övmek zorundayım, çünkü onu yaşadım ve iyi buldum.... Küçük bir evi, sade kıyafetleri, sade yaşamı seviyorum. Birçok kişi bir cilt banyosunun lüksünü bilir - kıyafetlerle engellenmemiş bir havuza veya dalgaya dalmak. Basit hayat budur - şeylerle doğrudan ve anında temas, sahte sargıların yırtıldığı bir hayat - güzel ev, güzel ekipman, pahalı alışkanlıklar, hepsi kesilmiş. İnsan ne kadar özgür hisseder, unsurlar ne kadar güzel tadar, onlara ne kadar yaklaşır, bunlar insanın bedenine ve ruhuna ne kadar uyar! Sizi ısıtan ateşi görmek, ya da daha iyisi, sizi ısıtan ateşi besleyen odunu kesmek; suyun köpürdüğü ve susuzluğunuzu giderdiği pınarı görmek ve kovanızı ona daldırmak; dört duvarınızın dayanak noktası olan kirişleri ve sizi barındıran çatıyı destekleyen keresteleri görmek; maddi hayatınızın kaynaklarıyla doğrudan ve kişisel temasta olmak; hiçbir ekstraya, hiçbir kalkana ihtiyaç duymamak; evrensel unsurları yeterli bulmak; havayı ve suyu canlandırıcı bulmak; sabah yürüyüşü veya akşam gezintisiyle tazelenmek; yabani meyve arayışının tropik meyvelerden bir hediyeden daha tatmin edici olduğunu bulmak; geceleri yıldızlardan heyecanlanmak; bir kuş yuvası veya ilkbaharda yabani bir çiçek için sevinçten havalara uçmak - bunlar basit yaşamın ödüllerinden bazılarıdır.

(The Living-Room'un İllüstrasyonu. M. H. Fanning'in bir fotoğrafından)

İki adam kısa sürede arkadaşça konuşmaya başladılar. Geniş okuma ve düşünme yeteneğine sahip, felsefi eğilimlere sahip, uzun yaşamış ve hayatla yumuşamış kişiler bir araya geldiğinde, düşünce alışverişinin değerli olması kaçınılmazdır; şeyler o kadar iyi söylenir, o kadar kaçınılmaz bir şekilde söylenir ki, dinleyici söyleme biçimini unutamayacağını düşünür; ancak düşünceler yoğun ve hızlı bir şekilde toplanır, insanlar ve ölçüler, kitaplar ve olaylar hakkındaki yorumlar çok sayıda ve çeşitlidir, ancak yeniden yakalanması zordur. Odunlar tutuşur, neşelendirici sıcaklıklarını
yayarlar, kömürler parlar, kıvılcımlar yukarı doğru uçar, sıcaklık ve ışıltı bizi sarar; ancak okuyucuyu o şömine başı sohbetinin parıltısıyla ısıtmaya çalışmak, dünün ateşiyle bugünün soğuğunu dağıtmaya çalışmak kadar boşunadır.

Yakındaki kayaların üzerine tünemiş birkaç terk edilmiş kulübe bize ev sahibimizin yazlık komşularının nerede yaşadığını gösterir, ancak her mevsimde en çok yakınlaştığı kişiler vahşi komşularıdır; iç mekan arkadaşları ise
Montaigne, Sainte-Beuve, Carlyle, Arnold, Wordsworth, Darwin, Huxley,
Emerson, Whitman, Bergson ve antik ve modern birçok başkası.

"Son zamanlarda akşamları nehrin kıyısındaki çalışma odamda Emerson'un 'Ölümsüzlük' üzerine olan makalesini tekrar okuyorum," dedi Bay Burroughs. "Bu kadar asil ve güzel olduğunu
unutmuştum - kalıcılık fikrine çok önem veriyor."

Bu bağlamda John Fiske'den ve edebiyata yaptığı katkılardan bahsetti, Harvard'da Fiske ile ilk karşılaştığında, entelektüel ve maneviyatın bu kadar belirgin olduğu bir kişide _bon vivant_ bakışını gördüğünde hissettiği şaşkınlığı anlattı. Gülerek, Fiske'nin "Ölümsüzlük" üzerine verdiği ders sırasında düşen bir tebeşir parçasını bulmak için yaptığı komik çabalara üniversiteli çocukların nasıl eğlendiğini hatırladı.
Şöminenin üzerinde durarak, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, olayla ilgili olarak yazdığı bazı esprili dizeleri okudu.

Ölümsüzlük sorusuna ciddi bir şekilde dönerek, tartışmalı soruyu, denemelerinden birinde yaptığı gibi özetledi:
Burada olmak güzeldi ve buradan gitmek de güzel olacak;
Nereden geldiğimizi veya nereye gittiğimizi bilmiyoruz; gelişimiz hakkında danışılmadık ve gidişimiz hakkında danışılmayacak; ama her şey iyi; her şey "Tanrı'nın yüceliği" için; ancak bu ifadeyi ilahiyatçının dar yorumundan daha geniş bir anlamda kullanmalıyız. Dünyanın tüm kaynayan yaşamı, mikroskobik dünyadaki milyonlarca yaratık ve çıplak gözle görülebilen milyonlarca yaratık - süpürülenler, şimdi burada olanlar, sonra gelecek olanlar - hepsi belirlenmiş zamanlarında ve yerlerinde beliriyor, rollerini oynuyor ve kayboluyor ve eski "Neden?" sorusuna, "Tanrı'nın şanı için" diye cevap verebiliriz; eğer yeterince büyük bir şan ve yeterince büyük bir Tanrı kavrayacaksak. Şeylere oldukları gibi olan mutlak güveni, "Bekleme"deki o yüce dizenin canlı bir örneği gibi görünüyordu - "Ebedi yolların ortasında duruyorum";

ve böylece ayakta dururken, güçlerin onunla istediklerini yapmasına izin vermekten memnundur.

"Bütün bu gizemlere, Whitman'ın sondan hemen önce söylediğini duyduğum son sözlere geri dönüyorum - sıradan sözler, ama özetliyorlar: 'Her şey yolunda, John, her şey yolunda'; ama Whitman'ın ölümsüzlüğe karşı aktif, sürdürülebilir bir inancı vardı - 

'Çözülme dediğin şeye gülüyorum,
Ve zamanın genişliğini biliyorum.'" 

Öğleden sonra sona ererken, Bay Burroughs kazanı vinçe asıyor,

pirzolaları kızartıyor ve misafirlerden birinin yardımıyla, kısa süre sonra
akşam yemeğini masaya koyuyor, Bergson'un felsefesi üzerine bir tartışma sadece ara sıra kesintiye uğruyor; örneğin, "Şu kadınlar (Slabsides'ın yaz sakinleri) tuzluğumu nereye koydular?" veya "Dolapta biraz tuz olup olmadığına bak." 

"İşte! Kahvaltı için yumurta getirmeyi unuttum ama işte başka şeyler," diye mırıldanıyor pazar sepetini karıştırırken. "Benim
o anım oldukça
zor; bazen şeyleri burnumun dibinde olduklarında bulabildiğimden daha iyi hatırlayamıyorum. Az önce iki gündür aradığım Emerson'dan bir dize buldum - 'İnsan
olmaya çalışan solucan.' Emerson'umu baştan sona taradım ve
solucan yoktu; sonra Joel Benton'ın Emerson Uyumunda dizenin 'May-Day'de olduğunu buldum; hatta sayfayı alıntıladı ama Emerson'umun o sayfada
baskı yoktu. 'May-Day'in tamamını taradım ve yine solucan yoktu; tekrar
aradım ama daha iyi bir başarı elde edemedim ve pes etmek üzereydim
sonra solucanı gördüm - neredeyse gözümden kaçıyordu -"

"Dönmüş olmalı, değil mi?"

"Evet, solucan kesinlikle döndü, yoksa asla görmezdim," diye itiraf etti.

Üçlünün kadınsı üyesi bulaşık paspasını kullanırken ev sahibi bulaşıkları kurutuyor ve ateşin önündeki Dreamer, yardımına ihtiyaç olmadığı düşüncesiyle
zevkleniyor.

Felsefe ve din üzerine yapılan konuşma, ev sahibinin çarşafları ve battaniyeleri ısıtmayı ve hızla artan soğuğa karşı
güvence
olmak için yataklara sıcak tuğlalar koymayı unutmasına neden olmuyor.

Ateş ışığı, kabukla kaplı kirişlerde titreşerek, alt kattaki oturma odası ile yatak odası arasındaki
sarı huş ağacından bölmeyi aydınlatıyor ve
şöminenin önünde sessizce konuşurken, yukarıdaki iki odaya çıkan rustik merdivende oynuyor.
Dışarıda ay ışığı, kulübenin etrafındaki büyük açık alanı dolduruyor ve kayalık alanın ana hatlarını ortaya çıkarıyor. Dışarıdaki tüm o sessizlikte hiçbir ses yok ve içeride yalnızca arkadaşların alçak sesleri ve şarkı söyleyen kütükler var.

Bay Burroughs, Ekim ayında anne tarafından büyükbabasının ve büyükannesinin mezarlarına yaptığı ziyareti anlatır:--

"1854'te, evimden uzakta geçirdiğim ilk sezonda öldüler ve orada
elli yedi yıldır yatıyorlar ve ben hiç onların mezarlarına gitmemiştim! Gittiğime
iyi ki gittim; bu onları benim için yeniden yaşattı. Pirinç düğmeli mavi ceketli, belirgin İrlandalı hatlara sahip küçük adamı ne kadar da net görebiliyordum! Ve tuhaf, çirkin tavırları olan şişman bir kadın olan Büyükanne. Şimdi mezar taşlarında yosun var ve üstlerinde iki
yaprak yeşil ağaç güçleniyor. Mezarlarının üzerine yuva yapan bir çivit mavisi kuş buldum.
Dalını kopardım ve eve getirdim."

"Hadi! Kalk ve donmadan önce o suyu kullan," diye seslenir ev sahibi ertesi sabah, merdivenleri çıkarken kapının yanına bir sürahi sıcak su koyarken. Hava çok soğuk, parmaklarınız ağrıyor ve insan
sonuçta, kışın ortasında ormanda bir kulübede yaşamanın
çok eğlenceli olup olmadığını merak ediyor. Ama aşağıda çıtırdayan bir ateş ve
pastırma ve kahvenin lezzetli kokuları insanı uzlaştırıyor ve gün neşeyle başlıyor.

Ve yazar önümüze ne güzel bir akşam yemeği koyuyor! Onu
hazırlarken görmek ne eğlenceliydi, bu arada Yunanistan'ın ihtişamını ve Roma'nın ihtişamını tartışırken, çocukluk anekdotlarını anlatırken, siyaset ve
din, güncel olaylar, canlılıkçıların ve kimya-fizikçilerin
çatışmalı görüşleri, şu ve bu konuda ama asla
ördeğinin zararına değil. Ellerini dingin bir şekilde kavuşturup, arada bir
beklediği doğru. Sonra, dumanı tüten kapağı kaldırıp
tavuğu bir çatalla denediğini görmek ne güzel bir olaydı--"ördeğin yumuşayıp yumuşamadığını görmek için," diye açıklıyor. Belirli bir
zamanda, patates ve soğan gömdüğü kömürlerdeki
çukur yerleri tırmalamak için ciddi bir psikolojik tartışmadan uyanır.

"Bir soğanın pişirilmesi," diye beyan eder, "onun tüm kibrini
giderir. Ateş vaftizinden sonra tatlı ve mütevazıdır." Sonra
sohbet ördeklerin ve soğanların üzerine çıkar, ta ki tembellerden birine
salatayı hazırlama ve masayı kurma izni verene kadar.

Birinin tüm günlerini hatırlayacağı bir akşam yemeği için, bana tamamen yumuşamış bir
ördeği; unlu, külde pişmiş bir patatesi; kibirden arınmış, iyi tereyağlanmış ve tuzlanmış bir soğanı (evet, birkaç tane) ve Slabsides kerevizi ve marulunu
verin; Riverby elmaları ve armutları ve
ziyafeti tamamlayan
kayın fıstıkları--Ekim ayında Catskills'de toplanan kayın fıstıkları, sincap onları toplarken tek tek toplanır,
"Woodchuck Lodge'un Laird'i" olarak anılır, kendi memleketinde,
Slabsides'ın efendisiyle aynı kişidir.

Kulübenin dışında bütün gün hiçbir ses duymayız, sadece
baştankaraların neşeli
çıngırakları, ta ki öğleden sonra hoş olmayan bir "Halloa!" sesi bize vagonun bizi Riverby'a götürmek için geldiğini söyleyene kadar. İsteksizce ateş
söndürülür ve Slabsides'ın geniş, misafirperver kapısı arkamızdan kapanır.

İnşaatçının övündüğü gibi "Jack'in inşa ettiği ev" olan Riverby,
ilginç ve özgün bir evdir, ancak inşa edildiği zamanın (1874) geleneklerine biraz uymaktadır. İçerisi, baş dehasının
yapabileceği kadar kusursuzdur ve dağ kulübesinin rahat ev işleriyle
keskin bir tezat oluşturur.

Evden ayrı ve Hudson'a bakan, Bay Burroughs'un evdeyken yazı yazdığı küçük ağaç kabuğuyla kaplı çalışma odasında birkaç dakika oyalanırız; yakındaki rustik yazlık evi ve eskiden arkadaşlarının ona seslendiği gibi "Esopus'un Bağcısı" tarafından yönetilen Riverby üzüm bağlarını görürüz; şimdi ise, kendisinden önceki babası gibi üzüm yetiştirmeyi deneme yazmayla birleştiren oğlu Julian tarafından yönetilir.

Yazar ve oğlu tarafından planlanıp inşa edilen, Bay Julian Burroughs ve ailesinin yaşadığı sanatsal küçük kulübede keyifli bir saat geçirilir. Burada büyükbaba, kendisini "Baba" olarak tanıyan üç torunuyla birlikte çok eğlenir. Küçük John Burroughs onun özel
gururudur. Kim bilir, doğa bilimci torununa karşı biraz hayranlık duyuyordur? Çünkü genç "Teddy"sine uzanıp, "Ayı!" dediğinde, yaşlı olan "sahte doğa tarihi"nin tehlikeleri hakkında tek kelime bile etmez.

Meyve, kayın fıstığı ve hoş anılarla dolu Batı Yakası trenine binip, şehrin kükremesine ve dönmesine geri döneriz, hala çıplak ormandaki baştankaraların seslerini ve Slabsides'daki yangından önceki sessiz saatleri hayal ederiz.

PEPACTON'A GERİ DÖNÜŞ

Rue du Temps Perdu ifadesi bana her zaman ürkütücü bir çağrışım yapmıştır: Kayıp Zaman Sokağı. Bu gölgeli manzaraya er ya da geç hepimiz göz yaşlarıyla dolmuş bir şekilde bakarız.
Genellikle bu düşünceli geçmişe bakış, hayatın inişli çıkışlı tarafı başlamadan önceki son dönüm noktasına yaklaştığımızın habercisidir. Ama bazılarına bu özlem dolu geriye bakış erken gelir; onlar hala orta yaşın canlılığındayken onun zorlayıcı gücünü hissederler. Bunun neden böyle olduğunu söylemek kolay değil, ama çok fazla
duygusal olarak yaşayan hayalperest, düşünceli doğalar Geçmişe duyulan bu kronik hasrete, bu sürekli tekrarlayan, hüzünlü geriye bakışa, artık olmayan yıllara bu şefkatli, hüzünlü bakışa eğilimlidirler.

Hepimizde yaşlandıkça bizi gençliğimizin sahnelerine geri sürükleyen bu eğilimdir; bir zamanlar aşina olduğumuz yerlere tekrar bakma
isteğimizi tatmin eder. Onları sıradan uğraşlardan tamamen yoksun bir hevesle ararız. Tarlaların, tepelerin,
derelerin, birinin doğduğu evin yüzü--başka hiçbir yerde
olmayan bir şeyle nasıl donatıldıkları, istediğimiz yere giderler!
Aralarında anılar yoğun ve hızlı bir şekilde toplanır; Anlık şeyler, kritik
dönemler, en önemsiz olaylarla karışır; gülümsemeler, gözyaşları
ve iç çekişler Kayıp Zaman Sokağı'nda yürürken merak uyandırıcı bir şekilde harmanlanır.

Hepimiz az çok Geçmiş'in bu büyüsünün altındayken, bazı doğalar
bunun tarafından daha çok büyülenir, hatta hayatın en zirvesinde bile,
geçen yılların sonucu olmaktan çok,
mizaçlı bir kökene sahip olduğunu gösterir. John Burroughs da böyle bir mizaca sahiptir. Şimdi, yetmiş beş kışın karları
başını ağarttığında, onun "Ah! Geçmiş! Geçmişin üzerimde öyle bir etkisi var ki!" dediğini duyduğumuzda şaşırmayız. Ama orta yaştan önce bile bu özlemi deneyimlemişti, o zaman bile
yıllarca her şeye öğleden sonra güneşinin ışığında baktığını itiraf etti--"biraz solgun ve seyreltilmiş ve düşünceli bir
renkle." "Bu neredeyse bir hastalığa dönüşüyor," diye düşünüyor, "bu
yuvanın iyileştiremediği bir gurbet hasreti--garip bir şikayet. Bazen
eski sahnelerden
uzaklaştığımda sanki onlara geri dönmem gerekiyormuş gibi geliyor,
sanki tepelerin çemberinde eski huzuru ve tatmini
bulmalıymışım gibi. Ama biliyorum ki yapmamalıyım--ruhun susuzluğu asla
söndürülemez. Benim açlığım hayal gücünün açlığıdır. Tüm ölülerimi
geri getirin ve beni eski yuvanın
ortasına yerleştirin, belirsiz bir özlem
ve pişmanlık beni yine ele geçirir."

Daha kırk beşinci yaş gününde Günlüğüne şöyle yazmıştı: "Gerçekten de,
Geçmiş sırtımda büyük bir sürü gibi büyümeye başlıyor ve sanki
gerçekten yaşlı bir adam olmadan önce beni alt edecekmiş gibi görünüyor.
Zaman geçtikçe, dünya giderek daha çok bir Golgotha'ya dönüşüyor, bir mezar yeri,
-bir insan ölümle arkadaşlarını ve akrabalarını kaybetmese bile. Günler sadece geçmiyor, onları gömüyoruz; onlar bizden, bizim gibi, ve içlerine kendi suretimizi, kendimizin gerçek bir parçasını gömüyoruz."
Belki de, Bay Burroughs, "Waiting"in yanında
en evrensel çekiciliğe sahip dizeler şunlardır--

DÖNÜŞ

Eski sahneleri hevesli ayaklarla aradı--
Çocukken bildiği sahneler;
"Ah, o tatlı çeşmelerden bir yudum,
Ve o kaybolan neşenin tadına bakmak!"

Tarlalarda dolaştı, dereleri baştan çıkardı,
Okul çocuğu yolları iz sürmeye çalıştı;
Meyve bahçesi yolları hayallerini hatırlattı,
Tepeler annesinin yüzü gibiydi.

Ah, hüzünlü, hüzünlü tepeler! Ah, soğuk, soğuk ocak!
Üzüntü içinde bu gerçeği öğrendi--
Kişi doğduğu yere geri dönebilir,
Gençliğine geri dönemez.

Ama yarım somun ekmek hiç ekmekten iyidir ve Bay Burroughs artık
çocukluk sahnelerine duyduğu bu derin özleme yenik düştü ve
Catskills'in ortasındaki doğduğu yere geri döndü; ve onu
orta yaz günlerinde
orada gören biri--uyanık, enerjik, etrafındaki hayatla ilgili meraklı--onun kelimenin tam anlamıyla gençliğine geri döndüğünü düşünmeye meyillidir, çünkü içindeki çocuk her zaman yüzeye çıkar.

John Burroughs, Delaware County, New York'taki Roxbury kasabasında, Pepacton'un (Delaware'in Doğu Kolu) su havzasında doğdu ve orada daha önceki kitaplarının hasadının çoğunu topladı; ayrıca daha yakın tarihli kitaplarının çoğu da orada yazıldı. Gençliğinde eski sahneleri terk etmiş olsa da, kalbi
her zaman oradaydı. Yıllar önce geri döndü ve kitaplarından birine eski dereden gelen "Pepacton" adını verdi ve şimdi geri döndü ve
ilk kez ışığı gördüğü çiftlikte kendine basit bir yazlık ev ayarladı.

Okuyucularının çoğu, Hudson'ın arkasındaki ormanlık tepelerdeki kulübe olan Slabsides'ı ve New York, West Park'taki geleneksel evi Riverby'yi çok duymuştur; ancak halk henüz memleketindeki
daha uzak inziva yeri hakkında pek bir şey duymamıştır.

(Woodchuck Lodge and Barn'ın çizimi. Charles S. Olcott'un bir fotoğrafından)

Birkaç yıldır, bir bahaneyle Delaware County'deki eski evine gizlice gitmek onun alışkanlığıydı - eski şeker çalılığında özsu kaynatmak ve Nisan ayındaki kızılgerdanların neşesine katılmak; alabalık için Montgomery Hollow'da dolaşmak; Haziran çayırlarında yabani çilek toplamak ve bobolinklerle kaynaşmak; ağaç tepelerinde eski dostlarını aramak için
köknarlarda dolaşmak; ve--evet, gerçek beni itiraf etmeye zorluyor--elimde tüfekle tarlalarda oturup, çiftçinin yoncası ve sebzeleri için büyük bir tehdit olan
yuva
ya giren dağ sıçanına karşı savaş açmak.

1908 yazında, Bay Burroughs, Burroughs çiftliğinden yarım mil uzaklıktaki çiftlikte duran ve hızla çürümeye yüz tutmuş eski bir meskeni kurtardı ve orada, arkadaşlarıyla birlikte birkaç hafta kamp kurdular ve oraya, en çok ziyaret eden komşuları nedeniyle "Camp
Monax" veya daha sade bir dille "Dağ Sıçan Kulübesi" adını verdiler. Sonraki
yazlarda zamanının çoğunu orada geçirdi. Birçok
onarım ve iyileştirme
yapmasına rağmen, eski evin basit, ilkel karakterini
korumuş, ön tarafına geniş bir veranda inşa etmiş, masalar,
kitaplıklar ve basit, rustik karakterde diğer mobilyalar yapmış ve orada yazın birkaç arkadaşıyla birlikte yaşıyor, günümüzün bu karmaşık dünyasında
bulunabilecek en mutlu ve dingin adam. Orada eski arkadaşları
onu arıyor ve yenileri onu karşılamaya geliyor. Sanatçılar ve heykeltıraşlar
onu çiziyor ve modelliyor ve fotoğrafçılar hac ziyaretlerinin hatıralarını
yanlarında götürüyor.

Çalışma saatleri boyunca ev hayatından tamamen uzaklaşmak için Bay Burroughs, evden birkaç metre yukarıda, samanlıkta bir çalışma odası kurdu. Üstü manilla kağıdıyla kaplı kaba bir kutu, eski bir hickory sandalye ve bir hamak
mobilyalarını oluşturuyor. Saman halısı ve taşan samanlıklar ona
çok hoş gelen bir koku veriyor ve büyük kapıdan
sık kullanılmayan yola ve babasının çiftliğinin
kucağında bulunduğu, koyunları tuzlamak için
tırmandığı dağ olan Old Clump'a doğru bakıyor,
keşiş kuşunun meskeni olan dağ. (Eski evindeki yeğenleri bu şarkıcıdan her zaman "John Amca'nın kuşu" diye bahseder.)

(Woodchuck Lodge'daki Hay-Barn Çalışma Odası'nda Bay Burroughs'un çizimi.
R. J. H. DeLoach'un bir fotoğrafından)

Bay Burroughs'un sabahtan sabaha kolunda el yazmalarıyla dolu
pazar sepetiyle işe başlamasını ve kaba çalışma odasına doğru hızla yürümesini izlerken kendi kendime, "Tolstoy'un gittiği şu son zamanlarda, zevk ve pratikte John Burroughs kadar kesinlikle basit ve gösterişsiz başka bir edebiyatçı var mı?" diye sordum. Kabukları soyup çekirdeklere ulaşmayı nasıl da öğrenmiş! Gereksiz şeyleri ne kadar da mükemmel bir şekilde görmezden geliyor! Şeylerin tiranlığından ne kadar da özgür! Orada, hayatının başladığı tepelerin rahatlığında, etrafında arkadaşlarıyla birlikte, Doğanın sürekli değişen yüzünün tadını çıkarır, bahçesinin meyvelerinin, sabahın erken saatlerindeki çalışmalarının ve yakın ve uzak arkadaşlarının tarlalarda yürüdüğü, araba kullandığı veya Woodchuck Lodge'a doğru motorla gittiği öğleden sonralarının tadını çıkarır; ve hepsinden iyisi, o akşamın getirdiği huzurun tadını çıkarır -- Old Clump'ın gölgesinin vadinin karşısındaki geniş dağ yamacına düştüğü ve akşam serçesinin uzun, gümüş notalarının "Huzur, iyi niyet ve sonra iyi geceler" diye bağırdığı o geç öğleden sonra saatlerinin. Gölgeler derinleştikçe, Victor'unu taş duvara götürmeye ve Brahms'ın "Cradle Song" veya Schubert'in "Serenade" adlı eserlerinden gelen müziğin, bu sessiz hayattaki payımıza düşen mütevazı minnetle
sessizce verandada otururken bize doğru süzülmesine izin verir. Bay Burroughs'u bu sahnelerin ortasında her gün görmek; bunların kendisinin bir parçası olduğunu ve bunları kitaplarına nasıl benzersiz bir şekilde aktardığını fark etmek; meralarda dolaşmak, bahar yollarını takip etmek, inşa etmesine yardım ettiği taş duvarların yanında oyalanmak, çocukken oturup hayal kurduğu çayırdaki büyük kayanın üzerinde onunla oturmak; onu günlük hayatında görmek - bahçede çapa yaparken, misafirleri verandada tembelce uyuklarken evde ayak ucunda kahvaltı hazırlarken; mısır keklerini veya yabani çilek eşliğinde pirinç unu pudingini yemek; torununu kendisinin de sallandığı eski mavi beşikte sallarken görmek; onunla kayın ormanlarında piknik yapmak, gün batımında Old Clump'a doğru tırmanmak ve münzevinin uzaklardaki notalarını yakalamak; elma ağaçlarının altındaki hamaklarda uzanmak veya
serin bir eylül akşamında Franklin sobasının ışığında oturup
kendisi ve diğer felsefi veya bilimsel arkadaşları önemli konuları tartışırken;
günlük gazeteler hakkındaki aklı başında, bilgece ve sıklıkla esprili yorumlarını ve
kitap ve dergiler hakkındaki tamamen bağımsız eleştirilerini duymak--tüm bunlara ve daha fazlasına tanık olmak ve deneyimlemek, o kadar nadir bir ayrıcalığın tadını çıkarmaktır ki, bunu bir ölçüde, Our Friend'in daha az şanslı
arkadaşlarıyla paylaşmaya çalışmadığım sürece kendimi bencil hissederim.

(John Burroughs'un sallandığı Cradle'ın çizimi. Dr. John D. Johnson'ın bir
fotoğrafından)

Bay Burroughs ile eski evinde ve ayrıca Woodchuck Lodge'da birçok keyifli yaz geçirmek benim için büyük bir şans oldu. İlk ziyaretimde beni bir tepeye götürdü ve Pepacton'un, Roxbury yakınlarında sakin bir dere olmasına rağmen, vahşi ve engebeli manzaralar arasında yükseldiği derin bir geçide işaret etti. Çiftliklerin dağ yamaçlarına asıldığı veya uzun, eğimli tepeler boyunca uzandığı bu yüksek kırsal bölgeyi boşaltır. Bu çiftliklerin görünümü, İngiltere'nin tarlalarının Bay Burroughs'u etkilediği gibi beni de etkiledi - "sanki üzerlerine olgun ve sevgi dolu bir çiftçilik atmosferi yerleşmiş gibi." Onlara bakarken sık sık Emerson'un şu dizesini hatırlardım: "Ölçülemeyecek kadar uzun olan gün, geniş, sıcak tarlaların üzerinde uyur. "Tepelerde taze, mavi, temizlenmiş bir görünüm var,
"Bay Burroughs'un bazen dediği gibi," yeni yıkanmış bir lamba bacası gibi.

Yazarımızın doğduğu yere olan aşırı bağlılığı, büyük ölçüde
kaynakların, tepelerin ve ormanlık
dağların ebeveynleri ve gençliğiyle ayrılmaz bir şekilde harmanlanmış olmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bir yerde söylediği gibi, "Kişinin kendi manzarası zamanla onun bir tür
çevresel parçası haline gelir; kendini
tarlalara
ekti, taş duvarların içine inşa etti ve mücadelesinde
tepelerin sempatisini uyandırdı."

Bir tepeden batıya doğru işaret etti ve şöyle dedi, "İşte büyükbabam ve büyükannemin 1790'larda Stamford'dan
geldiği yön, ormanın içinden bir yol açtı ve orada, Batavia Tepesi'nden, Baba
Anne'ye kur yapmaya gittiğinde at sürdü."

Sonra, küçük mezarlığı geçerek,
tansy ile çevrili yola çıktık ve büyükbabasının ilk evinin bulunduğu yere gittik.
Eski taş temeller arasında dolaşırken, anıları
bir junco yuvasının keşfiyle kesintiye uğradı. Geri dönerken,
geniş vadinin karşısında, kendisinin ve kardeşlerinin gittiği
Batı Yerleşimi okul binasını işaret etti, ancak ilk okulu hala ayakta duran küçük bir taş binadaydı Roxbury'nin dış mahallelerinde ve oralarda "eski taş sürahi" olarak bilinir. Bay Burroughs, bu okulda geçirdiği ilk günü ve omuzlarında koşarken sarkan apoletleri olan mavi çizgili pamukludan giydiği küçük takım elbiseyi hatırlıyor. Bir gün uyuyakalmış ve
başını keserek
koltuktan düşmüş; komşu bir çiftlik evine taşınmış ve bilincini yeniden kazandığında
odaya yayılan kafur kokusunu hala canlı bir şekilde hatırlıyor. Yaklaşık dört yaşındaymış.
"A-b ab" olarak adlandırılanları öğrendiğini ve eski yazım kitabındaki harf sütununun nasıl göründüğünü hatırlıyor; masaların altındaki zeminde oturduğunu ve arada sırada harflerini söylemesi için çağrıldığını hatırlıyor:
"Benden daha büyük bir çocuk olan Hen Meeker, _e_'ye takılıp kaldı. Öğretmenin ona şöyle dediğini hatırlıyorum; 'Ve sen bunu anlayamıyor musun? Küçük Johnny
Burroughs sana ne olduğunu söyleyebilir. Gel, Johnny.' Ve ben dışarı sürünerek çıktım ve yukarı çıktım ve bunun e olduğunu söyledim, küçük bir adam gibi."

Eski çiftlikten kısa bir mesafedeki tepeye, "Deacon Woods"un yanından geçerken "yoldan dön"ü işaret etti; bunun, dünyaya ilk yolculuğu olduğunu söyledi. Yaklaşık dört yaşındayken, kaçarak bu dönüşe kadar geldi; sonra geriye baktığında ve evden ne kadar uzakta olduğunu görünce korktu ve ağlayarak geri koştu.
"Genç bir kızılgerdan gördüm," diye ekledi, "yuvasından ilk yolculuğunda aynı şeyi yaptı."

"En eski anılarımdan biri," dedi, "bir akşam şöminenin üzerinde uzanıp annemin çoraplarımızı deldiğini söylediği cırcır böceklerini yakalamaktı - büyük, açık renkli, uzun bacaklı, uzun boynuzlu ev cırcır böcekleri; biri çok uzağa zıplardı.

"Bir başka erken anı aklıma geliyor: Üç veya dört yaşlarındayken bir yaz günü, gökyüzüne baktığımda, büyük bir şahinin büyük daireler çizerek
uçtuğunu gördüm. Birdenbire korku paniğine kapıldım ve taş duvarın arkasına saklandım.

"Hayatımın en eski anısı, 'kiralık kızın'
şapkamı merdivenlerden aşağı fırlatması ve orada durup ağlarken,
yukarı yamaca baktım ve babamı omuzlarında bir çantayla,
çitlerin üzerinden yürüyerek tahıl ekerken gördüm. Sıcak bir bahar günüydü,
ve hüzünle tepeye bakarken, babamın aşağı gelip
şapkamı merdivenlerden aşağı fırlattığı için kızı cezalandırmasını diledim - küçük
önemsiz şeyler, ama hafızamda nasıl da yer ediyorlar!"

"Kendimi bu beşiği sallayan küçük bir çocuk olarak görüyorum," dedi Bay Burroughs,
eski evin tavan arasında
karıştırırken bulduğum ve Woodchuck Lodge'a yerleştirdiğim
tuhaf mavi ahşap beşiği işaret ederken, "ya da annem pişirirken, onarırken
ya da eğirirken bebeğe bakarken. Onun şarkı söylediğini duyuyorum; Babamın çiftliğin işini sürdürdüğünü görüyorum."

Delaware County'deki toprağın çoğu ayrışmış eski kırmızı kumtaşıdır.
Bay Burroughs bu topraktan bahsederken şöyle dedi: "Baharda saban
çimi çevirdiğinde, bu geniş tepelerin göğüslerinin kızılgerdanların göğüsleri gibi parladığını gördüm." Artık bölgenin jeolojisini incelemeyi seviyor. Eski buzul izlerini daha iyi ortaya çıkarmak için toprağı kazdığını ve sonra torunlarına buzulların yüzyıllar önce kayalardaki izleri nasıl yaptığını anlattığını gördüm. Bana göre son kitabı "Time and Change"deki en güzel pasajlardan biri, memleketinin tepelerinin dingin ve huzurlu görünümünü "sanki hayatın telaşı ve ateşi çoktan geçmiş gibi" anlattığı pasajdır. Bu, memleketinin tepelerine bir jeologun gözünden baktığı, ancak bir şairin vizyonuyla, yani iç gözüyle baktığı bir pasajdır ki bu da ona kesinlikle "yalnızlığın mutluluğunu" verir.

Bir akşam eski evde mutfakta otururken, eski günlerin mısır kabuğunu soyma işlemini şöyle tarif etti: "Uzun tava sapının kulaklarından geçirildiği büyük bir kıymık sepetini görüyorum, her iki ucunda iki sandalye var ve iki kardeşim sandalyelere oturmuş mısır başaklarını demire sürtüyor. Tanelerin şakırdadığını duyuyorum, bir sağanak halinde sepete düşüyorlar, arada sırada bir tanesi odaya uçuyor. Sepetin yanında bir yığın halinde duran koçanlarla evler yapıyorum, devrilene kadar veya barınaklardan biri onları devirene kadar taşıyorum. Annem oturuyor, dikiş dikiyor, bir sandalyenin arkasına donyağı sosu asmış. Dışarıda kış hüküm sürüyor. "Her şey nasıl da
önüme çıkıyor!"

Dört ya da beş yaşındayken kendisini derinden üzen bir şey için ağladığını hatırlıyor: Daha iri bir çocuk--"tanıdığım en kötü çocuk ve
en kötü adam oldu," dedi neşeyle--"beni okul bahçesinin köşesindeki bir ağacın altında somurtkan bir şekilde buldu; Bana
neden ağladığımı itiraf etmem için bir tahta kalemle rüşvet verdi, ama ona
söylediğim anda, kalemle kaçıp gitti ve sırrımı diğer çocuklara haykırdı."

Bir gün, Woodchuck Lodge'daki masa için jöle yapmak üzere nane tarlalarını dolaştık ve nane tarlalarının yakınındaki terk edilmiş bir ev, Bay Burroughs'a
"tat" kelimesini ilk kez duyduğu zamanı hatırlattı,
sadece yemekle ilgili olarak. Bu evde yaşayan kadın,
evine uğradığında ve bir şeyler çizmeye çalıştığını gördüğünde, "Bu çocuğun ne tadı var!" demişti. "Gözlerimi açtım--'tat'!--sonra bildiğimden farklı bir tat türü daha vardı--yediğim şeylerin tadı!"

Eski taş okul binasının yakınındaki yolda bir yerde, bana, belki de on üç yaşında bir çocukken, bazı adamların
çalışmasını izlemek için durduğu yeri gösterdi yol ve ilk olarak "antikalar" kelimesinin kullanıldığını duymuştu. "Büyük düz bir
taşı açığa çıkarıp çıkarmışlardı ve altında muhtemelen daha önceki yol yapımcılarının elleriyle düzenlenmiş başka
taşlar vardı. David
Corbin, biraz eğitim almış bir adam, daha önceki katmanları ortaya çıkardıklarında, 'Ah! İşte antikalar!' dedi. Kelime üzerimde kalıcı bir
iz bıraktı."

(Woodchuck Lodge'dan Catskills Manzarası İllüstrasyonu. Charles S. Olcott'un
bir
fotoğrafından)

Gün batımında en sevdiğimiz yürüyüşlerden biri, eski evin ötesindeki tepeye doğru, yolun ihmal edilmiş bir mezarlığın etrafından dolandığı yerdi. Bu yüksek
bakış noktasından Catskill devlerinden ikisini görebilirsiniz - Double Top ve
Mount Graham. Bu, John Burroughs adlı çocuğun en sevdiği yürüyüşlerden biri değildi.
Daha genç yaşlarında bile, alacakaranlıkta, hayalet çetesinin peşinde olmasından korkarak mezarlığın köşesinden ayak ucunda yürüyerek
koşmaya korktuğunu anlattı. "Yoldan biraz aşağı indiğimde, nasıl
koşardım!" Gece vakti ormanın kenarından tek başına gelmek zorunda kalsa her zaman "korkutucu" olurdu ve hatta gündüzleri ahırın altındaki büyük kara delikten bile korkardı: "O büyük kara uçurumda neyin gizlenebileceği düşüncesiyle işkence görürdüm ve ahırı temizleme işimi aceleyle yapardım, Herkül gibi çalışırdım ve sık sık onları korkutmak için köpek 'Cuff'ı gönderirdim."

Çocukluğunda hayalet ve cin hikayeleriyle beslenen aktif, hassas hayal gücü bu korkuların kolay avı haline geldi. Ama bazı şeyleri
büyüdükçe aşıyoruz. 1911 yazında bu yetişkin çocuk o kadar cesurlaştı ki, altındaki kara deliğin olduğu ahırda oturdu ve "Arkamızdaki Hayaletler"i yazdı.
Görevinde hala Herkülvari bir şeyler vardı; Zamanın kara uçurumlarına cesurca baktı, biraz küçülmeden değil, doğru, "büyük ilk Hiçlik"i gördü, önünde yükselen hayaletlerle yüzleşti, onlarla güreşti ve her hayaletin dost bir güç olduğunu kabul ederek zaferle yenildi - omuzlarında kendini daha da yüksek seviyelere
yükselttiği bir yaratık;
karanlığın kaba ve devasa biçimlerle dolu olmasına rağmen, bunların hepsinden sonunda tüm yaratıkları ayaklarının altına
alabilen İnsan'ın yükseldiğini gördü.

Eski ev ile Woodchuck Lodge arasındaki yol boyunca çocukluğunun "dev merdivenleri" olan bazı kayalar vardı.
Bunların üzerinde oynadı ve şimdi o günlerin olaylarını hatırlarken orada durup dinlenmeyi seviyor.

Bir gün biri ona "Bu kayalar çok mu eski?" diye sordu.

"Ah, evet; Adem yavru kedi olduğundan beri buradalar."

Hangi yöne dönerse dönsün, ilk günlerin anıları canlanıyor; kendisinin bir yerlerde basılı olarak söylediği gibi, "yaşadığı
manzaranın her yerinde onun bir tortusu var."

Öğrendiğimiz gibi, Bay Burroughs kardeşlerinden ve oyun arkadaşlarından daha canlı görünüyor, daha geniş ilgi alanları ve aktiviteleri varmış.
Çocukken, "Deacon Woods"da ilk ötleğenini gördüğünde, kara boğazlı mavi sırtlı, o garip kuşun ne olabileceği konusunda heyecanlanmış ve meraklanmıştı (başka bir iklimden gelen bir ziyaretçi gibi görünüyordu);
diğer çocuklar onun sorularını kayıtsızlıkla karşıladılar, ama onun için bu günün olayıydı; çok daha fazlasıydı, tüm günlerinin anahtarıydı;
çevresindeki hayata gözlerini açtı - burada, tam "Deacon Woods"ta, o kadar zarif yaratıklar vardı ki! Onlar hakkında bilgi edinme arzusuyla
ateşlendi. O minik uçuşan ötleğen! Küçük
kanatları onu ne kadar uzağa taşıdı! Amerikan edebiyatı ve son elli yıldır okuyucuların hayatları üzerinde ne büyük bir etkisi oldu,
onları doğaya göndererek, gözlerini sıradan ve yakın olan güzelliğe açtı! İnsan, tüm iyilikleri verene teşekkür etmek istiyor,
küçük çıplak ayaklı bir çocuk, o bahar günü
kayın ormanında uçuşan ötleğeni fark etti.
Hayat onun sayesinde daha tatlı ve daha zengin oldu.

Yolun aşağısında bir parça, bu çocuğun kütükler için salatalık keserek minyatür bir kereste fabrikası yaptığı yer var. Oturduğumuz bu kayanın üzerinde, Ağustos sabahının erken saatlerinde uçan çekirgeleri yakalardı--"kuşlar gibi uçan iri kahverengi yaratıklar"; geceleri burada toplanırlardı,
kayaların sıcaklığından faydalanmak için ve
inekleri otlatmaya giderken burada durur ve
onları uyurken yakalardı.

Orada, taş duvarın yanındaki tarlada, artık ayakta olmayan bir akçaağaç altında, yirmili yaşlarının başında, gençliğinde New York'taki eski bir kitapçıda bulduğu ciltlerden biri olan Schlemiel'in "Tarih Felsefesi"ni okudu.

"Orada, 'Uzun Ormanlar' dediğimiz yerden, Baba'nın sonbaharda tereyağını elli mil uzaklıktaki Catskill'e götürdüğünde seyahat ettiği yol uzanır. Her çocuk sırayla giderdi. Gitme sırası bana geldiğinde, bir hafta öncesinden büyük bir heyecan içindeydim,
giysilerimin hazır olmayacağından, havanın çok soğuk olacağından,
başlama zamanından önce dünyanın sonunun geleceğinden korkuyordum. Bir yaylı sandalyeye
tünedim, yolculuğumu yaptım ve o zamandan beri bir yolculukta gördüğümden daha fazla manzara ve harikalar gördüm."

Köyden yukarı doğru giderken bana, esintili dağlık arazilerdeki meskenlerinden bir mil veya daha fazla uzaklıktaki, koyunların her yıl yıkanmak üzere
gezildiği yeri gösterdi. O zamanlar derin bir havuzdu ve yakınlarda bir değirmen vardı. Şimdi kümelenmiş koyunları ve çatlaklarda phoebes yuvaları olan
sarkık kayaları görebildiğini söyledi.

"Hollow'da", Robbery köyüne dedikleri gibi, dikkatimi bir zamanlar eski akademi olan ve
okula gitme hayalini kurduğu binaya çekti. On üç yaşında bir çocukken, bir akşam McLaurie adında bir adamın Roxbury'de bir akademi olmadan önce akademiyi övdüğünü duymak için köye gittiğini hatırlıyor. "Sanki dünmüş gibi hatırlıyorum; köyün önde gelen birkaç adamı oradaydı. Ben
tek çocuktum. O zamandan beri beni gitmeye itenin ne olduğunu merak ediyorum.
Konuşmasında adam, o civardaki çocuklar için ne büyük bir lütuf olacağından bahsetti, beni işaret etti ve 'Şimdi, o çocuk gibi, orada.' dedi.
Başımı nasıl eğdiğimi ve kızardığımı hatırlıyorum. O küçük bir adamdı, çok
ciddiydi. Birkaç yıl önce öldüğünü duyduğumda, uzun, uzun düşüncelere daldım. Sonunda akademiyi kurdu, orada ders verdi ve orada birkaç yıl
başarılı bir okul kurdu, ama ben hiç gidemedim.
Batı Yerleşimindeki okul, diye düşündü babam, benim için yeterince iyiydi.
Ama gitme isteğim ve onu hayal etmem, onu ve onu bana
gerçekten giden çocuklardan daha fazla etkilemişti, belki de. Okul sergilerine gittiğimde kendimi her şeyin dışında hissediyordum! Bundan sonra Harpersfield Seminary'e gitme hayalim oldu - adı bile romantik bir sese sahipti. Babam bana gideceğime söz
vermiş olsa da, zamanı geldiğinde bunu karşılayamadı; sözünden
geri dönmek istemiyordu ama çok az paraları vardı - nasıl bu kadar az parayla bu kadar iyi geçindiklerini merak ediyorum."

"Çocukken, Tanrı'nın kendisiyle alay eden birini
öldüreceği fikri zihnime yerleşmişti. Bir gün Ras Jenkins ve ben bu tarladan geçerken
gök gürlemeye başladı. Ras dudaklarını
aşağılayıcı bir şekilde bulutlara doğru
kıvırdı. 'Aman, yapma, çarpılırsın,' diye bağırdım, intikamcı yıldırımı beklerken ürpererek. Çarpılmadığında ne büyük bir
aydınlanmaydı! Hemen, 'Şimdi, belki de Tanrı düşündüğüm kadar kolay gücenmiyordur' diye düşünmeye başladım; ama bana öyle geldi ki, onurlu herhangi bir Tanrı böyle bir eylemden rahatsız olurdu."

Bay Burroughs bana otlaktaki eski gül çalısını gösterdi, bir zamanlar bir evin bulunduğu yeri işaretlemek için geriye kalan tek şeydi; çocukluğundan önce bile bu ev geçmişte kalmıştı. Güller,
her zaman onun için bir neşe kaynağı olmuştu ve ilk günlerinde o kadar önemli bir rol oynamıştı ki, eski çalının bir kısmını Slabsides'daki kapısının
yakınındaki bir yere dikmişti. Bir keresinde bana güllerden birkaçını gönderdiğinde onlar hakkında şöyle yazmıştı: "Çocukluğumun gülleri! Gördüğün ilk çıplak ayaklı köylü çocuğunu al, ev yapımı keten pantolon ve gömlek, eski hasır şapka ve eline bu güllerden birkaçını koy, beni elli beş yıl önceki halimle
görürsün. Dikkat et, bunlar aynı güller. Bir ara sana eski otlaktaki çalılıkları göstereceğim, orada büyüdüler."

Bir gün onun ve kardeşlerinin okula giderken izlediği yolu izledik. Eski mezarlığın yakınındaki otoyoldan ayrılıp,
bir çayırdan aşağı indik, sonra bir kayın ormanından geçtik ve
vadideki otlaklardan geçtik, orada bir alabalık deresi akıyordu,
daha fazla çayırdan geçtik ve ihmal edilmiş bir meyve bahçesinin yanından geçtik, ta ki küçük eski okul binasının bulunduğu yere gelene kadar. Bu alabalık dereleri onu okuldan kaçmaya nasıl da cezbediyordu! Bütün yaz öğle vakitleri de orada geçerdi. Hemlockların arasından geçen alabalık deresinden duygulu bir şekilde bahsetti - "aylak aylak, kütüklerle dolu, kendini hemlockların karanlık, hoş kokulu derinliklerinde
kaybeden." Eskiden Stratton Şelaleleri'nde de okuldan kaçarlardı ve eski kırmızı kumtaşı kayalarındaki yeşil çizgileri alıp bunlardan arduvaz kalemler yaparlardı, dişlerinde deneyerek arduvazlarını
çizmeyecek kadar yumuşak olduklarından emin olurlardı. Ormanlar
çok tahrip edilmişti, okula giderken yolda aylak aylak dolaşıp öğle yemekleriyle birlikte yemek için
kırışık kök topluyorlardı, ama
genellikle öğle yemeği vakti gelmeden önce hepsini yiyorlardı, dedi. Bay Burroughs kitaplarından birinde, ölürken "Acele etmeliyim, bir tepeden ve ormandan geçmem gereken uzun bir yolum var ve hava kararıyor," diyen bir okul arkadaşından bahseder. Bu, kardeşi Wilson'dı ve şüphesiz ki, okula gitmek için izledikleri bu yolu aklında tutuyordu.

Jay Gould'un oyun arkadaşı olduğu bu okula yalnızca on iki yaşına kadar devam etti. Bu iki çocuğun birbirlerine oldukça ilginç bir karşılıklı yardımı oldu - özellikle yazar ve finansçı olarak sonraki kariyerleri ışığında. John Burroughs adlı çocuk bir gün kendisinden istenen bir kompozisyonu sağlayamadığı için kendini çok rahatsız hissediyordu. Görev zamanında tamamlanırsa yalnızca sekiz satır yeterli oluyordu, ancak zaman dolmuştu ve hiçbir satır yazılmamıştı. Bu, on iki satır yazmak için okuldan sonra bekletilmek anlamına geliyordu. Bu uç noktada. Jay Gould, şu şiirle imdadına yetişti:--

"Zaman uçup gidiyor,
Gece hızla yaklaşıyor,
Hepinizin bildiği gibi, ben, iki eksiğim,
Ama dahası,
Geceleyin
On iki satır vermeliyim,
Ya da kalıp yazmalıyım.
Sadece sekiz tane var
Ama biliyorsunuz ki bu yeterli değil
Dört eksik,
Ama on iki
Daha fazlasına ihtiyacı yok."

"Üçüncü satırın ne anlama geldiğini hiç anlayamadım," dedi Bay Burroughs. Birkaç yıl sonra, Jay Gould zor durumda kaldığında (okulu
bırakmıştı ve Delaware County'nin haritasını yapıyordu), John Burroughs ona seksen sent ödeyerek iki eski kitabını satın alarak yardım etti.
Kitaplar bir Alman dilbilgisi kitabı ve Gray'in "Jeolojinin Elementleri"ydi.
Embriyo
finansçı parayı aldığı için mutluydu ve embriyo yazar şüphesiz kitaplara sahip olduğu için kendini daha zengin hissediyordu.

Bay Burroughs, Montgomery Hollow'a doğru bakmayı ve eski mekandan bahsetmeyi sever. "O dereden birçok güzel alabalık yakaladım," derdi. Bir gün, kardeşi Curtis ve ben arabayla oraya gittik ve derede balık tuttuk ve son yarım milde arabada zor dayandı. "Artık dışarı çıkmanın zamanı gelmedi mi, Curtis?" diye arada bir kıpırdandı. "Henüz değil, John,--henüz değil," dedi daha soğukkanlı kardeş. Ama Ağustos ayıydı ve hızlı akan dağ deresi alabalık için tam uygun yer gibi görünse de, alabalıklar yerlerinde değildi. O cezbedici dereyi, o güzel şelaleleri, phoebe'nin yosunlu yuvasını koruyan yüksek kayalıkları ve derenin yanında çiçek açan parıldayan arı otu kümelerini uzun süre hatırlayacağım; evet ve balıkçılardan birinin önümden kayarak
kancasını havuzlara
atmasıyla hevesi. Bazen oltayı bırakıp, umut vadeden bir havuza geldiğimizde nadir görülen bir özveriyle
ellerime bırakıyordu;
ama ben alabalık toplamaktan daha becerikliydim ve
oltayı hevesli balıkçıya gönüllü olarak bıraktım. Ve o bile
nane kaplı sepetine geri götürmek üzere sadece iki alabalık alabildi.

"Alabalık dereleri aile ağacımın kökleri etrafında çağıldıyordu," demeye alışkındı,
büyükbabası Kelly'nin bu eğlenceye olan tutkusunu anlatırken. Bir gün, eski evin yakınındaki tarlaları geçerken, bana
on yaşında bir çocuk olan büyükbabasıyla birlikte en son balık tutmaya gittiklerinde
oyalandıkları taş duvarı gösterdi, büyükbabası seksenini geçmişti. Duvarda dinlenirken, yaşlı adam farkına varmadan, çocuğun elinin duvarda
oturduğu yere oturdu. "Acıdı," dedi Bay Burroughs, "ama o kalkmaya hazırlanana kadar kıpırdamadım."

Bay Burroughs ile eski özsu çalılığının içinden geçmek büyük bir zevkti, çünkü orada her zaman şeker yapımının devam ettiği ilkbaharın başlarındaki
günleri yeniden yaşardı. Eski ağaçlardan bazılarının bir zamanlar nerede durduğunu gösterdi, büyükanne ağaçları, ve artık olmadıkları için yas tuttu;
ama çocukluğundan kalma güçlü akçaağaçlardan bazıları hala ayaktaydı ve her biri gençlik deneyimlerini hatırlıyordu. Bazen ilkbaharın başlarında oraya geri dönüyor, o pastoral günleri yeniden yaratmak için. Özsuyu kaynatma yöntemleri artık farklı ve bu süreçte daha az şiirsellik buluyor. Ama yaşlı ağaçların görünümü, kızılgerdanların kahkahası ve ağaçkakanın yumuşak burundan gelen sesleri, diyor, eski zamanlardakiyle aynı. "Bu sesler yılları nasıl da görmezden geliyor!" diye haykırdı, ağaçkakan yakındaki ağaçların arasında öterken. Bazen çiftlikten Woodchuck Lodge'a eski ağaçlardan akçaağaç şekerinden bir kek ve annesinin yaptığı akçaağaç şekerli kurabiyelerden getirirdi; ama artık çok az tatlı yiyor. Yine de, küçük bir çocukla masayı toplayıp
yemeği bodruma indirdiğinde, onları merdivenlerden çıkarken, her birinin o şişman kurabiyelerden birini çiğnediğini, gözlerinin yasaklı
şekerleri buldukları düşüncesiyle parladığını görmek olağandışı bir şey değildi. O ve on bir yaşındaki bu çocuk çok iyi arkadaştı; birlikte yabani arıları kovaladılar, taş duvara bal koydular, arılara bir sıra yakaladılar;
sincaplar için kayın fıstıklarını ve cevizleri soyup kırdılar;
bir kokarcayı bir tuzakta yakaladılar, sadece bir kokarcanın kuyruğundan tutularak cezasızca taşınabileceğini göstermek için, eğer doğru yaparsanız (ve bir gün başarılı olsanız da, ertesi gün pazarlığın en kötüsünü elde edersiniz); ve günün hemen her saatinde tarlalarda dalgalanan gevşek
sıçanlara karşı erken ve geç saatlerde savaş açtılar. Bu çocuklara "Orman John'u" ve "Orman John'u" adını verdik; ve bazen hangisinin en gerçek çocuk olduğunu söylemek zordu, on bir yaşında olan mı yoksa yetmiş dört yaşında olan mı.

Bir sabah kahvaltı işlerini yaparken birlikte neşeyle güldüklerini duydum. Neşelerinin sebebini öğrenmek için seslendiğimde, yaşlı John'un yumurtasını yemeyi unuttuğunu gördüm. Yumurtayı ceketinin cebinde bulmuştu ve mutfağa taşımak için oraya koymuştu. Thackeray'in saçma "Küçük Billee"sini tekrarlayarak ve dizelerin bazılarını Woodchuck Lodge'daki yaşam olaylarına uygulayarak bizi sık sık eğlendirirdi. (Bay Burroughs tarafından yapılmış, Rustik Mobilyalarla Woodchuck Lodge'daki Oturma Odası İllüstrasyonu. M. H. Fanning'in bir fotoğrafından) Akşamlar uzadıkça ve serinledikçe masanın etrafında toplanırdık. Bay Burroughs yüksek sesle okurdu, bazen Bergson'un "Yaratıcı Evrim"inden, bazen Wordsworth'ten, bazen Whitman'dan. "Hiçbir başka İngiliz şairi beni Wordsworth kadar yakından etkilemedi," dedi, "... Fakat
şiirleri daha çok bir mesaj karakterine sahip ve nispeten küçük bir okuyucu kitlesine özel ve kişisel bir mesaj." Bir akşam "Şairin Mezar Taşı"nı okurken, orada çizilen portrenin Bay Burroughs'a ne kadar benzediğinden etkilendim:--

"Gökyüzünün ve yeryüzünün dışsal görünümlerini,
Tepe ve vadiyi,
Gördü;
Ve daha derin doğum dürtüleri
Ona yalnızlıkta geldi.

Etrafımızda yatan ortak şeylerde
Bazı rastgele gerçekleri aktarabilir,--
Kendi yüreğinde kuluçkaya yatan ve uyuyan sessiz bir gözün hasadı."

Bay'ın kitapları ve özellikle sonraki felsefi denemeleri nelerdir? Burroughs'un "sessiz bir gözün hasadı" mı? "Yılların Zirvesi", "Doğanın İncili" (arkadaşlarından birinin "Aziz John'a Göre İncil" dediği), "Bilim Öğlen Vakti", "Uzun Yol"? Ve bu zengin hasadın çoğunu, ilk kez yazma arzusunu hissettiği sahnelerden ilham alarak Pepacton'a yaptığı yolculuklarda toplamıştır. Onu bu sahnelerde her gün görünce, Matthew Arnold'un Sofokles için söylediği gibi, onun için de hayatı istikrarlı bir şekilde gördüğü ve bütün olarak gördüğü söylenebilir. Evrenin gerçeklerini ne kadar ustaca ele almış, okuyucusuna yalnızca şairin ruhuna özgü bir idealizmle dokunmuş bir bilim insanının gerçeklerini vermiş! Bana "Yılların Zirvesi"ni yazan bir arkadaşım, "kişisel olandan kozmik olana doğru hızlı bir
kreşendo ile muhteşem yükselişinden" ve yazarımızın ilerleyen yıllarında böylesine güzel bir eser ortaya koymasının ne kadar memnuniyet verici olduğundan bahsetti. Başka bir arkadaşım da buna "güzel bir hayatın güzel bir kaydı" dedi.
Bu denemeye başladığı Eylül sabahını hatırlıyorum. İlk cümleyi yazmıştı - "Ne kadar uzun yaşarsam, dünyanın güzelliği ve harikası beni o kadar çok etkiliyor" - bir süre
sözleri kesildiğinde. Yazdıklarından bahsetti ve bundan ne çıkaracağını pek bilmediğini söyledi. Günün ilerleyen saatlerinde bana denemenin büyük bir bölümünü kopyalamam için getirdi ve güzelliğinden ne kadar etkilendiğimi, başlangıcında ve doğumunda hazır bulunduğum için ne kadar minnettar olduğumu hatırlıyorum.

Bir öğleden sonra, sanatçı tuvalinden ve ben daktilomdan olmak üzere ayrı işlerimizden bizi çağırdı, aşağıdaki geniş vadiyi kaplayan
harika bir gökkuşağına bakmak için. Ertesi gün bana kısa bir el yazması getirdi ve şöyle dedi, "Eğer bu size değerli geliyorsa, kopyalayabilirsiniz - içinde bir şey olup olmadığını bilmiyorum." Birkaç ay sonra popüler bir dergide çıkan "Gökkuşağı"ydı - küçük bir mücevher ve idealin büyücülüğünü doğanın gerçekleri etrafında savurma yeteneğinin iyi bir örneği. Bizimle birlikte olan çocuk, Bay Burroughs'un favorisi olan Wordsworth'ün "Gökkuşağı"nı öğreniyordu ve sabahleyin kahvaltıda pastırmayı kızartırken, kendi bestelediği bir melodiyle memnuniyetle şarkı söyleyen köylü filozofu duymak alışılmadık bir şey değildi: "Ve günlerimin, her birinin diğerine doğal dindarlıkla bağlı olmasını isterdim." Bir öğleden sonra bir komşusu gelip onu arabasıyla elli mil veya daha fazla bir yolculuğa çıkardı, hedef noktası Ashland'dı, 1854 ve 1855'te bir ilahiyat okuluna gittiği yer. Dönüşünde, bir öğleden sonra oraya ve geri
getirilebilmesinin bir büyücü işi gibi göründüğünü söyledi, gençlik hayallerinin hedefi olan o yere! Ayrıca kırk yıldır görmediği bir okul arkadaşını da ziyaret etmişlerdi. Bize o çocuğun bir eşyasının aylardır arzuladığı bir şey olduğunu anlattı - parlak bakır bir silah başlığı olan bir
kalem! "O kalemi ne kadar da özlemiştim! Düğmelerle takas etmeye çalıştım
(karşılığında sunabileceğim tek şey buydu), ama küçük takasım için çok değerliydi ve boşuna arzuladım." Hüzünlü Kelt, ulaşılamaz olan için erkenden iç çekmeye başladı.

Haziran ayında, John Burroughs ve annesinin topladığı "yonca tarlasından" yabani çilek topladık. "Onu şimdi görebiliyorum," dedi anımsayarak, "eğik vücudu yaz tarlalarında yavaşça hareket ediyordu, sepeti dolu halde eve doğru. Ayrıca, ovalarda meyveler bittikten çok sonra, erken samanlıkta, Old Clump'ta meyve toplamaya giderdi." 

Bahsettiğim bu yaz boyunca, tarlalar muhteşem bir renk cümbüşüydü - düğün çiçekleri ve papatyalar ve turuncu şahin otu - üç yaz önce John Muir ile birlikte San Joaquin Vadisi'nde gördüğümüz altın ve mor halıyla yarışan bir gösteri. Bay Muir, Güney Amerika'ya gitmeden önce işini bitirmişti. Catskills'e gelmeyi vaat etmişti, ancak kopyayı hazırlamak için ertelemek zorundaydı ve Woodchuck Lodge'un Lordu, dağcının o sıcak Babil'de kalmasından bıkmıştı, o, vahşi doğanın aşığı, biz Delectable Dağları'nda onu buraya çağırırken. Bir gün renk cümbüşüne bakarken, Bay Burroughs, "John Muir, onu kahretsin! Keşke
burada olup bunu en yüksek noktasında görseydi!" dedi.

Eylül ayının sonlarına doğru, alacakaranlıkta küçük gri çiftlik evine dönen Bay Burroughs durakladı ve döndü, eski eve ve ufukta silueti beliren sığırlara baktı. Manzaraya uzun uzun baktı.
Gözleri bu sahnelere ne kadar da sevgiyle bakıyor! Bir arkadaşından ayrılmak üzereyken de böyle baktığını gördüm, sanki
yüz hatlarını ve ifadeyi sonsuza dek zihninde sabitlemeye çalışıyormuş gibi.

"İnsan büyüdükçe, sonraki yıllar daha da aşınır, ikincil kayalar da aşınır ve kişi temel kayaya, gençliğe iner ve orada dinlenmek ister. Bu sahneler gençliği ve tüm erken yaşamı benim için gerçek kılar, gerisi daha çok bir rüya gibidir. Ne kadar inanılmaz! - hepsi gitti; ama burada yeniden yaşıyor."

(Woodchuck Lodge'daki Verandada'nın İllüstrasyonu. Charles S. Olcott'un bir fotoğrafından)

Ve yine de, eski evinde geçmişle yüz yüze olmasına rağmen, oradaki günleri, anımsatıcı konuşmalarının bazılarının ima ettiği gibi o kadar da hüzünlü değildir. Gerçekte, dingin bir şekilde memnundur, o kadar ki bazen kendini neredeyse şimdiki zamanda yaşadığı için azarlar. "Ah, yaşayan bir gerçekliğin Geçmişi örtme veya yok etme gücü!" diye iç çekti. "Ve yine de,
en iyisi bu değil mi? Mezarların üstünde çimen yetişmez mi? Neden
bu güzel manzaralar
benim için her zaman bir mezarlık olsun? Sanki
onlara hayaletleri
bırakmış bir büyü yapılmış gibi görünüyor ve ben bundan memnunum." Ve onu
torunlarıyla kuş yuvalarken, ormanda
kırsal mobilyaları için eğri çubuklar ararken, "yeni
ahırda" (1844'te yeni olan bir ahır) yankıyı uyandırırken, bir taş duvardan bir dağ sıçanını
çıkarırken, dik yamaçlarda böğürtlen toplarken veya sadece karabuğday çiçeklerinin kokusunu almak için tarlalarda yarım mil yol alırken görmek,
hüzünlü bir Kelt olmasına ve Geçmişin büyüsüne kapılmış olmasına rağmen,
Şimdiki Zaman'a karşı hâlâ çok canlı olduğunu ve bundan muhtemelen bugün yaşayan herhangi bir insan kadar
tamamen tatmin olduğunu bilmektir.

Woodchuck Lodge'daki ilk konaklamasının sonunda etrafına baktı
evin bu kadar ev gibi olmasını sağlayan
ve konforlu
tamirlerin tamamlanmasının ardından, memnuniyetle şöyle dedi: "Gerçekleşen güzel bir rüya! Ve
tüm bu yıllar boyunca Hudson Nehri'nin kıyısında hiç ev hissi yaşamadan kaldığımı düşününce,
gençliğimde olduğu gibi
beni kucaklamak için bekleyen memleketim tepeleri varken ve onlara dönmekte çok yavaşım!
Kırk yıldan fazla bir süredir ev hasreti çekiyorum: Orada bir yabancıydım; orada kök salamadım.
Yazlarımın geri kalanını burada geçirmeye karar verdiğimde şanslı bir gündü"

BURROUGHS VE MUIR İLE KAMP

Şubat 1909'da, Bay Burroughs ile Pasifik Kıyısı ve Hawaii Adaları'na doğru yola çıkan küçük bir grubun üyesiydim. Seyahatini ayarlayan arkadaşının ona sunduğu cazibe, John Muir'in
California'daki Martinez'deki evinden yola çıkıp onu Arizona'daki Taşlaşmış Ormanlar'da beklemesi; onu o tuhaf
bir şekilde pitoresk bölgeden ve Colorado'nun Büyük Kanonu'nun içinde ve çevresinde gezdirmesi;
Mojave Çölü'nde onunla kamp yapıp yürüyüşe çıkması; Güney Kaliforniya'da bir süre kalması; ardından Hawaii'de lotus yemeye hazırlık olarak Pasifik'e çıkmadan önce Yosemite'i ziyaret etmesiydi. Grubun daha az tanınan üyelerine sunulan cazibe, sayılan her şeydi, ayrıca bu iki büyük, basit adama seyahat arkadaşı olmasıydı. Güneybatı'nın harikalarını görmek başlı başına büyük bir şanstır, ancak onları bu iki doğa öğrencisiyle birlikte görmek ve öğrenciler harikaları incelerken öğrencileri incelemek paha biçilemez bir ayrıcalıktı. Şimdi bu eşsiz Yolculuğa çıkma fırsatımızın ne kadar ufak bir şansa bağlı olduğunu düşündüğümde korkuyorum; çünkü Bay Burroughs, ilk başta gitmeye karar vermiş olsa da, daha sonra vazgeçmiş ve kendi yaşında evden bu kadar uzağa tek başına gitmek için fazla acemi olduğunu söylemişti.

"Neden garip ve sıra dışı şeyleri görmek için dolaşayım ki?" diye yazmıştı bana, yolculuğu terk etmeye ikna etmeye çalışırken. "Kitaplarımın (eğer bir
incil'leri varsa) tamamı 'Evde kal; etrafındaki basit şeylerde harikulade ve güzel olanı gör; sıradan ve yakın olan şeylerden en iyi şekilde yararlan.' Yurt dışına gittiğimde, bu ruhu yanımda taşıdım ve gördüklerimi kendi kapımın önünde bana gösterilen doğayla test ettim. Sonunda zafer kazandığım için mutluyum; kendimi çok daha iyi hissediyorum ve bu yük artık omuzlarımdan kalktığına göre tekrar yazmak istiyorum." Ama
incubus kısa süre sonra tekrar onun üzerine çöktü, çünkü bir sonraki postada yeniden düşünmesi ve iki kadın arkadaşının ona eşlik etmesine izin vermesi için yalvaran bir mektup vardı. Böylece her şey birkaç gün içinde gerçekleşti ve yola koyulduk.

Bay Muir'in partide iki kadının olmasından nasıl hoşlanacağını merak ettik, ama
Bay Burroughs'a onları engellemememiz ve ne olursa olsun yapmaya hazır olmamız konusunda güvence verdik.

"Bu konuda endişelenmeyin," dedi; "Eğer iyi bir dinleyiciyseniz Muir dost canlısı olacaktır; ve dinlemeye değer. Çok
eğlenceli, ama bazen yalnız kalmak istediğimde konuşuyor;
en azından Alaska'da öyle yaptı."

"Ama ona karşı sert olmayacaksın, değil mi?"

"Ah, hayır, olmaya cesaret edemem - birinden daha iyi olma ihtimali çok yüksek;
doğuştan bir cilveli."

Batı Eyaletleri'ndeki uzun yolculuk (Santa Fe rotasıyla) her noktada ilgi çekiciydi. Orta Batı'nın tekdüzeliği bile yorucu değildi, New Mexico ve Arizona'daki manzaralar ve sahneler ise aşırı derecede büyüleyiciydi.

Bay Burroughs kuzey rotasıyla Uzak Batı'ya gitmişti, ancak bu onun için
tamamen yeni bir bölgeydi ve doğanın yeni evrelerine olan her zamanki keskin iştahını buraya da taşıdı, jeolojik konulara olan yeni uyanan ilgisiyle daha da keskinleşti. Seyahatin zevkini ve kazancını, hareketli panoramanın ilk izlenimlerini edinmesiyle yüz kat artırdı, tıpkı bana günlüğünden notlar dikte ettiğinde veya karısına ve oğluna
açıklayıcı mektuplar yazdığında yaptığım gibi. Oradan çıkarken elde edilen toprak heykelciliği izlenimi bölgenin başlıca ilgi çekici şeylerinden biridir ve Bay Burroughs arazinin fizyonomisini, zamanın ve değişimin ezici kanıtlarını incelemekten ve bunları Doğu'daki daha eski, daha olgun manzaralarımızla karşılaştırmaktan asla bıkmazdı. Kansas'tan geçerken, ülkenin tekdüze düz genişliğinin iyi bir çiftlik arazisi dışında herhangi bir açıdan dayanılmaz olduğunu söyledi. Tepelere ve dağlara, davetkar derelere ve kıvrımlı yollara alışkın olan bu pitoresk olmayan araziden uzaklaştı ve eğer para kazanmak için iyi bir yerse, aynı zamanda kişinin kendi ruhunu kaybetmesi için de bir yer olduğunu söyledi - daha sevimli ülkemizin güzelliği ve çeşitliliği için şimdiden yurdunu özlemişti. Chicago'dan iki günlük bir yolculukla çöl kasabası Adamana'ya ulaştık. Tren küçük hanın yakınında durduğunda, karanlıkta bir ses "Merhaba, Johnnie, sen misin?" diye seslendi. "Evet, John Muir"; ve orada, büyük kepçenin altında, büyük Arizona çölünde, iki arkadaş on yıllık bir aradan sonra buluştular.

"Muir, beni arkamda iki kadınla bulduğuna şaşırmadın mı?" diye sordu Bay Burroughs, bizi tanıştırırken.

"Evet; sadece iki tane olması şaşırtıcı, Johnnie." Sonra bize, "Alaska'da onu takip eden bir düzine veya iki kişi vardı, onu buharlı
kilimlere yatırıyorlardı, başına yastıklar koyuyorlardı, bir çiçekle veya bir kuş tasviriyle ona doğru koşuyorlardı - Ah, iki çok makul bir sayı, Johnnie,
ama bir şekilde onlarla başa çıkmayı başaracağız." Ve bagajlarımızın bir kısmını alarak, uzun boylu, boz İskoç, hana giden yolu gösterdi. Ertesi gün, o civarda beş tane bulunan taşlaşmış ormanlardan birini ziyaret etmek için yuvarlanan çölün üzerinden dokuz mil sürdük. Alışılmadık sahnelerle harmanlanmış - adaçayı ve yağlı tahtayla noktalanmış gri kumlar, sıçrayan tavşanlar, yarı vahşi atların korkmuş sürüleri, uzaktaki tepeler ve mesalar ve Arizona gökyüzünün parlak mavisi - Bay Muir'in uzun yolculuk sırasında yaptığı konuşmanın anısı var, menzil ve hız açısından daha önce hiç duymadığım bir konuşma. Genellikle İskoç lehçesini kullanır ve ilerledikçe çeviri yapar. Onun gücü monologdadır. O, son derece ilgi çekici bir
konuşkandır, -söylemsel, ciddi ve neşeli-- heyecan verici maceraları, kahkaha attıran anekdotları, seçkin alıntıları, yerinde karakterizasyonları,
bilimsel verileri, coşkulu tasvirleri, alaycı yorumları,
aşağılayıcı
kınamaları , taklit edilemez taklitleri harmanlar.

Bay Burroughs ise, tam tersine, hazır bir konuşmacı değildir; kitaplarında en iyisini verir.
Okurlarıyla,
Bay Muir dinleyicileriyle samimi ilişkiler kurar.
Bay Muir'den daha çok fikir alışverişine düşkündür;
şakalaşmaya veya birini alt etmeye hiç meyilli değildir;
rahatsızlığa tanık olmaya o kadar karşıdır ki
bir tartışmaya zorlandığında bile, onu sonuna kadar götürmek istemez.
Ancak
tartışmaya girdiğinde, özellikle tartışmalı noktalarda yazarken, çok etkili bir
güçle konuyu eve götürür.

Çöl boyunca ilerlerken, Bay Muir, yöneldiğimiz yüksek bir platoya işaret etti, "Hırsızların Yuvası", koyun hırsızlarının
her yöne yüzlerce mil uzaklıktaki manzaraya hakim olduğu yer. Keşke bu bakış açısından gördüğümüz manzarayı canlı bir şekilde anlatabilseydim - ön plandaki çöl ve uzakta gökyüzüne doğru tuhaf bir şekilde oyulmuş pembe, mor ve leylak dağlar, hemen altımızda kuru nehir yatağı uzanıyordu, üzerinde zayıf bir kuzgun
uçuyordu ve uğursuzca vıraklıyordu ve biraz ötede çeşitli tepeler yükseliyordu, mor ve pişmiş toprak renkli, yanlarından ve tabanlarından taşlaşmış ağaçlar çıkıyordu. Orada dev ağaçlar uzanıyordu, dümdüz ve incelirdi - bugünkü ağaçlarımızdaki gibi dallanma yoktu. Gövdeler genellikle büyük bir baskı altında kalmış gibi düzleşmiştir, genellikle kabukları üzerlerindeymiş gibi görünür (taşlaşmış kabuk olmasına rağmen) ve bazılarında
bugünün ağaç delicilerinin yaptığına benzer böcek izleri gördük.
Bazı gövdeler yüz elli fitten uzundu ve
beş ila yedi fit çapındaydı, yere serilmiş ama sağlamdı,
yattıkları yerde
sökülmüş gibi görünüyorlardı. Diğerleri düzenli aralıklarla kırılmıştı,
sanki soba uzunluklarına kesilmiş gibiydi. Bazı yerlerde zemin bir yonga sahasına benziyordu, yongalar güneşten ağarmış gibi kuru ve beyazdı.
Göz aldatıcıdır; bunlar kesinlikle yongalardır, diye düşünürsünüz, ancak kulak bu izlenimi düzeltir, çünkü ayaklarınız parçalara çarptığında, şangırtı sesi bunların taş olduğunu kanıtlar. Daha sonra ziyaret ettiğimiz diğer ormanların bazılarında, yongalar ve daha büyük parçalar ve gövdelerin iç kısımları muhteşem bir şekilde renklendirilmişti, böylece doğal bir jasper, kalsedon, oniks ve akik mozaiği üzerinde yürüdük. Birçok parçada ahşabın hücre yapısı hala görülebiliyordu, ancak diğerlerinde doğa süreci daha da ileri taşıdı ve kristalleşme bu eski, eski ağaçların odununu, Bay Muir'in söylemeyi sevdiği gibi, "güzel odunun yerini güzel taş aldı" şeklinde taşıyabileceğimiz parlak parçalara dönüştürdü.

Bu garip manzaraya tanıklık ederken ne kadar da hayret ve inanmazlıkla dolaştık!--jasper ve kalsedon kalpli, şimdi milyonlarca yıl önce güneş ışığında güneşlenip rüzgarlarda sallandıkları bu ıssız bölgede sessiz ve katı olan secde eden hükümdarlar. Eski ormanın sadece küçük bir kısmı henüz açığa çıktı; asırlar boyunca
erken denizlerin altında gömülü kalan bu ağaçlar, yattıkları süre boyunca taşlaşarak, asırlar sonra, üzerlerini örten toprağın daha yumuşak kısımları aşındıkça
yavaş yavaş ortaya çıkıyorlar. Mekanın manzaralı yönleri, hayal gücüne yaptığı güçlü çağrı, sonsuz zamanın kanıtları, bitkisel yaşamdan, yaşayan ağaçların biçimini ve yapısını çok sadık bir şekilde kopyalayan bu taşlaşmış kalıntılara kadar olan harikulade değişim, bu iki adamın Karbonifer döneminin kalıntıları arasında, bazen ciddi bir sohbette, çoğunlukla sessizlikte; yine birinin ciddi soruları ve diğerinin belki de şakacı cevaplarıyla dolaşırkenki görüntüsüyle güçlü bir şekilde zenginleştirildi; çünkü Bay Burroughs bu manzarayla yoğun bir şekilde ilgileniyor ve her şeyin nedeni ve açıklaması hakkında düşünceler ve sorularla dolu olmasına rağmen, Bay Muir soruları ciddiye almaya meyilli değildi. "Ah, bir jeoloji kitabı al, Johnnie," derdi ciddi Doğulu öğrenci zihninde beliren bazı bulmacaların çözümünü istediğinde - özellikle sinir bozucu bir sapkınlıktı, çünkü İskoç bu bölgeleri dikkatlice keşfetmişti ve eğer öyle düşünmüş olsaydı makul açıklamalar getirmek için şüphesiz oldukça donanımlıydı. O ilk gün gittiğimiz ve öğle yemeğimizi büyük bir taşlaşmış Sigillaria'nın gövdesinden yediğimiz o orman, Bay Muir ve kızı tarafından birkaç yıl önce kumlu platoda at sırtında gezerken keşfedilmişti. O gece ne kadar heyecanlı olduğunu bize anlattı - uyuyamamıştı, ama uyanık yatarak hayalinde yaşayan ormanı canlandırmaya çalışıyordu, çünkü taşlaşmış kalıntılardan bu devlerin hangi düzene ait olduğunu anlayabiliyordu. Diğerleri yemek yemek için bir araya geldiğinde, İskoç özellikle konuşmaya zorlanıyormuş gibi görünüyor. Yemeğe karşı büyük bir kayıtsızlıkla oturup kuru ekmek ufaladı,
ara sıra ağzına biraz koydu, yemek
sürerken konuştu. Aynı şekilde uykudan da bağımsızdı. "Uyu!" diye haykırırdı, geri kalanımız uzun bir gezi gününden sonra yorgunluk hissine teslim olmak zorunda kaldığımızda, "neden, eve döndüğünüzde veya en azından mezarda
uyuyabilirsiniz."

Bay Burroughs ise tam tersine, işini yapmak veya bir şeyin tadını çıkarmak için uykuya ve
yemeğe özellikle bağımlıdır. Sabah Büyük Kanon'a vardığımızda, bir gecelik yolculuk ve oruçtan sonra, geri kalanımız kendimizi tazeleme ve kahvaltı yapma ihtiyacı hissettik,
otele birkaç adım uzaklıktaki büyük gül moru uçuruma bir göz atmadan önce bile, ama alaycı İskoç, görülecek o yüce manzara varken
yemek yemeyi düşündüğümüz için bize alaycı bir şekilde güldü. Kenara çıktığımızda, Bay Muir önümüzden geçti ve yaklaştığımızda büyük uçuruma doğru el salladı ve şöyle dedi: "İşte! Kafalarınızı
tüm kibirlerden arındırın ve bakın!" Ve biz de baktık, bu dünyanın sunabileceği en yüce manzaradan etkilenmiştik - Bay Burroughs'un dediği gibi gerçek bir dünyevi Vahiy Kitabı.

Bay Muir'in önderliğinde kenar boyunca küçük bir patikayı takip ederek, diğer gezginlerden kaçabileceğimiz bir yere gittik ve orada kayaların üzerine oturduk,
ancak o parlak Şubat gününde kar yerde parçalar halinde duruyordu. Bay Burroughs ardıç çalısından bir ateş yaktı ve havada o harika manzarayla birlikte, hoş kokulu tütsü yükselirken, Bay Muir'in Milton'dan birkaç dize okuduğunu dinledik - böylesine ciddi, korkunç bir güzelliğin varlığında alıntı yapmayı düşünebileceğiniz neredeyse tek şair. Bay Muir, ertesi gün bizi kanona gitmekten caydırmaya çalıştı: "Bir katırın üstüne binip burnunuzu yere sokmayın ve o tehlikeli buzlu patikadan aşağı dalmayın, sırtınızda birkaç ürperti hissettiğiniz için kanonun ihtişamını gördüğünüzü veya onu oluşturan asil nehir hakkında herhangi bir fikir edindiğinizi hayal edin. Tırmanmalısınız, tırmanmalısınız, ihtişamları görmek için, her zaman." Fakat Bay Burroughs ona
topu görmek için nereye tırmanabileceğimizi sorardı, çünkü onun rehberliğinde
en tepedeki en uç noktaya getirilmiştik, açıklamaya tenezzül etmedi, ancak
derinliklere iniş projesini alaya almaya devam etti--sevgili adamın bazen biraz
can sıkıcı olan bir tartışmayla karşılaşma şekli.

Katır sırtında topun içine indik,--aşağı, aşağı, dört bin fitten fazla--ve alaycı İskoç bizimle geldi, katırına tavizsizce bindi ve geri çekilmek için çok geç olduğunda onun tavsiyesine kulak vermenin daha iyi olacağını hisseden
korkmuş kadınların pahasına birçok şaka yaptı. Yine de, iniş ve ardından
çıkış güvenli bir şekilde tamamlandıktan sonra, onun bizi
vazgeçirmesine izin vermediğimiz için mutluyduk. Hiçbirimiz o günü, zengin ve çeşitli deneyimlerle, karışık korku, hayret ve coşkuyla, her yeni muhteşem gösterinin ortaya çıkışında hissedilen, çoğu zaman Bay Muir'in canlı çıkışlarıyla hafifletilen, ezici duygularla asla unutamayız. Öğle yemeğimizi eski Kambriyen platosunda, kudretli Colorado'da yedik, hala bin fit aşağıdaydık, tanık olduğumuz muazzam sonuçları elde etmek için tamamen yetersiz görünüyorduk. Bir gün, kanonda, hesaplanamaz ayrıcalığımızın tamamen farkında olarak, "Büyük Kanon'un ve John Burroughs ile John Muir'in dahil edilmesini düşünmek!" dedim.

"Keşke Muir de dahil edilseydi," diye karşılık verdi Bay Burroughs, gözlerinde bir parıltıyla, "benimle kanon arasına girdiğinde."

Bay Muir'in, Gezgin'in aksine, Bay Burroughs, Ev Aşığı, yakın ve tanıdık olanın büyüsüne kapılmış biridir. Catskills'deki çocukluğunun sahneleri, Washington civarında
orada yaşadığı yıllarda dolaştığı ormanlar, Hudson boyunca daha sonra yaptığı yürüyüş alanı--bunlar okuyucularının sevmesini sağladığı sahnelerdir çünkü kendisi de
bunları çok sevmiştir; ve biz onun "Mellow England"daki, "Green Alaska"daki, Jamaika'daki yolculuklarından veya felsefi veya spekülatif denemelerinden ne kadar hoşlanırsak hoşlanalım, evde kaldığı şeyleri en çok
buluruz. Ve o, büyük Batı'nın sunduğu harikaları
ne kadar çok
hoşlandığı gibi, en çok da tanıdık sahneleri ve şeyleri sever. Yosemite Vadisi'ndeki kızılgerdanlar ve Hawaii Adaları'ndaki tarla kuşları, çünkü bunlar onun
daha önceki çağrışımlarının bir parçasıydı, bu yerleri ona
harikaların kendisinden daha çok sevdirmiştir. Dünyanın en büyük aktif yanardağının altmış fit veya daha yüksekte erimiş lav çeşmelerini fışkırtan, kitlelerin "boğuk sesli deniz" gibi bir kükremeyle düştüğü Hawaii'de, Bay Burroughs, bazılarımızın neden bu kadar büyülendiğini ve tüm gece orada kalmak istediğini anlamakta zorluk çekti, lav kayaları üzerinde bir dinlenme yerinin rahatsızlıklarına, ara sıra gelen boğucu kükürt dumanı esintilerine, damlayan yağmura ve örtülü yüzlerimizi kavuran sıcağa, kaynayan, yuvarlanan, kabaran, sürekli değişen ateş gölüne bakabildiğimiz sürece katlanmaya razıydık. Böylesine vahşi, korkunç, alışılmadık bir güzellik onu uzun süre büyüsü altında tutamazdı.

(John Muir ve John Burroughs'un Pasadena, Kaliforniya'daki çizimi.
George R. King'in bir fotoğrafından)

Alışılmadık sahneler arasında gerçek bir gurbet özlemi onu ele geçirdi. Mart ayının başlarında bir gün, dev kaktüsleri, lav yatakları, volkanik
konileri, engebeli, çorak dağları, derin geçitleri ve kanonları, karla kaplı
tepeleriyle Kaliforniya çölünün garip bölgesinde bütün gün yolculuk ettikten sonra, öğleden sonra güneşinde yemyeşil, taze ve gülümseyen San Bernardino'ya varınca ve kilometrelerce portakal bahçelerinden geçerek Riverside'a varınca, bu sevimli doğaya dönüş (kendi doğasından farklı olsa da), önümüzde bu kadar çok yasaklayıcı manzaradan sonra, Bay Burroughs için susamış bir geyiğe akan su dereleri gibiydi.

İlk arkadaşlarına olan bitmeyen sevgisi de her fırsatta ortaya çıkıyordu.
Bu seyahat sırasında iki kez iki Amerikan üniversitemizden fahri derece teklifi aldım. Böyle onurları hiçbir zaman kabul etmeye yanaşmayan, özellikle şimdi öyleydi ve kendini savunarak, kabulün, Iowa'da kalıp eski bir okul arkadaşını görmeyi planlarken, derecelerin kendisine verilmesi için eyaletler boyunca aceleyle eve dönmesini gerektireceğini söyledi. 

"Bunu yapmak istemedim," dedi huysuzca; "Durup Sandy Smith'i görmek istedim" - ses tonu, çocukken şüphesiz "dışarı çıkıp Sandy ile oynamaya" ikna ettiği zamanki ses tonundan pek de farklı değildi. 

Bay Burroughs, misafirperverlik ne kadar hoş olursa olsun, otellerde uzun süre memnun kalamayacak kadar gerçek anlamda sade bir yaşamın takipçisi. Kendisine ve arkadaşlarına en samimi ve göze batmayan şekilde sunulan Riverside'daki Mission Inn'deki zarif süitin, kendisi gibi bir "Slabsider" için fazla lüks olduğunu söyledi. Sık sık Batı ve Hawaii turunda olduğu için, izleyicilere hitap etmesi veya çeşitli okullarda ve kolejlerde "sadece gelip öğrencilerle tanışması" istenmesi onun için kesinlikle acı vericiydi. Bu tür toplantılar genellikle, aksi yöndeki güvencelere rağmen, bir konuşma yapmak için "dahil olmak" anlamına geliyordu. Akşam yemeği duyurulmadan önce, akşamın erken saatlerinde bir erkek kulübünden kaçıp Pasadena'daki küçük kulübemize geri döndüğünü
biliyorum.
Burada pişmemiş bir gofreti memnuniyetle çiğner, bir fincan sıcak su içer, biraz jeoloji okur ve mevsime uygun saat dokuzda yatağa girer,
sonraki sabah yeni güne,
kahvaltısına ve sabah öncesi işine karşı büyük bir iştahla uyanırdı. Oysa saat on bire veya on ikiye kadar dışarıda kalıp, doyurucu bir akşam yemeği yiyip, çok fazla konuşmayla
canlanıp coşsaydı, yetmiş altı yıl boyunca taşımayı başardığı ve
sayfalarının tazeliği ve dinginliğinden hoşlanan okuyucularının,
Uzun Yol'un sonuna ulaşana kadar devam etmesini umduğu sabah neşesinden mahrum kalacaktı.

Bay Muir, Bay Burroughs kadar halk önünde konuşmaya karşıdır,
konuşmayı çok sever. İkisi de şehirlerin gürültüsünden ve karmaşasından hoşlanmazlar,
ve sosyal yaşamla kastettiğimiz şeyden. Bay Burroughs, Bay Muir'den daha az şehirli bir yabancıdır, yine de, genel olarak, daha çok bir
yalnız, daha çok bir münzevidir. Diğerleri onları aradığında, o insanlardan kaçınır.
İnsanlarla pazarlık edemez veya pazarlık edemez, ancak kurnaz İskoç, gerekirse bunu yapabilir ve hatta bundan zevk alabilir. Koşullar, Bay Muir'in yıllarının çoğunu arkadaşlarından ayrı geçirmesine neden olmuş gibi görünüyor, ancak doğası gereği kesinlikle sosyaldir; koşullar, Bay Burroughs'un hayatının büyük bir bölümünü diğer insanlarla birlikte geçirmesini emretmiş gibi görünüyor,
yapısında çok fazla münzevilik olmasına rağmen.

Bay Muir şehirlerde kaybolur - bu adam, izsiz çölde, ayak basılmamış buzullarda ve en uzak ve
ulaşılmaz dağ yüksekliklerinde yolunu bulabilir. Gezintilerinin yalnız olduğunu asla kabul etmeyecektir: "Arkadaşlarınızın en iyi kısmı her zaman yanınızda olabilir," dedi; "ancak insanlar sevmeyi bıraktıklarında ayrılırlar."

Pasadena'da bir Pazar günü, toplardan birinin üzerinde piknik yapmayı planlamıştık, ancak yağmur aksi yönde karar verdi. Bu yüzden, içerideki masaları ve diğer yaşam araçlarını bir kenara bırakarak, oturma odamızın zemininde piknik yaptık, orada gezi için hazırladığımız öğle yemeğiyle eğlendik. Hazırlıklarımızı yaparken odada ileri geri giderken, gruptaki adamların parça parça konuştuklarını duyduk ve bunlar eğlenceli parçalardı. Bir keresinde, "Dial"ın editörü Bay Browne, İspanya-Amerika Savaşı ile ilgili bir konuyu tartışırken, Bay Muir'in rahat bir nefes alarak, "O zamanlar Tuolumne çayırlarında çiçek topluyordum ve bu sorularla uğraşmak zorunda kalmadım," dediğini duydum. Başka bir arkadaşı Bay Roosevelt'i Afrika'da çok sayıda hayvanın katledildiği iddiasıyla eleştirirken ve Bay Burroughs gazetelerin avcının yaptığı şeylerin yarısını bile onaylamadığını ilan ettiğinde, Bay Muir, yarı azarlayıcı, yarı hoşgörülü bir şekilde, "Roosevelt, o herifler, korkarım arkadaşlarının
içine kurşun
atarak eğleniyor." dedi. Şimdi Bay Burroughs'a "Siz herifler" derken, aynı
kazanan, sevimli şekilde "Johnnie" dediğini duymuştum; Sigillaria ormanındaki taşlaşmış bir ağaçtan "herifler" diye bahsettiğini; Sierra çayırlarındaki çiçekli arazisine izinsiz giren bir ayıdan "herifler" diye bahsettiğini; yüzsüzce bakmaya çalışıp başaramadığını; birinin onun adını verdiği "komik küçük bir papatya herif"ten bahsettiğini duymuştum; ve bir gün bana "Siz herifler, siz" diye seslenerek kalbimi sevindirmişti; ve işte! Şimdi çok yönlü (ben "zorlu" demedim) eski Başkanımıza elastik terimini uyguluyordu! Daha sonra bunu bir Yosemite şelalesine uyguladığını duydum ve o zamana kadar onun güçlü bir buzuldan veya dev bir sekoyadan "muggins" olarak bahsettiğini duyduğumda şaşırmamalıydım.

"Stickeen", Bay Muir'in eşsiz köpek hikayesi, Pasadena'dayken kitap formunda çıktı. Kardeşime bir kopyasını gönderdim, o da daha sonra bana Bay Muir'e birlikte yaşadıkları tehlikeli maceralardan sonra neden Stickeen'i yanında tutmadığını sormamı istedi. Bu yüzden bir gün ona bu soruyu sordum. "Onu tut!" diye bağırdı, sırtını dikleştirirken ve burnunun bir tarafında alaycı kırışıklıklar belirdi; "Onu tut! O benim değildi - ben İskoç'um, asla çalmam." Sonra Stickeen'in gerçek efendisinin ona bağlı olduğunu; onu ondan alamayacağını açıkladı; ve
ayrıca, köpek soğuk bir iklime alışmıştı ve Kaliforniya'da
çok mutsuz olurdu. "Ah, hayır, Stickeen'i tutamazdım," dedi
hüzünle, ama Stickeen'i, onun en iyi yanını, o hikayede ölümsüzleştirerek
tutmuş gibi hissediyordu insan.

Pasadena'da ev işleri yaparken, Bay Burroughs Büyük Kanon'u yazmaya başladı. Bir sabah, birkaç zamansız ziyaretçiyi
elinden çıkardıktan sonra, sonunda çalışmaya koyuldu. Büyük
masanın etrafında oturup yazdık veya okuduk. Bay Burroughs bedenen oradaydı, ama
ruhen Kanon'da, onun dediği gibi, "İlahi Uçurum"da olduğunu görebiliyorduk. Bir keresinde bize o kadar iyi birkaç cümle okudu ki,
kesintileri önlemek için daha çok çaba sarf etmemiz gerektiğine karar verdim, böylece
tüm yazılarını o standarda uygun tutabilirdi. Fakat mektup
yazarken bir nokta ortaya çıktı ve övgüye
değer kararımı unutarak, ona bir soru sordum. Bana soyut bir şekilde cevap vererek,
yazmaya devam etti. Sonra, böyle bir zamanda önemsiz
şeylerime karışmanın ne kadar affedilemez olduğunu fark ettim. Kendimi azarlayıp yeniden karar vererek,
pişman bir sessizlikle yazmaya devam ettim. Bay Burroughs biraz duraksadıktan sonra
başını kaldırdı; ifadesi şaşkındı, sanki derin bir düşünceyle
güreşiyormuş veya bir ifadenin inceliğini tartıyormuş gibiydi;
konuşmak üzere olduğunu gördüm--belki de Kanon'un ihtişamları hakkındaki son izlenimini dile getirmek üzereydi. Dudaklarını açtığında duyduğumuz şey şuydu:
"_Öğle yemeğinde Saratoga cipslerini ısıtamaz mıyız?_" Bunun üzerine
o sırada üzerinde düşündüğü uçurumun Arizona'da değil, epigastrik bölgede olduğu görülecektir.

Bay Muir kendi hesabına gülmeyi sever. Bize evinin yakınlarında bir okul öğretmeninin öğrencilerine Alaska ve buzullar hakkında bilgi verdiğini anlattı; ve onlara büyük Muir Buzulu'nun adını, onu keşfeden komşularından aldığını söylediklerinde, küçük bir çocuk "Ne, arabayla dolaşan o yaşlı adam değil mi!" diye bağırdı.

Bunu Hawaii'deki deneyimlerimizden biriyle telafi edebilirim. Honolulu'dayken, oradaki öğretmenlerden birinin öğrencileri üzerinde özel bir izlenim bırakmayı düşünerek onlara Bay Burroughs'un yazıları, kapsamları ve etkileri, bir doğa yazarı olarak neyi savunduğu, edebiyattaki yeri hakkında temel gerçekleri anlattığını ve sonra görünüşünü tarif edip "Ve bu tanınmış adam, bu büyük doğa aşığı, tam burada -- şehrimizin bir misafiri!" dediğini duyduk. Küçük bir oğlan lafa girdi, "Biliyorum, onu dün gördüm, bizim bahçede mango çalıyordu. "

Bir gün, hala Pasadena'dayken, Bay Muir'e 3 Nisan'da birkaçımızın Bay Burroughs'un yetmiş ikinci doğum gününü Mount Lowe toplarından birinde piknik yaparak kutlamak istediğini söyledim. O gün bizimle olmasının imkansız olduğunu, çünkü San Francisco'ya gitmesi gerektiğini söyledi. Büyük hayal kırıklığımı dile getirdiğimde, şakayla karışık şöyle dedi: "Johnnie'yi, Bay Browne'u ve dağları alacaksın - daha ne istiyorsun?"

"Ama biz _seni_ istiyoruz," diye itiraz ettim, bunun şu şekilde söylenebilecek bir durum olmadığını söyleyerek:

"Diğer sevgili Johnnie uzakta olsaydı, ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirdim!"

"Peki, o zaman neden başka bir gün yapamıyorsun?"

"Çünkü o başka bir gün doğmadı."

"Ama neden Takvim? Johnnie'nin doğum gününü birkaç gün sonra kutlayamaz mısın? Senin gibi kesin tarih konusunda bu kadar titiz biri, hiç görmedim."

Böyle şakalaştı, ama yanımızdan ayrılmak zorunda kaldığında, o "kesin tarihte" bizimle olamayacağı için hepimiz kadar hayal kırıklığına uğradığını biliyorduk.

Uzun biletlerimizi okumadığımız için yaptığımız saçma hatadan dolayı bizi azarlamaktan ne kadar da zevk aldı, bunun sonucunda San Francisco'ya gitmek için Santa Fe trenine bindik, ancak küçük bir kuponda biletin bizi Sahil şeridinden geçirdiği yazıyordu. İskoç'a hatamızı ve diğer yola zorunlu transferimizi bildirmek zorundaydık (çünkü Santa Fe'de belirli bir noktada onunla buluşmayı ayarlamıştık), aksi takdirde, sanırım, ona asla bizimle alay etme şansı vermemeliydik.
Tanıştığımızda her şeyi ona anlatmamızı istedi ve hatanın beraberinde getirdiği tüm karmaşıklıklara kahkahalarla gülerek, "Ah, ama bu bir zorba hikayesi!" dedi.

"Muir'in kaburgalarına bir santim yağ ekecek," "Oom John," diye karşılık verdi, fiyaskodan dolayı üzüntü duymadan değil.

"Johnnie, Honolulu'ya yelken açtığında, dar bir şekilde izlenmediğin sürece, yanlış gemiye binip Vancouver'a gideceğini tahmin ediyorum," diye takıldı eğlence düşkünü İskoç.

Yosemite'de, Bay Muir bize vadide geçirdiği ilk yıllarda kereste olarak kullandığı büyük ağaçlardan bahsetti, bize eski değirmeninin yerini gösterdi ve onu inşa edip yılda yirmi beş sentten daha az bir maliyetle onardığını övünerek söyledi. Ağaç aşığı olan birinin, o asil ladin ve köknarları kesebilmesi garip geldi ve bunu Bay Burroughs'a fısıldadım.

"Ona sor," dedi ikincisi, "ona sor." Ben de öyle yaptım.

"Tanrı seni korusun, ben asla ağaçları kesmedim - sadece Tanrı'nın kestiğini kestim."

Dağlardan aşağı esen fırtınalar bu hükümdarları yere sermişti
ve tutumlu İskoç sadece kötü rüzgarlardan yararlanmış, aynı zamanda doğanın enkazdan kurtulmasına yardımcı olmuştu.

"Bu Esopus Vadisi ile nasıl karşılaştırılabilir, Johnnie?" Bay Muir, Bay Burroughs'un El Capitan'a veya gürleyen Yosemite Şelaleleri'ne hayranlıkla baktığını gördüğünde ona sormayı severdi. Ya da Half Dome'u işaret edip buzulun tepesinden en az yarım mil aşındığını ve sonra vadi boyunca kesildiğini anlatırken, "Bu bir buzul çalışması için nasıl bir şey, Johnnie?" derdi.

"Aman Tanrım! Bu çok fazla, Muir," diye cevapladı Bay Burroughs. Bunun mahsulüne
takıldığını ilan etti - bu teoriye göre buz tek başına bu büyük vadinin katı kayalardan oyulmasını açıklıyor. İskoç buz hobisini fazla zorlamaya başladığında, Bay Burroughs, "Ama, Muir,
buzul çağından bir milyon yıl önce--burada neler oluyordu?' diye sorardı.

"Ah, Tanrı bilir," dedi Bay Muir, ama daha fazla açıklama yapmadı.

(Yosemite'de John Burroughs ve John Muir'in çizimi. F. P. Clatworthy'nin
bir fotoğrafından)

"Jeolojiye olan ilgim yüzünden," dedi Bay Burroughs, "her zaman kaşınmasını istiyorum ve Muir kaşımak istemiyor. "Bu yüzden dağcıdan sadece şaka yollu cevaplar alan sorularını bıraktı ve bölgenin ihtişamına ve güzelliklerine olan hayranlığına kendini kaptırdı ve gördüğü tüm temel sahneler arasında Yosemite'nin hepsini yendiğini ilan etti - "Suların sürekli gök gürültüsü
dev uçurumların üzerinden çılgınca akıp geçerken, temel granit kayalar--burada gördüğümüz şey gerçek bir 'madde enkazı ve dünyaların ezilmesi'dir."

Bay Burroughs, Bay Muir'i yıllar önce "Overland Monthly"de basılan Sierra'daki erken dönem çalışmalarını geri almaya ve bunları yalnızca kendisinin sağlayabileceği ve bölgenin hacimli notlarında ve taslaklarında henüz erişilemeyen özetlenmiş bilgilerle birlikte şimdi halka sunmaya tekrar tekrar teşvik etti. Bay Muir'in evinde bu notlardan tam anlamıyla
variller dolusu gördük. yazma konusunda her zaman gecikmiştir, ancak ders çalışma veya not alma konusunda değil; sık sık
tükenmekten ve iki üç günlük oruçtan yorulduğunda geceleri notlar alır; ancak bunları edebiyata dökmek onun için can sıkıcıdır. Yine de,
yazma emeğinden hoşlanmasa da, gerekirse haftalarca kendini havadan ve güneş ışığından
uzaklaştırır ve ormanlarımızın korunması adına
canlı bir şekilde yazar. Bunu
yetmişlerin sonlarında yaptı ve daha yakın yıllarda, tehlike onları tehdit ettiğinde
asil ormanlarımızı koruma çabalarında yorulmak bilmedi.

Bay Muir'in dünyadaki ülkelerin çoğunun fizyonomisi ve botanik bilgisi kapsamlıdır ve yakın zamanda Güney
Amerika ve Güney Afrika'yı da listesine ekledi; muhtemelen buzullaşmanın etkileri konusunda onun kadar bilgili olan başka bir kişi yoktur ve çok az kişi yaşamıştır; yine de, gözlemlerini yazıya dökmediği sürece, bu şeylerle ilgili samimi bilgisinin çoğu öldüğünde kaybolacaktır. Ve Bay Burroughs'un dediği gibi, "Dünya bu bilgiyi John Muir ile tatlandırmak istiyor, onun sıradan gerçekleriyle değil. Yosemite'i dolduracak kadar not toplayabilirdi, ama bu pek bir işe yaramazdı. Kayaları incelemek ve onlarla ilgili gerçekleri not etmek için yıllarını harcadı, ancak sadece notlardan ve eskizlerden güzelliği ve yüceliği yeniden inşa edemezsiniz. Hasadını ekmeğe dönüştürmeli." Ancak bu yazıyla ilgili olarak Bay Muir, okuyucularına Tanrı'nın yaydığı büyük sofradan kırıntılardan başka bir şey vermenin umutsuzluğunu hissettiğini itiraf ediyor: "Sadece iyi gezginleri ziyafete gelmeye teşvik etmek için ipuçları yazabilirim."

Burada bu iki doğa öğrencisi arasındaki belirgin karşıtlığı görüyoruz: Bay Muir, buna engel olamadığı için konuşuyor ve konuşması iyi bir edebiyat; yalnızca bazen yazmak zorunda olduğu için yazıyor; Bay Burroughs yazarken
elinden bir şey gelmediği için ve içinden çıkamadığında konuşur. Bay
Muir, Gezgin, dolaşmak için bir kıtaya ihtiyaç duyar; Bay Burroughs,
Gezgin, sadece bir mahalleye veya bir çiftliğe ihtiyaç duyar. Gezgin
dağlara tırmanmaktan memnundur; Gezgin
gerçekten dağa
eve döndükten sonra tırmanır, çünkü onu sadece hayal ederek ve hakkında yazarak gerçekten kendine ait kılar. Gezgin yazmayı sıkıcı bulur; Gezgin
hiçbir zaman yazabildiği kadar iyi veya mutlu olamaz; yemeği
onu daha iyi besler, atmosfer daha tatlıdır, günler daha parlaktır. Gezgin hasadını geniş tarlalardan sadece toplamak için toplamıştır; onu harmanlayıp edebiyat ekmeğine
katmamıştır --sadece birkaç somun; Aylak adam hasadını
oldukça sınırlı bir tarladan toplamış, ama son demetine kadar harmanlamıştır; birçok somun ekmek yapmıştır; ve kendisi yazmaktan çok hoşlandığı için
okuyucuları kitaplarında böyle bir neşe ve sabah tazeliği bulmaktadır, kendi neşesi okuyucusuna iletilmektedir, tıpkı Bay Muir'in kendi coşkusunun dinleyicisine iletildiği gibi. Bay Burroughs'un gözlem alanı yakından incelendiğinde, öznel alanlara yönelip felsefe yapmaktadır--Bay Muir'in asla yapmadığı bir şey.

Bay Burroughs'un çarpıcı özelliklerinden biri Muir cömertliğidir; ve gençliğinde ve erken yetişkinlik döneminde çok fakir olmasına rağmen, artık cömert olmak için gereken kaynaklara sahiptir. Yıllarca süren tutumluluğu, gariptir ki, paraya karşı bir tür hor görme hissetmesine neden olmuştur. El Tovar'da, "Bavullarımı hangi çocuk getirdi?" diye sordu. Bunun üzerine bir dizi uşak ücretlerini almak için hemen geldi ve Bay Muir, bekleyen tüm çocuklara bahşiş dağıttı ve komik bir şekilde, "Bu kadar çok çantam olduğunu bilmiyordum." dedi. Yosemite gezisi için ona geri ödeme yapmaya çalıştığımızda, neredeyse huysuz bir şekilde, "Şimdi beni bu konuda rahatsız etmeyin." diyerek hiçbir şey yapmadı. Yine de, birinin onu alt etmeye çalıştığını düşünürse, şekellere herkes kadar iyi bakabilir. Bir gün Yosemite'de bütün gün sürecek bir yürüyüşe çıkacağımız ve otelde öğle yemeği hazırlanmasını istediğimizde, talep edecekleri fiyatı öğrendikten sonra, ev sahibine sırtını döndü ve aramızdan birini küçük dükkana gönderdi, orada otelin bir kişi için talep edeceği ücretten biraz daha fazlasına beş kişilik bir öğle yemeği ayarlandı ve sonra parmaklarını şıklatabildiği için gerçekten kıkırdadı, ev sahibimiz bizi insafına bıraktığını düşünüyordu.

Bay Muir'i çoğu zaman sahne ışıklarına yakın tuttuğumu görüyorum,
Bay Burroughs'un nötr tonlarla harmanlandığı arka planda gezinmesine izin verdim; ancak bu, Western dramasındaki tüm heyecan verici sahnelerde böyleydi - Bay Muir ve çöl, Bay Muir ve taşlaşmış ağaçlar, Bay Muir ve top, Bay Muir ve Yosemite; "Oom
John" ile birlikte, sahneyle bir uyum, sessiz, düşünceli bir emilim
onu onların bir parçası gibi gösteriyordu - çöl, taşlaşmış ağaçlar, Büyük
Kanyon, Yosemite ve Bay Burroughs onlarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı,
ama nadiren onlarla keskin bir tezat oluşturarak öne çıkıyordu, tıpkı "Sevgili
Egotist"in her fırsatta öne çıkması gibi.

Belki de John of Birds ve John of Mountains ile kamp yapıp dolaştığımız günlerin en pastoral olanı, Yosemite'de, Nevada ve Vernal Şelaleleri'ne, on dört mil mesafeye, yürüdüğümüz,
geceleri neredeyse bitkin bir halde,
Ahwahnee Kampı'na döndüğümüz gündü, ama
yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz güzellik ve yücelikle garip bir şekilde
yükselmiştik. Kahverengi çadırlarımız misafirperver bir şekilde açıktı ve dışarıda, önümüzde
büyük açık alanda, asil ladin ve köknarların altında kamp ateşinin etrafında oturduk, Merced sağımızda yumuşakça akıyordu, güçlü
Yosemite Şelaleleri uzakta gürlüyordu, ay ise Sentinel Kayası'nın üzerinden yükselerek manzaraya tarifsiz bir güzellik katıyordu ve artık sonsuza dek susturulmuş bir ses, şairlerin kafiyelerine çeşitli duyguların zenginliğini katıyordu, tüm zamanların
Altın Şiirleri'nden en seçkin seçmeleri mırıldanıyordu. Diğer kampçılar dinlenmeye çekildikten sonra bile uzun süre orada kaldık, yücelik ve güzellikle dolu bir günü
sonlandırmak istemiyorduk. Bay Burroughs iyi geceler derken durumu şöyle özetledi:
"Eld tanrılarıyla bir gün - tanrıların tapınağında kutsal bir gün."

JOHN BURROUGHS: BİR TAKDİR

"John, yaşıtları üzerinde bir izlenim bırakıyor - kalıcı oldu - gerçek, tartışılmaz, dinamik yeteneklere sahip," dedi Walt Whitman 1888'de bir arkadaşına, konumuzun edebiyattaki yerini yorumlarken.
Ve aynı yıl Bay Burroughs'un kendisine yazdığı bir mektup hakkında şunları söyledi:
"Haziran ayında yazılmış bir mektup, Haziran'a layık; John'un en iyi açık hava
ruh haliyle yazılmış. Kanınıza işliyor ve kendinizi değerli hissetmenizi sağlıyor. Burada, çaresiz bir şekilde oturuyorum ve temiz hava gibi soluyorum."

Minot Savage bir vaazında dinleyicilerine John Burroughs'un Haziran'dan geri kalanımızdan biraz daha fazla pay aldığının
aklına gelip gelmediğini sormuş ve Bay Burroughs'un yıllarca düşünceye adanmışlık ve kuşların ve çiçeklerin yaşamları üzerinde sabırla çalıştığını ve böylece Haziran'ı ve onun tüm anlamlarını beynine, kalbine ve yaşamına alma hakkını satın aldığını ve geri kalanımızın bu sevinçleri istiyorsa bunları aynı şartlarda satın almamız gerektiğini eklemiştir. Sık sık, hangi ayı kalbine ve hayatına almadığını ve yazılarında tekrar vermediğini sormaya yönlendiriliyoruz.
Belki de en çok, "Kuşlar ve Şairler" adlı eserinde bu konuda yazdığı denemede de göstereceği gibi, Nisan ayını kalbine almıştır:--

Nasıl da (Nisan) insana dokunur ve onu hem sevindirir hem de üzer! Gelen kuşların, göç eden kümes hayvanlarının, gökyüzünde süpüren veya ormanı dolduran güvercin bulutlarının, gün ortasında dışarı çıkan ilk bal arısının elf boynuzunun, gün batımında bataklıklardaki küçük kurbağaların berrak sesi, şeker çalılığındaki kamp ateşi, uzaktan ağaçların üzerinden yükselen duman, güneşli tepecikler ve yamaçlarda aniden beliren yeşil renk, dolu dolu yarı saydam akarsular, artan ve ısınan güneş, --bunların ve bunlara benzer diğerlerinin hevesli göz ve kulak tarafından nasıl fark edildiği! Nisan benim doğum ayım ve her dönüşünde yeni bir zevk ve yeni sürprizlerle yeniden doğuyorum. Adının benim için tarif edilemez bir çekiciliği var. İki
hecesi ilk kuşların çağrıları gibi, tıpkı
phoebe kuşunun veya çayırkuşunun çağrıları gibi.

Ama neden devam edeyim? Tüm deneme şişen tomurcukların, filizlenen çimenlerin, kuşların çağrılarının, Nisan çiçeklerinin, Nisan kokularının ve Nisan'ın bunaltıcı
tazeliğinin ve çekiciliğinin soluğunu veriyor. Geri dönen baharın bu yazara neler getirdiğini fark ettiğimizde, Bliss Carman ile birlikte şunu söylüyoruz:--

"Onu baştan yarat. Anne Nisan,
Öz suyu harekete geçtiğinde."

Sanırım okuyucularından birçoğu, arkadaşlarından birinin ona söylediği şu sözleri yankılayacaktır: "Benim için 3 Nisan, takvimde dokunaklı bir güzellik ve tatlılıkla her zaman ayrı duracaktır, çünkü senin doğum günündür. Tüm bahar müziğinin ayarlandığı temel notadır." Ya da bir diğeri: "3 Nisan diğer günler gibi gelirse, lütfen bunun sebebinin kendi yaptıklarından ne kadar memnun olduğunu göstermeye cesaret edememesi olduğunu anla." Başka bir doğum gününde, aynı muhabir şöyle diyor: "Senin baharla o kadar iç içe olduğunu görüyorum ki, bir daha asla mevsimi unsurlarına ayıramayacağım. Ama bunun sayesinde daha zenginim. Baharı senin gözlerinden hiç görmemiş birine karşı bir tür şefkat duyuyorum." Bay Burroughs, okuyucusunu açık hava dünyasıyla hiçbir edebi doğa bilimcinin yapmadığı kadar yakın ve sempatik bir birliğe sokuyor. Gilbert White, Selborne'un doğa tarihini titiz bir sadakatle aktardı; Thoreau, Thoreau'ya doğanın anlık görüntülerini verdi;
Richard Jefferies, nadir güzellik ve zarafetin düşsel, içe dönük tasvirlerinde, doğanın kendi mistik izlenimlerini tasvir etti; ancak
Bay Burroughs bizi vahşi yaratıkların evlerine ve meskenlerine götürüyor, bizi onların arasına yerleştiriyor ve neler olup bittiğini görmemizi, duymamızı ve hissetmemizi sağlıyor. Kitaplarını okuyoruz ve Whitman'ın onlar hakkındaki kararını tekrarlıyoruz: "Beni dışarı çıkarıyorlar! Tanrı dışarıyı korusun!" Ve Tanrı dışarıyı
_kutsadığı_ için, "Tanrı John Burroughs'u bizi dışarıya
çıktığı için korusun!" diyoruz.

Yazarımız doğa hakkında asla gevezelik etmiyor, bize bakmamızı ve hayran olmamızı söylüyor. O, etrafındaki sıradan, günlük hayatı seviyor, onu sizin veya benim gördüğümden daha samimi bir şekilde görüyor ve bunu o kadar basit ve açık bir şekilde anlatıyor ki okuyucusunda da benzer bir his
yaratıyor. Erken dönem Püritenlere "tatlı tarlalarda ve ormanlarda dürüstçe yürümek" emredilmiş. Arkadaşımız bu emre ne kadar da uymuş!

Ve ne kadar da göze batmayan bir sevgili! Metresi onun aracılığıyla ortaya çıksa da, yakından baktığımızda, sadece cazibesini açığa çıkarmak isteyen
arka plandaki hayranını görebiliyoruz.
Bunu nasıl yapıyor? Önce kendini kaptırarak - Doğanın zarafetleri, tutarsızlıkları, hatta sakıncalı özellikleri bile ona çekici geliyor.
Gerçek bir sevgili gibi, onun her bir evresine kapılır ve kendini hiçbir çekince olmadan teslim eder. Böyle bir saygı onu onun en seçkin hazinelerinin, en sevimli vahiylerinin alıcısı yapar.

(Bay Burroughs'un bir heykelcik için oturduğunun illüstrasyonu. Charles S. Olcott)

Gilbert White'ın doğa hakkındaki literatüre katkılarından bahsetmiştim: İnsanın yorulmak bilmeyen coşkusuna hayran olmalı, ancak kitabı
esas olarak bir gerçekler deposu; gerçekleri ne kadar nadiren
çekicilikle dolduruyor! Doğanın sırlarını kurcalamak ve bunları vicdanlı bir şekilde
raporlamak İngiliz papazının amacı gibi görünüyor; ancak papazın kendisinden çok az şey öğreniyoruz. Kaydetmek için bu kadar çaba sarf ettiği tüm bu şeyler hakkındaki duyguları nelerdi? Şeylerin kendisi yeterli değil.
Ağızdan soluyarak anlatılması cazip değil:--

Bahçemde ve tarlalarımda kirpiler bol miktarda bulunur. Ot yolunda ovanın köklerini yeme biçimleri çok ilginçtir;
alt çenelerinden çok daha büyük olan üst çeneleriyle bitkinin altını delerler ve böylece kökü yukarı doğru yerler, yaprak tutamını
dokunmadan bırakırlar.

Ve benzeri. Karşıtlık olarak, Bay Burroughs'un benzer bir konuyu nasıl ele aldığına bakın. Kirpiyi tarif ettikten sonra, betimlemeyi ve insan karşılaşmasını harmanlayarak okuyucunun ilgisini çekerek şöyle diyor:--

Yaratık bizim haksız
taktiklerimizden ne kadar da huysuz ve incinmiş bir tonla şikayet etti! İtiraz etti ve itiraz etti, sızlandı ve çocuklar tarafından işkence gören
zayıf yaşlı bir adam gibi azarladı. Onu dışarı çıkardıktan sonraki oyunu
kendini olabildiğince bir top şeklinde tutmaktı, ancak iki
çubuk ve iple sonunda onu sırtüstü yatırdık ve tüysüz ve savunmasız alt tarafını açığa çıkardık, o zaman oldukça teslim oldu ve
"Şimdi benimle istediğin gibi yapabilirsin." dedi.

Burada kirpi ve Bay Burroughs da var.

Thoreau okuyucusunu mesafeli tutar, aynı anda hem davet eder hem de iter, baharatlılığıyla insanı tahrik eder ve inatçılığıyla çileden çıkarır. Fasulye tarlasını görmek istersiniz ama bir davetsiz misafir olacağınızı bilirsiniz. Hatta yüzünüze karşı, hiç kimsenin aramadığı sabahların en mutlu zamanları olduğunu bile söyleyebilir. Tavsiyede bulunmayı ve azarlamayı sever ama uzaktan. Whitman bu iki yazardan bahsederken bir keresinde şöyle demiştir: "Açık hava Burroughs'a insanlar hakkında nazik şeyler öğretti - Thoreau üzerinde böyle bir etkisi olmadı." Richard Jefferies doğa severlere ve edebiyat severlere de hitap eder. Şairin gözüne sahiptir ve sempatik bir izleyicidir ama nadiren insanın aklına bir şey getirir. Müzikal tasvirleri, bazen yorucu olmaktan zor kurtulur. "Yaz Gösterisi"nde
yeşil tarlalardan güzelce bahseder, ama uzun, uzun bir yaz ve
sonunu görmek pek de üzücü değildir. Yazılarının bazılarında insanı
nahoş bir şekilde etkiler, tuhaf bir his verir; hastayı ve
onların gizemli sırtını sezer; telaşlı bir kızarma, belki de
nevrotik bir leke vardır. Güzel, evet, ama sağlık ve akıl sağlığının güzelliği değil.
"Michael Fairless"ın acınası derecede güzel kitabı "Yol Tamircisi"ni okurken hissettiğim tarif edilemez hisle aynıdır--Beyaz Kapı'nın parıltısı Yol boyunca görülür, ancak yazar onu geçmesine izin vermek için açılması gerekene kadar onu cesurca gizli tutmaya çalışır.
Jefferies'in en saf mücevherlerinden biri olan "Bahar Saatleri"--zorlayıcı bir dokunaklılığın acıklı ve ürkütücü melodisine sahiptir. Beyaz bir menekşe veya bir hepatica gibidir.

Ancak Bay Burroughs'la birlikte onun ne kadar aklı başında ve sağlıklı olduğunu hissediyoruz.
Denemelerinde, Catskill'deki evinin tepelerinden ve verimli vadilerinden akan dağ derelerinin kalıcı cazibesi var.
Toprağın, yaprak küfünün, iyi kahverengi toprağın kokusunu taşıyorlar.
Sanatları, doğaya karşı alışılmış ilgisizliğimizi delip geçiyor ve sadece güzelliğine değil, aynı zamanda engebeli, kaba ve demokratik niteliklerine olan ilgimizi
ateşliyor.

Tanımladığı gerçek yürüyüşçü gibi, kendisi de "doğanın panoramasının sadece bir seyircisi değil, aynı zamanda katılımcısıdır.
Geçtiği ülkeyi deneyimliyor, tadıyor, hissediyor, özümsüyor." Bu yazarı kendi sınavından geçirelim. Şöyle diyor: "Birisi doğayı anlatmaya çalıştığında, her nesnenin çevresini de içeren bir geçmişi olduğunu ve bizde uyandırdığı ilginin derinliğinin, bu konudaki bütünlüğünün korunduğu oranda olduğunu hatırlamalıdır." Bay Burroughs'un da yaptığı gibi, şafak vakti kızılağaç dalında şarkı söyleyen serçeyi eve getirdiğinde nehri ve gökyüzünü de eve getirmelidir; _daldaki_ kuşu görmemizi ve duymamızı sağlamalıdır ve bu, doldurulmuş ve etiketlenmiş örneklerden oluşan bir müzeye bedeldir. Bunu yapmak, denemecimizin alışılmadık derecede sahip olduğu tuhaf bir yeteneğe ihtiyaç duyar: yazdığı her şeyin kalbine doğrudan giden bir hayal gücü, gördüklerini yeniden yaratan sözlü bir sihirle birleşmiştir. Bay Burroughs şeyleri mutlu bir şekilde görür ve sonra mutlu bir şekilde söyler. Sidney'in "Şiir İçin Özür"ündeki zarif bir parça bana yazarımızın nesrini uygun bir şekilde nitelendiriyor gibi geliyor: "Zihnin kibirlerini tatlı ve düzgün bir şekilde dile getirmek, ki bu da konuşmanın sonudur." Kitaplarından rastgele sayısız şiirsel kibir seçilebilir; kapalı gentian "çiçekler arasındaki rahibe"dir; saçaklı poligalalar "yere konan bir "gül-mor kelebek sürüsüne" benzer; erken sonsuzluğun erkek ve dişi çiçekleri "iyi tanımlanmış gruplar halinde birbirlerinden ayrı bulunur, tıpkı eski moda bir kır kilisesindeki erkekler ve kadınlar gibi"; "pewee'nin notası bir insan iç çekişidir"; kan kökü--"altında bir yaprağa katlanmış genç bir çiçek, sadece tomurcuk ortaya çıkıyor, bir papoose'un başı gibi, annesinin battaniyesinden dışarı çıkıyor." "Hanım terliği" olarak bilinen yabani orkidelerden bahsetmişken, sizi onların yetiştiği yere nasıl yerleştirdiğine bakın: "Çiçekçi hanımların çoğu terliklerini ormandaki bataklık yerlere bırakır, sadece sapsız olanı (_Cypripedium acaule_) bataklığa ulaşmadan önce terliklerini kuru zemine bırakır, genellikle çam iğnelerinin halısının ayaklarını incitmediği
herdem yeşil ağaçların altına." Neredeyse her zaman açıklamalarına nadir bir çekicilik katan biraz insan dokunuşu katar - doğa ve insan doğasının karışımı - eğer bu sadece İngiltere'de kırmızı bir yoncaya rastlamaksa -

"İlk kırmızı yonca başı yeni çiçek açtı... ama
tanıştığım insanlar gibi, evdekilerden daha kırmızı bir yanağı var."

Denemelerini bu kadar ilgi çekici kılan şeyin ne olduğunu kendimize sorduğumuzda, bunun büyük ölçüde berraklıklarından, kendiliğindenliklerinden ve büyük sadeliklerinden kaynaklandığını sonucuna varırız; bunlar özgün, taze ve ikna edici bir üslup oluşturan niteliklerdir. İster doğa, ister edebiyat, bilim veya felsefe hakkında olsun, yazıları her zaman düşündürücü, etkili, özlüdür; mizahı lezzetlidir; şeyleri net, genellikle cüretkar bir şekilde söyler. Yine de onu okurken ne kadar da rahat bir his
ve bir arkadaşlık hissiyatı vardır!

Belki de onu en çok ayıran şey, salt gerçeği canlı ve şiirsel bir şekilde kavramasıdır. Bize asla kuru gerçekleri fırlatmaz, ancak gerçekler her zaman onun ilham kaynağıdır. Asla bunların arkasına geçmeye çalışmaz ve Thoreau'nun yaptığı gibi bunları nadiren sembol olarak kullanır. Thoreau her zaman vaaz verir ve öğretir; Bay Burroughs ise asla. Gerçeklerin kendisi onu hayret ve zevkle doldurur; okuyucusunun da paylaştığı bir hayret ve zevk. Mevsimler,
kuşların ve hayvanların hayatı, doğanın yüzü, her zaman yeni,
her zaman sıradan gün--hepsi onun coşkusunu ateşler ve ruhunu tazeler.
İdealin büyücülüğü şüphesiz onun sayfasındadır, ancak o,
güzel bir hikaye yaratmak uğruna doğa tarihini bir zerre veya nokta bile çarpıtmayacaktır. Onun tüm amacı, gerçeğe canlı bir ilgi katmak
ama bir gerçek olarak değerini en ufak bir şekilde azaltmaktır.
Kendini, gerçek olmasını istediği şeyle aldatmaz; içindeki bilim adamı her zaman şairi kontrol altında tutar. Bu alandaki tüm çağdaş yazarlar arasında,
entelektüel olarak dürüst olmaya her zaman güvenebileceğimiz kişidir. Gerçek, hakiki, hakiki olana karşı bitmeyen bir özlemi vardır; gerçeğe müdahale edilmesine tahammül edemez ve asla tahammül edemezdi. Eğer Cromwell'in portre ressamı olsaydı, öznesinin şu emrinden hoşlanırdı: "Beni olduğum gibi, benimle birlikte resmet." Ve ben'i ilginç hale getirirdi; bunu yaptı, ama o başka bir renk ben.

Bu hakikat içgüdüsü onda o kadar güçlüdür ki, başkalarında gördüğünde bunu anlar; onun yokluğunu da fark eder; ve gerçekleri göz kırpma sanatında eski ustalara karşı sabrı ve merhameti yoktur; "kalabalığın kesin bir yetkisi olması gerektiğini" fark eden, doğanın sonsuz Çeşitliliğiyle yetinmeyen, sanatlarını zambağı boyamak, menekşeyi kokulandırmak ve gökkuşağına ek bir renk vermek gibi israfçı ve gülünç aşırılıklara harcamak zorunda kalan doğa tarihi romancılarına. Buna göre, kişi gerçeği kendi amacına uyacak şekilde çarpıttığında, özellikle doğa alanında, bu sahtekarlık düşmanının bir uyarı sesi çıkarmasını beklemelidir - "Koyun postuna bürünmüş kurda dikkat edin!" Ama
kurt olmadığında asla "Kurt!" diye bağırmaz ve hak edenlere sıcak ve cömert övgüler sunar.

Doğası gereği ne kadar nazik olduğunu ve hayvanda veya insanda acıya tanık olmaktan, hatta acı çektirmekten bile nasıl kaçındığını bilen okuyucularından bazılarını, doğa karalandığında onun sertliğini görmek şaşırtmıştır - çünkü yavruları saldırıya uğradığında anne kuşun tüm mücadelesini, öfkesini ve tüm savunmasını gösterir. Bir kirpinin bile yanlış tanıtılmasına izin vermez, savunmasında diken diken olur.

Doğa gözlemlerine asla vaaz vermediğini, asla ahlaki bir
eğilim vermeye çalışmadığını söylemiştim, ancak biraz ahlakçılık yaptığı birkaç örnek hatırlıyorum; örneğin, kargalar veya kral kuşları tarafından saldırıya uğradığında şahinin sakinliğinden ve onurundan bahsederken: "Gürültülü ve öfkeli rakibini fark etmeye nadiren tenezzül eder, ama kasıtlı olarak o havadaki spiralde
döner ve takipçileri başı dönene ve tekrar yere dönene kadar
yükselir ve yükselir. Bu oldukça özgündür,
değersiz bir rakipten kurtulmanın bu yolu - övüngenin sersemlediği ve şaşkına döndüğü
yükseklere
yükselmek! Emin değilim ama taklit edilmeye değer." Veya çiftlikteki çalışmalardan, özellikle taş çit yapımından bahsederken, tarlaları sınırlara
yerleştirilen taşlardan temizlemekten bahseder: "Eğer taşlarda vaazlar varsa, bu taş bir duvara
yerleştirildiklerinde olur - engellerinizi yardımlara dönüştürmek, ekinlerinizi çiftçiliğinizin önündeki engellerin arkasına saklamak, sabanın düşmanlarını ürünlerinin üzerinde nöbet tutmak." Ama bu tür vaazları sıkıcı mı buluyoruz?

Tıpkı "tüm mimari, ona baktığınızda yaptığınız şeydir" gibi,
tüm doğa da öyledir. Doğanın aşıkları düşünür, hayal kurar ve kendi ruhlarını davet ederler. Kendilerini yorumlarlar, Doğayı değil. O, onların düşüncelerini ve zihinlerini yansıtır, sonuçta onlara yalnızca kendilerine getirdiklerini verir. Ve çok şey getiren yazar -çok fazla içgörü, bağlılık, sempati- okuyucusunun zevki için çok şey getireceğinden emindir. Bu, okuyucusunun, onunla tanışmadan önce bile, onunla yaşadığı yakınlık hissini açıklamıyor mu? -eğer onunla tanışırsa, bunun bir yabancı olarak değil, bir arkadaş olarak olacağı hissi? Ve kişi onunla tanıştığında ve onu konuşurken duyduğunda, neredeyse her zaman şöyle düşünür: "Yazdığı gibi konuşuyor." Ondan sonra onu okumak, sesinin tonlarını duymaktır.

Bazen "gömlek kollu İngiliz" ifadesini sakıncalı İngilizce için kullanıldığını duyarız; ancak bu ifade iyi İngilizce için, Bay Burroughs gibi bir yazarın İngilizcesi için övgü dolu bir şekilde kullanılabilir; basit, etkili dil, sade, günlük ifadeler; adamın kırsalda yetişmiş olduğunu gösteren İngilizce, her ne kadar ev meralarından uzak ormanlara ve yeni meralara gitmiş, edebiyat ve felsefe alanlarında otlamış olsa da, veya zevkine uygun otlak bulduğu her yerde. Veya, belki de asıl uğraşlarına daha uygun bir ifade kullanmak gerekirse, kendisiyle aynı kuş tüyünden olmayan kuşlarla
birlikte sürüler halinde dolaşan
bir kişidir. Akrabaları dünyanın en büyük kitaplarını bilmese ve umursamasa da, o, memleketinde dolaşırken ve daha sonra hasadını yaptığı şeyleri bilinçsizce emerken onları sevmeyi erken öğrendi. Tekrar tekrar _bu_ tür "gömlek kollu İngiliz" yazarlarına döneriz. Onlarda, gece elbisesine karşı gömlek kollu; yapay olana karşı doğallık, sağlamlık,
güneş yanığı ve açık gökyüzü, uysallığa,
sıkışıklığa ve belirlenmiş geleneklere karaktersiz uyuma karşı görürüz.

Birinci sınıf yazarlara istekle dönüp, susuzluğumuzu gidermiyor muyuz, zihnimizi sürekli pınarlarda tazelemiyor muyuz? Bizi
yeşil meralara ve durgun suların yanına, gelenekselin kalabalık mekanlarından ve saygın bir şekilde sıradan olan
toplum konuşma kıyafetinden uzağa götürmelerinden nasıl da memnunuz! Bazen birinin gömleğinin kollarını açarak, elleri toprağın pisliğini ve gövdesinde rüzgar ve hava ile mücadeleden gelen gücü göstererek
zihinlerimizin oturma odasına girmeye cesaret ederek
sağlıklı bir şok vermesinin ne önemi var? Bu, bizi Richard Hovey ile birlikte şunu söylemeye iten aynı arzudur:--

"Dört duvardan ve bir tavandan bıktım;
Gökyüzüne ihtiyacım var,
Çimlerle işim var."

Ancak bu benzetmeyi Bay Burroughs hakkında yazarken çok ileri götürmek doğru olmaz, aksi takdirde yazarın eserini kaba, zamansız veya kültürsüz bir şey olarak gördüğüm sonucuna varılabilir.
Yazdıkları toprakla ilgilidir, ancak topraksal toprakla ilgili değildir. Hem ayaklarının altında hem de tepesinde ilahi şeyler görüyor. Sayfası, iyi işlenmiş bir pastoral bölgenin bereketine, bir dağ deresinin berraklığına, eğitimsiz şarkıcılarımızın müziğine, yaz bulutlarının ötesindeki maviliğin belirsiz cazibesine sahip; zaman zaman, eğimli bir kayanın engebeliğine, sallanan akasmaların zarafetiyle birleşmiş.

Bay Burroughs, "Çilekler" adlı o Haziran şiirinde, çocukken ünlü bir çilek toplayıcısı olduğunu söylemişti. Bir yaz ortası günü, çilek topladığı çayırlarda onunla birlikte dolaşmak benim için tuhaf bir zevkti. Onunla bir yazar olarak ilk tanışmam, yıllar önce, bu denemeyi okurken olmuştu.
Ve o zamandan beri, en az üç kez okumadığım bir yıl geçmiyor - bir kez, sadece Haziran'ı ve yazı yakınlaştırmak için kışın; bir kez baharda
tüm açık hava henüz gerçekleşmemiş doluluğun sözünü verdiğinde; ve bir kez
papatyalar, yoncalar, bobolinkler ve
çilekler kanında coştuğunda, Haziran çayırlarına gömülmek ve yonca kokulu havayı solumak insanı oldukça delirttiğinde. Ve
her zaman
sınavdan geçer--papatyalarla dolu çayırlarda, baş üstünde neşeli bobolinkler varken okunma sınavından geçer.

Peki, Bay Burroughs gençliğinin basit olaylarından bazılarını anlattığında bizi bu kadar etkileyen ve harekete geçiren şey nedir? Anlatılarında duyularımızı ve algılarımızı canlandıran ve kendi gençliğimizi canlı ve gerçek kılan şey nedir? Bu yeniden kazanılan bir cennettir--kaybedilen
gençliğin cenneti. Bu yazarın çocukluğundaki otlakları, okula gitmek için
arazileri aşarak gittiği yerleri veya en sevdiği pınarı, her neyse onu anlatmasına izin verin - Catskills'deki küçük kırmızı okul binasına gitmek için kullandığı yol mu?
Gördüğümüz babasının şeker kamışı çalılığının yakınındaki pınar mı? Hayır. Biri tekrar
çocuk ve eyaletin farklı bir yerinde, daha sakin bir manzarayla,
ama erken dönem çağrışımlarıyla sevimli bir manzara. Gördüğünüz çayır, doğduğunuz evin önündeki çayırdır; John Burroughs adlı çocuğun okula giderken alabalık derelerinden atladığını okursunuz, ancak kendinizi ve oyun arkadaşlarınızı bir kanal kıyısına tırmanırken, çekme yolu boyunca koşarken, katırlardan teknelere uzanan çekme hattının kara tarafında kalmaya dikkat ederek, Erie'nin yeşil, davetsiz sularına sürüklenmemeye çalışırken görürsünüz. Arduvaz ve kitaplarla koşmaya devam edersiniz; kereste deposundan geçerken taze odun kokusunu alırsınız. Ya da, onun çocukça gezilerinden birini daha okursanız, kendinizi o ilk bahar gezisinde, "çuha çiçeği" peşinde uzak, alçak bir çayırda bulursunuz; bir başkasında, ineklerin peşinden kardeşinizle birlikte yürüyorsunuz, nane yemek veya bu arada düğün çiçeği toplamak için duruyorsunuz. Sıradan anılar,
Catskill vadilerindeki kaynak yolları ve alabalık dereleriyle karşılaştırıldığında, yine de
yazarımızın yazıları bunu yapar--her birimiz için kendi gençliğimizi, kendi çocukluk sahnelerimiz ve deneyimlerimizle yeniden yaratır,
başkalarına ne kadar sıradan görünürlerse görünsünler, bizim için bir ihtişamla donatılır; ve neden? Çünkü,
doğanın yönleri değişse de, insan kalbi dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdır ve doğanın betimlemelerine kendi duygusal deneyimlerini sadakatle ekleyen yazar,
okuyucusunun ruhunda karşılık veren tepkiler uyandırır.

Belki de Bay Burroughs'un şairi, kuş yaşamının betimlemelerinde olduğundan daha açık bir şekilde hiçbir yerde görülmez, yine de onların belirgin noktalarını ne kadar doğru bir şekilde verir; kuşu doğa tarihindeki bir nesne olarak temsil eder, ama
ah! ne kadar da fazlasını verir! Kuş severimizin bir kuşu Ellery Channing'in tarif ettiği gibi tarif ettiğini hayal edin, "birkaç tüyü, bir ucunda bir delik, diğer ucunda bir sivri uç ve bir çift kanadı" olan bir şey! Bay Burroughs'un gördüğü
kuşu görüyoruz; onun duyduğunu duyuyoruz. Onunla Willowemoc kıyılarında durup alacakaranlıkta keşiş ardıcının yavaş, ilahi ilahisini dinlemenin unutulmaz deneyimini yaşamadan çok önce, "Wake-Robin"deki şarkısının o eşsiz
tanımı nedeniyle onu rüyalarımda duymuştum. Gerçekten de, "insanın en iyi anlarında ulaştığı o sakin, tatlı ciddiyetin sesi" gibi görünüyor. Alacakaranlığın sessizliğinde onun nağmelerini dinlerken, şehirlerin ihtişamı ve bir gerçeğin medeniyetinin gururu önemsiz ve ucuz görünüyor.

Yazarımız kuşlara karşı ne kadar da yakın, insani bir ilgi hissettiriyor, kur yapmalarını nasıl izliyoruz, yuvalarına nasıl bakıyoruz ve her taraftan uçan, sürünen ve kayan düşmanlarla çevrili, "üreme beşiklerinde" sallanan çaresiz yavrularına olan ilgimiz ne kadar canlı! Ve kuşu sadece görünür bir canlı yaratık yapmakla kalmıyor; tüm doğa göze neşeyle şarkı söylerken, ona kulağa neşeyle şarkı söyletiyor. Ders kitaplarının söylediği gibi, kuşu "üst kısımları parlak mavi, karnı beyaz, göğsü kızıl kahverengi, alt çeneleri ve bacakları siyah" bir tüy yığını olarak değil, hayat ve güzellik dolu bir şey olarak görüyoruz: "Şu mavi kuş, göğsünde toprak, sırtında gökyüzü tonuyla, o parlak Mart sabahı cennetten indi mi, bize yumuşak ve hüzünlü bir şekilde, eğer istersek, baharın geldiğini söyledi?" Bu eşsiz mavi kuş tasvirini okurken, kışın geri çekildiğini hissetmeyen, yaklaşan baharın vaadiyle nabzının hızlandığını hissetmeyen, kuşun gerçekten de cennetten, umut ve vaat cennetinden indiğini hissetmeyen, gökyüzü hala kasvetli ve rüzgarlar hala soğuk olsa bile kim var? Kim, gerçekten de, hayatın en değerli şeylerine kör ve sağır olan sıradan varlıklardan başka? "Bu sabah bir mavi kuş duydum!" diye haykırdı biri coşkuyla, dinleyicisinin coşku duyma yetersizliğini bir anlığına unutacak kadar heyecanlanmıştı. "Peki, geçen yıl, ondan önceki yıl ve ondan önceki yıl sesinden farklı mıydı?" diye sordu ölçülü, dünyadan yorgun, şevkini azaltan tonlarla. Hayır, zavallı dostum, farklı değildi. Ve sadece
tüm sonraki baharlarda olduğu gibi
tınladığı için, hayatın gençliğinden beri, kişinin kalbinde
uzun zamandır sessiz olması gereken bir teli dokundurdu, eğer bu sevgili
tanıdık kuş sesi onu bir kez daha titreştiremezse, sizi gerçekten yoksullaştırdı.

SON

Project Gutenberg'in Clara Barrus'un Our Friend John Burroughs adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR FRIEND JOHN BURROUGHS ***

***** This file should be named 6561.txt or 6561.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/6/6561/

Produced by Joyce M. Noverr

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
