*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pretentious Young Ladies (Gösterişli Genç Bayanlar)
Yazar: Moliere
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pretentious Young Ladies, by Moliere

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pretentious Young Ladies

Author: Moliere

Posting Date: April 17, 2013 [EBook #6562]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 28, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRETENTIOUS YOUNG LADIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Moynihan, D Garcia, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

LES PRECIEUSES RIDICULES:

COMEDIE EN UN ACTE.

1659.

* * * * *

THE PRETENTIOUS YOUNG LADIES:

TEK PERDEDE BİR KOMEDİ.

(_THE ORIGINAL IN PROSE_.)
1659.

GİRİŞ NOTU.

Moliere, _The Pretentious Young Ladies_ adlı eserinde erkekleri ve kadınları oldukları gibi resmetmeye başladı; yaşayan karakterleri ve var olan tavırları oyunlarının temeli haline getirdi. O zamandan itibaren İtalyan veya İspanyol karmaşalarını ve entrikalarını taklit etmekten vazgeçti.

Aristokrat toplumun, XIII. Louis'in saltanatının son yıllarında, iç savaşlar sırasında edebiyata ve görgü kurallarına dahil edilen kaba ve ahlaksız ifadeleri düzeltmeye çalıştığına şüphe yok. Paris toplumundaki bazı soylu hanımların dili ve zihni rafine etmeye çalışması övgüye değerdi. Ancak bu hanımların 1620'den 1640'a kadar uyguladıkları etki ile Moliere'in Paris'e döndüğü 1658 yılında gerçekleşen etki arasında çok büyük bir fark vardı. Hotel de Rambouillet ve aristokrat salonları o zamanlar işlerini yapmış ve iyi yapmışlardı; ancak bunların yerini yalnızca güzel söylenen veya daha doğrusu alışılmışın dışında olanla ilgilenen bir klik aldı. Zarif ve rafine bir diksiyon kullanmak yerine, yalnızca oldukça gülünç hale gelen iddialı ve kendini beğenmiş bir üslup kullandılar; ulusal deyimi geliştirmek yerine tamamen
bozdular. Eskiden D'Urfe, Malherbe, Racan, Balzac ve Voiture'ın hüküm sürdüğü yerlerde, Chapelain, Scudery, Menage ve "Fransız Bilmecesi'nin babası" Abbe Cotin onların yerine hüküm sürdü. Dahası, Paris'teki her hanımefendi,
ve taşradakiler, eğitimi ne olursa olsun,
kendi oturma odasını tuttular ve orada sadece gülünç, abartılı ve
daha kötüsü, ödünç alınmış bir ifade biçimi duyuluyordu. Mdlle. de Scudery'nin romanları
_precieux_ ve _precieuses_'in ders kitabı oldu, çünkü
bu tür beyefendilere ve hanımlara verilen ad, zekâlarını ortaya koyan ve
zarif zevk, rafine fikirler, titiz yargı ve mükemmel ve eleştirel ayrımcılık sergilediklerini düşünen, ancak
sadece boş ve apaçık saçmalıklar söyleyen kişilerdi. Güneşe _l'aimable eclairant le plus beau du
monde, l'epoux de la nature_ dediklerini ve gri saçlı yaşlı bir beyefendiden bahsederken şaka olarak değil, ciddi olarak _il a des
quittances d'amour_ dediklerini gördüğümüzde başka hangi dil kullanılabilir. Ancak, birkaç ifadeleri
şu anda bile kullanılmaktadır, örneğin, _chatier son style_; birinin stilini düzeltmek için; _depenser une heure_, bir saat geçirmek için; _revetir ses pensees
d'expressions nobles_, birinin düşüncelerini asil ifadelerle giydirmek için,
vb.

_Precieux ve precieuses_ daha önce birkaç kez saldırıya uğramış olsa da, Moliere'in onlara ölümcül darbeyi vurması gerekiyordu ve komedisinin
performansından sonra bu isim alay ve hakaret terimi haline geldi. Saldırının acılığını artıran şey, Moliere'in doğal stili ile sahneye
çıkardığı
sözde zariflerin yapmacık
tonu arasındaki farktı.

Bu nesir komedisi, ilk olarak Paris'te, Theatre du Petit
Bourbon'da, 18 Kasım 1659'da sahnelendi ve büyük bir başarıya ulaştı.
Bazı asil _precieux_ ve _precieuses_'in etkisiyle, 2 Aralık'a kadar yasaklandı. O tarihte seyirci kalabalığı o kadar fazlaydı ki günde iki kez oynanmak zorundaydı, neredeyse tüm yerlerin
fiyatları artırıldı (bkz. Not 7, sayfa xxv.) ve dört ay boyunca oynandı. Moliere'in önsöz niteliğindeki anılarımızda bu oyunla bağlantılı efsanevi anekdotlardan bazılarını ele aldık. Yazarımızın bu oyunun ilk fikrini muhtemelen pek bilinmeyen bir esere, _le Cercle des Femmes, ou le Secret
du Lit Nuptial; entretiens comiques_ adlı, uzun zamandır unutulmuş bir yazar olan Samuel Chapuzeau tarafından yazılmış, efendisinin kıyafetlerini giymiş bir hizmetçinin, efendisini reddeden bir hanım tarafından iyi karşılandığı bir esere borçlu olduğu da söylenmiştir. Ancak esprili diyalog, Moliere'in oyunundaki başlıca değer olduğundan, ilk fikri kimin ortaya attığı pek de önemli değildir.

Eser, 1659'da oynanmış olmasına rağmen, ancak 29 Ocak 1660'ta Paris'te bir kitapçı olan Guillaume de Luyne tarafından, Moliere'in aşağıda verdiğimiz bir önsözüyle basılmıştır:

İnsanların kendi iradeleri dışında basılması garip bir şeydir. Bu kadar adaletsiz bir şey bilmiyorum ve başka bir Şiddeti bundan çok daha erken affetmeliyim.

Burada utangaç Yazarı canlandırmak gibi bir niyetim yok ve bir Şeref meselesi olarak
Komedimi küçümsüyorum. Paris Halkını aptalca bir Şeyi alkışlamakla suçlarsam, çok yersiz bir şekilde
küstahça davranmış olurum: Halk bu tür Eserlerin mutlak Yargıcı olduğundan, buna karşı çıkmak benim için küstahlık olur; ve _Gösterişli Genç Hanımlarım_ Sahneye çıkmadan önce Dünyadaki en kötü Görüşe sahip olsam bile, şimdi onların bir miktar Değeri olduğuna inanmalıyım, çünkü birçok İnsan onlar adına konuşmayı kabul ediyor. Ancak verdiği
Zevkin büyük bir kısmı Sesin Hareketi ve Tonu'na bağlı olduğundan, onların bu Süslemelerden mahrum kalmasına izin vermemem gerektiğini düşündüm; ve temsilde elde ettikleri başarı, bence, orada durmam için yeterince elverişliydi. Ben, diyorum ki,
onların sadece mum ışığında görülmesine izin vermeye kararlıydım, böylece
hiç kimsenin Atasözünü kullanmasına
yer vermeyecektim; [Dipnot: Moliere'in zamanında bir kadın için atasözünde şöyle denirdi, "_Elle est belle a la chandelle, mais
le grand jour gate tout_." Mum ışığında güzeldir, ama
gün ışığı her şeyi mahveder.] ne de onların Theatre de Bourbon'dan _Galerie du Palais_'e atlamasına razıydım. [Dipnot: _Galerie du Palais_, Moliere'in yayıncısının yaşadığı yerdi.]
Bununla birlikte, bundan kaçınamadım ve
Kitapçıların elinde gizlice Oyunumun bir Kopyasını ve onu basmak için hileyle elde edilmiş bir Ayrıcalığı
görme talihsizliğine uğradım. Boşuna haykırdım, Ey Zamanlar! Ey Tavırlar! Bana,
baskıda olmam veya bir dava açmam gerektiğini gösterdiler; ve son kötülük ilkinden bile daha kötüdür. Bu nedenle kadere boyun eğmek gerekir ve
benim olmadan yapmayacakları bir Şeye razı olmalıyım.

Tanrım, bir kitabı yurtdışına göndermenin garip Şaşkınlığı! ve bir Yazar ilk kez
baskıda göründüğünde ne kadar da garip bir
Şekil çiziyor! Bana
zaman
verselerdi, bunu daha iyi düşünürdüm ve
şimdi Kardeşlerim olan Beyefendi Yazarların
bu gibi durumlarda sıklıkla kullandıkları tüm Önlemleri alırdım. Ayrıca, Dişlerine rağmen, Çalışmamın Hamisi olarak seçeceğim ve Cömertliğini çok zarif bir şekilde yazılmış bir
Mektup İthafıyla
heyecanlandıracağım asil bir Lord,
güzel ve bilgili bir
Önsöz yazmaya çabalardım; ve Trajedi ve Komedi üzerine bilimsel bir şekilde söylenebilecek her şeyi bana sağlayacak kitaplar da istemiyorum; ikisinin de Etimolojisi, Kökeni, Tanımı, vb. Benzer şekilde, Performansımı tavsiye etmek için Fransızca veya Latince Şiirler
vermeyecek arkadaşlarımla da konuşmalıydım. Hatta bazıları beni Yunanca övebilirdi,
ve hiç kimse Yunanca bir Övgünün bir Kitabın Başlangıcında
harika bir
etkiye sahip olduğunu bilmez. Ama etrafıma bakmam için bana zaman verilmeden Yurt Dışına gönderiliyorum; ve bu Komedi'nin konusuyla ilgili Niyetimi haklı çıkarmak için iki kelime bile söyleme Özgürlüğüne erişemiyorum. İsteyerek şunu göstermiş olurdum ki,
izin verilen ve düzgün hicvin sınırları içindedir, en mükemmel Şeyler bile alay konusu olmayı hak eden zavallı Maymunlar tarafından taklit edilebilir; en mükemmel olanın bu saçma Taklitleri her zaman
Komedinin Konusu olmuştur; ve aynı Nedenle,
gerçekten Bilgili ve gerçekten Cesur olanlar henüz bir Komedideki Doktor veya Kaptan'a, Trivelin'i gören Yargıçlar, Prensler ve Krallar kadar gücenmeyi uygun görmemişlerdir, [Dipnot: Doktor ve Kaptan, İtalyan sahnesinin geleneksel karakterleriydi; rolleri
daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymaz; Trivelin, Hakimler, Prensler ve Krallar rollerini mizahi ve abartılı bir şekilde oynayan popüler bir İtalyan aktördü.] veya Sahnedeki herhangi bir başkası, Hakim, Prens veya Kral'ı gülünç bir şekilde canlandırır; bu yüzden gerçek _Precieuses_'lar, onları beceriksizce taklit eden
kendilerini
gösterişli Kişiler açığa çıktığında öfkelenmekte haksız olurlardı. Tek kelimeyle, dediğim gibi, nefes almama izin verilmiyor; Bay de
Luyne beni hemen bağlayacak: ... öyle olsun, çünkü
Kaderler böyle buyuruyor.

"M. de Moliere'in Seçilmiş Komedileri"nin üçüncü cildinde, bu
komedi "Kendini Beğenmiş Hanımlar" olarak adlandırılır. Bayan Le Bas'a şu sözlerle ithaf edilmiştir:---

HANIMEFENDİ, Bu tür hitaplar genellikle dalkavuklukla doludur: Ve her türden Yazarın, Yazılarını sundukları
kişileri her türlü Mükemmellikle donatmaları o kadar genel ve bilinen bir Uygulama haline gelmiştir ki,
İthaflar, günümüzde, çoğu kişi tarafından, doğrudan geriye doğru,
Rüyalar gibi yorumlanmaktadır. Bu nedenle, Kişiliğinizi denemeye cesaret edemem, aksi takdirde Hakikatin kendisinden bile şüphelenilebilir - ancak şimdiye kadar, şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, canlı bir şekilde çiçek açan Gençlik, sevimli tatlı İyi huyluluk, akıcı nazik Zekâ ve kolay, yapmacıksız bir Sohbet, belki de Cazibe sayılırsa - Bayan LE BAS son derece
çekicidir.

Ünlü Dramatik Yazar _Monsieur_ MOLIERE'in aşağıdaki KOMEDİ'si, o sıralarda _Fransa_'da çok yaygın olan boş, fantastik, kendini beğenmiş
ve saçma bir Mizahı kınamak için tasarlanmıştı. İstenilen iyi Etkiyi yarattı ve mantıksız ve gülünç bir Zevki ortadan kaldırmaya çok katkıda bulundu.---Gurur, Kendini Beğenmişlik, Kibir ve Yapmacıklık, günümüzde Güzel Cinsiyet arasında sıklıkla bulunan
Zayıflıklar olduğundan, bu Çeviriyi, güzel Köylü Kadınlarıma hizmet etme umuduyla denedim.--Ve kesinlikle, zıt güzel Başarıların parlak bir
Örneği olan birinin himayesi altında, büyük bir Servetin onu geliştirmeye daha az dikkat etmediği birinin himayesi altında, çift etkili olmalı.

Benim _İngilizcemin_ bu hayranlık duyulan YAZARIN anlayışına yeterli
Adalet sağlayabileceğini hayal edecek kadar küstah değilim; ve bu nedenle, ORİJİNAL'in Sayfa Sayfa karşısına yerleştirilmesine neden oldum, ikisinin birlikte hoş ve yararlı bir Eğlence olabileceğini umarak.----Ama sizi
zaten çok uzun süre alıkoydum ve sadece şunu ekleyeceğim ki, çok
saygıyla ve her iyi dilekle, MADAM, _En İtaatkar Alçakgönüllü
Hizmetkarınız_, ÇEVİRMEN.

_Precieuses Ridicules_ kısmen "_The
Damoiselles a la Mode_, Bestelenen ve Yazan Richard Flecknoe.
Londra: Yazar için basılmıştır, 1667. Newcastle Dükü ve Düşesi'nin lütfuna, Yazar bu komedisini mektup yoluyla olduğundan daha alçakgönüllülükle ithaf ediyor." "Adı neredeyse atasözü haline gelmiş zavallı bir şair olarak" bu beyefendinin, Dryden'ın _Mac-Flecknoe_ eserine adını veren kişinin, aslen bir Cizvit olduğu söylenir. Langbaine, "soylularla olan tanışıklığının, ilham perileriyle olan tanışıklığından daha fazla olduğunu" belirtir. Yazarımız önsözde şöyle der: "Bu Komedi, _Moliere_'in birkaç mükemmel eserinden alınmıştır. _Pretieusee's Ridiculee's_'nin ana konusu; _Sganarelle_'in Karşı Konusu, _Escole des Femmes_'in ve _Escole des Marys_'in iki _Naturals_'ı; bunların hepsini, birçok _Pretieuse_ taşı gibi, _Fransa_'dan getirdim; ve İngiliz sahnemizi süslemek için tek bir Mücevhere yerleştirilmiş bir Taş gibi." 

Bu rengarenk oyun hiç sahnelenmedi; en azından yazar şöyle diyor: "Oynamak için, Sahnenin Yönetimini elinde bulunduranların kendi mizaçları vardır ve onlara 
davet edilirler; benimkiler vardır ve onlara davet etmem; ve hepsi benim aklımdaki Dramatik Yazarlar olsaydı, eski _Oyunlarını_ Yeni _Oyunları olmadan önce çıplak giymeleri gerekirdi, ta ki kendi Çıkarlarını daha iyi anlayana ve iyi ile kötüyü nasıl ayırt edeceklerini öğrenene kadar." 

"Tiyatro 1666'nın uvertürü için tasarlanan Önsöz" şöyle başlar:-- 

"Bu üzücü zamanlarda Yazarımız uzun süredir 
Size biraz eğlence
vermek için çalışıyor;
Ve en eğlenceli olduğunu düşündüğü şeyi yapmanın yolunu buldu, neşe ve komedi;
Ve şimdi biliyor ki Şehirde neşe ve komedi adına
yeterince şey var
Ve iç çekerek diyorlar ki, zamanlar kötü; peki ya sonra? Üzgün ​​ve ağır olmaları onları iyileştirecek mi?"

[Dipnot: 1665'te Londra'da veba çıktı ve sonraki yıl büyük yangın çıktı; ancak 1666 Noel'inde tiyatro
performansları tekrar başladı.]

"Temsilciler, ilk tasarlandıkları gibi" listesine göre. Nell Gwyn'in "_Lysette_, _Damoiselle'in_ Bekleyen Kadını" rolünü oynaması gerektiğini görüyorum.

Moliere'in H. Baker ile birlikte çevirmeni ve tanınmış bir oyun yazarı olan James Miller da "_Gösterişli Genç Hanımlar_"ın bir bölümünü taklit etmiş ve Moliere'in _Kocalar Okulu_'ndan ödünç aldığı bir bölümle birlikte Moliere'in _Öğrenilmiş Hanımlar_ kitabından alınan iki karakter ve _Escarbagnas Kontesi_'nden ödünç alınan bazı kısa konuşmalar, 6 Mart 1735'te Drury Lane'de oynanan bir komedi besteledi,

_Zevk Adamı veya Muhafızlar_ başlığı altında. Bay Miller
inatçı bir ruha ve çalışkanlığa sahip bir adam gibi görünüyor. Çok küçük bir maaşla bir
din adamı olarak,
koşullarını iyileştirmek için oyunlar
yazdı, ancak hem piskoposunu hem de halkı gücendirdi. Sonunda
Dorsetshire'daki Upcerne'in çok değerli geçimine sunuldu,
ve ayrıca Voltaire'in _Mahomet_ adlı eserinin çevirisiyle başarılı oldu,
ancak göreve başladıktan bir yıl sonra öldü. _Zevk Adamı_, J. Watts, MDCCXXXV. için basıldı ve Lord Weymouth'a ithaf edildi. Adanmışlığın bir kısmını veriyoruz:

"Burada, şu anda moda olan çeşitli Ahlaksızlıkları ve Delilikleri açığa çıkarma Girişimine gelince, Lordunuzun bunu mütevazı ve sağlıklı bir Cezalandırmanın sınırları içinde düşüneceğini umuyorum. Bunun çok uygun bir şey olduğunu düşünüyorum, her Kişi kabul edecektir.
Zevk Standardı için belirlenen şey, Gerçeğin ve Sağduyunun tam tersi olduğunda; ve Nezaket Adıyla onurlandırılan şey, Terbiye ve İyi Davranışlar dışında hiçbir şeyden yoksun olmadığında:
Mevki ve Servetin tüm Ayrımları ihlal edildiğinde, böylece bir _Akran_ ve bir _Makinist_ aynı Alışkanlıklara büründüğünde ve aynı Eğlencelere ve Lükslere düşkün olduğunda: Kocalar mahvolduğunda, Çocuklar
soyulduğunda ve Esnaf aç bırakıldığında, bir _Fransız_
Harlequin ve _İtalyan_ Hadım, Bir Omuz Silkme veya Şarkı İçin; [Dipnot:
Ünlü bir İtalyan sopranosu olan Farinelli, 1734'te İngiltere'ye gitti,
üç yıl orada kaldı, çoğunlukla Lincoln's-Inn-Fields Tiyatrosu'nda şarkı söyledi,
sonra eski Efendisi Porpora'nın yönetiminde,
çok sevilen biri oldu ve yılda yaklaşık 5.000 £ kazandı. _Zevk Adamı_ rakip bir ev olan Drury Lane'de sergilendiğinden,
ima edilen göndermenin acılığı
kolayca anlaşılabilir. Fransız Komedyenler, 22 Kasım 1734'ten 1735 Haziran'ına kadar Haymarket'te sahne aldı, bu nedenle bir Fransız
Harlequin'e gönderme yapıldı.] adil ve korkusuz Hiciv, bu Rezalete
tüm Akıl ve Takdire karşı koyamaz. Evet, Lordum, kızgınlık daha iyi gösterilemez, öfke ise böyle bir durumda bundan daha övgüye değer bir şekilde gösterilemez."

Bay Cibber'in söylediği Önsöz ateşlidir. İlk yarısını şöyle veriyoruz:--

"Zekâ, kasvetli Kuzey Toprağımızda çok yavaş yeşerir,
En iyi ihtimalle, Çiftçinin Emeğinin karşılığını nadiren verir.
Ama şimdi, tüm Güneş ışığı ve Yağmur,
Yabancı bir tahıl yetiştirmeye döndüğünde;
Ne zaman, beslenmesi gereken, Ağacı avladığında,
Hangi cömert Meyveyi görmeyi bekleyebilirsiniz?
Zamanların mizahını vurmak için,
Bu Sahneleri daha nazik Güney İklimlerinden ithal ediyor;
Eğer yabancı duyulara ... ses kadar düşkünseniz,
Çekirdeklerinin alkışlarla taçlanmasını sağlıyor:
Ve onların Delilikleri çok pahalıya satın alındığından,
Umarız zekâları makul bir bedel öder.
Terence, Büyük Üstat! kim, harikulade bir sanatla,
Kalbin en derin sırlarını araştırdı;
Davranışların ve insanların en iyi eski yargıcı,
Bu hikayeyi ölümsüz kalemiyle ilk süsleyen kişi.
Gallick Sahnesinin Klasik'i Moliere,
Kutsal Sayfayı modernleştirmeye ilk cesaret eden kişi;
Becerikli, eksik olan tek şey,
Mizah, o komik şiirin ruhu.
Romalı aptallar o kadar yükseğe çekilmişlerdi ki... Çukur
Şimdi onları Modern Zekâ Adamları sanabilirdi. Ama Moliere daha cesur bir elle resim yaptı,
Ve budalalarını Aptal Şapkası ve Bantla işaretledi:
Her ahlaksızlığa haklı bir sitem ekledi,
Yaya olarak Değer Gösterdi ve Arabada Serseriler."

[Dipnot: Daha önce de söylediğimiz gibi _Zevk Adamı_'nın konusu, kısmen Moliere'in _Kocalar Okulu_'ndan, kısmen _Gösterişli Genç Hanımlar_'dan ve diğer oyunlarından ödünç alınmıştır. İlk bahsedilen Fransız komedisi, konusunun bir kısmını Terence'in _Adelphi_'sine borçludur, bu nedenle yukarıdaki şiirde "ölümsüz Kalemi"ne atıf yapılmıştır.]

Hepsi canlı ve aşk dolu bir tarzda oyunlar, romanlar, şiirler ve mektuplar yazan Bayan Aphra Behn, bir Hollandalı tüccarın dul eşiydi ve meşgul olmadığı zamanların bir kısmını edebi uğraşları
politik veya yiğit entrikalarda. Komedileri en iyi eserleridir ve
bazı sahneleri genellikle uygunsuz ve ifadelerinin birçoğu kaba olsa da, yine de olay örgüsü her zaman canlı ve iyi
sürdürülen ve diyalogları çok nüktedandır. Doğum tarihi
bilinmiyor, ancak 16 Nisan 1689'da öldü ve Westminster Abbey'nin manastırına
gömüldü.

1682'de Dorset Garden Tiyatrosu'nda _The
False Count, or a New Way to Play an Old Game_ adlı oyunu sahnelendi. Prolog, Whig'lere en öfkeli şekilde saldırıyor ve Bayan Barry'nin söylediği epilog çok
uygunsuz. Bu oyunun veya daha doğrusu komedinin konusu çok olasılık dışı ve
dil fazlasıyla özgür. Don Carlos'a aşık olan Julia, daha sonra Cadiz Valisi olan, babası tarafından
Francisco ile evlenmeye zorlandı; eskiden deri satıcısı olan zengin yaşlı bir adam; ailesiyle birlikte bir eğlence partisine giden Carlos ve hizmetçileri tarafından Türk kılığında esir alınır. Bir kır evine götürülürler ve Büyük Türk'ün
sarayında olduklarına inandırılırlar. Ayrıca, Francisco'nun
gururlu ve kibirli kızı Isabella'nın, sözde Kont olan ama gerçekte bir baca temizleyicisi olan Guilion tarafından kur yapıldığı ve elini kabul ettiği bir alt hikaye daha vardır. Sonunda her şey
keşfedilir ve Guilion, isli giysileri içinde karısını almaya gelir.

William III.'ün şair-şairi ve drama yazarı Thomas Shadwell, Dryden tarafından _MacFlecknoe_ ve _Absalom_ ve _Achitophel_'in ikinci bölümünde kırbaçlanmış ve Papa tarafından _Dunciad_'ında küçümsemeyle anılmıştır, _Precieuses Ridicules_ Mascarille ve Jodelet'ten esinlenmiş ve bunları serbestçe taklit edip, 1689'da Majestelerinin hizmetkarları tarafından oynanan _Bury-Fair_ adlı oyununda sahte Kont La Roch karakterinde birleştirmiştir. Dorset ve Middlesex Kontu Charles'a ithaf edilen bu oyun, "sekiz aylık acı verici bir hastalık sırasında" yazılmıştır. "Önsözde
Shadwell şöyle diyor:

Oyununda her Bölüm Kurgu;
Özel Düşünceler yok;
Şairimiz tüm Kasabanızda tek bir kişiyi bile tanımıyor.
Eğer birinin çok az Zekası varsa,
Bir Züppenin Elbisesinin Kişiliğine Uyabileceğini
düşünüyorsa,
Bırakın alsın ve bundan çok yararlansın.

_Gösterişli Genç Hanımlar_'da Mascarille ve Jodelet iki taşralı kıza
davranırken, _Bury-Fair_, La Roch'ta "bir Fransız peruk üreticisi" Kont de Cheveux adı altında Bayan Fantast ve Bayan Gertrude'u kandırmayı başarır. Kont çok eğlencelidir ve üstelik bir korkak olmasına rağmen büyük bir savaşçıymış gibi davranır. Savaş tasviri karakteristiktir; "Büyük Kahramanlar her zaman Şanları için
Erkekleri, Kadınları ve Shilde'yi yakar ve öldürür." der.

DRAMATİK PERSONAE.

LA GRANGE, \
) _tiksinmiş aşıklar_.
DU CROISY, /

GORGIBUS, _iyi bir vatandaş_.

[Dipnot: Gorgibus, eski komedilerdeki bazı karakterlerin adıydı.
Bu rolü oynayan aktör L'Epy'nin çok yüksek bir sesi vardı; bu nedenle
Moliere ona muhtemelen bu adı vermiştir.]

MARQUIS DE MASCARILLE, _La Grange'ın uşağı_.

[Dipnot: _Mascarille_, Moliere tarafından canlandırılmıştır ve _Blunderer_ ve _Love-Tiff_'teki aynı adlı hizmetçiden
oldukça farklı bir kişiliğe sahiptir. Bu rolü canlandırdığı kıyafet, ölümünden sonra alınan envanterde belirtilmemiştir, ancak 1660'ta yayınlanan bir broşürde, kocaman bir peruk, çok küçük bir şapka, sabahlık gibi bir fırfır, çocukların saklambaç oynayabileceği rulolar, cornucopise gibi püsküller, ayakkabılarını örten ve topukları yarım ayak yüksekliğinde kurdeleler taktığı anlatılmaktadır.]

VİSKONT JODELET, _Du Croisy'nin uşağı_.

ALMANZOR, _gösterişli hanımların uşağı_.

İKİ BAŞKAN.

MÜZİSYENLER.

MADELON, _Gorgibus'un kızı_, \
) _Gösterişli genç hanımlar_.
CATHOS, _Gorgibus'un yeğeni_, /

MAROTTE, _gösterişli genç hanımların hizmetçisi_.

LUCILE. \
) _iki kadın komşu_.
CELİMENE. /

SAHNE--GORGIBUS'UN EVİ, PARİS.

GÖSTERİŞLİ GENÇ KADINLAR. (LES PRECIEUSES RIDICULES.)

PERDE I.

SAHNE I.--LA GRANGE, DU CROISY.

DU. CR. Bay La Grange.

LA. GR. Ne?

DU. CR. Bir an bana gülmeden bak.

LA. GR. Ee?

DU. CR. Ziyaretimiz hakkında ne diyorsun? Bundan oldukça memnun musun?

LA. GR. İkimizden herhangi birinin böyle olmak için bir nedeni olduğunu düşünüyor musun?

DU. CR. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiç de değil.

LA. GR. Bana gelince, oldukça şaşırdığımı itiraf etmeliyim. Şimdi, hiç kimse bir kaç taşralı kızın kendilerine daha
bu kadar gülünç havalar verdiğini veya iki adamın bizden daha fazla hor görüldüğünü
gördü mü? Bizim için sandalye sipariş etmeye bile karar veremediler. Aralarındaki fısıldaşmayı hiç görmedim; böyle esnemeler, gözlerini
bu kadar
ovuşturmalar ve sık sık saatin kaç olduğunu sormalar. Onlara
söylediklerimize "evet" veya "hayır"dan başka bir şey
cevapladılar mı? Kısacası, eğer dünyadaki en aşağılık kişiler olsaydık, daha kötü muamele göremeyeceğimizi
kabul etmiyor musunuz?

DU. CR. Bunu çok ciddiye alıyor gibisiniz.

LA. GR. Hiç şüphe yok ki ediyorum; o kadar ki, küstahlıkları için onlardan intikam almaya kararlıyım. Bizi neden hor gördüklerini yeterince iyi biliyorum.
Yapmacıklık sadece Paris'i etkilemekle kalmadı, aynı zamanda kırsala da yayıldı ve bizim gülünç kızlarımız da bundan paylarını aldılar. Kısacası, onlar cilve ve yapmacıklığın garip bir karışımı. Onların ne tür insanları iyi karşılayacağını açıkça görüyorum; eğer tavsiyemi dinlerseniz, onlara aptallıklarını gösterecek ve muhatap oldukları insanları biraz daha iyi ayırt etmeyi öğretecek bir oyun oynayacağız.

DU. CR. Bunu nasıl yapabiliyorsun?

LA. GR. Mascarille adında bir uşağım var, birçok kişinin görüşüne göre, bir tür
zeki olarak kabul ediliyor; çünkü günümüzde böyle bir üne kavuşmaktan daha kolay hiçbir şey yok. Sıra dışı bir adam, kaliteli bir insanı taklit etmeyi kafasına koymuş. Genellikle 
yiğitliği ve şiiriyle övünür ve diğer hizmetçileri o kadar hor görür ki
onlara hayvan der.

DU. CR. Peki, onunla ne yapmayı düşünüyorsun?

LA. GR. Onunla ne yapmayı düşünüyorum? Yapmalı... ama önce,
gitmemize izin ver.

SAHNE II.--GORGIBUS, DU CROISY, LA GRANGE.

GORG. Pekala, beyler, yeğenimi ve kızımı gördünüz.
İşler
nasıl gidiyor? Ziyaretinizin sonucu nedir?

LA. GR. Bunu bizden daha iyi anlatacaklardır. Tek söylediğimiz,
bize yaptığınız iyilik için size teşekkür ettiğimiz ve en
mütevazı hizmetçileriniz olarak kalacağımızdır.

DU. CR. En mütevazi hizmetçileriniz.

GORG. (_Yalnız_). Kibirli! Sanırım tatmin olmamış bir şekilde gidiyorlar. Bunun anlamı ne olabilir? Bunu bulmalıyım. Orada!

SAHNE III.--GORGBUS, MAROTTE.

MAR. Aradınız mı efendim?

GORG. Metresleriniz nerede?

MAR. Odalarında.

GORG. Orada ne yapıyorlar?

MAR. Dudak merhemi yapıyorlar.

GORG. Merhemlerinin sonu yok. Aşağı inmelerini söyle. (_Yalnız_).
Merhemleriyle bu orospuların beni mahvetmek gibi bir niyetleri olduğunu düşünüyorum.
Evin her yerinde yumurta beyazı, lac virginal ve tanımadığım binlerce başka aptallık görüyorum.
Buraya geldiğimizden beri en azından bir düzine domuzun yağını kullanıyorlar ve dört hizmetçi her gün kullandıkları koyun paçalarıyla yaşıyor olabilir.

SAHNE IV.---MADELON, CATHOS, GORGIBUS.

GORG. Gerçekten de yüzünüzü yağlamak için bu kadar para harcamaya çok ihtiyaç var. Lütfen bana söyleyin, o beyefendilere ne yaptınız ki, onları bu kadar soğuk bir şekilde
gittiklerini gördüm. Size onları kocalarınız için tasarladığım kişiler olarak kabul etmenizi emretmedim mi?

MAD. Sevgili baba, bu insanların düzensiz davranışları için ne düşünmemizi istiyorsunuz?

CAT. Bu kadar az anlayışa sahip bir kadın, amca, bu tür kişilerle nasıl uzlaşabilir?

GORG. Onlarda ne kusur buluyorsunuz?

MAD. Gerçekten de çok iyi bir centilmenlik. İnanır mısınız? Bize evlenme teklif ederek başladılar.

GORG. Neyle başlamalarını istersiniz -- sizi metres olarak tutma teklifinde bulunmalarıyla? Teklifleri ikinize de, bana olduğu kadar, bir iltifat değil mi? Bundan daha nazik bir şey olabilir mi? Ve bu kutsal bağlara girmeyi isteyerek niyetlerinin dürüstlüğünü kanıtlamıyorlar mı?

DELİ. Ah, baba! Az önce söylediklerinden daha bayağı bir şey olamaz.
Seni böyle konuşurken duymaktan utanıyorum; şeylere bakmanın zarif
yolunda bazı dersler almalısın.

GORG. Ne zarif yollara ne de şarkılara önem veriyorum. Sana evliliğin
kutsal ve mukaddes bir mesele olduğunu söylüyorum; bununla başlamak için dürüst insanlar gibi davranmak gerekir.

[Dipnot: Orijinalinde kelime oyunu var. Madelon, babasına
şunları söylerken, _vous devriez un pen vous faire apprendre le bel air des
choses_ diyor ve bunun üzerine babası, _je n'ai que faire ni d'air ni de
chanson_ diye cevap veriyor. _Air_ hem melodi hem de görünüm, görünüş anlamına geliyor.]

DELİ. Aman Tanrım! Herkes senin gibi olsaydı bir aşk hikayesi
çoktan biterdi. Cyrus hemen Mandane ile evlenseydi ve Aronce hemen Clelie ile evlenseydi ne güzel olurdu.

[Dipnot: _Cyrus_ ve _Mandane_, Mademoiselle de Scudery'nin Büyük Cyrus hakkındaki _Artamene_ adlı romanının iki ana karakteridir; _Aronce_
ve _Clelie_, aynı yazarın _Clelie_ adlı romanının.]

GORG. Ne gevezelik ediyor?

ÇILGIN. İşte kuzenim, baba, evliliğin başka maceralardan sonra gerçekleşmesi gerektiğini benim kadar iyi anlatacaktır. Bir âşık, hoş olmak için, güzel duyguları nasıl dile getireceğini, yumuşak, şefkatli ve tutkulu yeminler etmeyi
bilmelidir; kur yapması kurallara uygun olmalıdır. İlk olarak, aşık olduğu güzel kadını bir ibadethanede [Dipnot: Bkz. not 15,
sayfa 33.] veya yürüyüşe çıktığında veya herhangi bir kamu töreninde görmeli; veya
sanki tesadüfen bir akraba veya arkadaş tarafından ona tanıtılmalı,
ve ondan ayrıldığında düşünceli ve melankolik bir ruh hali içinde görünmelidir. Bir süre tutkusunu sevdiği kişiden gizlemeli, ama ona birkaç ziyaret yapmalı, her birinde tüm topluluğun zekasını çalıştıracak yiğit bir tebaayı tanıştırmalıdır.
Genellikle topluluk uzaktayken gölgeli bir bahçe yürüyüşünde yapılması gereken beyanlarını yapma günü geldiğinde, bunu hemen öfke takip etmelidir, bu da kızarmamızla gösterilir ve bir süre sevgiliyi varlığımızdan uzaklaştırır.
Daha sonra bizi yatıştırmanın, tutkusunu tasvir etmesini yavaş yavaş duymaya alıştırmanın ve bize bu kadar acı veren itirafı bizden çekmenin yollarını bulur. Bundan sonra maceralar, karşılıklı eğilimleri engelleyen rakipler, babaların zulmü, hiçbir temeli olmayan kıskançlıklar, şikayetler, umutsuzluk, kaçmalar ve bunların sonuçları gelir. Böylece işler moda hayatında yürütülür ve
gerçek centilmenlik bu biçimlerden vazgeçemez. Ama
açıkça bir evlilik teklifiyle ortaya çıkmak, -sadece bir
evlilik sözleşmesiyle sevişmek ve bir romana yanlış uçtan başlamak! Bir kez daha,
baba, bundan daha esnafça bir şey olamaz ve bunun düşüncesi bile
beni hasta ediyor.

GORG. Bütün bunlar ne kadar da iğrenç saçmalıklar? Bu, intikamla
abartılı bir dil!

CAT. Gerçekten de amca, kuzenim tam da çiviyi çakıyor.

Cesaret konusunda bu kadar beceriksiz olanları nasıl nazikçe karşılayabiliriz. _Şefkat_ ülkesinin haritasını bile görmediklerine ve
_Aşk mektuplarının_, _Önemsiz ilgilerin_, _Nazik mektupların_ ve
_Canlı dizelerin_ onlar için bilinmeyen bölgeler olduğuna bahse girebilirim.

[Dipnot: Şefkat ülkesinin haritası (_la carte de Tendre_)
_Clelie_'nin ilk bölümünde bulunur (bkz. not 2, sayfa 146);
Aşk mektubu (_Billetdoux_); Kibar mektup (_Billet galant_); Önemsiz
ilgiler (_Petit Soins_); Canlı dizeler (_Jolts vers_), haritada bulunan köylerin adlarıdır ve bu da kendi başına bir meraktır.]

Bütün kişinin bunu gösterdiğini ve dış görünüşlerinin ilk bakışta onlar hakkında iyi bir fikir
verecek şekilde olmadığını görmüyor musunuz?
Süslemesiz bir bacak, tüysüz bir şapka, sanatsal olarak düzenlenmemiş saç tutamlarıyla bir kafa ve kurdele eksikliğinden muzdarip bir ceketle gelip sevdikleri kişiyi ziyaret etmek. Aman Tanrım! Bunlar ne aşıklar! Giyimde ne cimrilik! ne
konuşma kısırlığı! Buna izin verilmemeli; buna
dayanılmamalı. Ayrıca, fırfırlarının

[Dipnot: Fırfır (_rabat_) ilk başta sadece gömlek yakasıydı ve ceketin dışında giyilirdi. Daha sonra, gömleğe tutturulmamış, bazen dantelle süslenmiş ve önden püsküllü iki
iple bağlanmış fırfırlar giyildi. _rabat_, Louis XIV'ün gençlik yıllarında çok modaydı.]

Moda şapkacı tarafından yapılmamıştı ve pantolonları yarım ayaktan daha fazla büyük değildi.

GORG. İkisinin de deli olduğunu düşünüyorum ve bu saçmalıklardan hiçbir şey anlayamıyorum. Cathos ve sen Madelon...

ÇILGIN. Lütfen, baba, o garip isimleri kullanma ve bize başka bir isim
verme.

GORG. Bu garip isimlerle ne demek istiyorsun? Bunlar vaftiz babalarınızın ve vaftiz annelerinizin size verdiği isimler değil mi?

ÇILGIN. Aman Tanrım! Ne kadar da kabasınız! İtiraf ediyorum, benim gibi zeki bir kızın babası olmanız mümkün olabilir mi?
Hiç kimse nazik bir
şekilde Cathos'tan veya Madelon'dan bahsetti mi? Ve bu isimlerden herhangi birinin dünyadaki en iyi romanı
rezil etmeye yeteceğini kabul etmemeli misiniz?

CAT. Doğrudur amca, oldukça hassas bir kulak bu sözcüklerin telaffuzunu duymaktan
çok acı çeker ve kuzenimin seçtiği Polixena ismi ve benim aldığım Amintha ismi, kabul etmeniz gereken bir çekiciliğe sahiptir.

[Dipnot: _Precieuses_ genellikle isimlerini daha şiirsel ve romantik isimlerle değiştirirdi. Gerçek adı Catherine olan Marquise de Rambouillet, Arthenice anagramı altında bilinirdi.]

GORG. Dinleyin; bir kelime yeterli olacaktır. Vaftiz babalarınız ve vaftiz anneleriniz tarafından size verilenlerden başka bir isim almanıza izin vermiyorum; ve bahsettiğimiz beyefendilere gelince, ailelerini ve servetlerini biliyorum ve sizin
kocalarınız olmalarına kararlıyım. Sizi ellerimde tutmaktan bıktım. Birkaç kıza bakmak
benim yaşlarımda bir adam için oldukça ağır bir yük.

CAT. Bana gelince, amca, söyleyebileceğim tek şey, evliliğin çok
şok edici bir iş olduğunu düşünüyorum. Gerçekten çıplak olan bir adamın yanında yatma düşüncesine nasıl katlanılabilir?

DELİ. Bize, daha yeni geldiğimiz Paris'in moda dünyasında kısa bir süre nefes almamız için izin verin. Romanımızın temelini kendi rahatımızda hazırlamamıza izin verin ve sonuca çok
ani bir şekilde varmayalım.

GORG. (_Aside_). Artık bundan şüphe edemem; tamamen delirmiş durumdalar. (_Yüksek Sesle_). Bir kez daha söylüyorum, tüm bu saçmalıklardan hiçbir şey anlamıyorum; ben efendi olacağım ve her türlü tartışmayı kısa kesmek için,
ya ikiniz de kısa sürede evleneceksiniz ya da, sözüm üzerine, rahibe olacaksınız; buna yemin ediyorum.

[Dipnot: Bu sahne, Chrysale, Philaminte ve Belinda arasındaki "_Femmes Savantes_"daki (bkz. cilt iii.) iyi bilinen kavganın sadece taslağıdır, ancak karısının önünde titreyen ve öfkesini sadece kız kardeşine göstermeye cesaret eden bir koca, bir drama yazarı için kızına ve yeğenine sert bir tonda hitap eden bir adamdan çok daha cazip bir konudur.]

VI. SAHNE - CATHOS, MADELON.

CAT. Aman Tanrım, canım, baban hala ne kadar derin bir şekilde maddi şeylere
dalmış! Anlayışı ne kadar yoğun ve ruhunu ne kadar karanlık
kapatıyor!

MAD. Ne yapabilirim canım? Ondan utanıyorum. Kendimi
gerçekten onun kızı olduğuma ikna edemiyorum; bir kaza, bir gün
veya başka bir zamanda, beni daha seçkin bir soydan gelen biri olarak keşfedeceğine inanıyorum.

CAT. İnanıyorum; gerçekten, çok olası; bana gelince, kendimi
düşündüğümde...

SAHNE VII.--CATHOS, MADELON, MAROTTE.

MAR. İşte bir uşak evde olup olmadığınızı soruyor ve efendisinin sizi
görmeye
geldiğini söylüyor.

MAD. Öğren, aptal, kendini biraz daha az kaba bir şekilde ifade etmeyi. De ki,
işte senin için
görünür olmanın uygun olup olmadığını soran
gerekli bir kötülük var.

[Dipnot: Tüm bu ve benzeri cümleler aslında
_precieuses_ tarafından kullanılmıştır.]

MAR. Latince anlamıyorum ve senin yaptığın gibi
Cyrus'tan felsefe öğrenmedim.

[Dipnot: _Artamene, ou le Grand Cyrus_, (1649-1653) Madle. de Scudery'nin on ciltlik romanı.]

ÇILGIN. Küstah yaratık! Buna nasıl katlanılabilir! Ve bu uşağın efendisi kim?

MAR. Bana Marquis de Mascarille olduğunu söyledi.

ÇILGIN. Ah, canım! Bir marki! Bir marki! Hadi git ve ona
görünür olduğumuzu söyle. Bu kesinlikle bizi duymuş bir nüktedan.

KEDİ. Şüphesiz canım.

ÇILGIN. Onu odamızda ağırlamaktansa bu salonda ağırlasak daha iyi olur.
En azından saçımızı biraz düzeltelim ve itibarımızı koruyalım.
Çabuk içeri gir ve bize Lütuflar Danışmanı'nı ulaştır.

MAR. Yemin ederim ki, bunun ne tür bir canavar olduğunu bilmiyorum; Eğer ne demek istediğini anlamamı istiyorsan
bir Hristiyan gibi konuşmalısın.

KEDİ. Aynayı bize getir, aptal! Ve
görüntünün iletişimiyle parlaklığını kirletmemeye dikkat et.

SAHNE VIII.--MASCARILLE, İKİ BAŞKAN.

MASC. Dur, başkan, dur. Yavaş ol! Yavaş, yavaş! Sanırım bu
aptallar beni duvarlara ve kaldırıma
vurarak parçalamak istiyorlar.

1 SANDALYE. Evet, evlen, çünkü kapı dar ve sen bizi
buraya getirmeye zorlayacaksın.

MASC. Elbette, serseriler! Yağmur mevsiminin sertliğine tüylerimin dolgunluğunu
açmamı ve çamurun ayakkabılarımın izini
almasını mı istiyorsun? Defol; sandalyeni al.

2 SANDALYE. O zaman lütfen bize ödeme yap, efendim.

MASC. Ne?

2 SANDALYE. Efendim, lütfen bize paramızı verin, diyorum.

MASC. (_Kulağına bir tokat atarak_). Ne, alçak, benim rütbemdeki birinden
para istemek!

2 SANDALYE. Fakir insanlara bu şekilde mi ödeme yapılacak? Rütbeniz bize
bir akşam yemeği kazandıracak mı?

MASC. Ha, ha! Sana doğru yerini korumayı öğreteceğim. O aşağılık herifler benimle
alay etmeye cesaret ediyor!

1 SANDALYE. (_Sandalyesinin direklerinden birini alarak_). Gel, bize
çabuk öde.

MASC. Ne?

1 SANDALYE. Paramı hemen almak istiyorum.

MASC. Bu aklı başında bir adam.

1 SANDALYE. O zaman acele et.

MASC. Evet, düzgün konuşuyorsun ama diğeri ne dediğini bilmeyen bir alçak. İşte, tatmin oldun mu?

1 SANDALYE. Hayır, tatmin olmadım; arkadaşımın kulaklarını tokatladın ve ...
(_direğini kaldırarak_).

MASC. Nazikçe; kulağına tokat atacak bir şey var. İnsanlar doğru şekilde yaptıklarında
benden her şeyi alabilirler. Şimdi git, ama
gel ve beni Louvre'a, _petit
coucher_'a götürmek için geç de olsa al.

[Dipnot: Louis XIV. ve Fransa'nın diğer birkaç kralı, saray mensuplarını kalkarken veya yatağa girerken kabul ederlerdi. Buna _lever_ ve _coucher_ denirdi. _lever_ ve _coucher_, _petit_ ve _grand_ olarak ikiye ayrılırdı. Saraya kabul edilen tüm kişilerin _grand lever_ ve _coucher_'a gelme hakkı vardı, ancak yalnızca yüksek rütbeli bazı soylular ve
kraliyet soyundan gelen prensler _petit lever_ ve _coucher_'da kalabilirdi, bu da kralın günlük veya gece gömleğini giymesinden yatağa girmesine veya tamamen giyinmesine kadar geçen zamandı. Rütbesi en yüksek kişi her zaman krala gömleğini verme hakkını talep ederdi.]

SAHNE IX.--MAROTTE, MASCARILLE.

MAR. Efendim, hanımlarım hemen gelecekler.

MASC. Acele etmesinler; ben burada çok rahatım ve
bekleyebilirim.

MAR. İşte geliyorlar.

SAHNE X.--MADELON, CATHOS, MASCARILLE, ALMANZOR.

MASC. (_Onlara eğildikten sonra_). Hanımlar, şüphesiz ziyaretimin cüretkarlığına şaşıracaksınız, ancak itibarınız bu tatsız olayı üzerinize çekti; liyakat benim için o kadar güçlü bir çekiciliğe sahip ki,
her yerde peşinden koşuyorum.

DELİ. Liyakat peşindeyseniz bize gelmemelisiniz.

CAT. Aramızda liyakat bulursanız, onu buraya kendiniz getirmiş olmalısınız.

MASC. Ah! Bu sözlere itiraz ediyorum. Ün sizin çöllerinizden bahsettiğinde gerçeği söyledi ve siz Paris'ten gelen tüm yiğitleri _pic_, _repic_,
ve _capot_ yapacaksınız.

[Dipnot: Dryden, _Sir Martin Mar-all_ (Perde i. bölüm i) adlı eserinde, Sir Martin'e şunu söyletiyor: "Eğer ben pike yaparsam... o pike ve repike yapar ve beni yirmi kez birlikte capot eder" Moliere ve Dryden'ın zamanlarında bu terimlerin şu ankinden farklı bir anlamı olduğuna inanıyorum.]

MAD. Övgülerinin cömertliğinde hoşgörün biraz fazla ileri gidiyor ve kuzenim ve ben senin tatlı hayranlığına fazla itibar etmemeye dikkat etmeliyiz.

CAT. Canım, sandalye çağırmalıyız.

MAD. Almanzor!

ALM. Madam.

MAD. Sohbetin kolaylıklarını hemen bize ilet.

MASC. Ama burada güvende miyim? (_Çıkış Almanzor_.)

CAT. Neden korkuyorsun?

MASC. Kalbimin bir hırsızlığı; özgürlüğün bir katliamı. Burada
çok yaramaz çocuklar gibi görünen, özgürlüğe hakaret eden,
ve kalbini en vahşi şekilde kullanan bir çift göz görüyorum. Neden bu şeytanlar kendilerini
tetikliyorlar, kendilerine yaklaşan herkesi öldürmek için? Yemin ederim! Onlara güvenmiyorum; ya kaçıp gideceğim ya da
bana hiçbir kötülük yapmayacaklarına dair çok iyi bir güvence bekleyeceğim.

DELİ. Canım, ne kadar da sevimli bir şakacılığı var!

KEDİ. Gerçekten de bir Amilcar olduğunu görüyorum.

[Dipnot: Amilcar, _Clelie_ adlı romanın kahramanlarından biridir,
canlı olarak düşünülmek ister.]

DELİ. Hiçbir şeyden korkmayın, gözlerimizin kötü niyetleri yok ve kalbiniz huzur içinde yatsın, masumiyetlerinden tamamen emin olun.

KEDİ. Ama lütfen efendim, son çeyrek saattir kollarını size doğru uzatan rahat koltuğa karşı acımasız olmayın; seni kucaklama arzusuna boyun eğmek.

MASC. (_Kendini taradıktan ve çoraplarının kıvrımlarını düzelttikten sonra_). Peki hanımlar, Paris hakkında ne düşünüyorsunuz?

[Dipnot: O zamanlar rütbeli erkeklerin saçlarını veya peruklarını halk içinde taramaları
adetti.]

[Dipnot: Rulolar (_canons_) genellikle dantel veya kurdelelerle süslenmiş ve pantolonun altına,
diz altına tutturulmuş büyük yuvarlak keten parçalarıydı.]

ÇILGIN. Ah! Biz ne düşünebiliriz ki? Paris'in harikaların büyük dolabı, zevkin, zekânın ve yiğitliğin merkezi olduğunu itiraf etmemek
aklın tam tersi olurdu.

MASC. Bana gelince, Paris'ten dışarı çıkıldığında kibar dünya için
kurtuluş olmadığını iddia ediyorum.

CAT. Kesinlikle.

MASC. Paris biraz çamurlu; ama sonra tahtırevanda sandalyelerimiz var.

ÇILGIN. Elbette; bir tahtırevanda sandalye çamurun ve kötü havanın
hakaretlerine karşı harika bir korumadır.

MASC. Eminim ki birçok ziyaret alıyorsunuzdur. Şirketinizin ne büyük bir
zekâsı var?

ÇILGIN. Ne yazık ki! Henüz tanınmıyoruz, ancak tanınma yolundayız; çünkü
tanıdığımız bir hanım, Miscellanies of Select Poetry için
yazmış olan tüm beyefendileri getireceğine söz verdi.

[Dipnot: Moliere muhtemelen 1653'te de Sercy tarafından _Poesies choisies de
M. M. Corneille Benserade, de Scudery, Boisrobert, Sarrazin, Desmarets,
Baraud, Saint-Laurent, Colletet. Lamesnardiere, Montreuil, Viguier,
Chevreau, Malleville, Tristan, Testu, Maucroy, de Prade, Girard et de
L'Age_ başlığı altında yayınlanan bir Miscellany of Select Poetry'ye atıfta bulunuyor. Fransa'da ve aynı zamanda İngiltere'de de bu tür karışıklıkların birçoğu ortaya çıktı.]

CAT. Ve bize söylenene göre, aynı şekilde
güzel olan her şeyin egemen hakemleri olan başkaları da var.

MASC. Bunu sizin için herkesten daha iyi halledebilirim; hepsi beni ziyaret ediyor;
ve diyebilirim ki,
benim leveemde yarım düzine nüktedan olmadan asla kalkmam.

MAD. Aman Tanrım! Eğer bize iyilik ederseniz, bizi en büyük yükümlülük altına sokacaksınız; çünkü, kısacası, modaya uymak istiyorsak,
tüm bu beyefendilerle tanışmalıyız.
Onlar Paris'te bir ün kazanabilecek veya kaybedebilecek kişilerdir;
biliyorsunuz ki, sadece ziyaretleri bile sizin bir _Connaisseuse_ olduğunuzu bildirmeye yetecek
bazıları vardır, ancak bunun başka bir nedeni olmamalıdır. Bana gelince, özellikle değer verdiğim şey, bu zekice ziyaretler sayesinde, bilmemiz gereken ve zekânın özü olan yüzlerce şeyi öğreniyoruz. Onlar aracılığıyla, günün skandalını veya düzyazı veya şiirde geçen her türlü inceliği duyuyoruz. Doğru zamanda, Bay Falanca'nın böyle bir konu hakkında dünyadaki en iyi eseri yazdığını; Bayan Falanca'nın kelimeleri böyle bir melodiye uyarladığını; belirli bir beyefendinin kendisine gösterilen bir iyilik üzerine bir madrigal yazdığını; kendisine ihanet eden güzel bir beyit üzerine başka kıtalar yazdığını; Bay Falanca'nın dün akşam Bayan Falanca'ya altı mısralık bir beyit yazdığını ve Bayan Falanca'nın bu sabah saat sekizde ona bir cevap verdiğini; böyle bir yazar böyle bir konu üzerinde çalıştığını; bu yazarın romanının üçüncü cildiyle meşgul olduğunu; eserlerini basmaya hazırladığını biliyoruz. Bunlar her toplumda dikkate alınmanızı sağlar ve eğer insanlar bunlardan bihaberse, sahip olabilecekleri tüm zekâya
bir tutam bile en ufak bir zerre bile vermem.

CAT. Gerçekten de, zeki olarak adlandırılma konusunda en ufak bir iddiası olan birinin her gün söylenen en küçük beyti bile bilmemesinin en büyük alay konusu olduğunu düşünüyorum; bana gelince, eğer biri bana yeni bir şey hakkında fikrimi sorsa ve ben onu görmemiş olsam çok utanırdım.

MASC. En başından itibaren olup biten her şeyi bilmemek gerçekten utanç verici; ama daha fazla zahmete girmeyin, evinizde bir zekâ akademisi
kuracağım ve size söz veriyorum ki Paris'te tek bir şiir satırı bile yazılmayacak, ancak sizin başkalarından önce ezbere söyleyebileceğiniz şeyler. Bana gelince, beni gördüğünüz gibi,
Hamile olduğumda kendimi bu şekilde eğlendiriyorum ve
moda meclislerinde
dolaşırken bulabilirsiniz

[Dipnot: Orijinal Fransızcada kelime _ruelle_'dir, bu kelimenin tam anlamıyla anlamı "küçük bir sokak", "bir şerit"tir, dolayısıyla herhangi bir dar geçit, dolayısıyla
duvar ile yatak arasındaki dar açıklık. O zamanlar _Precieuses_ ziyaretçilerini bir nişin içine ve yükseltilmiş bir platformun üzerine yerleştirilmiş bir yatakta giyinik olarak yatırarak karşılardı. Onların moda
arkadaşları (_alcovistes_) yatak ile duvar arasında yerlerini aldılar
ve böylece _ruelle_ ismi tüm moda meclislerine verildi. Dr. John Ash'in 1755'te Londra'da yayınlanan New and Complete Dictionary of the English
Language adlı eserinde, _ruelle_ kelimesinin hâlâ şu şekilde tanımlandığını görüyorum: "küçük bir sokak, bir daire, özel bir evdeki bir toplantı."]

Paris'in iki yüz şarkısı, aynı sayıda sone, dört yüz epigram ve
hepsi benim tarafımdan yapılmış binden fazla madrigal, bilmeceler ve portreler sayılmadan.

[Dipnot: Kişinin kendisinin veya başkalarının portresini yazmaya çalıştığı bu tür edebiyat o zamanlar çok modaydı.
Fransa'da La Bruyere ve de Saint-Simon ile İngiltere'de Dryden ve Pope, yetenekli insanların elinde edebi bir portrenin ne olabileceğini gösterdiler.]

ÇILGIN. Portrelere bayıldığımı itiraf etmeliyim; bence
daha
yüce bir şey yok.

MASC. Portreler zordur ve büyük bir zekâ gerektirir; göreceksin
benimkilerden seni rahatsız etmeyecek olanları.

CAT. Bana gelince, bilmecelere çok düşkünüm.

MASC. Zekayı çalıştırıyorlar; bu sabah dört tanesini yazdım bile, tahmin etmen için sana vereceğim.

MAD. Madrigaller düzgünce çevrildiğinde yeterince güzeldir.

MASC. Bu benim özel yeteneğim; şu anda tüm Roma tarihini madrigallere dönüştürmekle meşgulüm.

[Dipnot: Bu oyun sahnelendikten on yedi yıl sonra, Benserade
_les Metamorphoses d' Ovide mises en rondeaux_'yu yayınladı.]

MAD. Aman Tanrım! Bu kesinlikle çok iyi olacak;
en azından bir kopyasını isterim, eğer yayınlamayı düşünürsen.

MASC. Her birinize birer kopya, en güzel şekilde ciltlenmiş olarak söz veriyorum. Benim rütbemdeki bir adama karalama yapmak yakışmaz, ama bunu sadece beni sürekli rahatsız eden
yayıncılara hizmet etmek için yapıyorum.

DELİ. Kendini basılı olarak görmek hoş bir şey olmalı diye düşünüyorum.

MASC. Kesinlikle; ama bu arada, dün bir düşesin, bir tanıdığımın evinde söylediğim birkaç doğaçlama dizeyi tekrarlamalıyım. Doğaçlama dizelerde çok zekiyim.

CAT. Doğaçlama dizeler kesinlikle dehanın mihenk taşıdır.

MASC. O zaman dinle.

DELİ. Hepimiz kulak kesiliyoruz.

MASC.
_Oh! oh! tamamen dikkatsizdim,
Seni tesadüfen görme şansım oldu,
Gözlerini kaçırdım
Kalbim şaşırdı,
Dur hırsız! Dur hırsız! Dur hırsız diye haykırıyorum!_

CAT. Aman Tanrım! bu, en üst düzeyde bir yiğitlik seviyesine taşınıyor.

MASC. Yaptığım her şey bir beyefendi tarafından yapıldığını gösteriyor;

Effüzyonlarımda
pedantal hiçbir şey yok.

MAD. Bunlar oradan iki bin milden fazla uzakta.

MASC. Başlangıcını gözlemledin mi, _oh! oh?_ o _oh! oh!_'da
orijinal bir şeyler var, aniden bir şey düşünen bir adam gibi, _oh! oh!_ Sanki şaşırmış gibi, _oh! oh!_

MAD. Evet, bence _oh! oh!_ takdire şayan.

MASC. Hiçbir şey gibi görünüyor.

CAT. Aman Tanrım! Nasıl böyle diyebiliyorsun? Bu,
mükemmel derecede paha biçilmez olan şeylerden biri.

MAD. Hiç şüphe yok; o _oh! oh!_'u destansı bir şiirden daha çok
yazmayı tercih ederdim.

MASC. Aman Tanrım, zevkin iyi.

MAD. Katlanılabilir; en kötüsü değil sanırım.

MASC. Ama sen de _tamamen aldırmadan bendim? _tamamen aldırmadan bendim_, yani hiçbir şeye dikkat etmedim; doğal bir konuşma biçimi, _tamamen aldırmadan bendim, zararsız
düşünüyordum_, yani, yürürken, masumca, kötü niyet olmadan,
zavallı bir koyun gibi, _seni tesadüfen gördüm_, yani, kendimi eğlendirdim
sana bakarak, seni gözlemleyerek, seni düşünerek.
_Gözlerin kaygan_. ... _Kaygan_ kelimesi hakkında ne düşünüyorsun--iyi seçilmemiş mi?

KEDİ. Son derece öyle.

MASC. _Kaygan_, gizlice; tıpkı bir kedinin bir fareyi izlemesi gibi--_kaygan_.

ÇILGIN. Bundan daha iyi bir şey olamaz.

MASC. Kalbimin şaşkınlığı, yani, onu benden alıp götürüyor,
beni ondan
çaldı. _Dur hırsız! Dur hırsız! Dur hırsız!_ Bir adamın bir hırsızı yakalamak için bağırıp peşinden koştuğunu düşünmez misiniz? _Dur hırsız! Dur
hırsız! Dur hırsız! Dur hırsız!_

[Dipnot: Mascarille'in doğaçlama dizelerini okuduğu sahne, Trissotin'in _Les Femmes savantes_ (III. cilt bkz.)
Prenses Uranie için sonesini okumasına benzer. Ancak Mascarille, dizelerinin güzelliklerini, en ufak bir zerre bile tevazu göstermeyen bir adamın küstah kibriyle yorumluyor; profesyonel bir
zeki olan Trissotin, dehasının hayranlarının gülünç haykırışlarını sessizce ama gizli bir gururla dinliyor.]

ÇILGIN. Dönüşün nüktedan ve canlı olduğunu itiraf etmeliyim.

MASC. Sana bestelediğim melodiyi söyleyeceğim.

CAT. Müzik öğrendin mi?

MASC. Ben mi? Hiç değil.

CAT. O zaman nasıl bir melodi yapabilirsin?

MASC. Rütbeli insanlar hiçbir şey öğrenmeden her şeyi bilirler.

MAD. Lordları çok haklı, canım.

MASC. Eğer melodiyi beğendiyseniz dinleyin: _hem, hem, la, la._ Mevsimin sertliği sesimin inceliğini çok zedeledi ama önemli değil,
bu özgür ve rahat bir şekilde. (_Şarkı söyler_). _Oh! Oh! tamamen aldırmadan
oldum_, vb.

CAT. Bu müzikte ne büyük bir tutku var. İnsanı
zevkten öldürmeye yeter!

MAD. İçinde hüzünlü bir şeyler var.

MASC. Havanın _dur hırsız, dur hırsız?_ duygusunu mükemmel bir şekilde ifade ettiğini düşünmüyor musunuz? Ve sonra sanki biri çok yüksek sesle _dur, dur, dur, dur, dur, dur, dur hırsız!_ diye bağırıyormuş gibi Sonra birdenbire
nefes nefese kalmış bir insan gibi, _Dur hırsız!_

ÇILGIN. Bu, şeylerin mükemmelliğini, büyük mükemmelliği, mükemmelliklerin mükemmelliğini anlamak içindir. Bunun tamamen harika bir
performans olduğunu ilan ediyorum. Havadan ve kelimelerden oldukça büyülendim.

KEDİ. Daha önce hiç bu kadar mükemmel bir şeyle karşılaşmamıştım.

MASC. Yaptığım her şey bana doğal geliyor; çalışmadan.

ÇILGIN. Doğa size çok şefkatli bir anne gibi davranmış; siz onun sevgili
çocuğusunuz.

MASC. Zamanınızı nasıl geçiriyorsunuz hanımlar?

KEDİ. Hiçbir şey olmadan.

ÇILGIN. Şimdiye kadar korkunç bir eğlence kıtlığı içinde yaşadık.

MASC. Bir gün, izin verirseniz, oyuna katılmanız için hizmetinizdeyim. Gerçekten de, birlikte izleyebileceğimizden çok memnun olacağım yeni bir komedi sahnelenecek.

MAD. Size hiçbir şeyi reddedemem.

MASC. Ama oraya gittiğimizde onu iyi alkışlamanızı rica ediyorum; çünkü
oyuna yardım
edeceğime söz verdim. Yazar bu sabah beni çağırdı ve bana yalvardı.
Yazarların gelip yeni oyunlarını rütbeli kişilere okumaları
gelenektir, böylece onları onaylamamızı ve onlara bir ün kazandırmamızı sağlayabilirler.
Sizin, bir şey söylediğimizde, çukurun bize karşı çıkmaya cesaret edip etmediğini hayal etmenizi
sağlıyorum.
Bana gelince, bu konularda çok dakikiyim ve bir şaire söz verdiğimde, mumlar yakılmadan önce her zaman "Bravo" diye bağırırım.

MAD. Başka bir kelime daha söyleme; Paris hayranlık uyandıran bir yer. Ülkedeki insanların ne kadar zeki olurlarsa olsunlar, her gün yüzlerce şey oluyor.

CAT. Bize anlattığın için, söylenen her kelimeyi
şehvetle haykırmayı görevimiz sayacağız.

MASC. Aldatılıp kandırılmadığımı bilmiyorum ama sanki
kendin bir oyun yazmışsın gibi görünüyorsun.

MAD. Eh! Söylediklerinde bir şeyler olabilir.

MASC. Ah! Sözüm ona, bunu görmeliyiz. Aramızda kalsın,
çıkartmayı planladığım bir tane yazdım.

CAT. Ah! Bunu hangi şirkete vermeyi düşünüyorsunuz?

MASC. Bu gerçekten çok güzel bir soru. Hotel de Bourgogne'un aktörlerine; sadece onlar bir şeyleri iyi bir üne kavuşturabilirler; geri kalanlar
günlük yaşamda insanların konuştuğu gibi kendi bölümlerini
okuyan cahil yaratıklardır; dizeleri nasıl mırıldandıklarını veya güzel bir pasajda
durmayı
anlamazlar; eğer bir aktör orada durup
gönülden alkışlamanızı
söylemezse, ince çizgilerin nerede olduğunu nasıl bilebilirsiniz?

[Dipnot: Hotel de Bourgogne'daki aktörler topluluğu Moliere'in
grubuna rakipti; ancak, çağdaş yazarlardan anlaşıldığı kadarıyla,
yazarımızın onlara yönelttiği suçlamalar
sağlam temellere dayanıyordu.]

CAT. Gerçekten de! Bu, izleyiciye herhangi bir eserin
güzelliğini hissettirmenin bir yoludur; şeyler ancak iyi bir şekilde ayarlandığında değerlidir.

MASC. Tepe düğümüm, kılıç düğümüm ve rozetlerim hakkında ne düşünüyorsunuz?
Onları
paltomla uyumlu buluyor musunuz?

[Dipnot: Orijinal _petite oie_'de; bu ilk olarak bir kazın sakatatlarına verilen isimdi, _oie_; sonra tüm giyim aksesuarları, kurdeleler, danteller, tüyler ve diğer küçük
süsler anlamına gelmeye başladı. Moliere'in eski çevirilerinden birinde _petite oie_ "muff" ile, _Perdrigeon_ (bir sonraki nota bakın) ise, sanırım, _perdrix_, bir keklik, "cennet kuşu tüyleri!!" ile ifade ediliyor.]

CAT. Mükemmel.

MASC. Kurdelenin iyi seçildiğini düşünüyor musunuz?

MAD. Çok iyi. Gerçek Perdrigeon.

[Dipnot: Perdrigeon o zamanlar Paris'te moda olan bir keten kumaşçının adıydı.]

MASC. Rulolarım hakkında ne diyorsun?

[Dipnot: Ash'in Sözlüğüne göre, 1775, _canons_, "cannions,
bir tür çizme çorabı, bacaklar için eski bir elbise"dir.]

MAD. Çok şık görünüyorlar.

MASC, en azından yapılmış olanlardan çeyrek yarda daha geniş olduklarıyla övünebilirim.

MAD. Giysinin zarafetinin daha uzağa taşındığını hiç görmediğimi itiraf etmeliyim.

MASC. Lütfen koku alma yeteneğinizin yansımasını bu eldivenlere sabitleyin.

MAD. Çok güzel kokuyorlar.

CAT. Daha güzel bir parfüm hiç solumadım.

MASC. Peki ya bu? (_Koklamaları için onlara pudralı perukunu veriyor_).

MAD. Gerçek kalitede bir kokusu var; üst bölgenin sinirlerini
en lezzetli şekilde tahrik ediyor.

MASC. Tüylerimden hiç bahsetmiyorsun. Onları nasıl buluyorsun?

CAT. Korkunç derecede güzeller.

MASC. Her birinin bana bir Louis-d'or'a mal olduğunu biliyor musun?

Ama genelde en iyi olan her şeye sahip olmak benim hobim.

MAD. Sana temin ederim ki sen ve ben seni anlıyoruz.
Giydiğim her şeyde çok titizim; modaya uygun bir mağazadan alınmadıkları sürece
çoraplara bile tahammül edemiyorum.

[Dipnot: Bu sahnede gülünçlüğü yeterince ortaya çıkan
_precieuses_ ifadesinin ayrıntılarına girmeden, "öfkeyle,
korkunç, korkunç, olağanüstü, korkunç, büyük ölçüde" ve daha birçok zarfı, "Seni korkunç seviyorum" veya "çok küçüktü" gibi sıklıkla saçma görünecek şekilde kullandıkları gözlemlenecektir. Böyle bir konuşma biçimi şu anda İngiltere'de bile bilinmiyor değil; bazen "Çok beğendim", "çok neşeli" ifadelerini duyuyoruz.]

MASC. (_Birdenbire bağırmak_). O! O! O! nazikçe. Damme, hanımlar, beni çok kötü kullanıyorsunuz; davranışınızdan şikayet etmek için sebebim var; bu adil değil.

[Dipnot: Burada "akıl sahibi olmak" sözcüklerini kullanıyorum çünkü bu fiil, "hak sahibi olmak, haklı olmak" anlamında, Dryden'ın zamanında bir saray ifadesi gibi görünüyor. Yaşlı Moody, Sir Martin Marall'a (Perde iii, Sahne 3) "Aklın var, efendim. İşte yine geldi,
o da; kasaba ifadesi; büyük bir iltifat bana! _Aklın var_, efendim;
yani, sen bir canavar değilsin, efendim." diye cevap verir.]

CAT. Senin derdin ne?

MASC. Ne! Kalbime karşı aynı anda iki kişi! Bana böyle sağa sola saldırmak! Ha! Bu ulusların yasasına aykırı, mücadele çok eşitsiz ve ben "Cinayet!" diye bağırmalıyım.

CAT. Şey, o gerçekten tuhaf bir şekilde konuşuyor.

MAD. O mükemmel bir zekâ.

CAT. Yaralanmaktan çok korkuyorsun ve kalbin daha
yaralanmadan haykırıyor.

MASC. Şeytan yapıyor! Baştan ayağa her yeri yaralı.

SAHNE XI.--CATHOS, MADELON, MASCARILLE, MAROTTE.

MAR. Hanımefendi, biri sizi görmek istiyor.

MAD. Kim!

MAR. Jodelet Vikontu.

MASC. Jodelet Vikontu mu?

MAR. Evet, efendim.

CAT. Onu tanıyor musunuz?

MASC. O benim en yakın arkadaşım.

MAD. Onu hemen içeri alın.

MASC. Bir süredir birbirimizi görmedik; onunla tanıştığıma
çok sevindim.

CAT. İşte geliyor.

SAHNE XII.--CATHOS, MADELON, JODELET, MASCARILLE, MAROTTE, ALMANZOR.

MASC. Ah, Vizkont!

JOD. Ah, Marki! (_Birbirimize sarılarak_).

MASC. Sizinle tanıştığıma ne kadar sevindim!

JOD. Sizi burada gördüğüme ne kadar sevindim.

MASC. Bir kez daha beni kucaklayın, yalvarıyorum.

[Dipnot: O zamanlar genç saraylıların abartılı hareketlerle birbirlerini tekrar tekrar kucaklamaları, bu arada yüksek sesle
ünlemler söylemeleri modaydı. Jodelet Vizkontu, eski bir hükümdarlığın
bir saraylısının karikatürüdür; çok yaşlı, çok solgun, kasvetli renkler giymiş,
yavaş ve burnundan konuşur. Geoffrin, bu rolü oynayan aktör, en az yetmiş yaşındaydı.]

MAD. (_Cathos'a_). Canım, tanınmaya başladık; moda insanları
evimize giden yolu buluyor.

MASC. Hanımlar, bu beyefendiyi size tanıtmama izin verin. Sözüm ona,
tanışmanız onurunu hak ediyor.

JOD. Gelip size borcumuzu ödememiz adil; cazibeniz
her çeşit insandan efendilik haklarını talep ediyor.

MAD. Nezaketinizi en uç dalkavukluk sınırlarına taşıyorsunuz.

CAT. Bu gün ajandamıza kırmızı harflerle yazılmış bir gün olarak işaretlenmeli.

MAD. (_Almanser'e_). Gel, evlat, sana her zaman tekrar tekrar bir şeyler söylenmeli mi? Ek bir sandalye olması gerektiğini fark etmiyor musun?

MASC. Vizkontu böyle görünce şaşırmamalısın; o, daha yeni
bir hastalıktan kurtuldu, ki bu hastalık, gördüğünüz gibi, onu çok
solgunlaştırdı.

[Dipnot: Moliere burada aktör Geoffrin'in ten rengine değiniyor.]

JOD. Sürekli sarayda bulunmanın ve savaşın
yorgunluğunun sonucu.

MASC. Biliyor musunuz hanımlar, Vizkont'ta çağın
kahramanlarından birini görüyorsunuz. Çok yiğit bir adam.

[Dipnot: Orijinal _un brave a trois poils_'de, kelimenin tam anlamıyla, "üç saçı olan cesur bir adam." Bu, o zamanlar _royale_ olarak adlandırılan çenedeki bıyığa ve sivri sakala bir göndermedir. Günümüzde Fransızların merhum imparatoru III. Napolyon ve saraylıları tarafından bu modanın yeniden canlandırıldığını gördük; tabii ki, _royale_ o zamanlar _imperiale_ olarak adlandırılıyordu.]

JOB. Marki, benden aşağı değilsin; biz de senin neler yapabileceğini biliyoruz.

MASC. Birbirimizi ihtiyaç olduğunda çalışırken gördüğümüz doğru.

JOD. Ve sıcak olan yerlerde.

MASC. (_Cathos ve Madelon'a bakarak_). Evet, ama burası kadar sıcak değil. Ha,
ha, ha!

JOD. Orduda tanıştık; birbirimizi ilk gördüğümüzde
Malta kadırgalarında bir atlı alayının komutanıydı.

MASC. Doğru, ama benden önce hizmette olmana rağmen; iki bin atlıya komuta ettiğinde henüz genç bir subay olduğumu hatırlıyorum.

JOD. Savaş güzel bir şeydir; ama yemin ederim ki, mahkeme bizim gibi liyakatli adamları gerektiği gibi ödüllendirmiyor.

MASC. Bu yüzden kılıcımı asmayı düşünüyorum.

CAT. Bana gelince, ordu beyefendilerine karşı müthiş bir sevgim var.

[Dipnot: Kuzeninin söylediklerini tekrarlayan ve Mascarille'in Madelon'a hayran olduğunu
gözlemleyen Cathos, özellikle Viscount de Jodelet'e
daha fazla tapınmaya karar verdi.]

MAD. Ben de onları seviyorum; ama zekâyla tatlandırılmış cesareti seviyorum.

MASC. Vikont, Arras kuşatmasında o yarım ayı düşmandan aldığımızı hatırlıyor musun?

[Dipnot: Turenne, Prens de Conde ve İspanyol ordusunu 1654'te Arras kuşatmasını kaldırmaya zorladı.]

JOD. Yarım ay derken neyi kastediyorsun? Tam bir dolunaydı.

MASC. Sanırım haklısın.

JOD. Yemin ederim ki, bunu çok iyi hatırlamalıyım. Bir el bombasıyla bacağımdan yaralandım, izlerini hala taşıyorum. Lütfen
hisset, nasıl bir yara olduğunu anlayabilirsin.

CAT. (_Elini yere koyarak_). Yara izi gerçekten büyük.

MASC. Bir an için elini bana ver ve bunu hisset; orada, tam kafamın arkasında. Hissediyor musun?

MAD. Ay, bir şey hissediyorum.

MASC. Son katıldığım seferde aldığım bir tüfek atışı.

JOD. (_Göğsünü açarak_). Gravelines saldırısında beni tamamen
delip geçen bir yara.

[Dipnot: 1658'de Mareşal de la Ferte bu kasabayı İspanyollardan aldı.]

MASC. (_Elini pantolonunun düğmesine koyarak_). Size
muazzam bir yara göstereceğim.

MAD. Bunun için hiçbir sebep yok, görmeden inanıyoruz.

MASC Bunlar bir adamın nelerden yapıldığını gösteren onur işaretleridir.

CAT. İkinizin de yiğitliğinden en ufak bir şüphemiz yok.

MASC. Vizkont, arabanız beklemede mi?

JOD. Neden?

MASC. Bu hanımlara hava atacağız ve onlara bir ikramda bulunacağız.

MAD. Bugün dışarı çıkamayız.

MASC. Hadi müzisyenleri çağıralım ve dans edelim.

JOD. İnanın, bu mutlu bir düşünce.

MAD. Tüm kalbimizle, ama biraz daha arkadaş edinmeliyiz.

MASC. Hadi bakalım! Şampanya, Picard, Bourguignon, Cascaret, Bask, La
Verdure, Lorrain, Provencal, La Violette. Keşke bu uşakların hepsini
de alsa! Fransa'da benden daha kötü hizmet alan bir beyefendi olduğunu sanmıyorum! Bu düzenbazlar her zaman yolumuzdan çekilir.

[Dipnot: Cascaret, La Verdure ve La Violette hariç bu isimler farklı eyaletlerin yerlilerine aittir ve genellikle
uşaklara doğdukları yere göre verilirdi.
_Cascaret_ İspanyol kökenlidir ve hizmetçiler için bir isim olarak nadiren kullanılır; _La Verdure_, yeşillik anlamına gelir; _La Violette_, menekşe.]

MAD. Almanzor, lordum markinin hizmetkarlarına gidip müzisyenleri getirmelerini ve buradaki beyefendi ve hanımlardan bazılarını gelip balomuzun yalnızlığını doldurmalarını söyle. (_Çıkış Almanzor_).

MASC. Vikont, o gözler hakkında ne diyorsun?

JOD. Neden, Marki, sen onlar hakkında ne düşünüyorsun?

MASC. Ben mi? Özgürlüğümüzün buradan
kurtulmasının çok zor olacağını söylüyorum. En azından benimki en şiddetli saldırılara maruz kaldı; kalbim tek bir iplikle asılı.

MAD. Söylediği her şey ne kadar da doğal! Şeylere çok hoş bir
dönüş sağlıyor.

CAT. Gerçekten çok fazla zekâ harcamış olmalı.

MASC. Ciddi olduğumu göstermek için tutkum hakkında birkaç doğaçlama şiir yazacağım. (_Düşünüyor gibi görünüyor_).

CAT. O! Kutsal saydığım her şey adına yalvarıyorum, bize bir şey
yapıldığını duyalım.

JOD. Ben de bunu yapmaktan mutluluk duyarım, ama son zamanlarda benden alınan kan miktarı şiirsel damarımı fazlasıyla yordu.

MASC. Tanrım! İlk kıtayı her zaman iyi yaparım, ama
diğerlerini daha zor buluyorum. İnan bana, bu çok kısa bir süre; ama
size
boş zamanımda doğaçlama birkaç kıta
yapacağım, ki siz bunları
dünyanın en güzelleri olarak
düşüneceksiniz.

JOD. Şeytani bir nüktedan.

MAD. O--zekâsı çok yiğit ve iyi ifade edilmiş.

MASC. Vikont, söyle bana, Kontesi en son ne zaman gördün?

JOD. Son üç haftadır onu ziyaret etmedim.

MASC. Dükün bu sabah beni görmeye geldiğini biliyor musun; beni
bir geyik avına götürmek için kırsala götürmek isterdi?

MAD. İşte dostlarımız geliyor.

SAHNE XIII.--LUCILE, CELİMENE, CATHOS, MADELON, MASCARILLE, JODELET,
MAROTTE, ALMANZOR VE MÜZİSYENLER.

MAD. Lawk! Canlarım, özür dileriz. Bu beyefendiler topuklarımıza
can vermek istediler; meclisimizin boşluğunu doldurmanız için sizi çağırdık.

LUC. Bunu yaptığınız için size kesinlikle minnettarız.

MASC. Bu bir tür doğaçlama balo, hanımlar, ama bir gün size
formda bir balo vereceğiz. Müzisyenler geldi mi?

ALM. Evet efendim, geldiler.

CAT. Hadi gelin canlarım, yerlerinizi alın.

MASC. (_Kendi kendine dans edip şarkı söylüyor_). La, la, la, la, la, la, la, la,
la.

MAD. Ne kadar da zarif bir vücudu var.

CAT. Birinci sınıf bir dansçı gibi görünüyor.

MASC. (_Madelon'u dansa çıkarıyor_). Özgürlüğüm bir Couranto dansı yapacak
ayaklarım gibi. Zamanında çalın müzisyenler, zamanında. Ah ne cahil
sefiller! Onlarla dans edilemez. Şeytan hepinizi alsın, zamanında çalamaz mısınız? La, la, la, la, la, la, la, la? Sakin olun,
ülke kazıyıcıları!

[Dipnot: Couranto çok ciddi bir İspanyol dansıydı, daha doğrusu marşıydı,
ama ayaklar yerden kalkmazdı.]

JOD. (_Dans da ederdi_). Durun, bu kadar hızlı çalmayın. Ben daha yeni
bir hastalıktan iyileştim.

SAHNE XIV.--Du CROISY, LA GRANGE, CATHOS, MADELON, LUCILE, CELİMENE,
JODELET; MASCARILLE, MAROTTE VE MÜZİSYENLER.

LA GR. (_Elinde bir sopayla_). Ah! ah! alçaklar,
burada ne yapıyorsunuz? Üç saattir sizi arıyorduk. (_Mascarille'i dövüyor_).

MASC. Oh! oh! oh! bana darbelerin vurulması gerektiğini söylemedin.

JOD. (_O da dövülüyor_). Oh! oh! oh!

LA GR. Sana yakışıyor, alçak, rütbeli bir adammış gibi davranmak.

DU CR. Bu sana kendini tanımayı öğretecek.

SAHNE XV.--CATHOS, MADELON, LUCILE, CELİMENE, MASCARILLE, JODELET,
MAROTTE VE MÜZİSYENLER.

MAD. Bunun anlamı ne?

JOD. Bu bir bahis.

CAT. Ne, böyle dövülmenize izin mi veriyorsunuz?

MASC. Aman Tanrım! Bunu hiç fark etmiş gibi görünmek istemedim;
çünkü doğal olarak çok şiddetliyim ve bir
tutkuya kapılmış olmalıydım.

MAD. Bizim huzurumuzda böyle bir hakarete uğramak!

MASC. Önemli değil. Bırakmayalım. Uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz ve arkadaşlar arasında böyle önemsiz bir şey için bu kadar çabuk
küsmemek gerekir.

SAHNE XVI.--DU CROISY, LA GRANGE, MADELON, CATHOS, LUCILE, CELİMENE,
MASCARILLE, JODELET, MAROTTE VE MÜZİSYENLER.

LA GR. Sözüm ona, alçaklar, bize gülmeyeceksiniz, size söz veriyorum.
İçeri gelin, siz. (_Üç veya dört adam girer_).

MAD. Bu küstahlığın gelip bizi kendi evimizde rahatsız etmesi ne anlama geliyor?

DU CR. Hanımlar, uşaklarımızın kendimizden daha iyi karşılanmasına izin mi vereceğiz? Bizim masrafımızla sizinle sevişmeye mi gelecekler, hatta
sizin şerefinize bir balo mu verecekler?

MAD. Uşaklarınız mı?

LA GR. Evet, uşaklarımız; ve bana izin vermelisiniz ki, onları bizim için şımartmak ne yakışıklı ne de dürüst bir davranış değil, sizin yaptığınız gibi.

MAD. Aman Tanrım! Ne küstahlık!

LA GR. Ama bizim giysilerimizin avantajına sahip olmayacaklar
gözlerinizi kamaştırmak için. Sözüm ona, eğer onları sevmeye kararlıysanız, bu sadece
yakışıklı görünümleri için olacak. Çabuk, hemen soyunsunlar.

JOD. Elveda, tüm güzel giysilerimize uzun bir elveda.

[Dipnot: Orijinalinde _braverle_; brave ve bravery, eskiden İngilizcede
gösterişli, gösterişli, zengin anlamına da geliyordu. Fuller, _The Holy
State_, bk. ii., c. 18'de şöyle diyor: "Eğer o (iyi bir çiftçi) rütbesinin üstünde giysilerle
görünürse, bu büyük bir adamı hizmetiyle onurlandırmak içindir ve sonra kendi cesaretinden utanır."]

MASC. Markilik ve vikontluk sona erdi.

DU. CR. Ah! ah! siz düzenbazlar, rakiplerimiz olma küstahlığını gösteriyorsunuz. Sizi temin ederim ki, metreslerinize hoş görünmek için
başka bir yere gidip süslü şeyler ödünç almalısınız.

LA GR. Bizi kendi giysilerimizle değiştirmek çok fazla.

MASC. Ah talih, ne kadar da kararsızsın!

DU CR. Çabuk, onlardan her şeyi çıkar.

LA GR. Acele edin ve tüm bu giysileri alın. Şimdi hanımlar, şu anki halleriyle, onlarla istediğiniz kadar aşkınızı sürdürebilirsiniz; sizi tamamen özgür bırakıyoruz; bu beyefendi ve ben, en ufak bir kıskançlık duymayacağımızı ciddi bir şekilde ilan ediyoruz.

SAHNE XVII. --MADELON, CATHOS, JODELET, MASCARILLE VE MÜZİSYENLER.

CAT. Ne karışıklık!

DELİ. Neredeyse öfkeden patlayacağım.

1 MUS. (_Mascarille'e_). Bunun anlamı ne? Bize kim ödeme yapacak?

MASC. Lord vikont'a sorun.

1 MUS. (_Jodelet'e_). Bize paramızı kim verecek?

JOD. Lord marki'ye sorun.

SAHNE XVIII.--GORGIBUS, MADELON, CATHOS, JODELET, MASCARILLE VE
MÜZİSYENLER.

GORG. Ah! Siz orospular, gördüğüm kadarıyla bizi güzel bir duruma düşürdünüz; az önce giden iki beyefendiden sizin güzel işlerinizi duydum.

DELİ. Ah, baba! Bize acımasız bir oyun oynadılar.

GORG. Evet, bu zalimce bir numara, ama bunun için kendi küstahlığınıza
teşekkür edebilirsiniz, yeşimler. Onlara davrandığınız şekilde
öçlerini aldılar; ve yine de, talihsiz bir adam olduğum için, bu hakarete katlanmak zorundayım.

DELİ. Ah! Yemin ederim ki intikam alacağız, yoksa bu girişimde öleceğim. Ve
siz, alçaklar, küstahlığınızdan sonra burada kalmaya mı cesaret ediyorsunuz?

MASC. Bir markiye böyle mi davranıyorsunuz? Bu dünyanın
yoludur; en ufak bir talihsizlik bile bizi daha önce okşayanlar tarafından
küstahlaştırılmamıza neden olur. Hadi, kardeşim, gidip
başka bir yerde talihimizi arayalım; burada sadece dışsal gösterişi sevdiklerini ve
süslenmemiş değere hiç önem vermediklerini görüyorum. (_İkisi de gidiyor_).

SAHNE XIX.--GORGIBUS, MADELON, CATHOS VE MÜZİSYENLER.

1 MÜZ. Efendim, bize ödeme yapmadıkları için, sizden bunu yapmanızı bekliyoruz, çünkü
bu evde oynuyorduk.

GORG. (_Onları dövmek_). Evet, evet, sizi tatmin edeceğim; bu size
ödeyeceğim para. Size gelince, orospular, neden size aynı şekilde hizmet etmemem gerektiğini bilmiyorum; herkesin ortak konuşması ve alay konusu olacağız; aptallıklarınızla
kendinize getirdiğiniz şey budur. Gözümün önünden çekilin ve saklanın, yeşimler; gidin ve sonsuza dek saklanın. {_Yalnız_). Ve siz, onların
aptallığının sebebi olan, aptal pislikler, aylak zihinler için yaramaz eğlenceler, romanlar, dizeler, şarkılar, soneler ve sonatlar, şeytan hepinizi
alsın.

Moliere'in Gösterişli Genç Hanımlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRETENTIOUS YOUNG LADIES ***

***** This file should be named 6562.txt or 6562.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/6/6562/

Produced by David Moynihan, D Garcia, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
