*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Love-Tiff (Aşk-Tiff)
Yazar: Moliere
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Love-Tiff, by Moliere

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Love-Tiff

Author: Moliere

Posting Date: April 18, 2013 [EBook #6564]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 28, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVE-TIFF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Havd Moynihan, D Garcia, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Le DePit Amoureux.

Komedi.

Aşk-Tiff.

Beş eylemde bir komedi.

(_ Orijinal Verse_.)

1656.




Tanıtım bildirimi.

_The love-tiff_ (_le depit-amoUeux_) ikiden oluşur
Parçalar bir araya geldi. İlk ve en uzun nispeten mütevazı
Çok kaba ve ahlaksız bir İtalyan komedisinin taklit edilmesi,
_L'interesse_, imzalayan Nicolo Secchi; Entrikası bağlıdır
esas olarak bir dişi çocuk için bir dişinin ikamesi, bir değişiklik
birçok oyun ve romanın zeminini oluşturur ve Shakespeare
ayrıca kullandı. _Love-tiff_'in ikinci ve en iyi kısmı
Sadece moliere'ye aittir ve esasen bütünün
İlk eylem, üçüncü sahnenin ilk altı ayeti ve tüm
ikinci eylemin dördüncü sahnesi; Bunlar, birkaç değişiklik ve birkaçı ile.
Çizgiler eklendi, form, _theatre francaise_ oynadığı komedi
Şu anda. İlk olarak Beziers'da sonuna doğru temsil edildi
1656'da, Languedoc Genel Devletleri bir araya getirildiğinde
kasaba ve büyük bir başarı ile karşılaştı; Olduğunda devam eden bir başarı
Paris'te 1658'de Du Petit-Burbon Tiyatrosu'nda oynadı. Neden bazılarında
Moliere'nin eski İngilizce çevirileri Gros-Rene
"Gros-Renard" olarak adlandırılırız, çünkü her iki isim de
Tamamen Fransızca. Bay Ozell, çevirisinde ona
Açıkça İngilizce, ancak "Punch-Gutted Ben,
_Alias_ Renier, "Foote ona" Hugh "diyor.
_love-tiff_ sanatsal olarak düzenlenmiştir, ancak İspanyolca
tatmak; Arsa çok karmaşık ve bitiş çok doğal. Ancak
Karakterler iyi tanımlanmış ve babalar, sevenler, metresler ve
Hizmetçiler, orada bulunduğu hataların bir komplikasyonunun ortasında hareket ediyor
görünür bir çözülme değildir. Valere ve Ascanio arasındaki konuşma
İnsan kıyafetlerinde, Albert ve Polydore'un karşılıklı dilenci afı,
Babasının huzurunda suçlanan Lucile'nin doğal şaşkınlığı,
ve hizmetçilerinden gerçeği elde etmek için eraste stratageminin hepsi
ustaca bir şekilde tarif edilirken, eraste ve
Başlığı ve onların
Uzlaşma, bu oyunun en iyi sahneleri arasında kabul edilir.

Fransa'da _valets_ veya
_soubrettes_, Gros-Rene ve Marinette'in bölümlerini denedi,
Ve hatta büyük tragedienne madlle. Rachel, 1'inci
Temmuz 1844, Marinette'i harekete geçirmek için, ama çok başarılı değil.

Dryden, _an akşam aşkının dördüncü eyleminde taklit etti.
Marinette ve Eraste arasındaki sahnenin küçük kısmı, kavga
Lucile, Eraste, Marinette ve Gros-Rene arasındaki sahne ve aynı zamanda
Aynı oyunun üçüncü eylemi, Albert ve
Metafrastus. Vanbrugh, Moliere'nin oyununu çok yakından takip etti.
_Mistake_, ancak İspanya'da sahneyi bıraktı. Bu müdür
fark algılayabilirim. Fransızları bir ruhla yorumladı
ve sadece bir çevirinin neredeyse hiç alamayacağı kolaylık. Epilog
oyununa, M. Motteux tarafından yazılan bir Fransız,
İngiltere'ye getirilen Nantes'in fermanı, aşırı derecede pis. Bay
J. King, Vanbrugh'un oyununu bir eylemde bir ara haline getirdi.
_LOVER's Quarrels_ veya _ benzeri master olarak adlandırılır.

Moliere'nin bir başka taklitçisi, Baker'ın diyor Edward Ravenscroft'du.
_Biographia dramatica_'sinde, "bir yazar veya derleyicisi
II. Charles'ın hükümdarlığında yaşayan oyunlar. ve iki halefi. "
Flintshire'daki Ravenscrofts ailesinden indi; A
Aile, kendisi gibi, bir özveri olarak iddia ediyor, o kadar eski ki
Fatih William İngiltere'ye geldi, soylularından biri evlendi
BT. Bir süre Orta Tapınağın bir üyesiydi; Ama kuru bakıyorum
Bir dahi adamın dikkatinin altında yasanın incelenmesi,
bıraktı. Bir artan intihardı. Dryden oyunlarından birine saldırdı,
_ Vatandaş, Moliere'nin taklidi olan beyefendi_
_Bourgeois-gentilhomme_, _The atanesi için prologda.

Ravenscroft "_The Wrangling Lovers ya da Görünmez Yazdı
Mistress_. Duke's Tiyatrosu'nda oynadı, 1677. Londra, basılı
William Crook, _Green Dragon_ işaretinde,
_Temple-Bar_, 1677. "Arsa kısmen bir
İspanyol romanı, yazar Moliere'nin _depit'ten ilham aldı
amoUeux_. Sahne Toledo'da: Eraste Don Diego de denir
Stuniga, Valere Don Gusman de Haro, "iyi yetiştirilmiş bir cavaliere," Lucile
Octavia de Pimentell ve Ascanio Elvira; Gros-Rene'nin adı Sanco,
"Basit bir hoş adam olan Gusman'a vallet" ve Mascarille Ordgano,
"Kurnaz bir Knave;" Marinette'e Beatrice ve Frosine Isabella denir.
İngiliz oyunu çok uzun. Don Gusman Mahkemeleri Elvira Dapiled,
Fransız oyununda, muadili Ascanio oyununda bir
genç adam. Donna Elvira'nın bir kardeşi de var, Don Ruis de Moncade,
Don Diego'nun rakibi kim, _le Depit-amoUeux_. Valere
erkek kardeş değil, Ascanio'nun kocası ve erastanın rakibi
(Don Diego). İngiliz komedisinin düzenlemesi farklı
büyük Fransızlardan. Her iki oyundaki arsa neredeyse
Aynı, ancak _The Wrangling Lovers_'daki kelimeler ve sahneler
Tamamen farklı ve çok eğlenceli değil. Mascarille ve Gros-Rene ama
hafifçe denedi; Marinette ve Frosine sadece taslak olarak çizildi; Ve
Beşinci Yasa'da bayanların yapmaktan başka bir şeyleri yok gibi görünüyor
Dolapların içine ve dışında. Fransızların sahneleri Albert ve
Metafrastus (ii. 7); Albert ve Polydore arasındaki çok komik sahne
(iii. 4) ve Lucile ve Eraste (iv. 3) arasındaki uzlaşma sahnesi,
İngiliz komedisinde de yapılmaz. Çok az sahne var
_le Depit amoureux_ ile karşılaştırılabilir.




Dramatis Personae.

Eraste, _in Lucile ile aşk.

Albert, _father to Lucile_.

[Dipnot: Bu bölüm Moliere tarafından oynandı]

Gros-Rene, _ eraste_.

Valere, _son - polydore_.

Polydore, _Father to Valere_.

Mascarille, _ Valere_.

Metafrastus, _a Pedant_.

La rapiere, _a zorba.

Lucile, _ Albert_.

Ascanio, _albert'in kızı, insan kıyafetlerinde_.

Frosine, _confidant to ascanio_.

Marinette, _maid to Lucile_.




Aşk-Tiff.

(Le DePit Amoureux.)

       * * * * * *




Yasa I.




Sahne I.-Eraste, Gros-Rene.


Eras. Bunu size ilan edeyim mi? Belli bir gizli kaygı asla ayrılmaz
Aklım oldukça dinleniyor. Evet, aşkım hakkında ne yaptığınız ne olursa olsun
Size gerçeği söyle, aldatılmaktan korkuyorum; ya da olabileceğini
bir rakibi tercih etmek için rüşvet; veya en azından dayatılabileceğinizi
benim gibi.

Gr.-Re. Bana gelince, eğer bana herhangi bir knavish hilesinden şüphelenirsen, diyeceğim,
Ve inanıyorum, onurunun sevgisine hiçbir suç vermiyorum,
Dürüstlük çok haksız bir şekilde ve fizyognomide küçük bir beceri gösteriyorsunuz.
Toplu insanlar suçlanmıyor, şükürler olsun! ya rogues olmak
veya çiziciler. Bize ödenen onura karşı neredeyse hiç protestoya ihtiyacım yok, ama
Her şeyde basitim.

[Dipnot: Bu bölümü oynayan aktör Du Parc çok şişmandı;
Bu nedenle orijinaldeki ima, "_et suis homme fort rond de
toutes les manieres_. "Elbette çeviride kullandım
ironik bir şekilde "basit" kelimesi ve rotuniteye bir göz alarak
aktörün mide. Moliere,
Bazı aktörlerinin sakatlıklarını veya özelliklerini oynar. Böylece,
Miser (_l'Avare_) Yasası I, Sahne 3'te, topallık ile ilgili
aktör bejart, "_je ne me plais point a voir ce che chien de
Boiteux-la_. "" O topal köpeği görmekten hoşlanmıyorum; "Vatandaşta
asilzade (_le burjuva gentilhomme_), eylem III. SC. 9,
Karısının bir portresini bile veriyor.]

Aldatılmam için bu olabilir; için daha iyi bir temel var
Bu fikir; Yine de, kolayca yapılabileceğine inanmıyorum. Yapabilirim
Bir aptal olun, ama neden kendinizi bu şekilde canlandırdığını henüz görmüyorum. Lucile, benim
Düşünmek, size yeterli sevgi gösterir; Seni görüyor ve seninle konuşuyor
her zaman; Ve sonuçta Valere, korkunuzun nedeni olan,
sadece ona yaklaşmasına izin veriliyor gibi görünüyor çünkü o
davranmak.

Eras. Bir sevgili genellikle yanlış umutla şamandıra edilir. En iyi alınan kişi
her zaman en sevilen kişi değildir. Bir kadının sergilediği sevgi genellikle
Ama bir başkasına olan tutkusunu karşılamak için bir perde. Valere son zamanlarda da gösterdi
Kaynaklı bir sevgili için çok fazla huzur; ve sevinç ya da kayıtsızlık
Bana verdiğiniz bu iyilikte gösterimler
sürekli olarak en büyük cazibeleri, bu kedere neden olur, ki
anlayın, mutluluğumu gergin tutar ve bunu zorlaştırır
Lucile'nin bana söylediği her şeye tamamen güvenmem. Hissetmeliyim
Valere'nin biraz daha kıskançlık tarafından canlandırıldığını görürsem çok mutlu; onun
Kaygı ve sabırsızlık o zaman kalbimi güvence altına alacaktı. Kendin gibi misin
herhangi birinin bir rakibinin okşadığını görmesinin mümkün olduğunu ve
olduğu gibi memnun; Eğer inanmıyorsan, söyle bana, seni çağırıyorum, eğer
Şaşkın olmak için bir nedenim yok mu?

Gr.-Re. Belki de eğilimini değiştirdi,
boşuna içini çekti.

Eras. Aşk sık sık itildiğinde kendini serbest bırakır ve dilekler
büyülendiği nesneden kaçmak; Zincirini de kırmıyor
Barışa devam edebilecek kadar sessizce. Bir zamanlar olduğumuzda
Kaderimizi etkileyen herkese düşkün, daha sonra asla değiliz
onun huzurunda kayıtsız; Bizim sevmediğimiz zaman artmazsa
Bakın aşkımız tekrar geri dönme noktasında. İnan bana,
Ne kadar çok tutku söndürülebilirdi, biraz kıskançlık hala
göğsümüzde yaşıyor; Kimse göremez, biraz acı hissetmeden
Kalp kaybetti bir başkasının sahip olduğu.

Gr.-Re. Benim için çok fazla felsefeyi anlamıyorum. Ben samimi bir şekilde
Gözlerimin ne gördüğüne inan ve kendime çok ölümcül bir düşman değilim
herhangi bir sebep olmadan melankolik olun. Neden saçları bölmeye çalışmalıyım
Ve Labor, sefil olmak için nedenleri öğrenmek zor mu? Alarm vereyim mi
Kendim havadaki kaleler hakkında? Tutmadan önce Lent gelsin! BEN
Kederin rahatsız edici bir şey olduğunu düşünün; Ve benim için asla teşvik etmiyorum
İyi ve sadece neden olmadan. Sık sık yüz bulabilirim
Üzülme fırsatları, ama onları görmek istemiyorum. Ben koşuyorum
Sizinle aynı sevgi riski; Kötü ya da iyi şanslarını paylaşıyorum. .
Metresi seni aldatamaz ama hizmetçi aynı şeyi benim tarafımdan yapacak; Yine de ben
Dikkatlice düşünmekten kaçının. İnsanlara inanmayı seviyorum
"Seni seviyorum" deyin. Mutlu olabilmek için,
Mascarille saçları kafasından yırtıp yırtıp değil. Marinette izin versin
Gros-Rene tarafından istediği kadar öpülmek ve okşamak için kendisi ve
Büyüleyici rakibimin bir aptal gibi gülmesine izin ver, ben de çok güleceğim
İstediğim gibi ve örneğini takip et; O zaman kimin güleceğini göreceğiz
en içten.

[Dipnot: Gros-Rene yerine Moliere'nin birkaç baskısında buluyoruz
Jodelet'in adı. En son ve ve
Yani, yazarımızın en dikkatli editörü Mons. E. despois, bunu düşünüyor
"Gros-Rene" burada bahsedilmelidir. Duygu onun haklı olduğunu gösteriyor.]

Eras. Bu senin konuşmanız gibi.

Gr.-Re. Ama burada geliyor.




Sahne II.-Marinette, Eraste, Gros-Rene.


Gr.-Re. Hist! Marinette.

Mar. Hallo! Orada ne yapıyorsun?

Gr.-Re. İnanç! Soruyor musun? Sadece senden bahsediyorduk.

Mar. Sen de orada mısın efendim? Sözüm üzerine beni tırmıkladın
Bu saat için bir flunkey gibi.

Eras. Nasıl yani?

Mar. Seni aramak için on mil yürüdüm ve sana sözümü verdim
O...

Eras. Ne?

Mar. Ne kilisede, moda yürüyüşte, evde değilsin,
ne de pazarda.

Gr.-Re. Buna yemin edebilirsin.

Eras. Ama dua et, sana kimin gönderdiğini söyle?

Mar. Biri, iyi bir gerçekte, size büyük kötü niyet taşımayan; Tek kelimeyle benim
metresi.

Eras. Ah! Sevgili Marinette, Sözlerin gerçekten ne hissettiğini ifade ediyor mu?
Benden uğursuz bir sır saklamayın. Senden hoşlanmamalıyım
Bu. Cennet aşkına, büyüleyici metresinin yapmadığını söyle
Sadece beni seviyor mu?

Mar. Ha! Ha! Ha! Bu komik fikri kafana ne koydu? O mu
Onun eğimini yeterince göstermiyor mu? Sizin
Aşk Talebi? Ne gerektirir?

Gr.-Re. Valere kendini asmadıkça ya da böyle bir önemsiz olmazsa,
güvence verdi.

Mar. Nasıl yani?

Gr.-Re. Çok kıskanç.

Mar. Valere? Ha! Gerçekten oldukça süslü! Sadece yumurtadan çıkabilir
beynin. Seni bir anlamda düşündüm ve şimdiye kadar iyilik yaşadım
aklınızın görüşü; Ama görüyorum ki çok aldatıldım. Sen var
Ayrıca kafanızda bu distemper'e bir dokunuş mu var?

Gr.-Re. Kıskanç mıyım? Cennet Korun! Ve beni o kadar aptal olmaktan al
Git ve kendimi böyle bir kederle yalın yap. Kalbin senin
sadakat; Ayrıca, buna inanmak için çok iyi bir fikrim var
Diğerleri benden sonra seni memnun edebilir. Deuce nerede bulabilirsin
bana eşit mi?

Mar. Gerçekten haklısın; olması gerektiği gibi. Kıskanç bir adam
Asla şüphelerini göstermeyin! Onun kazandığı tek şey kendini yapmak
zarar, ve bu şekilde rakibinin tasarımlarını daha da ilerletir. Senin
Bir metresin bir erkeğe dikkat etmesinin nedeni genellikle güvensizliktir,
Kimin hakları kendiniz soluklaştı. Belli bir insanı tanıyorum
Bir rakibin akıl almaz kıskançlığı olmasaydı, hiç böyle olmamıştı
Şimdi olduğu gibi mutlu. Ancak, her durumda, aşktan şüphe göstermek için
aptalca bir rol oynamak ve sonuçta bir kişinin kendini sefil hale getirmektir
Hiçbir şey. Bu, efendim (_to eraste_), demek istediğim size bir ipucu olarak.

Eras. Çok iyi, daha fazla konuşmayalım. Ne söyleyeceksin
Ben?

Mar. Seni cezalandırmak için gergin tutulmayı hak ediyorsun, ben
senden korumak için beni avlamamı sağlayan büyük sır
uzun. Burada, bu mektubu okuyun ve artık şüphe yok. Yüksek sesle oku, kimse
dinler.

Eras. (_Reads_). "_ Bana aşkının yapabileceğini söyledin
Her şeyi yapmak bu gün taçlandırılabilir, eğer yapabilirsen ama benim
babanın rızası. Onu kalbimin üzerindeki güçle öğrenin; BEN
Size bunu yapmanızı sağlayın; Cevabı olumlu olursa, bunun için cevap verebilirim
OBEY_. "Ah ben ne kadar mutluyum! Sana bakmalıyım
İlahi bir yaratık olarak bu mektubun taşıyıcısı.

Gr.-Re. Sana söyledim. İnanmasa da, ben nadirim
düşündüğüm şeylerde aldatıldı.

Eras. (_ Mektubu tekrar okumak_). "Güçle onu‘
Kalbimin üzerinde var; Sana bunu yapman için bırakıyorum; Cevabı olsaydı
Olumlu, bunun için obey_ için cevap verebilirim. "

Mar. Ona kıskanacak kadar zayıf fikirli olduğunu söylemeliysem
derhal böyle bir mektubu reddetti.

Eras. Seni yalvarıyorum, ondan anlık bir korku gizliyorum,
hafif bir temelim olduğunu düşündüm; Ya da ona söylersen, söyle
Aynı zamanda deliliğim için kefaret etmeye hazırım
Hayatım ve eğer yapabilseydim ayaklarında ölecekti
onu hayal kırıklığına uğrattı.

Mar. Ölmekten bahsetmeyelim; Bunun için zaman yok.

Eras. Ancak, beni büyük bir yükümlülük altında bıraktınız; Niyetim
Kısacası yakışıklı bir şekilde kabul etmek için sorun bu kadar nazik ve böylece
Güzel bir haberci aldı.

Mar. Bu bana hatırlatıyor. Şimdi seni nereye aradığımı biliyor musun?

Eras. Kuyu?

Mar. Pazar yerine oldukça yakın; Bunun nerede olduğunu biliyorsun.

Eras. Nerede söyledin?

Mar. Orada ... geçen ay cömertçe ve özgürce
bana bir yüzük sözü verdim.

Eras. ! Seni anlıyorum.

Gr.-Re. Ne kurnaz bir yeşim!

Eras. Bu doğru; Sözümü iyi yapmak için çok uzun süre erteledim
Sen, ama ...

Mar. Söylediklerim efendim, acele etmenizi istediğim için değildi.

Gr.-Re. Oh, hayır!

Eras. (_ Ona zil sesi_). Belki de bu yüzük sizi memnun edebilir;
Borçlu benim yerine kabul et.

Mar. Sadece jestlisin, efendim; Onu almaktan utanmalıyım.

Gr.-Re. Utanç yüzlü yaratık! Daha fazla ADO olmadan al; Sadece aptallar
Onlara sunulanları reddedin.

Mar. Sadece kabul edeceğim, böylece seni hatırlayacak bir şeyim olabilir
ile.

Eras. O güzel melek sayesinde ne zaman dönebilirim?

Mar. Babasını kazanmaya çalış.

Eras. Ama beni reddederse, ...?

Mar. Bunu yaptığında bunu düşüneceğiz! En iyi şekilde yapacağız
Siz: Öyle ya da böyle senin olmalı; Elinden geleni yap ve biz yapacağız
bizim.

Eras. Veda! Kaderimizi günümüzde bileceğiz. (_Eraste okur
tekrar kendisine mektup_).

Mar. (_To gros-rene_). Peki, aşkımız hakkında ne söyleyelim? Siz yapıyorsunuz
Benimle bunun hakkında konuşmuyorum.

Gr.-Re. Evlenmek istediğimiz gibi insanlar varsa, şey yakında biter.
Sana sahip olacağım. Beni alacak mısın?

Mar. Memnuniyetle.

Gr.-Re. El sıkışın, bu yeterli.

Mar. Veda, Gros-Rene, kalbimin zevk.

Gr.-Re. Veda, yıldızım.

Mar. Veda, alevimin adil ateş markası.

Gr.-Re. Veda, sevgili kuyruklu yıldız, ruhumun gökkuşağı. (_Çıkış
Marinette_). Cennet övülür, işlerimiz yüzmeye devam eder. Albert
seni hiçbir şeyi reddeden bir adam değil.

Eras. Valere buraya geliyor.

Gr.-Re. Ne bildiğimi bilerek zavallı sefil acıyorum.




Sahne III.-Eraste, Valere, Gros-Rene.


Eras. Peki, Valere?

Val. Peki, erase?

Eras. Aşkın nasıl gelişir?

Val. Ve seninki nasıl?

Eras. Her gün daha güçlü ve daha güçlü büyür.

Val. Benim de öyle.

Eras. Lucile için?

Val. Onun için.

Eras. Kuşkusuz, sahip olmalıyım, sen nadir bir sabitlik modelisin.

Val. Ve aziminiz gelecek nesillere nadir bir örnek olacaktır.

Eras. Bana gelince, o sade bir sevgiye çok düşkün değilim
sadece görünüşten memnun; Ben de yeterince yüce duygulara sahip değilim
Sabit ile kötü muameleye katlanın. Tek kelimeyle, gerçekten sevdiğim zaman, ben
Tekrar sevmek istiyorum.

Val. Çok doğal ve ben de aynı görüşteyim. Asla yapmam
Eğer öyle vurabildiğim en mükemmel nesneye saygı
Tutkumu iade etmiyorum.

Eras. Ancak Lucile ...

Val. Lucile isteyerek tutkumun isteyebileceği her şeyi yapıyor.

Eras. O zaman kolayca tatmin olursun.

Val. Düşündüğünüz kadar kolay değil.

Eras. Ancak, makyaj olmadan onun lehine olduğuma inanıyorum.

Val. Ve çok iyi bir payım olduğunu biliyorum.

Eras. Kendinizi aldatmayın; İnan bana.

Val. İnanın bana, çok güvenilmez ve çok fazla şey kabul et.

Eras. Sana kalbinin olduğuna dair belirli bir kanıt gösterebilirsem ... ama hayır,
seni çok üzer.

Val. Eğer sana bir sır keşfedebilirsem ... ama seni üzebilir ve
Bu yüzden sağduyulu olacağım.

Eras. Beni gerçekten çok fazla dürtüyorsun ve iradüme karşı çok şey olsa da, anlıyorum
Varsayımınızı azaltmalıyım. Bunu oku.

Val. (Like mektubu okuduktan sonra). Bunlar hassas kelimelerdir.

Eras. El yazısını biliyor musun?

Val. Evet, Lucile's.

Eras. Kuyu! Şimdi nerede övünmüş kesinlik ...?

Val. (_Smiling ve Gidiyor_). Veda, erase.

Gr.-Re. Kesinlikle deli. Ne sebep gülmek için?

Eras. Beni kesinlikle şaşırtıyor ve aramızda hayal bile edemiyorum
Bir gizemin deuce bunun altında gizlenir.

Gr.-Re. İşte hizmetkarı geliyor, sanırım.

Eras. Evet, o; İkiyüzlü oynayalım, onu konuşmasını sağlamak için
efendisinin sevgisi.




Sahne IV.-Eraste, Mascarille, Gros-Rene.


Mask. (_Aside_). Hayır, daha sefil bir durum bilmiyorum,
Genç bir ustaya sahip olmak, çok aşık.

Gr.-Re. Günaydın.

Mask. Günaydın.

Gr.-Re. Mascarille şimdi nereye gidiyor? O ne yapıyor? O mu
Geri dönüyor mu? Gitiyor mu? Yoksa olduğu yerde kalmayı mı düşünüyor?

Mask. Hayır, geri gelmiyorum, çünkü henüz olduğum yer olmadım
giden; Ben de gitmiyorum, çünkü durdum; Ben de kalacak şekilde tasarlamıyorum
Bu an gitmeyi planlıyorum.

Eras. Çok aniden, maskaril; nazikçe.

Mask. Ha! Hizmetkarınız efendim.

Eras. Bizden kaçmak için çok acele ediyorsun: ne! Korkuyor muyum
Sen?

Mask. Bunu yapmak için çok naziksin.

Eras. El sıkışın; Tüm kıskançlık şimdi aramızda; Biz olacağız
Arkadaşlar; Aşkımdan vazgeçtim; bundan böyle kendiniz olabilir
Mutluluğunuzu daha da ileriye götürmenin yolu.

Mask. Cennete doğru olurdu!

Eras. Gros-Rene, başka bir yerde zaten başka bir alevim olduğunu biliyor.

Gr.-Re. Kesinlikle; Ayrıca sana marinette vazgeçiyorum.

Mask. Bu noktaya değinmemize izin vermeyin; Rekabetimizin gitmesi muhtemel değil
Böyle bir uzunluğa. Ama emin mi, efendim, artık içinde değilsin
Aşk mı yoksa jest misin?

Eras. Efendinizin ama çok şanslı olduğu konusunda bilgilendirildim.
Amours; Aynı şeyi kazanmak için artık taklit etmek için aptal olmalıyım
Lady'nin kendisine yalnız başına verdiği iyilik yapar.

Mask. Kesinlikle, bu haberle beni memnun ediyorsun. Oldum olmasam
Sizden korkuyoruz, planlarımızla ilgili olarak, ama akıllıca kaymak için yapıyorsun
yakadan boyun. Senin bir evden ayrılmak için iyi yaptın
sadece form uğruna okşadı; Ben olan her şeyi biliyorum,
Birçok kez seni çukurlaştırdınız, çünkü beklentilerle cazip geldiniz,
asla gerçekleştirilemez. Bir günah ve utanç verici
beyefendi! Ama sonuçta Deuce nasıl hileyi buldun? İçin
Birbirlerine inançlarını çektiklerinde tanık yoktu
Gece, kendim ve iki kişi; ve düğümün bağlanması
sevgililerimizin tutkusunu tatmin eder,
Şimdiye kadar gizli.

Eras. Ha! Sen ne diyorsun?

Mask. Hayret olduğumu söylüyorum, efendim ve sana kimin söylediğini tahmin edemiyorum,
sizi ve diğer herkesi aldatan bu maskenin altında bir sır
Evlilik eşsiz aşklarını birleştirir.

Eras. Yalan söylüyorsun.

Mask. Efendim, tüm kalbimle.

Eras. Sen bir Rascal'sın.

Mask. Ben olduğumu kabul ediyorum.

Eras. Ve bu önemsizlik yerinde bir ses atmayı hak ediyor.

Mask. Ben tamamen senin gücündeyim

Eras. Ha! Gros-Rene.

Gr.-Re. Sayın?

Eras, çok korktuğum bir hikaye ile çelişiyorum. (_İle
Mascarille_). Kaçmak istedin.

Mask. En azından değil.

Eras. Ne! Lucile evli ...

Mask. Hayır efendim, sadece şaka yapıyordum.

Eras. Hey! Şaka yapıyordun, sefil misin?

Mask. Hayır, şaka yapmıyordum.

Eras. O zaman doğru mu?

Mask. Hayır, bunu söylemiyorum.

Eras. O zaman ne diyorsun?

Mask. Ne yazık ki! Yanlış bir şey söyleme korkusuyla hiçbir şey söylemiyorum.

Eras. Hakikatı konuşup konuşmadığınızı olumlu söyle, ister aldatılmış
Ben.

Mask. Ne olursa olsun. Seninle çelişmek için buraya gelmiyorum.

Eras. (_ Kılıcını Drawing_). Bana söyler misin? İşte bir şey
Bu daha fazla ADO olmadan dilinizi gevşetecektir.

Mask. Yine aptalca bir konuşma ya da başka bir şey söyleyecek. Sana dua ediyorum
Eğer itirazınız yoksa, hızlı bir şekilde birkaç çizgiye sahip olalım ve sonra
Scamper'den izin ver.

Eras. Bana bütün gerçeği söylemediğiniz sürece ölüm yaşayacaksın
kılık değiştirmek.

Mask. Ne yazık ki! O zaman söyleyeceğim; Ama belki efendim, seni yapacağım
sinirli.

Eras. Konuşun: Ama ne yaptığınıza çok dikkat edin; Hiçbir şey kurtarmayacak
Ben sadece öfkemden sen, eğer söylersen ama
anlatım.

Mask. Bunu kabul ediyorum; Bacaklarımı kır, kollar, benim için daha da kötüsü, beni öldür,
Sizi en küçük derecede aldatırsam, söylediğim herhangi bir şeyde.

Eras. O zaman evli oldukları doğru mu?

Mask. Buna gelince, şimdi dilimin açıldığını açıkça görebiliyorum;
Ama tüm bunlar için, iş size söylediğim gibi oldu. Oldu
Geceleri ödenen beş ziyaretten sonra ve
Bildirilerini gizlemek için ekran, günler birleşmiş olduklarını
dünden önce. Lucile, o zamandan beri hala büyük olanı gizlemek için daha fazla
Aşk o efendimi taşıyor ve arzuları sadece ne olursa olsun düşünecek
görebilir ve ne olursa olsun size gösterebilir, onun sonuçları olarak
Sırlarının keşfini önlemek için derinlemci şema.
Eğer protestolarıma rağmen, sahip olduğum şeyin gerçeğinden şüphe ederseniz
Sana söyledim, Gros-Rene benimle birlikte bir gece gelebilir ve göstereceğim
O, ben dururken ve izlerken, evine kabul edileceğimizi,
Hava karardıktan sonra.

Eras. Benim görüşümün dışında kötü adam.

Mask. Gitmekten memnun olacağım; Sadece istediğim bu. (_Çıkış_).




Sahne v.-Eraste, Gros-Rene.


Eras. Kuyu?

Gr.-Re. Kuyu! Efendim, bu adam gerçeği konuşuyorsa ikimiz de içeri gireriz.

Eras. Ne yazık ki! Tuhaf Rascal gerçeği çok iyi konuştu. Hepsi o
Söylüyordu; Valere'nin davranışı,
Bu mektubun görüşü, aralarında bir gizli anlaşma olduğunu gösterir,
Ve Lucile'in ona olan sevgisini gizlemek için bir ekran.




Sahne VI.-Eraste, Marinette, Gros-Rene.


Mar. Sana bu akşam metresimin görmene izin verdiğini söylemeye geliyorum
onu bahçede.

Eras. Bana hitap etmeye nasıl cüret edersin, ikiyüzlü hain? Benimden çık
görme ve metresine artık onunla beni rahatsız etmemesini söyle
edebiyat; Saygı, sefil, onlar için sahibim. (_ Yırtıyor
mektup ve çıkıyor_).


Mar. Söyle bana, Gros-Rene, onu ne rahatsız ediyor?

Gr.-Re. Bana tekrar hitap etmeye cesaret edersin, dengesiz kadın, aldatıcı
Timsah, Kimin Kalbi Bir Satrap veya Lestrigon'dan Daha Kötü?

[Dipnot: Bkz. Homer's Odyssey, X., s. 81-132.]

Git, git, cevabını sevgili metresine taşıyın ve ona kısa söyle
Ve tatlı, tüm kurnazlığına rağmen, ne efendim ne de ben
Artık aptallar ve bundan böyle o ve sen şeytana gidebilirsin
birlikte.                                                 (_Çıkış_).


Mar. Zavallı Marinette'im, oldukça uyanık mısın? Hangi iblisler
sahip mi? Ne? Böylece iyiliklerimizi alıyorlar mı? Ne kadar şok
Metresi bunu duyduğunda olacak!

       * * * * * *




Yasa II.




Sahne I.-Ascanio, Frosine.


Fros. Teşekkürler Cennet! Ben sırrı tutabilen bir kızım, Ascanio.

ASC. Ama bu yer böyle bir konuşma için yeterince özel mi? Hadi
Kimsenin bizi şaşırtmadığına ya da duymadığımıza dikkat edin
bir köşe veya başka.

Fros. Evde çok daha az güvenli olmalıyız; Burada kolayca yapabiliriz
Gelen ve mükemmel güvenlik içinde konuşabilir.

ASC. Ne yazık ki! Masalımı başlatmak benim için ne kadar acı verici!

Fros. Elbette, bu önemli bir sır olmalı?

ASC. Çok fazla, çünkü size isteksizlikle emanet ettiğim için; eşit
Eğer daha fazla gizli tutabilirsem bilmemelisin.

Fros. Fie! Bana güvenmek için tereddüt ettiğinde bana hakaret ediyorsun,
Seni ilgilendiren her şeyde bu kadar ayrılmış bulundu-bana
seninle büyüdü ve çok büyük bir şey tuttu
sizin için önem; Ben kim bilir ...

ASC. Evet, zaten gizli sebeple tanışıyorsunuz.
Seks ve ailemi dünyanın gözlerinden gizliyor. Biliyorsun
bebeklik dönemimi geçtiğim bu eve getirildi
Genç Ascanio'nun ölümü üzerine bir miras koru (
kişisel), başkalarına düşmüş olmalı; Bu yüzden Unbosom'a cesaret ediyorum
Kendime mükemmel bir güvenle. Ama buna başlamadan önce
Sohbet, Frosine, sürekli beni besleyen bir şüpheyi temizle. Olabilmek
Albert'in sırrın hiçbir şeyi bilmemesi mümkün olabilir, bu nedenle
Cinsiyetimi gizliyor ve onu babam mı yapıyor?

Fros. Size gerçeği söylemek için, şimdi bilmek istediğin şey de büyük ölçüde
beni şaşırttı. Bunun altına hiç giremedim
Entrika, ne de annem bana başka bir fikir veremez. Albert's Ne zaman
Oğul öldü, çok sevilen ve çok zengin bir amca kim
doğumundan önce bile büyük bir mülk miras bıraktı; annesi
Ölümünü gizli tutarak, kocasının
zaman, dikkati dağılmış olurdu, o büyük miras görmüş olsaydı,
ailesinin böyle bir avantaj elde edeceği,
bir başkasının elleri. Diyorum ki, bu talihsizliği gizlemek için oluşan bu talihsizliği gizlemek için
Sizi kayıp oğlunun yerine koyma planı; Aldın
Yetiştirildiğin ailemizden. Annen ona rıza verdi
Bu aldatmacaya; Oğlunun yerini aldın ve her biri rüşvet verildi
sırrı saklayın. Albert bunu bizim aracılığımızla ve karısı olarak hiç tanımamış
On iki yıldan fazla tuttu ve aniden öldü, beklenmedik
Ölüm onun açıklamasını engelledi. Ancak o
gerçek annenle tanışmaya devam ediyor ve bu, özel olarak
ona yardımcı olur; Belki de tüm bunlar bir sebep olmadan yapılmaz. Diğerinde
El, sizi genç bir bayanla evlenmeye çağırarak bir gaf yapar!
Belki de bilmeden oğlunun yerini aldığını biliyor
sen bir kızsın. Ama bu kazma bizi yavaş yavaş taşıyabilir
uzak; Duymak için sabırsız olduğum sırrına dönelim.

ASC. O zaman Cupid'in aldatılamayacağını, yapamadığımı bilin
Cinsiyetimi aşkın gözlerinden gizlemek ve ince şaftlarının
giydiğim elbisenin altındaki zayıf bir kadının kalbine ulaştı. Dörtte
Kelimeler, ben aşığım!

Fros. Aşıksın!

ASC. Nazikçe, Frosine; Bu kadar şaşkın olmayın; Henüz zaman değil;
Bu aşk-sick kalbinin size şaşıracağını söyleyecek başka bir şey var
Sen.

Fros. Nedir?

ASC. Valere'ye aşığım.

Fros. Ha! Gerçekten şaşırdım. Ne! Ailenin bir adamı seviyorsun
Aldatma, zengin bir mirastan mahrum bıraktı ve en azına sahip olsaydı
Cinsiyetinizden şüphe, hemen her şeyi yeniden kazanırdı. Bu bir
hala daha büyük şaşkınlık konusu.

ASC. Mağazada senin için daha harika bir sürprizim var-ben onun
eş.

Fros. Oh, gökler! Karısı!

ASC. Evet, karısı.

Fros. Ha! Bu herkesten daha kötü ve neredeyse beni deli ediyor.

ASC. Ve yine de hepsi bu değil.

Fros. Hepsi değil!

ASC. Ben onun karısıyım diyorum ve öyle düşünmüyor, ne de
Gerçekten ne olduğum hakkında en az fikir.

Fros. Devam et, vazgeçiyorum ve daha fazlasını söylemeyeceğim, çok fazla
Her kelime beni şaşırtıyor. Bu bilmecelerin hiçbir şeyi anlayamıyorum.

ASC. Beni duyup duymadığını açıklayacağım. Benim hayran olan Valere
Kardeş, bana dinlenmeye layık bir sevgili gibi görünüyordu; yapamadım
Belli bir ilgi duymadan adreslerini kaydırdığını görmek için
o. Lucile'nin konuşmasından zevk almasını diledim, ben
ciddiyetini suçladı ve o kadar etkili bir şekilde suçladı ki, ben kendim,
yardım edemeden, bu tutkudan etkilendi
Eğlenemedi. Onunla konuşuyordu ve beni ikna etti; BEN
Nefes aldığı iç çekişlerin üstesinden gelmek için kendime acı çekti; ve
Alevinin nesnesi tarafından reddedilen aşk, bir fatih gibi girildi,
bir ok tarafından yaralanan, hedeflenen ve ödediği kalbime
Bir başkasının ağır faizli borcu. Sonunda canım, hissettiğim aşk
Onun için beni kendimi beyan etmeye zorladı, ama ödünç bir isim altında. Bir
Gece onunla konuştum, sesimi Lucile's gibi gizledim ve
Bu çok sevimli sevgili sevgisini geri döndürdüğünü düşündü; Yönetdim
O kadar iyi bir konuşma ki aldatmayı hiç bulamadı. Bunun altında
kılık değiştirmiş hayal gücünden çok memnun olan, ona şunu söyledim
Ondan aşık oldum, ama babamı bulmak benim
Dilekler, en azından ona itaat ediyormuş gibi davranmalıyım; Bu yüzden
Aşkımızı gizli tutmamız için bizi, yalnız gecenin olması gerektiği
tanışmak; Sırada tüm özel konuşmalardan kaçınılmalıdır
Her şeye ihanet etme korkusu nedeniyle; Beni görmesi gerektiğini
Bir anlayışa gelmeden önce yaptığı kayıtsızlık;
Ve benimkinin yanı sıra benimkinde, hiçbir iletişim almamalıdır
jest, kelime veya yazma ile yerleştirin. Kısacası, konut olmadan
Bu aldatmacayı getirmek için aldığım tüm acılarda
Güvenli fesih, cesur projemle birlikte devam ettim
Gitmek mümkün ve bahsettiğim kocayı güvence altına aldı.

Fros. Sözüm üzerine büyük yeteneklere sahipsin. Herkes öyle mi düşünüyorsun
Tutkusuz yüzünü görmek mi? Ancak güzeldin
Aceleci ve meselenin şimdiye kadar başarılı olduğunu kabul etsem de,
Sizce bunun sonu olacak mı, çünkü uzun süredir gizlenemez mi?

ASC. Aşk güçlü olduğunda, tüm engellerin üstesinden gelir,
memnun; İstenmiş hedefe ulaşması şartıyla,
Diğer her şey sadece bir önemsiz. Sana günümüzde söyledim, böylece
Tavsiyen ... ama işte kocam geliyor.




Sahne II.-Valere, Ascanio, Frosine.


Val. Eğer konuşuyorsanız ve varlığım herhangi bir kesinti ise
geri çekilecek.

ASC. HAYIR; Senden bahsettiğimiz için bunu kesin olarak kesintiye uğratabilirsiniz.

Val. Benim hakkımda?

ASC. Kendin hakkında.

Val. Nasıl yani?

ASC. Diyordum ki, eğer bir kadın olsaydım Valere olurdu
Beni memnun edebilir ama çok iyi ve eğer onun tarafından sevilmiş olsaydım, ben
Onu mutlu etmek için uzun gecikmemeliyiz.

Val. Bu bildirim size pek mal değil, çünkü böyle bir
_if_ yolda; Ama biraz mucizevi olursa ince yakalanırsın
Etkinlik, bir beyanı bu kadar zorunlu kılan gerçeği kanıtlamalıdır.

ASC. En azından değil; Sana kalbine hüküm sürersem, ben
Tutkunuzu çok isteyerek taçlandırırdı.

Val. Ve ne, mutluluğuma katkıda bulunabilirsen, bana yardımcı olarak
aşkımı daha da ileriye götürmek için?

ASC. O zaman kesinlikle seni hayal kırıklığına uğratmalıyım.

Val. Bu giriş çok kibar değil.

ASC. Ne, Valere? Bir kadın olduğumu ve seni şefkatle sevdiğimi varsayalım
Sevginize yardım edeceğim söz verecek kadar acımasız olur musun?
Başka bir bayan? Böyle acı verici bir görev yapamadım.

Val. Ama sen bir kadın değilsin.

ASC. Sana söylediklerim bir kadının karakterinde dedim ve sen
Bunu yapmalıyım.

Val. Bu yüzden benden hoşlanmadığını hayal etmemeliyim, Ascanio, cennete
İçinde bir mucize çalışıyor. Bu nedenle, bir kadın olmadığınız için teklif ediyorum
sevginize veda; En azından benim için umursamıyorsun.

ASC. Duygularım insanların hayal ettiğinden çok daha güzel ve en küçük
Aşk durumdayken yanlış yönlendirme beni şok ediyor. Ama ben samimiım; Yapacağım
eğlendirdiğinizden emin değilseniz, size yardım edeceğine söz vermeyin Valere
Benim için tam olarak aynı duygular; aynı sıcaklığını hissettiğin
Senin için hissettiğim için benim için dostluk; Ve eğer bir kadın olsaydım sen
Benden daha iyi kimseyi sevmezdi.

Val. Daha önce hiç bu kadar kıskanç bir çırpı duymadım, ama oldukça
Beklenmedik, bu sevgi bana bunun için biraz geri dönmemi zorunlu kılıyor; Ben burada
Bana ihtiyacın olan her şeye söz ver.

ASC. Ama içtenlikle?

Val. Evet, içtenlikle.

ASC. Bu doğruysa, size ilgi duyduğunuza söz veriyorum
Benim ol.

Val. Size ve size açıklanacak en büyük sonuçların sırrı var ve
ve sonra size sözlerinizi hatırlatacağım.

ASC. Ve aynı şekilde seni keşfetmem gereken bir sır var, burada
Benim için sevgi kendini gösterebilir.

Val. Aslında! Bu ne olabilir?

ASC. Açıklamaya cesaret edemediğim bir aşk ilişkim var ve sen var
Mutluluğumu teşvik etme tutkumun nesnesini yeterince etkileyin.

Val. Kendinizi açıklayın, Ascanio ve önceden emin olun.
Mutluluk benim gücümde yatıyor, kesin.

ASC. Tahmin ettiğinizden daha fazla söz veriyorsun.

Val. Hayır, hayır; Bana etkilemem gereken kişinin adını söyle.

ASC. Henüz zaman değil, ama neredeyse ilişkili bir kişi
Sen.

Val. Sözlerin beni şaşırtıyor; Cennete kız kardeşim ...

ASC. Bu kendimi açıklamak için uygun zaman değil, size söylüyorum.

Val. Neden öyle?

ASC. Belli bir nedenden dolayı. Sizinkini bildiğimde sırrımı bileceksin.

Val. Keşfetmeden önce başka bir kişinin iznine sahip olmalıyım
Sen.

ASC. O zaman elde edin; Ve kendimizi açıkladığımızda
Hanimizden hangisimizin sözünü en iyi şekilde koruyacağına bakın.

Val. Veda, teklifini kabul ediyorum.

ASC. Ve ben buna bağlı olacağım, Valere. (_Exit Valere_.)

Fros. Ona bir erkek kardeş olarak yardım edeceğini düşünüyor.




Sahne III.-Lucile, Ascanio, Marinette, Frosine.


Luc. (_ İlk kelimeleri Marinette_'e indirmek). Bunu yaptım; öyle
Böylece kendim intikam alabilirim; Bu adım ona işkence yaparsa, bu harika olacak
Bana teselli ... kardeşim, içimde bir değişiklik algılıyorsun; Çözüldüm
çok kötü kullanımdan sonra Valere'yi sevmek; O nesnesi olacak
benim sevgim.

ASC. Ne diyorsun kardeşim? Aniden nasıl bu kadar değişiyorsun? Bu
Tutarsızlık bana çok garip geliyor.

Luc. Düzenleme değişikliğinizin beni şaşırtmak için daha fazla nedeni var. Sen
Eskiden her zaman Valere lehine yalvarmak için kullanılır; Onun uğruna sahipsin
Beni Caprice, kör zulüm, gurur ve adaletsizlikten suçladı; Ve şimdi ne zaman
Onu sevmek istiyorum, niyetim seni sevmiyor ve seni konuşurum buluyorum
ilgisine karşı.

ASC. Senin ilgisini terk ediyorum, kardeşim, sizinkiyle ilgili. O biliyorum
başka bir fuarın salındadır; Bu senin için bir itibarsız olacak
Onu geri ararsan ve o gelmezse takılar.

Luc. Eğer hepsi buysa, yenilgiye uğramamaya dikkat edeceğim; Biliyorum
Onun tutkusuna inanacağım şey; Bunu çok net bir şekilde gösterdi
En azından bence; Duygularımı ona güvenli bir şekilde keşfedebilirsin: Ya da
Bunu yapmayı reddediyorsun, ben, kendim tutkusunun sahip olduğunu bildireceğim
bana dokundu. Ne! Thundersstruck'a dayanıyorsun kardeşim, bu sözlerle!

ASC. Oh, kardeşim, senin üzerinde herhangi bir etkim varsa, dinleyeceksen
Bir erkek kardeşin antlaşmaları, böyle bir tasarımı terk eder; Valere'yi almayın
Büyük ilgi duyduğum genç bir yaratığın sevgisinden ve
Sözümün üzerine, biraz sempati hissetmelisin. Zavallı
Talihsiz kadın onu dikkat dağıtmayı seviyor; Yalnız bana sahip
tutkusunu açıkladı; Kalbinde böyle bir ihale sevgisini algılıyorum,
en acımasız varlığı bile yumuşatabileceğini. Evet, sen
Seni ne vurduğunda farkına varacağı zaman acıyor olacak
aşkını ezmekle tehdit ediyor; Kederinin fazlalığından eminim,
Eminim, kız kardeş, ölecek, eğer onu onu soyarsan
bayraklar. Eraste, sizi tatmin etmesi gereken bir eşleşme ve karşılıklı
Birbirinize sahip olduğunuz sevginiz ...

Luc. Kardeşim, yeterli! Böyle bir şey aldığını bilmiyorum
faiz; Ama bu konuşmaya devam etmeyelim, sana yalvarıyorum; ayrılmak
Bana kendi düşüncelerime biraz.

ASC. Zalim kız kardeş, tasarımınızı taşırsan beni umutsuzluğa götüreceksin
yürütmeye.




Sahne IV.-Lucile, Marinette.


Mar. Kararınız hanımefendi çok ani.

Luc. Bir kalp, bir zamanlar geçtiğinde hiçbir şeyi düşünmez, ancak uçar
intikamı ve bakabileceğini düşündüğü her şeyi hevesle tutuyor
onun kızgınlığı. Sefil! Bana bu kadar küstahlık ile davranmak için!

Mar. Henüz etkileri kurtarmadığımı görüyorsunuz; Ben olsam da
Tüm sonsuzluğa bak, anlayamıyorum ve tüm emeğimi
boşuna. Çünkü bir sevgili asla iyilik almaktan daha fazla zevk vermedi
haberler; o kadar memnun oldum ki, bana hiçbir şey demediğine göre o
ilahi bir yaratıktan daha az; Ve yine de, ona diğerini getirdiğimde
Mesaj, asla bu kadar çok muamele gören fakir bir kız yoktu. Gelemem
Bu kadar kısa bir süre içinde ne olabileceğini düşünün
değiştirmek.

Luc. Ne olabileceği konusunda kendinizi rahatsız etmeyin, çünkü hiçbir şey
onu nefretime karşı koruyacak. Ne! Sence var mı
Bu hakaretin gizli nedeni ama kendi temelini mi? Yapıyor
onu gönderdiğim talihsiz mektup ve şimdi kendimi suçluyorum
Deliliği için en küçük bahane?

Mar. Gerçekten de haklı olduğunu söylemeliyim; Bu kavga düpedüz
hıyanet; İkimiz de kandırıldık, ama yine de hanımefendi, bunları dinliyoruz
her şeye söz veren inançsız raskallar; kim, bizi bağırmak için
çok fazla hassasiyet yaratmak; ciddiyetimizin para cezalarından önce erimesine izin veriyoruz
Konuşmalar ve isteklerine yol aç, çünkü biz çok zayıfız! Bir utanç
Bizim çılgınlığımız ve bir veba adamları al!

Luc. Peki,! Bize övün ve bize gülmesine izin verin; Uzun zaman olmayacak
zafer için neden; Bunu iyi dengelenmiş bir zihin nefretiyle görmesine izin vereceğim
Sıkışmış iyilikleri takip eder.

Mar. En azından böyle bir durumda,
güçlerinde değiller. Söylenen her şeye rağmen, Marinette
Geçen gece, bazı insanlar çok mutlu olduğunda müdahale etmek için
mod. Bir diğeri, evlilik umuduyla,
Temptation, ama _nescio vos_, Quoth I.

[Dipnot: Çok yaygın kullanımda olan bu iki Latin kelime
Fransa, Moliere'nin zamanı boyunca Vulgate, Matthew XXV'den alınır.
12: _ "Domine, Domine, Aperi Nobis."-Ille Respons Ait: "Amin
Dico Vobis, Nescio Vos. "_]

Luc. Ne kadar aptalca konuşuyorsun; Şaka yapmak için zamanınızı ne kadar hasta seçin! Benim
Kalp kederle doludur. Eğer kader bunu bu yanlış yaparsa
sevgili,-ama şu anda böyle bir şekilde gebe kalıyorum
beklenti; Çünkü cennet beni koymamdan çok memnun oldu
O'na geri dönme gücümde,-ama elverişli bir kaderse, ben
Söyle, Erasc'in bana geri dönmesine neden olmalı ve hayatını bir
Ayaklarımda fedakarlık yapmanın yanı sıra yaptığı şey için üzüntüsünü ilan et
Günümüzde, her şeyden önce, benimle onun lehine konuşmanızı yasaklıyorum. Açık
Aksine, benden önce tam olarak ayarlayarak gayretinizi gösterirdim
suçunun büyüklüğü; Kalbim asla cazip olmalıysa
Şimdiye kadar kendini aşağılayın, sevginizin kendini göstermesine izin verin; Yedek beni
Değil, ama öfkemi uygun olduğu gibi destekleyin.

Mar. Ah! Korkma! Bunu bana bırak; En azından senin kadar kızgınım; BEN
Şişman Rascal'ımın yapması gereken hayatım boyunca bir hizmetçi kalmayı tercih eder
Bana tekrar onun için herhangi bir eğilim ver. Eğer gelirse ...





Sahne v.-Marinette, Lucile, Albert.


Alb. İçeri gir, Lucile ve öğretmene bana gelmesini söyle; Sahip olmak istiyorum
Onunla çok az konuşma; Ve O Ascanio'nun efendisi olduğu için ne olduğunu öğrenin
nedeni, ikincisinin geç çok kasvetli olmasının nedeni.




Sahne VI.-Albert, _Alone_.


Bir haksız eylemde ne kadar uzak bir bakım ve şaşırıklık yapar
bizi çöktür. Uzun zamandır çok acı çektim çünkü ben
çok tedirgindi ve ölü oğlum için bir yabancıyı geçti. Ne zaman
Takip eden yaramazlığı düşünün, içtenlikle asla olmasaydım
düşündüm. Bazen ailemi yoksulluk içinde görmekten korkuyorum ve
Aldatma bulunurken utançla kaplı; diğer zamanlarda
İlgili bu oğlunun başına gelebilecek yüz kazadan korkuyorum
korumak için çok şey var. Herhangi bir işletme beni yurtdışında ararsa, korkuyorum
Dönüşümde, bunlar gibi bazı melankolik haberler: "Biliyorsun,
Sanırım? Sana söylemediler mi? Oğlunuzun ateşi var; ya da var
bacağını veya kolunu kırdı. "Kısacası, her an, ne yaparsam yapayım,
Her türlü endişe sürekli kafama giriyor. Ha!




Sahne VII.-Albert, Metafrastus.


Met. _Mandatum Tuum Euro Daligenter_.

[Dipnot: "Siparişinize uymak için acele ediyorum."]

Alb. Üstat, istiyorum ...

Met. Üstat _magiis ter_; sanki sen diyorsun
"Üç kez daha."

Alb. Bunu biliyorsam ölebilir miyim; Ama boşver, öyle olsun. Usta,
Daha sonra...

Met. İlerlemek.

Alb. Yani yapardım, ama beni bu şekilde kesmeye devam etmeyin. Bir kez daha,
Sonra, Üstat, üçüncü kez, oğlum bana biraz huzursuzluk yaratıyor. Sen
Onu sevdiğimi ve onu her zaman dikkatlice gündeme getirdiğimi bilin.

Met. Bu doğrudur: _filio Porte Olmayan Praeferri nisi Filius_.

[Dipnot: "Bir oğluna sadece bir oğlu tercih edebilir." Bir ima
feodal hukuk makalesi.]

Alb. Üstat, bu jargonun ortak olarak hiç gerekli olduğunu düşünmüyorum
konuşma. Harika bir Latin bilgin ve seçkin olduğuna inanıyorum
Doktor, çünkü bana söyleyenlere güveniyorum; Ama bir konuşmada
ki seninle olmasını istiyorum, tüm
Öğrenme-Pedalı oynamayın ve sanki çok fazla kelime söyleme, sanki
Bir minberde duruyordun. Babam, çok olmasına rağmen
Akıllı adam, bana dualarımdan başka bir şey öğretmedi; Ve bende olsa
Onları elli yıl boyunca her gün söylediler, hala bana yüksek kutular.
Bu nedenle, müthiş bilginizi kullanmayın, ancak
benim zayıf anlayışım için dil.

Met. Öyle olsun.

Alb. Oğlum evlilikten korkuyor gibi görünüyor; Ne zaman bir maç teklif edersem
Ona, kayıtsız görünüyor ve geri çekiliyor.

Met. Belki de Mark Tully'nin yazdığı kardeşinin öfkesi
Atticus için. Yunanlıların _athanaton dediği şey bu

[Dipnot: Ölümsüz.]

Alb. Cennet aşkına! Sen durmak bilmeyen öğretmen, yapman için dua ediyorum
Yunanlılar, Arnavutlar, Sclavonyalılar ve diğer tüm uluslar
Bahsettiniz; Oğlumla hiçbir ilgisi yok.

Met. Peki o zaman oğlun ...?

Alb. İçinde gizli bir aşkın yanmadığını bilmiyorum.
Bir şey onu rahatsız ediyor, ya da ben çok aldatıldım; onu dün gördüm
Beni görmediğinde, ahşabın bir köşesinde, hiç kimsenin
gitmek.

Met. Bir koruda, Latince'de uzak bir nokta demek istiyorsun
_sectus_. Virgil diyor ki, _est secessu locus _...

[Dipnot: "Uzak bir nokta var"]

Alb. Virgil bunu nasıl söyleyebilirdi, çünkü
İkimiz dışında o sessiz noktada ruh mu?

Met. Virgil'i daha doğru bir şekilde istihdam eden ünlü bir yazar olarak alıntı yapıyorum
Gördüğünüz kelimeden daha fazla ifade değil, gördüklerinize tanık değil
Dün.

Alb. Size daha doğru bir ifadeye, bir yazara veya bir
tanık ve kendi ifademin yeterli olduğunu.

Met. Ancak, en iyisi tarafından kullanılan kelimeleri seçmelisiniz
Yazarlar: _tu Vivendo Bonos, Scribendo Sequare Peritos_,
diyor.

[Dipnot: "İyi insanlar örneğinden sonra davranışınızı düzenleyin,
iyi yazarlardan sonra stil. "]

Alb. Adam ya da şeytan, beni tartışmadan duyacak mısın?

Met. Bu Quintilian'ın kuralı.

Alb. CHATTERBOX'u asın!

Met. Benzer bir konuda çok öğrenilmiş bir cümle var, ki ben
Tabii, duyduğunuz için çok mutlu olacaksın.

Alb. Seni götürecek şeytan olacağım, sefil. Ah! Ben çok
Bu pirzola bir şeyler uygulamak için çok cazip.

Met. Efendim, böyle bir tutkuyla uçmanın nedeni nedir! Sen ne
Yapmamı ister misin?

Alb. Sana yirmi kez söyledim; Beni dinlemeni dilerim
konuşmak.

Met. Ah! Kuşkusuz, eğer hepsi bu ise tatmin olacaksınız. Ben
sessiz.

Alb. Akıllıca davranıyorsun.

Met. Söylediklerini duymaya hazırım.

Alb. Çok daha iyi.

Met. Başka bir kelime söylersem ölü olabilir miyim?

Alb. Cennet sana bu iyilik verir.

Met. Beni bundan böyle konuşmayacak şekilde suçlamayacaksın.

Alb. Öyle olsun.

Met. Ne zaman lütfen konuşun.

Alb. Bunu yapacağım.

Met. Ve seni kesintiye uğrattığımdan korkma.

Alb. Bu yeterli.

Met. Benim sözüm benim bağım.

Alb. Ben buna inanıyorum.

Met. Hiçbir şey söylemeyeceğime söz verdim.

Alb. Bu yeterli.

Met. Bu andan itibaren aptalım.

Alb. Çok iyi.

Met. Konuşmak; devam et; En azından sana bir duruşma yapacağım; olmayacaksın
Sessiz kalamayacağımdan şikayet et; Ağzımı açmayacağım.

Alb. (_Aside_). Sefil!

Met. Ama dua et, prolix olma. Zaten uzun zaman dinledim
Ve benim sırayla konuşmam makul.

Alb. Algılanabilir işkenceci!

Met. Hey! İyi bir eksiklik! Seni sonsuza dek dinler misin? Hadi
En azından konuşmayı paylaşın ya da ben gideceğim.

Alb. Benim sabrım gerçekten ...

Met. Ne, devam edecek misin? Henüz yapmadın mı? Jove tarafından ben
sersemlemiş.

Alb. Ben konuşmadım ...

Met. Tekrar! İyi gökler! Ne coşkulu konuşma! Hiçbir şey olamaz
Durdurmak için bitti mi?

Alb. Ben öfkeye kızgınım.

Met. Tekrar konuşuyorsun! İnsanlara işkence etmenin ne kadar tuhaf bir yolu!
Birkaç kelime söyleyeyim, sana katılıyorum; Hiçbir şey söyleyemeyecek bir aptal
dilini tutan bilge bir adamdan ayırt edildi.

Alb. Zor! Seninkini tutacağım. (_Çıkış_).




Sahne VIII.-Metafrastus, _alone_.


Dolayısıyla bir filozofun "konuş, ben
Seni tanıyabilir. "Bu nedenle, konuşma özgürlüğü benden alınırsa,
Benim açımdan en kısa sürede insanlığımdan elden çıkarılır ve değişim olurum
Benim bir kaba varlık için. Bir hafta baş ağrısına sahip olacağım. Ah!
Bu ebedi konuşmacıları nasıl terk ediyorum! Ama öğrenilen erkekler dinlenmezse
Ağızları sonsuza dek durdurulacaksa, olayların sırası
değiştirilmeli; Tavuklar küçük bir süredir tilkiyi yutacak; genç
Çocuklar yaşlı erkeklere öğretir; Küçük kuzular takip etmekten zevk alır
kurt; Aptallar yasalar yapar; Kadınlar savaşa gider; Hakimler suçlular tarafından yargılanır;
ve öğrenciler tarafından çırpılmış ustalar; Hasta bir adam sağlıklı bir adam için reçete; A
Zamanlayıcı tavşan ...




Sahne IX.-Albert, Metafrastus.


(_Albert, metafrastus kulaklarında bir çan çalar ve onu sürer
kapalı_).

Met. Bana merhamet! Yardım! yardım!

       * * * * * *




Yasa III.




Sahne I.-Mascarille, _alone_.


Cennet bazen cesur bir tasarımı destekler; Kötüden çıkmalıyız
iş ve elimizden geldiğince. Bana gelince, tarafsız konuştuktan sonra
Çok fazla, istihdam edebileceğim en hızlı çare aynı şekilde devam etmekti
ve hemen eski efendimize tüm entrika anlatmak için. Onun
Oğul beni endişelendiren sersem beyinli bir ölümlüdür; Ama diğeri söylerse
Ona keşfettiğim şey, o zaman dikkat etsem iyi olur, çünkü yapacağım
Bir dayak al. Ancak, öfkesi yakılmadan önce, şanslı bir şey
Bize gelebilir ve iki yaşlı adam
kendileri. Ben bunu deneyeceğim; Bir an kaybetmeden
Efendimin emriyle gitmeli ve Albert'i görmeliyim. (Albert's'te _Nnocks
kapı_).




Sahne II.-Albert, Mascarille.


Alb. Kim vurur?

Mask. Bir arkadaş.

Alb. Seni o zaman getiren Mascarille?

Mask. Geliyorum efendim, size iyi sabah dilerim.

Alb. Hah! Gerçekten çok acı çekiyorsun. İyi sabah, o zaman,
Tüm kalbimle. (_He in_).

Mask. Cevap kısa ve tatlı. Ne kadar künt yaşlı bir adam.
(_Knocks_).

Alb. Ne, tekrar çalıyor musun?

Mask. Beni duymadın, efendim.

Alb. Bana iyi sabah dilerdin mi?

Mask. Yaptım.

Alb. O zaman günaydın diyorum. (_İs gidiyor; maskaril onu durdurur_).

Mask. Ama aynı şekilde Bay Polydore'un iltifatlarını size ödemeye geldim.

Alb. Ah! Bu başka bir şey. Efendiniz ona vermenizi emretti mi?
Bana iltifat mı?

Mask. Evet.

Alb. Ben ona mecburum; gidebilirsin; Ona ona her türlü dilediğimi söyle
mutluluk. (_Çıkış_).

Mask. Bu adam tüm tören için bir düşman. (_Knocks_). Bende yok
bitmiş, efendim, size tüm mesajını veriyor; Talep edecek bir iyiliği var
senden.

Alb. Ne zaman memnun olursa, ben onun hizmetindeyim.

Mask. (_Stoping onu_). Kalın ve iki kelimeyle bitirmeme izin verin.
Sizinle birkaç dakika görüşme yapmak istiyor.
Önemli bir olay ve o zaman gelecek.

Alb. Hey! Bu ne olabilir, bu da ona sahip olmak istemesini sağlayabilir?
Benimle sohbet mi?

Mask. Büyük bir sır, size söylüyorum, ki bu ama yeni keşfetti ve
Kuşkusuz, ikinizi de büyük ölçüde endişelendiriyor. Ve şimdi teslim ettim
mesaj.




Sahne III.-Albert, _Alone_.


Alb. Doğru gökler! Nasıl titriyorum! Polydore ve ben çok az şey vardı
birlikte tanıdık; Tasarımlarım devrilecek; Bu Sır
Kuşkusuz, keşfi korkutuyorum. Rüşvet verdiler
Bana ihanet edecek biri; Yani onurumun üzerine yapabilecek bir leke var
Asla silinmeyin. Kusursuzum öğrenildi. Ah! Ne kadar zor
gerçeği herhangi bir süre boyunca gizlemek için! Ne kadar daha iyi
Benim için olur muy muydu ve itibarım dikteleri takip etmiş olsaydım
iyi kurulmuş bir endişe! Birçok kez ve çoğu zaman cazip oldum
Polydore'dan vazgeçmek için,
Her şey ne zaman bana karşı dile getirilecek çığlıkları önleyin
Bilin ve böylece tüm işi sessizce yerleşin. Ama ne yazık ki! BT
şimdi çok geç, fırsat gitti ve bu servet
Yanlış bir şekilde aileme geldi, onlara kaybolacak ve süpürecek
Onunla kendi mülkümün en büyük kısmı.




Sahne IV.-Albert, Polydore.


Pol. (_ Albert_ görme). Bu şekilde evlenmek ve hayır
Bir şey bilen biri! Umarım her şey iyi bitebilir! Bilmiyorum
ne düşünmeli; Büyük zenginlikten ve sadece öfkesinden korkuyorum
baba. Ama onu yalnız görüyorum.

Alb. Oh, gökler! Polydore geliyor.

Pol. Onu hesaplamak için titriyorum.

Alb. Korku beni geri tutar.

Pol. Nasıl başlayayım?

Alb. Ne diyorum?

Pol. O büyük bir tutku içinde.

Alb. Renk değiştirir.

Pol. Anlıyorum, Signor Albert, görünüşüne göre, zaten ne olduğunu biliyorsun
Bana o zaman getiriyor.

Alb. Ne yazık ki! Evet.

Pol. Gerçekten de haberler sizi şaşırtabilir ve nadiren
Şimdi bana söylenenlere inan.

Alb. Utanç ve karışıklıkla kızarmalıyım.

Pol. Bence böyle bir eylem büyük suçlamayı hak ediyor ve
suçluyu affedin.

Alb. Cennet sefil günahkarlar için merhametlidir.

Pol. Bunu aklınızda bulundurmalısınız.

Alb. Bir adam bir Hıristiyan gibi davranmalıdır.

Pol. Bu oldukça doğru.

Alb. Merhamet et; Cennet aşkına, merhamet et, imza polydore.

Pol. Bunu sana dahil etmek benim için.

Alb. Bana merhamet ver; Bükülmüş dizlerimde soruyorum.

Pol. Senden ziyade bu tutumda olmalıyım.

[Dipnot: İki yaşlı adam birbirinin tersine diz çöküyor.]

Alb. Benim talihsizliğime yazık.

Pol. Böyle bir öfkeden sonra ben Postulant'ım.

Alb. İyiliğiniz yürekten kaynaklanıyor.

Pol. Beni çok alçakgönüllülükle boğuyorsun.

Alb. Bir kez daha affet.

Pol. Ne yazık ki! Senden can atıyorum.

Alb. Bu iş için son derece üzgünüm.

Pol. Ve bunu çok hissediyorum.

Alb. Bunu halka açık hale getirmemeniz için size katılmaya çalışıyorum.

Pol. Ne yazık ki, Signor Albert, aynısını istiyorum.

Alb. Onurumu koruyalım.

Pol. Tüm kalbimle.

Alb. Para gelince, ne kadar ihtiyaç duyduğunuzu belirleyeceksiniz.

Pol. Vermeye istekli olduğunuzdan daha fazlasını istemiyorum; Sen olacaksın
Tüm bu şeylerde ustalaş, eğer öyleyse çok mutlu olacağım.

Alb. Ha! Ne kadar Tanrı benzeri bir adam! Ne kadar nazik!

Pol. Ne kadar naziksiniz ve böyle bir talihsizlikten sonra.

Alb. Her şeyde müreffeh olun!

Pol. Cennet seni korusun!

Alb. Kardeşler gibi kucaklayalım.

Pol. Tüm kalbimle! Her şeyin böyle sona erdiğinden çok memnunum
mutlu bir şekilde,

Alb. Bunun için cennete teşekkür ediyorum.

Pol. Seni aldatmak istemiyorum; Buna kızacağından korktum
Lucile oğlumla bir hata yaptı; Ve güçlü olduğun gibi,
Zenginlik ve arkadaşlar ...

Alb. Hey! Hatalar ve Lucile hakkında ne diyorsun?

Pol. Yeter, işe yaramaz bir sohbete girmeyelim. Oğlumun sahibim
büyük ölçüde suçlamak; Hayır, eğer bu seni tatmin edecekse, itiraf edeceğim
Yalnız hatalıdır; kızının çok erdemli olduğunu ve asla
onurlandırmak için bu kadar aşağılayıcı bir adım attı, hakim olmasaydı
kötü bir baştan çıkarıcı tarafından; sefil ona masum ihanete uğradı
tevazu ve böylece tüm beklentilerinizi hayal kırıklığına uğrattı. Ama şeyden beri
bitti ve ikimiz de barış içinde olduğumuz için dualarım verildi
ve dostluk, unutulmasına izin verin ve suçu onarın
Mutlu bir ittifak töreni.

Alb. (_Aside_). Oh, gökler! Ne kadar bir hata altındaydım! Ne
Duyur muyum? Bir zorluktan diğerine büyük bir şey yaşıyorum. ben değillim
Bu farklı duyguların ortasında ne cevap vereceğini bilin; Bir kelime söylersem
Kendime ihanet etmekten korkuyorum.

Pol. Ne düşünüyorsun, Signor Albert?

Alb. Hiçbir şey yok. Bir süre konuşmamızı erteleyelim, dua ediyorum
Sen. Aniden çok rahatsız oldum ve seni terk etmek zorunda kaldım.




Sahne v.-Polydore, _alone_.


Ruhuna bakabilir ve onu neyin rahatsız ettiğini keşfedebilirim; O da
İlk başta mantığı dinledi, ancak öfkesi tam olarak rahat değil. Şimdi
Ve sonra suçun anısı ona yanıp söner; O çabalar
Beni yalnız bırakarak duygularını gizlemek. Onun için hissediyorum ve kederi
Bana dokunuyor. Sakinleşmesini geri kazanmadan önce biraz zaman gerektirecek,
Çünkü üzüntü çok fazla bastırılırsa, kolayca daha da kötüleşir. O! Burada
Benim aptal oğlum, tüm bu karışıklığın nedeni geliyor.




Sahne VI.-Polydore, Valere.


Pol. Öyleyse, benim iyi dostum, güzel gidişlerin zavallı yaşlığını rahatsız edecek mi
baba her an? Her gün yeni bir şeyler yapıyorsun ve asla
başka bir şey duy.

Val. Bu kadar suçlu olan her gün ne yapıyorum? Ve nasıl ben
Bir babanın gazabını çok hak ettiniz mi?

Pol. Ben garip bir adamım ve çok iyi suçlamaya çok tuhaf
bir oğul sağduyulu. Bir aziz gibi yaşıyor ve dualarda ve
Sabahtan akşama ev. Onun olduğunu söylemek büyük bir gerçek
Doğanın sırasını saptırır ve gündüz geceye dönüşür! Korkunç
Birkaç kez hayır gösterdiğini belirtmek için yanlışlık
baba veya akraba için düşünce; Son zamanlarda evlendi
Büyük sonuçlardan bağımsız olarak Albert'in kızı gizlice
Takip edeceğinden emindi; Onu başka bir şeyle karıştırıyorlar! Zavallı
Masum yaratık ne demek istediğimi bile bilmiyor! Oh, sen kötü adam! kime
Cennet beni günahlarım için bir ceza olarak gönderdi, her zaman yapacak mısın
Seviyorsunuz ve yaşadığım sürece gizli davrandığınızı asla görmeyecek miyim?
(_Çıkış_).

Val. (_Alone, Musing_). Bu darbe nereden geliyor? Ben şaşkınım ve
Mascarille'den başka düşünmek için hiçbir şey bulamıyor, asla itiraf etmeyecek
Ben; Kurnaz olmalıyım ve iyi kurulmuş öfkemi biraz engellemeliyim.




Sahne VII.-Valere, Mascarille.


Val. Mascarille, az önce gördüğüm babam bütün sırrımızı biliyor.

Mask. Bunu biliyor mu?

Val. Evet.

Mask. Deuce nasıl bilebilirdi?

Val. Kimden şüpheleneceğimi bilmiyorum; Ama sonuç öyle oldu
Başarılı, dünyada mutlu olmanın tüm nedeni var. O
bunun hakkında bir çapraz kelime söylemedi; Benim hatamı mazeret ediyor ve onaylıyor
aşkımın; Onu kimin bu kadar izlenebilir hale getirebileceğini bilirdim. BEN
Bana verdiği memnuniyeti ifade edemem.

Mask. Ve ne söylerdiniz, efendim, eğer sana bunu sağlayan ben olsaydım
İyi şanslar?

Val. Aslında! Beni aldatmak istiyorsun.

Mask. Ben sana söylüyorum, babanıza söyleyen ve bunu üreten
senin için mutlu sonuç.

Val. Gerçekten, jestlemeden mi?

Mask. Şeytan beni jest edersem ve sana söylediğim gibi değilse.

Val. (_ Kılıcını Drawing_). Ve eğer yapmazsam beni alabilir
Çok an sizi bunun için ödüllendir.

Mask. Ha, efendim! Şimdi ne var? Beni şaşırtma.

Val. Bu bana söz verdiğin sadakat mi? Seni aldatmamış olsaydım
Senden asla şüphelendiğim hileye asla sahip olmazdın
beni oynadı. Sen Rascal! Dilin, sallamaya çok hazır, benim
Babanın bana karşı gazabı ve beni tamamen mahvetti. Onsuz öleceksin
başka bir kelime söylemek.

Mask. Nazikçe; Ruhum ölmek için uygun bir durumda değil. Sana katılıyorum
Bu meselenin sonucunu bekleyecek kadar nazik olun. Çok iyiyim
Kendin yapabileceğiniz bir evliliği açığa çıkarmanın nedenleri
Gizle. Politikanın bir şaheseriydi; Öfkeni bulamayacaksın
sorunla haklı. Benim aracılığıyla neden kızarsan neden kızarsın
tüm arzu ettiğin ve şu anda yalandan kurtulduğunuz yalandan kurtuluyor
altında?

Val. Peki ya tüm bu konuşmalar Moonshine'dan başka bir şey yoksa?

Mask. Öyleyse neden beni öldürmek için yeterli zaman olacak; Ama planlarım olabilir
Perchance başarılı. Cennet kendi hizmetçilerine yardım edecek; Sen olacaksın
Sonunda tatmin oldum ve olağanüstü yönetimim için teşekkür ederim.

Val. Şey, göreceğiz. Ama Lucile ...

Mask. Bekle, işte babası geliyor




Sahne VIII.-Albert, Valere, Mascarille.


Alb. (_ Valere_ görme değil). Karışıklıktan ne kadar çok kurtulurum
ilk başta düştüğümde, garipte o kadar şaşkınım
Polydore'un bana söylediği ve korkumun beni yorumladığı şeyler
amaçladığı şey için farklı bir şekilde. Lucile hepsinin
saçmalık ve benimle yer bırakmayan bir şekilde konuştu
Şüphe ... ha! Efendim, duyulmamış bir küstahlık sporu ile
Şerefim ve bu temel hikayeyi mi buluyor?

Mask. Dua et Albert, daha hafif terimler kullanın ve çok kızmayın
Kayınpeder.

Alb. Nasıl! Kayınpeder, Rascal? Ana-baharmış gibi görünüyorsun
Bu entrika ve bunun yaratıcısı.

Mask. Gerçekten böyle bir tutku içinde uçman için hiçbir neden görmüyorum.

Alb. Dua et, sence benim karakterini ortadan kaldırmanın doğru
kızı ve bütün bir aileye böyle bir skandal mı getiriyor?

Mask. İstediğiniz her şeyi yapmaya hazır.

Alb. Sadece gerçeği söylemesini istiyorum. Herhangi bir eğilimi olsaydı
Lucile, onu onurlu ve açık bir şekilde mahkemelemiş olmalıydı; O
olması gerektiği gibi davranmalıydı ve babasının izin vermesini sormalıydı; Ve değil
tevazu rahatsız eden bu korkak çelişkiye başvurmuştu
fazla.

Mask. Ne! Lucile gizlice efendimle nişanlanmıyor mu?

Alb. Hayır, Rascal, ne de olmayacak.

Mask. O kadar hızlı değil! Eğer şey zaten bitmişse, verecek misin
Bu gizli katılımı onaylama rızanız?

Alb. Ve eğer öyle olmadığından eminse, kemiklerini alacak mısın
kırık?

Val. Efendim, size gerçeği konuştuğunu kanıtlamak kolaydır.

Alb. İyi! Diğeri var! Üstat gibi, insan gibi. O! Ne Kusursuz
Yalancılar!

Mask. Bir onur adamı sözü üzerine dediğim gibi.

Val. Neden seni aldatmalıyız?

Alb. (_Aside_) Onlar nasıl oynayacağını bilen iki keskinleştiricidir.
birbirlerinin elleri.

Mask. Ama kanıta gelelim ve kavga etmeden. Göndermek
Lucile ve kendisi için konuşmasına izin ver.

Alb. Ya sana bir yalancı olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa?

Mask. Bizimle çelişmeyecek, efendim; Bundan eminim. Vaat etmek
onların katılımını onaylayın; Ve en şiddetli olana maruz kalacağım
Ceza, kendi ağzıyla, sana itiraf etmezse
Valere ile nişanlanır ve tutkusunu paylaşır.

Alb. Bunu şu anda göreceğiz. (_ Kapısını çalıyor_).

Mask. (Valere'ye). Cesaret, efendim; Hepsi iyi bitecek.

Alb. Ho! Lucile, seninle bir kelime.

Val. (_To Mascarille_), korkarım ...

Mask. Hiçbir şeyden korkmayın.




Sahne IX.-Valere, Albert, Lucile, Mascarille.


Mask. Signor Albert, en azından sessiz ol. Uzun zaman, hanımefendi, her şey
Mutluluğunuzu tamamlamak için komplo kurar. Bilgilendirilmiş baban
sevginizden, sana kocanızı bırakır ve izin verir
sendika, tüm anlamsız korkuları yasaklamak, birkaç kelime
Kendi ağzınız ona söylediklerimizi destekliyor.

Luc. Bu küstah alçak bana hangi saçmalık diyor?

Mask. Sorun bu. Zaten iyi bir başlıktan onur duyuyorum.

Luc. Dua et efendim, yayılmış bu güzel hikayeyi icat eden
Bugün hakkında?

Val. Affed beni, büyüleyici yaratık. Hizmetçim gevezelik ediyor; bizim
Benim rızam olmadan evlilik keşfedildi.

Luc. Evliliğimiz?

Val. Her şey biliniyor, sevimli Lucile; Yaymak boşuna.

Luc. Ne! Tutkumun ateşi seni kocam yaptı mı?

Val. Çok fazla kalp yanmasına neden olan bir mutluluktur. Ama ben
Mahkememin başarılı sonucunu büyük tutkunuza daha az empoze edin
Benim için kalp nezaketinden daha çok. Olman için neden olduğunu biliyorum
Rahatsız ettiğiniz sır, gizlediğiniz sırdı. BEN
Kendim ateşime bir kısıtlama koydum, böylece ihlal etmemem
ekspres komutlarınız; Ancak...

Mask. Evet, bunu söyleyen bendim. Ne büyük zarar verilir?

Luc. Hiç böyle bir yanlışlık var mıydı? Bundan bahsetmeye cesaret
çok varlık ve bu ince çelişki ile elimi almayı mı umuyorsunuz? Ne
Siz sefil bir sevgilisin-sen, cesur tutkusu benim
Onur, çünkü kalbimi kazanamadı; kim korkutmak ister
aptal bir hikaye ile baba, böylece elimi bir ödül olarak alabilirsiniz
beni aşağıladığı için. Her şey senin için elverişli olmasına rağmen
aşkım-benim baba, kaderim ve kendi eğilimim-
Kızgınlık kendi eğilimime, kaderime ve benim
baba ve hatta düşünen biriyle birleşmek yerine hayatı kaybetmek
Elimi bu şekilde elde et. Bekle! Seksim ahlakla olabilirse
Herhangi bir öfke patlamasına kışkırtıldığında, ne olduğunu size bildirirdim
Bana bu şekilde davran.

Val. (_To Mascarille_). Her şey bizimle bitti; Öfkesi olamaz
yatıştırılmış.

Mask. Onunla konuşmama izin ver. Prithee, hanımefendi, tüm bunların iyisi nedir
mazeret? Ne düşünüyorsun Ve ne garip heves seni bu şekilde yapar
Kendi mutluluğunuza karşı mı? Baban sert bir ebeveyn olsaydı, dava
Farklı olurdu, ama mantığı dinler; Ve kendisi temin etti
Ben gerçeği itiraf edersen, onun sevgisi verecektir
Sen her şey. Açıkçası biraz utanacağına inanıyorum
Sevgiye verdiğinizi kabul edin; Ama eğer kaybettiysen
Üstün özgürlük miktarı, her şey tekrar haklara ayarlanacak
iyi evlilik. Valere'ye olan büyük sevginiz biraz suçlanabilir, ama
Yaramazlık, bir adamı öldürmüş gibi o kadar büyük değil. Hepimiz Biliyoruz
Bu et zayıftır ve bir hizmetçi ne stok ne de taş değildir. Sen
ilk değildi, bu kesin; Ve sen son olmayacaksın, ben
Cesaret söyle.

Luc. Ne! Bu utanmaz konuşmayı dinleyebilir misin ve cevap vermez misiniz?
Bu öfke?

Alb. Ne söylerdin? Bu olay beni oldukça yanına koyuyor
kendim.

Mask. Sözüm üzerine hanımefendi, şimdiye kadar itiraf etmelisin.

Luc. Ne itiraf etmeliydim?

Mask. Ne? Neden, efendim ve sen arasında geçen şey. Güzel bir şaka,
Aslında!

Luc. Neden, efendiniz ve benim arasında ne geçti, küstah bir sefil?

Mask. Bence bunu benden daha iyi bilmelisin; Bunu geçtin
Gece çok keyifli bir şekilde, çok yakında unutabileceğinize inanmamızı sağlamak için.

Luc. Baba, çok uzun zamandır küstah bir
Lackey. (_ Ona kulak üzerinde bir kutu_).




Sahne X.-Albert, Valere, Mascarille.


Mask. Sanırım bana kulakta bir kutu verdi.

Alb. Git! Rascal, kötü adam! Babası,
elini yanağına hissettirdi.

Mask. Öyle olabilir; Yine de şeytan şey şeytan beni götürsün ama ne
doğruydu!

Alb. Ve bu önemsizliği daha da sürdürürseniz bir kulağını kaybedebilir miyim?

Mask. Benim gerçeğime tanıklık etmek için iki tanık gönderebilir miyim?
ifadeler?

Alb. Size ses atması için iki hizmetkarımı göndereyim mi?

Mask. Tanıklıkları benimkini destekleyecek.

Alb. Kolları güç istediğim için telafi edebilir.

Mask. Size söylüyorum, Lucile bu şekilde davranıyor çünkü utanıyor.

Alb. Size söylüyorum, tüm bunlar için sorumlu olacaksın.

Mask. Ormin'i tanıyor musun, o şişman ve akıllıca noter?

Alb. Şehir celdiricisi olan korkunç biliyor musun?

Mask. Ve daha önce tüm için çalışmak için kullanan terzi Simon
moda insanlar?

Alb. Ve gibbet pazar yerinin ortasında mı kurdu?

Mask. Bu evliliğin gerçeğini doğrulayacaklarını göreceksiniz.

Alb. Bir sonunu vereceklerini göreceksiniz.

Mask. Onlar onlar tarafından seçilen tanıklardı.

Alb. Kısa bir süre önce beni intikam edecekler.

Mask. Onları sunakta gördüm.

Alb. Ve ben kendim seni bir yu ile göreceğim.

Mask. Aynı şekilde, kızınızın siyah bir peçe vardı.

Alb. Aynı şekilde, yüzünüz kıyametinizi önceden haber verir.

Mask. Ne inatçı bir yaşlı adam.

Alb. Ne lanetli bir rascal! Gelişmiş yıllarıma teşekkür edebilirsin,
Hakkili açıklamalarınızı cezalandırmamı engelle: Ama ben
Söz ver, size tam bir faizle ödenecek.




Sahne XI.-Valere, Mascarille.


Val. Peki, şimdi bu iyi sonuç üreteceksin ...?

Mask. Ne demek istediğini anlıyorum. Her şey bana karşı çıkıyor: Anlıyorum
Her tarafta benim için hazırlanıyor. Bu nedenle, böylece ben
Bu kaosun ortasında dinleniyor olabilir, gidip kendimi başımdan atacağım
Bir kayadan, eğer şimdiki umutsuzluğumda, yeterince yüksek bir tane bulabilirsem
Lütfen beni. Veda, efendim.

Val. Hayır, hayır; Boşuna uçmak istiyorsun. Eğer ölürsen, içinde olmasını bekliyorum
Benim varlığım.

Mask. Kimse bakıyorsa ölebilmem: Sadece sonumu geciktirir.

Val. Beni hain takip et; beni takip et. Deli aşkım yakında gösterecek
Bu jesting bir mesele olsun ya da olmasın.

Mask. (_Yalnız_). Mutsuz maskarille, hangi talihsizliklere göre
Bir başkasının günahı için günümüzde kınandı!

       * * * * * *




Yasa IV.




Sahne I.-Ascanio, Frosine.


Fros. Olan şey çok can sıkıcı.

ASC. Sevgili Frosine, kader geri dönülmez bir şekilde harabamı kararlaştırdı. Şimdi
Olay şimdiye kadar gitti, burada asla durmayacak, ama devam edecek; Lucile
Ve Valere, böyle garip bir gizeme şaşırdı, bir gün,
Bu karanlığın ortasında yollarını bul ve böylece tüm planlarım
düşük. Çünkü Albert'in aldatma ile tanışması veya
Kendisinin aldatılıp aldatılmadığı ve dünyanın geri kalanı ise
Ailem keşfedildi ve sahip olduğu tüm servet
yanlış edinilen başkalarının eline geçer,
Sonra varlığıma katlanın; çünkü, daha fazla ilgi duymamak
Madde, beni terk edecek ve benim için sevgisi sona erecek.
O halde, sevgilim aldatmamı düşünebilirse, kabul edecek mi
Karısı olarak servet veya ailesi olmayan bir kız mı?

Fros. Sanırım haklı olarak akıl yürütüyorsun; Ama bu yansımalar gelmiş olmalıydı
daha erken. Tüm bunları daha önce görmenizi engelledi? yoktu
Valere'ye aşık olur olmaz öngörmek için bir cadı olmanız gerekir,
Geniusunuzun bugüne kadar hiç bulamadığı her şey. Doğal
Yaptıklarınızın sonucu; Tanıdığım anda
Aksi halde biteceğini hiç hayal etmedim.

ASC. Ama ne yapmalıyım? Asla benimki kadar bir talihsizlik yoktu. Koymak
Kendin benim yerimde ve bana tavsiye ver.

Fros. Kendimi senin yerine koyarsam, bana tavsiye vermelisin
Bu kötü niyetli; Çünkü ben sensin ve sen.
İçindeyken. Bir çare nerede bulabiliriz? Söyle bana, yalvarıyorum
Sen.

ASC. Ne yazık ki! Benimle dalga geçme. Gösteriyorsun ama benim için çok az sempati duyuyorsun
Acı keder, sıkıntımın ortasında gülersen.

Fros. Gerçekten, Ascanio, sıkıntınıza acıyorum ve elimden en iyisini yapardım
Sana yardım et. Ama sonuçta ne yapabilirim? Çok az olasılık görüyorum
Bu ilişkiyi sevginizi tatmin edecek şekilde düzenlemek.

ASC. Hiçbir yardım yapılamazsa, ölmeliyim.

Fros. Kaç! Gel, gel; Bunun için her zaman yeterince zamanı. Ölüm bir
eldeki çare; Mümkün olduğunca geç kullanmalıyız.

ASC. Hayır, hayır, Frosine. Siz ve paha biçilmez danışmanlarınız rehberlik etmiyorsa
Tüm bu kesicilerin ortasında, kendimi tamamen umutsuzluktan vazgeçiyorum.

Fros. Ne düşündüğümü biliyor musun? Gitmeli ve görmeliyim ...
Ama işte eraste geliyor; Bizi kesintiye uğratabilir. Bu konuyu konuşacağız
Biz ilerledikçe. Gel, emekli olalım.

[Dipnot: Frosine, "..."
Bütün bu entrikalar ve Ascanio'nun annesi olması gereken. Bu
daha sonra Yasa V., sahne 4'te açıklandı]




Sahne II.-Eraste, Gros-Rene.


Eras. Yine başarısız oldun mu?

Gr.-Re. Asla bir büyükelçi daha az dinlenmedi. En kısa sürede söylemiştim
Onunla bir an sohbet etmek istediğin,
Kendini çiz, kibirli bir şekilde cevapladı, "Git, git, efendinize değer veriyorum
Benim kadar senin kadar; Ona işine devam edebileceğini söyle; "ve
Bu güzel konuşmadan sonra başını benden uzaklaştırdı ve yürüdü.
Marinette de metresini taklit ederek, küçümseyen bir küçümseyerek,
"Begone, sen alçak adam" ve sonra beni terk etti; böylece senin servetin ve benim
çok benzer.

[Dipnot: Orijinalinde _Beau Vale de Carreau_. Littre,
"Dictionaire de la Langue Francaise" de, bu kelimeyi söylüyor
kelimenin tam anlamıyla "knave of elmas" anlamına gelir, çünkü
on yedinci yüzyılın başlangıcında eski kart paketleri,
Knave olarak adlandırıldı _valet de chasse_, avcılık hizmetçisi, oldukça
Menyal durum; Maça Knave ise, _valet de pique_
Nobleman'ın hizmetkarı arandı; Knave of Hearts, vale de coeur, vale
De Cour, mahkeme hizmetçisi; ve kulüplerin knave, _valet de trefle,
Vale de Pied_, Hizmetçi.]

Eras. Ne nankör bir yaratık, çok fazla kibirle almak
Bir kalbin hızlı dönüşü adil bir şekilde taciz edildi. İlk patlaması
bu kadar çok sebeple kendini aldattığını düşünen tutku, değersiz
mazeret? Sevgiyle yanarken, duyarsız kalabilir miyim?
Ölümcül an, bir rakibin mutluluğuna? Başka bir şey yok muydu
Benimle aynı şekilde davrandı mı yoksa çok cesurluğa daha az şaşırdı mı?
İyi kurulmuş şüphelerimi terk etmekte hızlı değil miydim? Beklemedim
O yemin edene kadar yanlıştı. Henüz kimsenin ne söyleyemeyeceği zaman
Düşün, kalbim, sabırsızlıkla dolu, Lucile'i eskisine geri yükler
yer ve onun için mazeret bulmaya çalışıyor. Bütün bu kanıtlar olmayacak
Onu saygılı tutkumun ateşini tatmin ediyor mu? Sakinleştirmek yerine
Aklım ve bana alarm vermek isteyen bir rakibe karşı kollar sağlıyor
Ben, bu nankör kadın beni kıskançlığın tüm işkencelerine terk ediyor,
ve mesajlarımı ve notlarımı almayı veya bana bir
röportaj. Ne yazık ki! Bu aşk kesinlikle çok ılık
bir suçu önemsemekle söndürüldü; o küçümseyen titizlik,
çok kolay görüntülendi, bana onun derinliğini yeterince gösteriyor
alaka. Şimdi tüm kaprislere ne değer vermeliyim?
Aşkımı hangisini havalandırdı? HAYIR! Artık gibi davranmıyorum
Benim için çok az sevgisi olan birinin kölesi; O aldırmadığı için
Beni tutup tutmasa da, ben de aynısını yapacağım.

Gr.-Re. Ve ben de. İkimiz de kızalım ve sevgimizi
eski günahlarımızın listesi; O yönlü seks için bir ders vermeliyiz ve
Bir cesarete sahip olduğumuzu hissettirin. Taşıyacak o
Horlama yeterince sahip olacaktır. Yapmamaya yetecek kadar duygusu olsaydı
Kendimiz çok ucuz, kadınlar bu kadar büyük konuşmayacaktı. Ah! Ne kadar küstahlar
zayıflığımızla! Eğer düştüklerini görmemeliysek asılabilir miyim
Boynumuzun üzerinde, istediğimizden daha sık, eğer olmasaydı
Çoğu erkeğin, günümüzde, sürekli olarak onları bozduğu hizmetler.

Eras. Bana gelince, hiçbir şey beni hor görmüyor; Ve cezalandırmak
Onun kadar büyük, yeni bir tutkuyu beslemeye karar verdim.

Gr.-Re. Öyleyse ben ve bir daha asla başımı rahatsız etmeyeceğim. BEN
Hepsinden vazgeç ve dürüstçe inanıyorum daha iyisini yapamayacağınıza inanıyorum
Benim gibi davran. Üstat, insanlar kadının olmak zor bir hayvan olduğunu söylüyor
bilinen ve doğal olarak kötülüğe çok eğilimli; Ve bir hayvan her zaman bir
hayvan ve asla bir hayvandan başka bir şey olmayacak, ancak bir
yüz bin yıl, bu yüzden çelişki olmadan, bir kadın her zaman bir
kadın ve dünya kadar uzun bir kadından başka bir şey olmayacak
devam ediyor. [Dipnot: Bu pasaj Erasmus, _Colloquia'dan yorumlandı
tanıdık ve encomium moriiae_,
_animal Stultum Atque Ineptum Verum Ridiculum, et suave_, Folly
ekler, _quemadmodum, juxta graecorum atasözü, Simia Semper EST
Simia, Etiamsi Purpura Vestiatur, Ita Mulier Semper Mulier Est, Hoc EST
Stulta, Quamcunque Personam Induxerit_.]

Bu nedenle, belirli bir Yunan yazarının dediği gibi: Bir kadının kafası bir
Quicksand; Dua için, en ağır olan bu argümanı iyi işaretleyin:
Kafa vücudun şefidir ve şefsiz vücut olduğu gibi
Şefin iyi bir anlayışı olmadığı sürece, bir canavardan daha kötü
beden ve her şey ölçülmüş gibi iyi düzenlenmedikçe
Bir çift pusula ile bazı karışıklıkların geldiğini görüyoruz; hayvan
bölüm daha sonra rasyonelden daha iyisini elde etmek için çabalar ve bir tane görüyoruz
sağa çekin, bir diğeri sola; kişi yumuşak bir şey istiyor
başka bir şey zor; Kısacası, her şey topsy turvy gider. Bu
Bunu burada göstermek için, bana açıklandığı gibi, bir kadının kafası
bir evin tepesindeki bir hava durumu gibi,
en hafif esinti; Bu yüzden kuzeni Aristoteles genellikle onu
deniz; Dolayısıyla insanlar, dünyadaki hiçbir şeyin
dalgalar.

[Dipnot: "Kararlı" burada kullanılsa da, sadece göstermek için kullanılır.
Tabii ki, Gros-Rene'nin fikirlerinin karışıklığı
"dengesiz."]

Şimdi, karşılaştırma ile-karşılaştırma için bir argüman anlamamızı sağlıyor
Belirli bir şekilde,-ve erkeklerin bir karşılaştırmayı daha iyi sevdiğini öğrendik.
benzerlik,-Karşılaştırma ile, o zaman, eğer isterseniz, Master, gördüğümüz gibi
Deniz, bir fırtına yükseldiğinde, öfkelenmeye başlar, rüzgar kükrüyor ve
Yok eder, Billows harika bir Hullabaloo ile dalgalara karşı fırlar ve
Denizciye rağmen gemi, bazen mahzene gider ve
Bazen garretin içine; Yani, bir kadın kapris ve kasık aldığında
Kafasına, şiddet içeren bir fırtına şeklinde bir fırtına görüyoruz,
belirli ... kelimelerle ve sonra ... belirli bir rüzgarla patlayacak
tarafından ... bazı dalgalar ... bir kum bankası gibi belirli bir şekilde ... ne zaman
... Kısacası, kadın şeytandan daha kötü.

[Dipnot: Gros-Rene'nin bu uzun konuşması bilgiçlik
Moliere zamanının bazı filozoflarının argümanları. Ayrıca
Kadimlere Nitelikler Günün yazarlarının bazı sözleri; için
Örnek, bir Yunan yazarından karşılaştırma, "Bir kadının kafası
bir quicksand gibi, "çağdaş bir; Aristoteles'den söz,
Kadını denize karşılaştırmak Malherbe'den. Kelimeler çok tanıdık bir bakış
Yüksek olası dil ve Gros-Rene's ile çalıştığında daha sade
Konuşma bunun kötü bir örneği değildir, aynı zamanda
Daha uzun sürdüğünde daha fazla karışık. Ayrıca bir gelenek var
Gros-Rene'nin bir kısmını gerçekleştiren aktör,
karışıklık, "bazen mahzenden aşağı iniyor" dediğinde,
kafa ve "garret içine" bahsettiğinde, ayaklarına işaret et.]

Eras. Bunu çok iyi tartıştın.

Gr.-Re. Oldukça iyi, cennet sayesinde; Ama bu şekilde geldiklerini görüyorum
Efendim,-sağlam dur.

Eras. Asla korkmayın.

Gr.-Re. Gözlerinin seni tekrar çekeceğinden çok korkuyorum.




Sahne III.-Eraste, Lucile, Marinette, Gros-Rene.


Mar. Henüz gitmedi, ama vermiyor.

Luc. Bu kadar zayıf olduğumu hayal etme.

Mar. Bize doğru geliyor.

Eras. Hayır, hayır, hanımefendi, seninle tekrar konuşmaya geldiğimi düşünmeyin
tutkumun; Her şey bitti; Kendimi tedavi etmeye karar verdim. Nasıl olduğunu biliyorum
Kalbinde çok az payım var. Bir kızgınlık,
hafif suç bana ilgisizliğinizi gösteriyor ama çok açık bir şekilde ve yapmalıyım
Size her şeyden önce, hor görmenin yüce bir zihni yaraladığını söyleyin. İtiraf ediyorum
İçinde başka hiçbirinde hiç bulamadığım takılar gördüm; Aldığım zevk
Zincirlerimde onları Sceptres'e tercih ederdi, olsaydı
bana teklif edildi. Evet, sana olan aşkım kesinlikle çok harikaydı; Hayatım
sana merkezliydi; Hatta sahip olacağım, hakarete uğramış olmama rağmen yapacağım
Belki de kendimi kurtaracak kadar zorluk çekiyor. Belki,
Denediğim tedaviye bakılmaksızın, kalbim uzun zamandır olabilir
Bu yarayla akıllı. Bükmekten mutlu olduğum bir boyunduruktan kurtuldu
Altında, bir daha asla sevmeyeceğim bir karar alacağım. Ama ne olursa olsun,
Nefretin, sevginin size geri getirdiği bir kalbi ittiğinden, bu
En son adam tarafından rahatsız olacaksın
hor görme.

Luc. İyiliği tamamlamış olabilirsiniz, efendim ve beni de bağışlamış olabilirsiniz
Bu son sorun.

Eras. Çok iyi, hanımefendi, çok iyi, tatmin olacaksın. Burada kırılıyorum
Sizinle tanışmak ve sonsuza dek kırın, çünkü
BT; Hayatımı bir daha kaybedebilir miyim, seninle sohbet etmek isterim!

Luc. Çok iyi, beni mecbur edeceksin.

Eras. Hayır, hayır, sözümü kıracağımdan korkma! Yine de
Kalbim imajınızı etkilemeyecek kadar zayıf olabilir,
Beni geri döndüğümü görmekten asla zevk almayacağınızdan emin oldu.

Luc. Kendinizi sorundan kurtarabilirsiniz.

Eras. Bu kadar kaba olmazsam yüzlerce göğsümü yüzlerce delirdim
Sizi tekrar görmek için, bu değersiz tedaviden sonra.

Luc. Öyle olsun; Daha fazla konuşmayalım.

Eras. Evet, evet; Daha fazla konuşmayalım; Ve burada bir son vermek için
Tüm gereksiz konuşmalar ve size ikna edici bir kanıt vermek, nankör
kadın, sonsuza kadar zincirini attığım, hiçbir şey tutmayacağım
Bana neyi unutmam gerektiğini hatırlatabilir. İşte portreniz; sunar
göze birçok harika ve göz kamaştırıcı takılar, ama altında gizleniyor
birçok korkunç hata; Size restore ettiğim bir yanılsama.

Gr.-Re. Haklısın.

Luc. Ve ben, geri dönme fikrinde senin ile birlikte olmayacak
Her şey, kabul etmemi zorunlu kıldığınız bu elmasın size geri kazanılması.

Mar. Çok iyi.

Eras. İşte aynı şekilde bir bileziğiniz.

[Dipnot: Eskiden sevgililer, genellikle her birinden yapılmış bilezik giyiyorlardı
Kuşkusuz ortak görüşten gizlenmiş diğer saçlar.
Shakespeare, onun _Mid-Summer Night's Dream_, Act I., Sahne I,
"Sen, Lysander, sen acele etsin ... Stol'n th" onun fantezisinin izlenimi
Saçın bilezikleri ile. "]

Luc. Ve bu akik mühür senin.

Eras. (_Reads_). "Beni en ateşli tutkuyla seviyorsun, erase,
Ve aynı şeyi hissedip hissetmediğimi bilmek isterim. Erasat'ı o kadar sevmezsem
En azından Eraste'nin beni sevmesi gerektiğinden memnunum.-Lucile. "Güvence veriyorsun
Aşkımı kabul ettiğin bu mektupla; Bu bir yanlışlık
Böylece cezalandırın. (_ Letter_).

Luc. (_Okuma_). "Ateşli benim kaderinin ne olabileceğini bilmiyorum
ne de ne kadar acı çekeceğim; Ama bunu biliyorum, güzel büyücü,
seni her zaman seveceğim.-eraste. "Bu bir güvence
sonsuz aşk; Hem el hem de mektup yalan söyledi. (_
mektup_).

Gr.-Re. Devam et.

Eras. (_ Başka bir mektup atıyor). Bu mektuplarınızdan bir diğeri;
Aynı kaderi paylaşacaktır.

Mar. (_To Lucile_). Sağlam olun.

Luc. (_ Başka bir harfin öngörülmesi). Birini geri tuttuğum için üzgünüm
onlardan.

Gr.-Re. (_To eraste_). Son sözüne sahip olmasına izin vermeyin.

Mar. (_To Lucile_). Sonuna kadar cesurca durun.

Luc. Gerisi var.

Eras. Cennete şükür, hepsi bu! Eğer tutmazsam ölü olabilir miyim
Sözüm!

Luc. Benimki boşuna olursa beni karıştırsın.

Eras. O zaman veda.

Luc. O zaman veda.

Mar. (_To Lucile_). Hiçbir şey daha iyi olamaz.

Gr.-Re. (_To eraste_). Sen zafersin.

Mar. (_To Lucile_). Gel, onu bırakalım.

Gr.-Re. (_To eraste_). Bu cesurdan sonra en iyi emekli oldun
çaba.

Mar. (_To Lucile_). Ne bekliyorsun?

Gr.-Re. (_To eraste_). Daha ne istiyorsun?

Eras. Ah, Lucile, Lucile! Benimki gibi bir kalbi kaybettiğin için üzgün olacaksın
Ve biliyorum.

Luc. Eraste, eraste, seninki gibi kolayca bir kalp bulabilirim.

Eras. Hayır, hayır, her yerde arayın; Asla bu kadar tutkuyla bulamayacaksın
Seni seviyorum, temin ederim. Bunu seni acıma taşımak için söylemiyorum; BEN
Şimdi dilemek için yanlış olmalı; En saygılı tutku yapabilir
seni bağlamayın. Benimle kırmak istedin; Seni daha fazla düşünmeliyim.
Ama kimse ne gibi davranabilirse, kimse seni bu kadar şefkatle sevmeyecek
yaptığım gibi.

Luc. Bir kadın gerçekten sevildiğinde farklı muamele görür ve
Bu kadar acımasızca kınamamış.

Eras. Sevenler, en ufak bir nedeni kıskanmaya yatkın
Şüphe, ancak asla onların nesnesini kaybetmek istemezler.
hayranlık ve yaptın.

Luc. Saf kıskançlık daha saygılıdır.

Eras. Sevginin neden olduğu bir suç daha fazla hoşgörü ile bakılır.

Luc. Hayır, erase, alevin asla çok parlak yanmadı.

Eras. Hayır, Lucile, beni hiç sevmedin.

Luc. Ah! Sanırım bu seni çok fazla rahatsız etmiyor; Belki olur
Benim için çok daha iyi oldu ... ama bu boş konuşmanın artık yok; evet
Konuyla ilgili ne düşündüğümü söylemiyorum.

Eras. Neden?

Luc. Çünkü, kırılacağımız gibi, yersiz olurdu, görünüşe göre
Ben.

Eras. O zaman kırılıyor muyuz?

Luc. Evet, emin olmak için; Henüz yapmadık mı?

Eras. Ve bunu sakin bir şekilde yapabilir misin?

Luc. Evet; Öyleyse yapabilirsin.

Eras. BEN?

Luc. Kuşkusuz. İnsanların yaralandığımızı görmesine izin vermek zayıflıktır.
onları kaybetmek.

Eras. Ama, sert kalpli kadın, buna sahip olan sensin.

Luc. BEN? hiç de bile; Bu kararı alan sensin.

Eras. BEN? Seni memnun edeceğini düşündüm.

Luc. Ben; hiç de bile; Bunu kendi memnuniyetiniz için yaptınız.

Eras. Peki ya kalbim eski zincirine devam etmek isterse? Eğer,
Çok üzücü olsa da, af için dava açmalı ...?

[Dipnot: Horace, Kitap III., Ode ix., Vers. 17 ve 18.
  _Sterlin? Si Prisca REDET Venüs
  Diductosque Jugo Cogit Aheneo? _]


Luc. Hayır, hayır; Böyle bir şey yapmayın; Zayıflığım çok büyük. Korkarım ben
İsteğinizi çok hızlı bir şekilde verebilir.

Eras. Ah! Bunu veremezsin, ne de çok yakında, benden sonra
yeni duydum. Beni hala sevmek için rıza, hanımefendi; Yani saf bir alev olmalı
sonsuza dek yanmak, kendi iyiliğin için. Bunu soruyorum, dua et bana bunu ver
nazik af.

Luc. Beni eve götür.




Sahne IV.-Marinette, Gros-Rene.


Mar. Ah! korkak yaratık,

Gr.-Re. Ah! zayıf cesaret.

Mar. Kızgınlıkla kızardım.

Gr.-Re. Ben öfkeyle şişiyorum; Bu şekilde vereceğimi hayal etme.

Mar. Ve içimde böyle bir dupe bulmayı düşünmeyin.

Gr.-Re. Hadi, hadi; Yakında gazabımın neler yapabileceğini göreceksin
yapmak.

Mar. Beni aldığın kişi değilim; Senin aptal metresim yok
başa çıkmak için. O güzel Phiz'e vurulması yeterli
Adamın kendisi! Canavar yüzüne aşık olmalı mıyım? Yapmalı mıyım
Senden sonra avlansın mı? Sözüm üzerine bizim gibi kızlar senin gibi değil.

Gr.-Re. ! Ve bana böyle bir şekilde hitap ettin mi? Burada, burada, olmadan
Başka iltifatlar, tawdry dantel yayı var ve
dar şerit; Artık kulağımda olmanın onuruna sahip olmayacak.

Mar. Ve sana seni nasıl hor gördüğümü göstermek için burada, yarısını geri al
Dün bana çok fazla verdiğin yüz Paris pimleri
palavra.

Gr.-Re. Bıçağınızı da geri al; En zengin ve nadir bir şey; maliyeti
Beni bunun bir hediyesi yaptığında iki katına çıkıyorsun.

Mar. Pinchbeck zinciriyle makasınızı geri alın.

Gr.-Re. Bana bir gün önce verdiğin peynir parçasını unuttum
Dün-öyle; Keşke beni yaptığın et suyunu geri getirebilseydim
Ye, böylece sana ait hiçbir şeyim olmayabilir.

Mar. Şimdi benim hakkımda hiçbir mektubum yok ama her şeyi yakacağım
onlardan biri.

Gr.-Re. Ve sizinkiyle ne yapacağımı biliyor musun?

Mar. Kendine asla affetmek için bana yalvarmaya gelmediğine dikkat et.

Gr. TEKRAR. (_ Biraz çığlık atma). Her yolu kesmek için
Mutabakatı, bu samanın aramızda kırılmalıyız; Bir pipet olduğunda
Kırık, onur insanları arasında bir ilişki kurar.

[Dipnot: Bir Wisp saman veya bir çubuk, daha önce bir sembol olarak kullanıldı
feodal bir fiefin yatırımları. Bazı yazarlara göre kırılıyor
Saman veya çubuk, vassalların saygılarından vazgeçtiğinin bir kanıtıdır;
dolayısıyla moliere ima. Bir personelin kırılması da tipikti
Gönüllü veya zorunlu iktidar terk edilmesi. Eskiden sonra
Fransa krallarının ölümü, _grand maitre_ (
ev), yüksek sesle üç sesle söyleyerek mezarın üzerindeki ofis asasını kırdı
Times, _le roi est mort_ ve sonra _vive le roi_. Dolayısıyla,
Büyük olasılıkla, Shakespeare'in "Tempest" Yasası v.
SC. Ben, "Personelimi kıracağım" _i.e._, gönüllü olarak terk ediyorum
güç. Bazen bir personelin kırılması,
Shakespeare'in "Henry VI" nın ikinci kısmı. Yasa I. SC. 2. Gloster
diyor ki: "Bu personel, mahkemede mayın ofis-badge kırıldı
Twain. "]

Bana koyunlarının gözlerini bana atın;

[Dipnot: Geleneğe göre Gros-Rene ve Marinette
arka arkaya sahne; Zaman zaman sağa ve
sol; Görünüşleri buluştuğunda başlarını aniden uzaklaştırırlar,
Gros-Rene omzunun üzerinden saman parçasını Marinette'e sunar,
bu ikincisi dokunmamak için çok iyi özen gösterir.]

Kızgın olacağım.

Mar. Bana bu şekilde bakma; Çok fazla kışkırttım.

Gr.-Re. Burada, bu samanı kırın; Bu asla geri çekilmenin yolu
Tekrar; kırmak. Neye gülüyorsun, jade?

Mar. Evet, beni güldürüyorsun.

Gr.-Re. Deuce gülmeyi al! Tüm öfkem zaten yumuşatılmış.
Sen ne diyorsun? Kırılalım mı?

Mar. Tıpkı istediğin gibi.

Gr.-Re. Tıpkı istediğin gibi.

Mar. Hayır, istediğin gibi olacak.

Gr. TEKRAR. Seni asla sevmemi ister misin?

Mar. BEN? İstediğiniz kadar.

Gr.-Re. Kendin gibi; Sadece kelimeyi söyle.

Mar. Hiçbir şey söylemeyeceğim.

Gr.-Re. Ne de ben

Mar. Ne de ben

Gr.-Re. İnanç! Biz daha iyi tüm bu saçmalıkları izlemek vardı; el sıkışıyorum
Affed.

Mar. Ve seni affediyorum.

Gr.-Re. Beni korusun! Cazibenle beni nasıl büyülüyorsun.

Mar. Gros-Rene tarafından olduğu zaman ne bir aptal Marinette.

       * * * * * *




Yasa V.




Sahne I.-Mascarille, _alone_.


"Karanlık kasabayı işgal eder etmez Lucile'nin odasına gireceğim;
Bu nedenle gidin ve hemen karanlık fener ve her neyse
kollar gerekli. "Efendim bu sözleri söylediğinde,
Kulaklar sanki "Çabucak git ve kendinizi asmak için bir yular al."
Ama hadi, ustam, çünkü ilk duyduğumda çok şaşırdım
Siparişin, sana cevap verecek vaktim yoktu; Ama seninle konuşacağım
Şimdi ve sizi karıştırın; Bu nedenle kendinizi iyi savunun ve tartışalım
gürültü yapmadan. Gitmek ve Lucile'i ziyaret etmek istediğini söylüyorsun
bu akşam? "Evet, Mascarille." Ve ne yapmayı öneriyorsun? "Ne
Sevgili kimler ikna olmak isteyen. "Çok sahip olan bir adam ne yapar?
Durum olmadığında karkasını riske atan küçük beyinler.
"Ama benim nedenimin ne olduğunu biliyor musun? Lucile kızgın." Pek çok
onun için daha kötü. "Ama aşkım beni gidip yatıştırmamı istiyor." Ama aşk
bir aptal ve ne dediğini bilmiyor: bu aynı aşk bizi savunacak mı
Öfkeli bir rakibe, baba veya kardeşe karşı mı? "Sence bunlardan herhangi biri
Bize zarar vermeyi düşünüyor musunuz? "Evet, gerçekten, sanırım; ve özellikle bu
rakip. "Mascarille, her halükarda, güvendiğim şey, gideceğiz
İyi silahlı ve eğer kimse bizi keserse çizeceğiz. "Evet, ama bu
tam olarak hizmetçinizin yapmak istemediği şeydir. Ben çiziyorum! İyi
Cennet! Ben bir roland, usta mı yoksa bir feragus muyum?

[Dipnot: Roland veya Orlando, Charlemagne'nin Paladinlerinden biri olan İtalyanca
Ve yeğeni cesur, sadık ve basit fikirli olarak temsil edilir. Üzerinde
Charlemagne'nin İspanya'dan Dönüşü, Reard Guard'a komuta eden Roland,
Roncezvalles, Pireneler (778) 'de bir ambuscade'ye düştü ve
Fransız şövalyesinin çiçeği ile öldü. O kahramanı
Ariosto'nun şiiri, "Orlando Furioso." Aynı şiirde cant. xii. Ayrıca
Saracen devi olan İtalyanca Ferragus veya Ferrau'dan bahsetti
kaskını nehre girdi ve o kadar asla başka bir giymeyeceğine söz verdi
Orlando tarafından giyilen kazanmıştı; ikincisi onu tek kısımda taktı
savunmasızdı.]

Beni pek tanımıyorsun. Kendimi bu kadar çok seven ben, ikisini düşündüğümde
Bu vücuttaki inç soğuk çelik bir
Son evine zavallı ölümlü, özellikle tiksinti. "Ama yapacaksın
baştan yürüyerek silahlanmış. "Çok daha kötüsü. Daha az çevik olacağım
çalılıklara girmek için; Ayrıca, çok iyi yapılmış bir zırh yok ama
Bazı kötü nokta eklemlerini delecek. "Oh! O zaman olacaksın
bir korkak olarak kabul edildi. "Boş ver;
çeneler. Masada beni dört kişi kadar iyi ayarlayabilirsiniz, eğer
beğenmek; Ama kavga devam ederken, beni hiçbir şey için saymamalısınız.
Dahası, diğer dünya sizin için cazibe varsa, bunun havası
Dünya benimle çok iyi anlaşıyor. Ölümden ve yaralardan sonra susamıyorum;
Aptal oynayacak bir aklınız varsa, hepsini tek başına yapabilirsiniz, ben
Sizi temin ederim.




Sahne II.-Valere, Mascarille.


Val. Hiç bir günün daha yavaş geçtiğini hissetmedim; Güneş var gibi görünüyor
kendini unuttu; Henüz ulaşmadan önce koşacak bir kursu var.
asla başaramayacağına inanıyorum; Yavaş hareket sürüşü
Ben deli.

Mask. Karanlıkta gitmek için ne bir heves, biraz çirkin
macera! Görüyorsunuz Lucile, ittiklerinde inatçı

Val. Bu boştaki gösterilere bir ateşkes. Biriyle tanışacağımdan eminim
Yüz ölüm pusuda yatıyor, ama gazabını o kadar çok hissediyorum ki, ben
ya yatıştıracak ya da kaderimi bitirecek. Buna karar verdim.

Mask. Tasarımınızı onaylıyorum; Ama talihsiz, efendim, yapmalıyız
gizlice gir.

Val. Çok iyi.

Mask. Ve korkarım sadece yolda olacağım.

Val. Nasıl yani?

Mask. Beni neredeyse öldüren bir öksürüğüm var ve yaptığı gürültü olabilir
ihanet et. Her an ... (_he öksürük_). Görüyorsun ne
ceza.

Val. Daha iyi olacaksın; Biraz meyankökü al.

Mask. Sanmıyorum efendim, daha iyi olacak. Memnun olmalıyım
Seninle git, ama herhangi bir talihsizliğin gelmesi gerekiyorsa çok üzgün olmalıyım
Sevgili Üstatım İçimden.




Sahne III.-Valere, La Rapiere, Mascarille.


La ra. Efendim, şimdi iyi otoriteden duydum.
Sana karşı büyük öfkeli ve Albert de hepsini kırmaktan bahsediyor
Mascarille'in vücudundaki kemikler, kızının hesabına.

Mask. BEN? Tüm bu karışıklıkla hiçbir ilgim yok. Ne yaptım
Vücudumdaki tüm kemiklerin kırılması için mi? Ben Guardian mıyım
Şehirdeki tüm kızların bekareti, bu şekilde tehdit edileceğim mi?
Günaha herhangi bir etkisi var mı? Yardım edebilir miyim, ben, zavallı adam, eğer
Deneyecek bir aklım var mı?

Val. Ah! Yaptıkları kadar tehlikeli değiller; Yine de
Cesur aşk eraste olabilir, o kadar kolay bir pazarlık olmayacak
bizimle.

La ra. Eğer buna ihtiyacın olması gerekiyorsa, kolum tamamen senin
hizmet. Beni her zaman sadık olduğumu biliyorsun.

[Dipnot: Mons'un tanıtımı düşünülüyor. De la rapiere
daha önce
düellolarda saniyeler olarak bir tür yaşam yaptı ve prens de
Conti, XIV. düellolara karşı.
_ Love-tiff_ ilk olarak 1656'da Beziers'da oynandı, burada
Languedoc durumları toplandı.]

Val. Sana çok mecburum, M. de la rapiere.

La ra. Benzer şekilde temin edebileceğim iki arkadaşım var,
tüm gelenler ve üzerinde güvenle güvenebileceğiniz.

Mask. Hizmetlerini kabul et efendim.

Val. Sen çok naziksin.

La ra. Üzgün ​​bir kaza olsaydı, küçük Giles bize yardımcı olabilirdi
onu bizden almadı. Oh, efendim, çok üzücü! O çok kullanışlıydı
Ben de adam! Adaletin onu oynadığını biliyorsun; Bir kahraman gibi öldü;
Cellat onu direksiyonda kırdığında,
bir kelime söylemek.

Val. M. De la rapiere, böyle bir adam ağıt yakılmalı, ama sizin için olduğu gibi
Eskort, teşekkür ederim, onları istemiyorum.

La ra. Öyle olsun, ama sonra arandığınızı unutma ve
Üzerinde bir miktar iskorbüt hile yaptırın.

Val. Ve ben, ondan ne kadar korktuğumu göstermek için ona
Beni ararsa istediği memnuniyet; Hemen her yerde gideceğim
Kasaba, sadece Mascarille eşliğinde.




Sahne IV.-Valere, Mascarille.


Mask. Ne, efendim? Cenneti cezbedecek misin? Bu kadar küstah olmayın!
Günlük eksik! Bizi nasıl tehdit ettiklerini görüyorsunuz. Nasıl her tarafta ...

Val. Neye bakıyorsun?

Mask. Bu şekilde bir cudgel kokusu alıyorum. Kısacası, ihtiyatlı bir şekilde alacaksan
Tavsiye, sokakta kalacak kadar inatçı olmamıza izin vermeyin; Hadi
Git ve kendimizi kapat.

Val. Kendimizi kapat, Rascal? Bana böyle bir temel önermeye nasıl cüret ediyorsun
aksiyon? Gelin ve daha fazla kelime olmadan beni takip edin.

Mask. Neden efendim, sevgili ustam, hayat çok tatlı! Biri ölebilir ama bir kez,
Ve bu kadar uzun zamandır!

Val. Daha fazla bir şey duyarsam seni yarı yarıya öldüreceğim. İşte Ascanio;
Onu terk edelim; Hangi tarafı seçeceğini öğrenmeliyiz. Fakat,
İstediğimiz kolları almak için benimle eve gelin.

Mask. Dövüş için harika bir kaşıntı yok. Aşk ve bunlara bir lanet
Darned kızlar, tadı olacak ve sonra tereyağı gibi bakacak
Ağzlarında erir.




Sahne v.-Ascanio, Frosine.


ASC. Gerçekten doğru mu, Frosine, hayal etmiyor muyum? Dua et bana hepsini söyle
ilkden sonuna kadar oldu.

Fros. Tüm ayrıntıları zamanında bileceksiniz; sabırlı ol; çok
Maceralar genellikle tekrar tekrar anlatılır ve her
an. O zaman bilmelisiniz, bu iradeden sonra,
Bir erkek varisinin doğduğu Albert'in _enceinte_ olan karısı verdi
senin için doğuş. Gizli ve uzun zaman önce önceden koyan Albert
Plan, sizi INEZ, Çiçek kadınının oğlu için değiştirdi ve sana verdi
Annem kendi çocuğu olduğunu söyleyerek hemşireye. On ay sonra,
Albert yokken ölüm bu küçük masumdu; Karısı
Kocasından korkmak ve anne sevgisinden esinlenen bir
Yeni Stratagem. Gizlice kendi kızını geri aldı; aldın
O çocuğun adı, yerini alan, bunun ölümü
Yapılan oğul, Albert'ten bir sır olarak tutuldu, ki
kızı ölmüştü. Şimdi doğumunuzun gizemi temizlendi,
Sözde annen şimdiye kadar gizlenmişti. Belli nedenler veriyor
Bu şekilde hareket etmek ve başkalarının vermesi için, onun için
İlgi alanları sizinkiyle aynı değildi. Kısacası, bu ziyaret,

[Dipnot: Frosine konuştuğu ziyaret, IV., Sahne I]

Çok az beklediğim, sizin için daha hizmet edilebilir olduğunu kanıtladı
hayal edilebileceğinden daha sevgi. Bu Inez tüm iddialardan vazgeçti
Sen. Bu sırrı ortaya çıkarmanız gerektiği için,
Evlilik, ikimiz babanızı bilgilendirdik; ölen bir mektup
Karısı hepsini doğruladı. Akıl yürütmemizi henüz takip etmek ve olmak
Oldukça şanslı olduğu kadar yetenekli, çok kurnazca iç içe geçtik
Albert ve Polydore'un çıkarları, bu yüzden tüm bunları yavaş yavaş ortaya çıkardı
İkincisi için gizem, işlerin çok korkunç görünmesini sağlayamayabiliriz
Başlangıçta ve tek kelimeyle, hepinize söylemek için, bu kadar ihtiyatlı bir şekilde
Zihnini adım adım bir uzlaşmaya yönlendirdi, Polydore şimdi
Baban kadar endişeli
Mutlun.

ASC. Ah! Frosine, benim için ne mutluluk hazırlıyorsun. ... ne yapıyorum, değil
Şanslı gayretinize borçlu mu?

Fros. Dahası, iyi adam neşeli olmaya meyillidir ve yasaklanmıştır
Oğluna bu olaydan herhangi bir şeyden bahsetmemiz.




Sahne VI.-Polydore, Ascanio, Frosine.


Pol. Gel, kızım, şimdi sana bu ismi verebilirim, çünkü ben
Bu kılık değiştiren sırrı bilin. Çok şey gösterdin
Stratageminizdeki çözünürlük, yaratıcılık ve kemerlik, affettiğim
Sen; Sanırım oğlum olduğunu bildiğinde kendisine mutlu olacak
aşkının nesnesi. Ona tüm hazinelerden daha çok değersin
bu dünyada; Ve ona söyleyeceğim. Ama işte o geliyor: yönlendirelim
Bu olayla kendimiz. Git ve tüm insanlara gelmelerini söyle
hemen.

ASC. Size itaat etmek için efendim, size ödediğim ilk iltifat olacak.




Sahne VII.-Mascarille, Polydore, Valere.


Mask. Talihsizlikler genellikle cennet tarafından açıklanır: Dün gece hayal ettim
İnciler ve kırık yumurtalar, efendim. Bu rüya ruhlarımı bastırıyor.

[Dipnot: Paris'in rıhtımlarında hala satılan küçük bir kitapta ve
_la Cle des Songes_, İnci Hayalinin Düzenlendiği söyleniyor
"Utançlanmış İşler" ve kırık yumurtalar, "yer kaybı ve
davalar. "]

Val. Korkak Rascal!

Pol. Valere, bir karşılaşma sizi bekliyor, tüm cesaretiniz olacak
Gerekli: Güçlü bir düşmanla başa çıkmalısınız.

Mask. Kimse insanların birbirlerini kesmesini önlemek için karışmaz mı?
Boğazlar? Bana gelince, bunu umursamıyorum; Ama herhangi bir ölümcül kaza varsa
Seni oğlundan mahrum bırakmalı, suçu üzerime bırakmayın.

Pol. Hayır, hayır; Bu durumda kendimi ne yapması gerekeni yapmaya teşvik ediyorum.

Mask. Ne doğal olmayan bir baba!

Val. Bu duygu, efendim, size bir onur adamı olduğunu gösterir; Sana saygı duyuyorum
bunun için daha fazla. Seni kırdığımı biliyorum, sahip olduğum için suçluyorum
Tüm bunları bir babanın rızası olmadan yaptı; Ama ne kadar kızgın olabilirsin
Benimle doğa her zaman hakim olacak. Gerçekten onurlu olanı yapıyorsun
Eraste tehditlerinden dehşete düşeceğime inanmamak.

Pol. Şimdi beni tehditleriyle korkuttular, ama o zamandan beri bir şeyler
büyük ölçüde değişti; Daha güçlü bir düşman tarafından saldırıya uğrayacaksınız,
Ondan kaçmadan.

Mask. Bunu uydurmanın bir yolu yok mu?

Val! Kaçıyorum!-Cennet Koruyor! Ve bu kim olabilir?

Pol. Ascanio.

Val. Ascanio?

Pol. Evet; Şu anda göründüğünü göreceksiniz.

Val. Bana hizmet etmek için sözünü vermiş olan o!

Pol. Evet, sizinle bir kavga olduğunu söyleyen o; o kim
kavgaya tek bir savaşla karar vermeye karar verdi
size meydan okuyor.

Mask. O iyi bir adam: cömert zihinlerin tehlikeye atmadığını biliyor
diğer insanların kavgalarıyla hayatları.

Pol. Seni aldatmakla suçluyor. Öfkesi bana öyle geliyor ki
Çünkü, Albert ve ben Ascanio'ya vermen gerektiğini kabul ettik
Bu hakaret için memnuniyet, ancak halka açık ve herhangi bir gecikme olmadan,
Böyle bir durumda gerekli formalitelere göre.

Val. Ne! baba; Ve Lucile inatla ...?

Pol. Lucile Eraste ile evlenmek ve sizi de suçluyor; Ve daha iyi
Hikayenizin yanlış olduğunu kanıtlayın, elini eraste vermeye karar verildi
yüzünden önce.

Val. Ha! Bu karşı beni delirtmek için yeterli. O zaman kaybetti mi
Tüm duyu, inanç, vicdan ve onur?




Sahne VIII.-Albert, Polydore, Lucile, Eraste, Valere, Mascarille.


Alb. Kuyu! Savaşçılar nerede? Bizimkini getiriyorlar. Sen var
karşılaşma için seninkini hazırladınız mı?

Val. Evet, evet; Beni buna zorladığınız için hazırım; Eğer ben hiç
tereddüt etti, çünkü hala biraz saygı duydum ve değil
Bana karşı çıkacak şampiyonun cesareti. Ama bende
çok fazla çağrıldı. Bu saygı sona erdi; Ben herhangi birine hazırım
Felaket! O kadar garip ve hain olarak muamele gördüm ki, benim
Aşk, yeniden canlandırılmalıdır. (_To Lucile_). Ben hala değil
Elinizi taklit et: Eski aşkım şimdi gazapta yutuldu; Ve
Utançınızı halka açıkladığımda, suçlu evliliğin
En az beni rahatsız et. Lucile, davranışın rezil: nadiren yapabilir miyim
Kendi gözlerime inan. Kendinizi tüm tevazulara çok karşı gösteriyorsun,
Utanç için ölmelisin.

Luc. İntikam almak için elimdeki biri olmasaydı, bu tür sitemler beni etkileyebilir
benim davam. İşte Ascanio; Yakında zevk alacak ve
Kendine çok sorun vermeden, dilinizi değiştirmenizi sağlayın.




Sahne IX.-Albert, Polydore, Ascanio, Lucile, Eraste, Valere, Frosine,
Marinette, Gros-Rene, Mascarille.


Val. Yirmi kolu olmasına rağmen dilimi değiştirmemi sağlamayacak
kendi dışında. Suçlu bir kız kardeşi savunduğu için üzgünüm; Ama o olduğu için
Benimle bir kavga seçecek kadar aptalca, ona memnuniyet vereceğim
Ve sen de, cesur beyefendi.

Eras. Kısa bir süre önce buna ilgi duydum, ancak Ascanio'nun yaptığı gibi
İlişkiyi kendi üzerine aldım, bununla başka bir ilim olmayacak,
Ama ona bırak.

Val. İyi yapıyorsun; İhtiyat her zaman zamanında, ama ...

Eras. Hepimiz için size memnuniyet verecektir.

Val. O?

Pol. Kendinizi aldatmayın; Ne kadar garip bir adamın henüz bilmiyorsun
Ascanio.

Alb. Şimdi buna kör, ama Ascanio ona biraz haber verecek
zaman.

Val. Hadi o zaman; Şimdi yapmasına izin ver.

Mar. Ne! Herkesten önce mi?

Gr.-Re. Bu iyi olmaz.

Val. Benimle dalga mı geçiyorsun? Herhangi bir adamın kafasını kıracağım
Gülüyor. Ama bakalım Ascanio'nun ne yapacağını görelim.

ASC. Hayır, hayır. Beni çıkardıkları kadar kötü değilim; Bu macerada
Herkesin beni öne çıkardığı, zayıflığımın göründüğünü göreceksin
her şeyden çok; Yapmamız gereken cennetin olduğunu keşfedeceksin
Hepsi gönder, bana karşı durmam için bana bir kalp vermedi, ama
Lucile'nin kardeşine bir son vermenin kolay zaferi sizin için ayrıldı.
Evet; Ascanio, kolunun gücüyle övünmekten çok
Elinden ölüm; Hayır, eğer ölürse memnuniyetle ölürdü
Size vererek, memnuniyetinize katkıda bulun,
Bu şirket, yasal olarak size ait bir eş.

Val. Hayır, tüm dünya bile, onun mükemmelliği ve utanmazlığından sonra ...

ASC. Ah! Valere, sana söz verilen kalbin
Size karşı suçtan suçlu değilsin; Aşkı hala saf ve onu
sabitlik sarsılmaz; Kendi babanı kendisine tanıklık etmek için diyorum
gerçeği söyle.

Pol. Evet oğlum, öfkenize yeterince güldük; Görüyorum ki zamanı
SİZİN KADARLI; Yeminle bağlı olduğun kime gizlenir
Seni burada giyin. Mülkle ilgili bazı soruların nedeni
En eski gençliğinden çok insanları aldatan bu kılık değiştirdi.
Son zamanlarda aşk, seni aldatan bir başkasının nedeniydi,
iki aileden biri. Evet, tek kelimeyle, o ince olan
Beceri geceleri elinizi kazandı, Lucile gibi davranan ve
Hiçbirinin keşfetmediği bu çelişki hepinizi çok şaşırttı.
Ama Ascanio şimdi Dorothea'ya yer verdiğinden, aşkınız özgür olmalı
aldatmacanın her görünüşünden ve daha kutsal bir
düğüm!

Alb. Bu bize memnuniyet vereceğiniz tek savaş
Suçunuz için ve herhangi bir yasa tarafından yasaklanmayan.

[Dipnot: Önceki saltanatta şiddetli yasalar ilan edildi
düello; Louis XIV. ayrıca 1643'te ona karşı iki ferman yayınladı.
1651. _ Love-tiff_ ilk olarak 1656'da gerçekleştirildi.]

Pol. Böyle bir olay sizi şaşırtıyor, ancak tüm tereddütler artık çok geç.

Val. Hayır, hayır, tereddüt etmiyorum; Bu macera beni hayrete düşürürse, bu bir
gurur verici bir sürpriz; Kendimi hayranlık, sevgi ile ele geçirdim ve
zevk. O gözlerin olması mümkün mü ...?

Alb. Bu elbise, sevgili Valere, para cezanizi duymak için uygun değil
konuşmalar.
etkinliğin ayrıntıları.

Val. Affed Me, Lucile, eğer zihnim varsa ...

Luc. Bunu unutmak kolay.

Alb. Gelin, bu iltifatlar da evde yapacak; O zaman sahip olacağız
Onları birbirlerine ödemek için bolca zaman.

Eras. Ama konuşurken hala olduğunu düşünmüyorsun
Burada adam öldürme vesilesi. Aşklarımız gerçekten taçlandırılmış, ama kim
Marinette, Mascarille veya benim Gros-Rene elini almalı mı?
Bu olay kanla bitmelidir.

Mask. Hayır, hayır, kanım vücuduma çok iyi uyuyor; Onunla evlenmesine izin ver
Barış, benim için hiçbir şey olmayacak. Marinette'i düşünmek için çok iyi biliyorum
Evlilik, onu kurmam için herhangi bir bar olacak.

Mar. Ve sence senin cesurumu yapacağım mı? Bir koca yapmaz
konu; Bunun için her şey yapacak. O zaman çok fazla durmuyoruz
tören; Ama bir cesur, ağzını yapmak için yeterince iyi yapılmış olmalı
su.

Gr.-Re. Dinlemek! Evlilikle birleştiğimizde,
Sağır bir kulağı tüm kıvılcımlara çevirin.

Mask. Sizce kardeşim, onunla yalnız başına evlenmek mi?

Gr.-Re. Elbette; Erdemli bir eşim olacak, yoksa başlayacağım
ince bir sıra.

Mask. Ah! Günlük eksiklik, diğerleri gibi yapacaksınız ve daha nazik hale geleceksiniz.
Evlenmeden önce çok şiddetli ve kritik olan insanlar, genellikle
Pasifik kocalarına dönüşüyor.

Mar. Kendini kolaylaştır, sevgili kocam ve en az korku yok
benim sadakatim hakkında; övünme üzerimde hiçbir izlenim yaratmayacak ve ben
Sana her şeyi anlatacak.

Mask. Ah! Bir kocayı sırdaş yapmak için ne kurnaz bir wench.

Mar. Dilini tut, kulüplerin knave.

[Dipnot: orijinalde _as de pique_ ve farklı
Yorumcular elbette çeşitli açıklamalar verdiler. Ama neden, diyor M.
Despois, kartlara düşkün gibi görünen Marinette
En sevdiği oyundan türetilen isimlerle insanlar? Gros-Rene'yi arar
Başka bir yer _beau vale de carreau_.]

Alb. Üçüncü kez diyorum ki, eve gideceğimiz ve boş zamanlarda devam edelim
Böyle hoş bir konuşma.

       * * * * * *










Projenin Sonu Gutenberg Love-Tiff e-Kitabı, Moliere tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVE-TIFF ***

***** This file should be named 6564.txt or 6564.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/6/6564/

Produced by David Moynihan, D Garcia, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
