*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chaucer's Official Life (Chaucer'ın resmi hayatı)
Yazar: James Root Hulbert
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chaucer's Official Life, by James Root Hulbert

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Chaucer's Official Life

Author: James Root Hulbert

Release Date: September, 2004 [EBook #6565]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAUCER'S OFFICIAL LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sergio Cangiano, David Moynihan, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.




Chaucer'ın resmi hayatı

İLE

James Root Hulbert




NOT

Kitaplara ve makalelere atıfta bulunurken, kullanmaya çalıştım
görünen kısaltmalar, makul derecede açık. Belki de en az
Anlaşılabilir C. R. ve yakın rulolar ve L. R.
Mümkün olan her yerde Chaucer'ın (Chaucer Soc.) Yaşam Kayıtları
orijinal el yazmaları yerine baskılara atıfta bulundu çünkü
Basılı takvimler çok daha erişilebilir. Dahil olan bir çalışmada
Birçoğu belgeleri olan sayısız referansın kopyalanması
Kopyamı revize ederken genel kayıt ofisi benim için mevcut değil,
Yanlışlık olmaması gerektiğini beklemek için çok fazla. Bu nedenle, eğer
Okuyucu hatalı referansları keşfeder, hoşgörüsünü sormalıyım.

Nezaket ve kitap ve belge yapma konusunda yardımları için
Bana erişilebilir, en yürekten J. A. Herbert, Esq.,
El Yazması Bölümü, British Museum ve Edward Salisbury,
Esq. Ve Hubert Hall, Esq., Kamu Kayıt Ofisi. Arkadaşıma
ve Chicago Üniversitesi'nden meslektaşı Dr. Thomas A. Knott, ben
Makalemin kısımları üzerinde okumadaki nezaketi için derinden borçlu
ve stillerini daha net ve daha okunabilir hale getirmeye çalışmak. Benim en iyim
Ancak yükümlülük, Profesör John M. Manly için değil, sadece
Bunun ele alınmasıyla ilgili cesaret ve özel öneriler
konu, ama benim için her şeyi mümkün kılan bir eğitim için
Sonuçlar değer olarak kabul edilebilir.




İçerik

  Giriş: Sorunun ifadesi
  Kralın evinin esquires:
    Aileleri
    Randevu
    Sınıflandırma
    Hizmet
    Ödüller
    Evlilik
    1368 Esquires'in Kariyerleri
  Barışın Adaletleri
  Gümrük
  Sir John de Burley
  Sir Edward de Berkeley
  Sir Thomas de Percy
  Sir William de Beauchamp
  Richard Forester
  Henry Scogan
  Oto de Graunson
  Börek
  Chaucer'in kariyeri ve John of Gaunt ile ilişkisi
  Chaucer'ın Richard II ile ilişkisi
  Bazı genel noktalar


GİRİİŞ


Sir Harris Nicolas, Dr. Furnivall, Bay Selby ve
Diğerleri bize önemli bir detaylı bilgi sağladı
Geoffrey Chaucer'in hayatı ve kariyeri ile ilgili. Yayından beri
Nicolas'ın şair biyografisinden Aldine baskısına ön eklenmiş
Chaucer'ın 1845'teki eserleri, eski geleneksel varsayım biyografisi ve
Çoğu zaman sadece olasılık veya işlerin içeriğine dayanarak
Chaucer'a yanlışlıkla atfedilen, kayboldu ve onun yerine
gerçeklere dayanan doğru bir biyografi geliştirilmiştir. Altmış beşte
Ancak Nicolas'ın zamanından bu yana geçen yıllar, ikinci bir gelenek-
Bir şekilde, emin olmak için-yavaş yavaş büyüdü. Yazarlar
Chaucer'in hayatı sadece ortaya çıkan gerçekleri ifade etmekten memnun değildi
Kayıtlarda, ancak Chaucer'a yaklaşma isteğinde,
Bu gerçeklerden birçok şüpheli çıkarım yaptı. Belirsiz
Chaucer'ın tuttuğu çeşitli randevuların kesin önemi, onun
Diplomatik görevlere ve yıllık gelirlerine katılım, biyografiler
Ne olduğunu düşündükleri için bir açıklama bulmanın gerekli olduğunu düşündüm
dikkate değer iyilikler ve varsaydılar-dikkatli bir şekilde dikkatli olması durumunda
Akademisyenler ama cesurca popüler yazarlarınkine-Chaucer her şeye borçlu
servetinin Gaunt John'un "büyük patronuna" geliştirilmesi. İçinde
Bu anlayış daha fazla veya daha az derece her biyografide ortaya çıkıyor
Nicolas. Profesör Minto Ansiklopedisi Britannica makalesinde
[Dipnot: ed. Scribners 1878, Cilt. 5, s. 450.] diyor ki
Yıl 1386: "Bu onun için talihsiz bir yıldı; Patronu, John of John
Gaunt, mahkemedeki yükselişini kaybetti ve oturan bir komisyon
Önceki İdarenin istismarlarını sorgulayın
Chaucer iki denetçi. Lancaster'ın iktidara dönmesi
1389 yine umutlarını aydınlattı; O katip olarak atandı
King's Works "vb.

Benzer şekilde, Dr. Ward, Chaucer'ın hayatında, bundan bahsettikten sonra
Chaucer ve Gaunt John yaklaşık aynı yaştaydı,
Yazıyor: [Dipnot: İngiliz Mektup Adamları. Harpers. 1879, s. 66.]
"Buna göre hiçbir şey, az ya da çok daha doğal olamaz
Samimi ilişki aralarında kendini oluşturmuş olmalı. Bu
ilişki, daha sonra Chaucer'ın olgunlaşmasına inanmak için bir neden var
bir kısmı farklı siyasi partizanlık. "
Kontrolörlerin Kaybı Dr. Ward şöyle yazıyor: [Dipnot: s. 104.] "Yeni
yönetim (yani Gloucester ve müttefiklerinin) her zamanki gibi
kurbanlarını istedi-ve sayıları arasında Chaucer ...
Genellikle verilen açıklama.
Gaunt; Belki de konuyu koymanın daha güvenli bir yolu,
Gaunt'tan John artık onu korumak için İngiltere'de değildi. "Biraz daha ileri
Chaucer'in kaldırılmış olabileceği önerisi ortaya çıkar.
"Sir Nicholas Brembre ile önceki resmi bağlantısı,
Şehirde nefret edilmenin yanı sıra, pusulaya çalışmakla suçlanmıştı
Dük ve bazı taraftarlarının ölümleri. "[Dipnot:
Dr. Waul'un Chaucer'ın muhtemelen
John of Gaunt ve Brembre partilerine aitti.] Daha sonra,
Chaucer'ın olası tutumunun tartışılmasıyla bağlantı
Wiclif, Dr. Ward yazıyor: [Dipnot: s. 134.] "Dahası, görüldüğü gibi,
Gaunt John ile uzun bağlantısı iyi kurulmuş bir gerçektir; Ve o
Chaucer'ın görüşleri tam olarak paylaştığı sonucuna varıldı ve
patronu tarafından temsil edilen eğilimler. "

Dr. Ward'ın tedavisi Prof.
Henry Morley "İngiliz yazarlarında". Örneğin, ikincisi
Yazıyor: [Dipnot: Vol. 5, s. 98.] "Lionel 1368'e kadar yaşadı, ancak yapacağız
1358 Chaucer'ın ilişkilerinin Gaunt John ile olduğunu bul,
Ve Kontes Elizabeth'in evindeki girişler
Bu chaucer, John of Gaunt'tan daha fazlası için ayrıldı
Kontes'in Londra'ya gelmesi üzerine hizmeti. "Birkaç sayfa ileride
[Dipnot: s. 103.] Aynı ciltte hayatta bir paragraf oluşur
Gaunt'tan John'un "Chaucer's Patronu" nu parlattı. Hibelerle ilgili olarak
günlük bir sürahi ve iki kontrolör, profesör
Morley şöyle yazıyor: [Dipnot: s. 107.] "Bu ardışık hediyeler chaucer borçlu
Babasının saltanatının bu son döneminde Gaunt John'a
Yönetimin aktif kısmı. "Ve tekrar, [dipnot: s. 109.]" John
Gaunt'un hükümet işlerini yönetmişti. O yüzden o
Kraliyetin gücünü lehine yüklemek için bu kadar özgürce kullanmıştı
Chaucer üzerine. "[Dipnot: s. 110.]" Dükü onun patronuydu,
Bu nedenle, 1376'nın sonuna doğru, Sir John ile Chaucer'a katıldı
Burley, doğanın bilinmediği bazı gizli hizmetlerde. "
[Dipnot: Chaucer, Cilt. İ, s. 81-82.]

Sonunda, Chaucer'in ondan "taburcu edildiğinden" bahsettikten sonra
Kontrolörler, Morley yazıyor: [Dipnot: s. 243.] "Bunca zaman boyunca
Chaucer'in Patronu Gaunt John Portekiz'de bir ordu ile uzaktaydı. "

Profesör Morley'nin
Chaucer'daki saygın yazarlarda tekrar bulunmuyor. Profesör
Lounsbury, Chaucer hayatında oldukça dikkatli bir şekilde chaucer
Gaunt'un yokluğu nedeniyle gümrükteki yerlerini kaybetti
ülke ve gümrüklerin soruşturulmasının sonucu olarak. Bay
Jusserand İngiltere'nin edebi tarihinde şöyle yazıyor: [Dipnot: Eng.
Çev., 1894, s. 312.] "Koruyucularına sadık kaldığı için,
Chaucer, Gaunt Kralı ve Yuhanna, kötü bir iyilikle bakıldı
Gloucester'ın başı olan iktidardaki adamlar yerlerini kaybetti
ve isteğine düştü. "F. J. Chaucer çağında Snell benzer
ifadeler, neredeyse Profesör Morley'inki kadar cesur. [Dipnot: s.
131.] "Gaunt'tan John, şairin yaşam boyu arkadaşı ve patronuydu."
[Dipnot: s. 149.] "Chaucer şimdi John of John'un favorisiydi.
Gaunt, etkisi gibi görünüşe göre bu arzu edilen
Post "(i. e., İlk Kontrolör.) En dikkat çekici olan:
[Dipnot: s. 230.] "Dışa doğru, çok fazla John'un yükselişine bağlıydı
Lancaster. Lancaster Dükü gelişirse, Chaucer gelişti
o. Gloucester Dükü en üstte olduğunda, şairin gökyüzü bitti
ve kendini ayakta tutmak için zor bir iş vardı. "

Bu noktada vereceğim son alıntılar Skeat'in
şairin tek ciltli baskısına ön ek olan Chaucer'ın Yaşamı
Oxford serisinde çalışır: [dipnot: s. Xiii.] "Dük olarak
Gloucester kardeşi John'a karşı görevden alındı, muhtemel
Böylece, bu yılın Aralık ayında,
Chaucer, her iki ofisinden, yün denetçisinden ve
Küçük geleneklerin denetçisi, diğerleri onun yerine atanıyor. Bu
Ani ve büyük kayıp şairi karşılaştırmalı servetten azalttı
yoksulluk; Emekli maaşları üzerine para toplamaya zorlandı,
1 Mayıs 1388'de John Scalby'ye atandı. "Aynı sayfada:" 1389. Mayıs'ta
3, II. Richard aniden hükümeti kendi ellerine aldı. Yuhanna
Gaunt kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndü ve dışa dönük
Kral ve Gloucester Dükü arasındaki uzlaşma. .
Lancastrian Partisi şimdi bir kez daha iktidardaydı ve Chaucer atandı
Kralın Eserlerinin Katibi "vb.

Chaucer'ın John ile ilişkileri sorunu ile yakından bağlantılı
Gaunt ve gerçekten de temel-sürekli referans olarak
Chaucer'ın tuttuğu hibelere öngören alıntılar-
Chaucer'ın yıllık gelirlerinin, ofislerinin ve
Diplomatik Görevler. Chaucer'ın hayatı üzerine iki yazardan alıntılar
Bu sorunun nasıl tedavi edildiğini gösterin. Profesör Hales D.N. B.
Makale [Dipnot: 1 cilt. 10, s. 157.] ilk emekli maaşı diyor
Kral: "Bu emeklilik, fark edilecek, iyi hizmet için verilir
Yapıldı ... Emeklilik, 'Valettus' olarak ücretinden ayrı ve zorunludur.
bazı farklı hizmetlere bakın. "Benzer şekilde Profesör Lounsbury
Chaucer'daki çalışmalar şöyle yazıyor: [Dipnot: 2 cilt. 1, s. 61.] "Bu
Bu belgede hizmetler hakkındaki açıklama,
Çıkarım, bu yıllarda yakın olduğu için
Mahkeme ile bağlantı. "
Edward Staplegate, diyor ki: [Dipnot: 3 Idem, s. 65.] "Bu bir
Taçın favorilerini ödüllendirmenin ortak yöntemi. Ruloda
Bu hibeyi içeriyor, sevgilimize verildiği söyleniyor
esquire. "Günlük bir sürahi şarap verilmesi hakkında yorum yaparak, o
Yazıyor: [Dipnot: 4 Idem, s. 63.] "Başlık ile asla süslenmemiş olsa da
şair ödülü sahibi Chaucer, aynı dönemde ne oldu
kendini buna bağlayan en ayırt edici alımlardan biri
"Ofislerle ilgili olarak: [Dipnot: 5 Idem, s.
66.] "Chaucer sürekli olarak evde ve içinde sivil ofislerde istihdam edildi
Yurtdışında diplomatik görevler. Her iki durumda da
Doldurduğu pozisyonlar asla sinekürlerin doğasında değildi. "
Diplomatik Görevler [Dipnot: 6 Idem, s. 70.] "Numaraları ve
barış ve savaş soruları gibi davranmak,
Yeteneklerinin çok yönlülüğü ve geniş iş bilgisi. Ne
Bu kadar çok görev üzerine randevusunun olduğunu hissetmekten kaçınabilir miyim?
onları son derece hassas ve önemli bir nitelikte, varsayımsal kanıtlar
O zamanlar genç bir adam olmadığını ve bu nedenle olması gerektiğini
1340'tan önce doğdu .... bu randevular zorluklar
Yetenekleri ve hizmetlerine verilen değeri kazandırın. O zaman,
Şimdi, bol bol eğlence ve yüce insan olmalıydı
Bağlantılar Kim [Dipnot: I Vol. 10, s. 157.] [Dipnot: 8 cilt. 1, s.
61.] [Dipnot: Idem, s. 65.] [Dipnot: Idem, s. 63.] [Dipnot: Idem,
P. 66.] [Dipnot: Idem, s. 7 0.] hem hazır hem de endişeliydi
Devletin hizmetine bastırıldı. Bunların olması gerektiğini
geçti ve bunun yerine yüksek doğumla döşenmemiş bir adam ve
Zaten diğer görevlerle döşenmiş, eğer
ikna edici bir şekilde göstermez, onun kapasitesinde sağlanan güven ve
Karar. "Kontrolörlük ile ilgili olarak Profesör Lounsbury
Yazıyor: [Dipnot: Chaucer'da Çalışmalar, s. 72.] "
Randevusunda olağan yemin etti. ... o denetleyici yapıldı
Limanın hizmetleri tarafından randevu almıştı
Çeşitli alanlar, aktivite ve bir adam olarak tanındığı için
iş, görevlerini yerine getirmek için tamamen nitelikli. "[Dipnot: Idem,
s.74.] "1385'te kendisine çok daha büyük bir iyilik verildi" (
küçük gelenekler için bir milletvekili var). "17 Şubat'ta
yıl daimi bir milletvekili aday gösterme ayrıcalığını aldı. ... BT
sonunda ona yaralanması mümkündür,
görevin tutulması endişe duyuyordu ".

Yukarıda verdiğim gibi ifadelerin sadece sıradan bir okuması
Bizim gerçekleri yorumlamaya çalıştıklarını açıkça belirtmelidir
CHAUCER hakkında, ortamlarını dikkate almadan ve
Bağlantılar-III. Edward ve Richard II mahkemelerindeki koşullar ve
dönemin tarihi. [Dipnot: Örneğin, açıklama
Üstte "Gloucester Dükü,
Kardeş John. "] Elbette bir gerçeğe dayanma zamanı kazanma zamanı geldi
Chaucer'ın hibelerinin gerçek önemini ve
görevleri ve mümkün olduğunca belirleyebileceğimiz
Gaunt John ile ilişkiler. Aşağıdaki sayfalarda o zaman yapacağım
Önce Chaucer'ın yerinin göreceli önemini keşfetmeye çalışın
mahkeme ve çeşitli istihdamlarının önemi ve ikincisi
Chaucer ve Gaunt John arasındaki belirli bağlantıları bulmak için.
Kullanacağım araçlar
Chaucer'ın Ortakları-Esquires ve Barış Adaletleri,
ve arkadaşları-ve kariyerlerinin chaucer ile karşılaştırılması
aldığı hibelerin özel olup olmadığını belirlemek için
iyilik veya himaye ve himayeyi varsaymanın gerekip gerekmediği
Gaunt John'un kariyerindeki herhangi bir adımı açıklamak için.




Kralın evinin esquires


Aileleri


İki listede kralın evinin esquires isimleri var
1368 ve 1369, Chaucer Life Records'ta basılmıştır [Dipnot: Bkz.
Sayfa 13 ff.]. Bu esquires'in kariyerlerinin çalışmasında
Zor sorun, oldukları aileleri belirlemektir.
türetilmiş. Büyük ailelerden gelseydi, elbette olmazdı
Onların soyağacılarını izlemek zor oldu. Ama ilçede uzun bir arama
Şecere tarihleri ​​ve kitapları, sadece bir
Çok az ve her durumda bu azı önemsiz bir çizgiden geliyor. Öyle
o zaman asla son derece önemli olan temsilciler olmadıklarını açık
aileler. Benim gibi esquires öncüllerinin bir ifadesi
Alfabetik sırayla düzenlenen isimler izleyebilir.

John Beauchamp neredeyse kesinlikle Holt'dan John Beauchamp'dı
1386'da ya da oğlunda idam edildi. Her iki durumda da indi
Warwick Beauchamps'ın daha genç bir kolundan. [Dipnot: Sorunlar,
P. 232, mem. 26, İngiltere, İskoçya, vb. Peerage, G. E.C., Cilt.
1, s. 278.]

Patrick Byker, Kralın "Artillier" kulesinde
Londra, [Dipnot: 1362 Cal. C.R., s. 373.] John de Byker'ın oğluydu
aynı ofisi önünde tutmuştu. [Dipnot: 35 EDW. III, s. 174
Cal. Çürük. Pat. Turr. Lon. ] Muhtemelen bir akraba olan William Byker
Yaklaşık 1370'den bu ofis tutma [dipnot: Devon's
Sorunlar, 1370, s. 33, sorunlar, s. 303, mem. 14.]. Yapabildim
Aile hakkında daha fazla şey öğrenmeyin.

Nicholas Careu: Kayıtlarda, Nicholas Careu'ya referans bulur
Elder ve Nicholas Careu genç [Dipnot: Antik Deeds 10681.].
Yaşlı 1372'den 1377'ye kadar olan Privy Seal'in koruyucusu olduğundan
[Dipnot: Rymer, s. 951, 1069.] Ve 1377'de
Edward III'ün iradesi, esquire Nicholas olması muhtemel görünüyor
Careu daha genç. Her halükarda daha genç olanın oğluydu
[Dipnot: C.R. 229, Mem. 33 Dorso, 12 Zengin. II.] Ve onlar
Kesinlikle Surrey'deki Careu ailesinin üyeleri [Dipnot: 1378 Cal.
Pat. Rulo, s. 143, 1381-5 Cal. Pat. Roll, Passim, Cal. Inq. P.M. III,
125.]. Bu ailenin soyağacı Nicholas'ı daha genç göstermiyor (yani
bulduğum kadarıyla). Ama bir Nicholas, Baron Carew,
Privy Seal'in kaleci, gerçekleşir [Dipnot: Surrey'in Ziyareti
Harleian Soc. P. 17.]. Oğlunun adı, soyağacında verildiği gibi
Nicholas değil; Sonuç olarak, daha genç olan Nicholas muhtemelen onun değildi
en büyük oğul. Bu son varsayım, belirli ifadelerle desteklenmektedir.
Westcote'un Devonshire [dipnot: s. 528. Tabii ki kesin değil
Bu Sir Nicholas'ın özel mühürün koruyucusu olduğunu.] Neredeyiz
"Sir Nicholas Carew, Baron, Carew Castle, Montgomery
Galler, Haccomb'dan Sir Hugh Conway'in kızı ile evlendi ve sorunu vardı
Thomas, Nicholas, Hugh, "vb.

Roger Clebury. Westcote's Devonshire'da [Dipnot: s. 555.] bir
Bradston'dan Cloberry adlı bir ailenin hesabı. Onun sırasında
tarihlerden yoksun veya dışındaki topraklardan bahsedilen ifade
Bradston, Westcote iki Rogers anlamına gelir.

William de Clopton adından birkaç adamdan bahsediliyor.
İlçe Tarihleri. Maalesef kayıtlarda hiçbir gerçek görünmüyor
Bunlardan herhangi birini bu ismin esquire ile bağlayın. Her halükarda
Gage'de Verilen Hesaplar [Dipnot: Gage'in Suffolk Tarihi: Thingoe
Yüz, s. 419.] Ve Morant [Dipnot: Morant'ın Essex, cilt. 2, s. 321.]
Aşağıdaki soyağacı açıktır:

             -------------------------------------
 Thomas de Clopton Sir William de Clopton
  (20 Edw. III) |
  -----------------------------------------
  Sir William, Edmund, John, Walter, Thomas William


Yaşlı Sir William, Gage'e göre, First Anet ile evlendi, kızı
Sir Thomas de Gray ve ikincisi Mary, Sir William'ın kızı
Cockerel. İkinci karısıyla malikaneyi ve avukatını aldı
Hawsted ve Hawsted, Newton, Büyük ve Küçük Horningsherth ve
Bury St. Edmunds. Morant aileden eski bir tane olarak konuşuyor ve
Henry I'in zamanına kadar izler.

Robert de Corby, Robert ve Joan de Corby'nin oğluydu [Dipnot: Pat. Rulo
291, mem. 1.]. Babası kral mahkemesinde yeoman olmuştu ve
Kral'dan bir dizi hibe aldı [Dipnot: Cal. C.R., s. 496
(1345). Cal. Çürük. Pat. Turr. Lon. 38 EDW. III, P, 1'78 b.].

Collard veya Nicholas, Dabrichecourt Nicholas Dabrichecourt'un oğluydu,
Warwickshire of Sir Eustace Dabridgecourt'un kardeşi [Dipnot: Ziyaret
Savaş (Harl.) S.47, Beltz Mem. jartiyer, s. 90.]. İkincisi kazanmıştı
Fransa'da Philippa'nın lehine ve o zaman İngiltere'ye gelmişti
III. Edward ile evlendi. George Felbrigge, Blomefield'ın
Norfolk, [dipnot: cilt. 8, s. 107 ff.] Daha genç bir şubeden indi
Bigods. Bu ailenin başı Norfolk Kontu'ydu. Sir Simon, Hugh'un üçüncü oğlu, Norfolk Earl'ü
                         |
                      Sir Roger
         ----------------+-----------------
     Sir Simon John Le Bigod
     Sir Roger Roger Le Bigod
     Sir Simon Sir George


Ailenin genç şubesi, Felbrigge adını kabul etmişti.
Norfolk'taki bu isim kasabası. Görüldüğü gibi, George Felbrigge geldi
ailenin genç bir şubesinin genç şubesinden ve onun
Atalar ne etkili ne de zengin gibi görünüyor.

Robert de Ferrer'in soyağacı aşağıdaki gibi: [Dipnot: Baker's
Northampton, cilt. 1, P, 123.]

      John Ferrers = Hawise d. Sir Robert Muscegros.
     Baron Ferrers
        Robert, 2. Baron = Agnes (8) d. Humphrey Bohun,
                          |                  Hereford Earl'ü
                ----------+------------------
          John, 3. Baron Robert
          obit. 2 Nisan 1367 Öldü 1381


Kardeşi, ilk tarihten sadece bir yıl önce öldüğünden beri
Listeler, Robert'in kralın üyesi olması muhtemeldir.
hala küçük bir oğul iken ev. Babası Robert, Second Baron
Ferrers, kralın odasının şövalyelerinden biriydi. İçinde savaştı
Fransa ve Flanders kampanyaları.

Thomas Frowyk muhtemelen önde gelen bir Londra ailesinin üyesiydi.
tüccarlar. Lysons ailenin şöyle yazıyor: [Dipnot: Parishes
Middlesex, vb. 228.] "Oldfold'un malikanesi çok erken
Dönem Frowyks veya Frowicks'in mülkü. Henry Frowyk, kim
1329'da Londra'ya yerleşti, Thomas Frowyk'ten altıncı oldu.
Eski klas, ailenin soyağacında bahsedilen ilk kişi.
... yukarıda belirtilen Henry'nin küçük kardeşi Thomas Frowyk, miras alınmış
torununa kadar ailede devam eden Oldfold Emlak
"Bu Thomas Frowyk, 1351 arasındaki yakın rulolarda bahsedilmiştir
ve 1353 Middlesex için barışın adaleti olarak ve [dipnot 1:
Eski işler 9086.] 27 Kraliçe'nin teğmen olarak Edward III
Steward.

Thomas Hauteyn'in bağlantıları o kadar açık değil ama görünüşe göre
Aynı şekilde Londra tüccarlarından oluşan bir aileden türetildi. Blomefield's
Norfolk [Dipnot 2: Vol. 10, s. 426 ff.] Hauteyns ailesini anlatıyor
Şövalye rütbesi. Sir John Hauteyn muhtemelen Londra vatandaşı oldu
16 Edward'da ve daha sonra kralın gümrüklerinin alıcısıydı
Londra'da yün. Bundan daha önce bile, 15 Edward I'de bir Walter Hawteyn
Londra Şerifiydi [Dipnot 3: Antik Deeds A 1625]. 7 Edward'da
III A John Hawteyn, Londra'da bir koğuşun kızılağıydı [Dipnot 4: Idem, A
1472]. Thomas Hauteyn ve bu arasında bir bağlantı olduğunu varsayabiliriz.
Aile çünkü Londra'da belirli kiralar tuttu [Dipnot 5: Idem, A
7833].

Kralın Odası'nı ve en çok
Chaucer'in zamanındaki esquires önemli, yerleşmiş bir ailenin
Norfolk. Blomefield, bununla başlayan ailenin soyağacını verir
John de Herlyng [Dipnot 6: Vol. 1, S. 319], ancak izleyemiyor
Kesinlikle onun soyu. Belli bir Odo de Herlyng'den bahsediyor,
ancak ailenin önemsiz olduğu sonucuna zorlanıyor
John de Herlyng zamanından önce.

Rauf de Knyveton ile ilgili olarak çok az bilgi geliyor.
Glover's Derby [Dipnot 7: Vol. 2, S. 135, 6.]
Bradley malikanesine sahip olan ve bunu söyleyen Knivetons ailesi
Ailenin Mercaston'da yaşayan daha genç bir kolu vardı.
Ralph, özellikle belirtilmemesine rağmen,
Bu dallardan biri.

Helmyng Leget kendi zaman şerifinde önemli bir adam olmasına rağmen
1401 ve 1408'de Essex ve Hertfordshire [Dipnot 8: Morant's Essex,
Vol. 2, s. 123.] ve Suffolk'ta Barış Adaleti [Dipnot 9: Bkz.
Cal. Pat. Rulo. 1381-5, s. 254.]-Morant hiçbir bilgi veremez
ailesi hakkında. Belki de ilçe toplumundaki konumu
Kısmen bir varisle evlendiği gerçeği, Alice, kızı
Sir Thomas Mandeville. [Dipnot 10: Bkz. Cal. Pat. Rulo. 1381-5, s.
254.]

Bir esquire olarak listede bulunan John Legge, ancak patent rulolarında
H. T.'ye göre, esas olarak silahlarda bir çavuş olarak adlandırılır.
Riley, Thomas Legge'in oğlu, 1347 ve 1354'te Londra Belediye Başkanı. [Dipnot
11: Anıtlar, S. 450.] Robert Louth açıkça bir
Hertfordshire Ailesi. Bir Robert de Louth, kalenin bakıcısıydı
Hertford ve 32 Edward III'te Hertford Şehri Süpervizörü
[Dipnot: Cal. Çürük. Pat. Turr. Lon., S. 169 b.] Ve 1381 ve
1385 Hertford için barışın adaletiydi. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo
Endeks.] Muhtemelen Robert de Louth, John, oğlu ve
Sir Roger de Louthe'nin varisi (44 Edward III)
Hertfordshire, Robert de Louthe'ye, Esquire, amcası. [Dipnot: antik
Deeds, D 4213.]

John de Romesey, kasabanın seçkin bir Southampton ailesinden geliyor
Romsey [Dipnot: Woodward, Wilks, Lockhart, Nottinghamshire Tarihi.
Vol. 1. s. 352.] 1228'e kadar izlenebilir, Walter of Walter
Romsey, Hampshire Şerifiydi. Onun soyağacı aşağıdaki gibi verilir
Hoare: [Dipnot: Wilts Tarihi, Cilt. 3, Yüz Oawdon, s. 23.]

Walter de Romesey 34 Edward I.
            |
Walter de Romesey 23 Edward III = Joan
                 |
        John de Romesey = Margaret d. Ve
            (Co. Somerset) varisi ...?

Hugh Strelley, Strelley (Straule) ailesinin bir üyesiydi.
Nottingham ve Derby. İsminin içinde gerçekleşmediği gerçeğinden
Thoroton'un Nottinghamshire tarihinde verilen soyağacı [Footenote: Vol.
2, s. 220.] ve dördüncü sırada Nicholas de Strelley topraklarını tuttu
Bir Şövalye Ücretinin bir parçası, [Dipnot: Cal. Pat. Roll, 1892, s. 56.]
Ailenin alt bir şubesine ait olduğunu açık. Daha öte,
Kardeş olarak bu ikincil stokun küçük bir oğluydu ve
Philip de Strelley'in varisi, William de Strelley'in oğlu ve varisi,
47 Edward III'te miras alan araziler. [Dipnot: C.R. 211, Mem. 38.]

Gilbert Talbot ikinci, Richard'ın Kalesi'nden Sir John Talbot'un oğlu
Herefordshire. [Dipnot: bkz. Nicolas: Scrope-Grosvenor Roll, Vol. 2, s.
397.]

Hugh Wake, Joan De Wolverton ile evlenen ve
Lipscombe, Lordly Wake ailesiyle bağlantı kurar.
Buckinghamshire. [Dipnot: Lipscombe's Buckinghamshire, Vol. 4, s. 126.
Bu Hugo'nun ölümü tarihinde oldukça yanlış. Cf. Kapat rulolar,
1861, s. 228-9, Hugh'un bu tarihte yaşadığını gösteren.]

O zaman bu on sekiz veya on dokuz esquir
Kimin aile bağlantılarını izleyebildiğimi listeler. Kesin
Diğerleri-örneğin çeşitli Cheynes, Hugh, Roger, Thomas, John
ve William, Robert La Souche, Simon de Burgh ve Geoffrey Stucle-Mayıs
isimlerinin asil ailelerinden türetilmiştir. Bu durumda,
Ancak, kesinlikle doğrudan iniş çizgisinde değillerdi, çünkü
İsimleri bu ailelerin soyağacında görünmüyor. Üzerinde
Diğer yandan isimlerin çoğu,
Sahipler belirsiz ailelerden geldi. Birkaç durumda, örneğin,
Esquires pratik olarak kendi isimlerinden vazgeçti ve
mesleki isimler. Yani kayıtların Richard des Armes muhtemelen
"Richard de Careswell Vadlet Del Armes" [Dipnot: Exchequer K. R.
Accts. 392, 15.] Kralın kişisel zırhından sorumlu olan. Reynold
Barbour'a bir zamanlar Reynold Le Barber denir. [Dipnot: Sorunlar P. 220 (32
Edw. İii).] Roger Ferrour, Kralın Ayakkabı-Smitlerinden biriydi, [Dipnot:
1378 Cal. Pat. Rulo, s. 158.] Ve kişisel adı Roger Bonyngton'du.
[Dipnot: Zengin. II, Cal. Pat. Rulo, s. 597.] Robert Larderer asla
Kayıtlarda bahsedildi, ancak Robert Maghfeld, King's Larderer adlı,
bahsedilir. [Dipnot: Sorunlar S. 222, Mem. 21. Devon'un Sorunları 1370, s.
22, s. 34. ] Richard Waffrer kayıtlarda meydana gelir (adı olmasına rağmen
Hanehalkı listelerinde üç kez meydana gelir), ancak Richard Markham,
Wafferer, sık sık meydana gelir. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1378, s. 179.]
Richard Leche, King's Cerrah olarak adlandırılan [Dipnot: Edw. III. P.
230, mem. numarasız.] Muhtemelen Richard Illond ile aynıydı,
Kral Cerrahı. [Dipnot: Devon'un Sorunları 1370, s. 103, 333.] John
Leche ayrıca Kral'ın cerrahıydı, ama ondan bahsettim
başka isim. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1378, s. 178; 1383, s. 283.]
Robert Vynour III. Edward'a asma veya bahçıvandı. [Dipnot:
Devon'un Sorunları 1370, s. 115.] Yine de diğer isimler
Görünüşe göre aile isimleri, mesleki veya yer kökenli gibi görünüyor, e.
G. Thomas Spigurnel, Simon de Bukenham, John de Beverle, Henricus
Almannia, Cornelius de Ybernia, William de York, vb. Sonunda bazı isimler
Karakterleriyle asil ailelerin isimleri olabilir,
e. G. Walter Whithors, Walter Chippenham, John Cat, vb.

Bazı aileleri hakkında bulabildiğimden
Bu adamlar, isimlerin karakterinden ve
Esquires'in büyük bir kısmının aileleri izlenemez, açıktır
Kralın evinin esquires'lerinin esasen işe alındığını
Şövalye ailelerinin genç oğullarından veya oldukça belirsizden
stoklamak. Üç durumda-John Legge, Thomas Hauteyn ve Thomas
Frowyk-Chaucer'ın yaptıkları gibi gelmeleri muhtemel görünüyor-
Londra'daki tüccarların aileleri.




RANDEVU


Genel olarak nedenlerin açık bir ifadesini neredeyse hiç bekleyebiliriz
veya özellikle Esquires'in atanması için. Yine de buluyorum
randevu koşullarını gösterebilecek iki koşul;
Birincisi, babalarının daha önce Kral Mahkemesi ile bağlantısı,
ve ikincisi, daha önceki bazı bağlantılar
Kral çocuklarından birinin hane halkı. Babaları veya
Akrabalar mahkemede bulunmuştu, John'dan bahsedilebilir
Beauchamp, [dipnot: bkz. P. 6, yukarıda.] Patrick Byker, [dipnot: s. 6.]
Nicholas Careu, [dipnot: s. 6.] Robert Corby, [Dipnot: s. 7.] Collard
Dabriohecourt, [dipnot: s. 7.] Robert de Ferrers, [Dipnot: s. 8.] Ve
William Burele [Dipnot: Gal. Pat. Rulo, 1378, s. 283.] (Oğlu
Chaucer'ın bir görevle ilişkilendirildiği Sir John de Burley).
Tabii ki John Legge'nin babası-Londra Belediye Başkanı-
Mahkemede ve Thomas Hauteyn'in progenitörlerinden biri alıcısıydı.
Londra'daki King's Customs. [Dipnot: OF. P. 9, yukarıda.]

Daha da ilginç olanlar, girmeden önce giren esquires için
Kralın hizmeti, çocuklarından birinin evindeydi, i.
e. Kara Prens Edward, Lionel, Clarence Dükü (veya karısı), John
Gaunt, Isabella, Ingelram de Coucy'nin karısı ve Edmund,
Cambridge. Roger Archer, Griffith de la Chambre, Henry de Almaigne ve
Richard Torperle, Isabella'nın hizmetinde görünüyor,
Kralın kızı, aldıkları yıllık gelirlerin hibelerinde,
Ona hizmetlerinden özel bir söz verilir. [Dipnot: Sorunlar P.
241, mem. LL. P. 239, mem. 15. s. 301, mem,] muhtemelen her zaman
onun hizmetinde. Stephen Romylowe'a açıkça Edward Esquire denir
Galler Prensi (Kara Prens) ve bundan bir yıllık gelir aldı
Prens. [Dipnot: Pat. Rulo 272, mem. 22, 285 Mem. 25. 10 Cal. Pat. Rulo
1378, s. 197, 1385, s. 26.] Richard Wirle hizmet etmek için bir girdi imzaladı
46 Edward III'te bir esquire olarak Gaunt John, olduğu tarihten sonra
Hanehalkı kitaplarında belirtilmiştir. [Dipnot: Lancaster Dükalığı
13 numaralı kayıtlar. F. 125 Dorso.] Asla almamış gibi göründüğü için
Kraldan bir yıllık gelir veya bir hibe-bir örnekte onun için
Savaşlardaki ücretler-muhtemelen asla
King'in hizmeti, daha ziyade Gaunt John'un hizmetinde. Robert Ursewyk
Bir şekilde Gaunt John ile ve ayrıca Edmund ile bağlantılı
III. Edward'ın oğlu Cambridge. [Dipnot: idem f. 94. Pat. Rulo, 274, mem.
29.] Roger Mareschall, John Joce ve Robert Bardolf,
Clarence Dükü'nden her biri yılda yirmi pound [dipnot:
Cal. Pat. BOLL 1383, s. 326.] Ve muhtemelen bir zamanlar onun içinde
hizmet. Sonunda en ilginç durum Geoffrey
Stucle, kariyeri ve istihdamları merakla paralel Chaucer ve
29 Edward III'te Vale'ye Vale, Ulster Kontesi Elizabeth'e.
[Dipnot: Sorunlar, S. 212, MEM, 22, 27.]




Sınıflandırma


Hanehalkı kitaplarındaki iki liste,
Hanehalkı farklı şekillerde-fonksiyona göre bir liste ve
Diğer, görünüşe göre, hizmet süresine göre. Birincisi
Sistem, isim programının konjektif olarak tarihlendirildiği
Aralık 1368 [Dipnot: Chaucer Records'un 53 numaralı sayısı olarak basıldı
(sayfa 162).] Yapıldı ve ikincisi listeyi yöneten sistem
1 Eylül 1369 (_Number_ 58 Chaucer _records_, sayfa
_172_.) Bunların ikincisine bir bakış ve
Birincisi nasıl yapıldığını gösterecek. Esquires'i ikisinde sınıflandırır
Gruplar-"Esquiers de Greindre Estat" ve "Esquiers de Meindre derecesi".
"Esquiers de Greindre Estat" adına bakarak bunu fark ettik
İlk on üçü "esquiers" grubunda görünen isimlerdir.
1368, sonraki on kişi aynı-hatta
Olay-1368 "Çavuş Des Armes" listesi ile
"Çavuş des listesindeki ilk yedi kişi
Ofisler Parvantz, 1368 (aynı sırayla) bir şaperonla uğraşır,
O zaman 1368'de bir "Esquier Ma Dame" olan Andrew Tyndale ortaya çıkıyor ve
ardından geri kalanının ardından "Çavuş Des ofisleri Parvantz Furrures"
vb., (1368'deki ile aynı sırayla) sonraki altısının 1368'de olduğu
"Esquiers Ma Dame" ve bu nihayetinde bulunmayan on isim oluşum
1368 listeleri. Bu karşılaştırmadan 1369 listesinin
farklı departmanların bir dizi listesinden yapılmıştır.
Kralın evi.

1369 "Esquiers de Meindre derecesi" listesi şüphesiz yapıldı
Aynı şekilde, kanıt o kadar da kesin olmasa da. Birincisi
Yirmi iki isim 1368 Esquiers listesindeki isimlere karşılık gelir;
Bir sonraki onbir 1368 "Esquiers Survenantz" listesinde ortaya çıkıyor; .
1368 "Esquiers Ma Dame" arasında beş görünüm; Sonraki
1368 listesinde on üç kişi oluşmaz; Ama aşağıdaki sekiz
1368 "Esquiers Fauconers" listesine bile karşılık verin.
Bu nedenle burada bir çapraz bölüme sahip olduğumuz açıktır. Listesi
1368, fonksiyona göre bir bölüm verir.
Biri hariç tüm gruplar. "Fauconers" olarak sınıflandırılan esquires
"Survenantz," "Ma Dame" vb.
Bu başlıklar-birçok referansla gösterilebilecek bir gerçek
Bu adamların diğer belgelerde işlevi. Bir durumunda
İstisna, "Çavuş Des ofisleri Parvantz bir şaperonla uğraşır"
"Esquiers'ınkine benzer görevler aldıkları açıktır.
Survenantz. "Örneğin, Richard Des Armes, Kralın Vale idi
kollar; [Dipnot: Exchequer, K.R. Accts. 392, 12, f. 36 Dorso. idem. HAYIR.
15.] William Blacomore, kralın alıcılarından biriydi,
Taze ve tuzlu balık tedarikçisi [Dipnot: C.R. 1359 s. 545.] John de
Conyngsby de aynı şekilde hane halkı için bir kurban alıcıydı [dipnot:
Pet. Rulo 276, mem. 4.], John Goderik ve John Gosedene aşçılardı
Hanehalkı [Dipnot: Pat. Rulo 1378, s. 212, Devon'un Sorunları, 1370, s.
311.]; Richard Leche Kral Cerrahıydı [Dipnot: Idem. S. 230 MEM. Olumsuz
Numaralandırılmış.
C.R. 1359, s. 545.]; William Strete, Kral'ın uşakıydı [dipnot:
Sorunlar, S. 228, Mem. 38. ]; Edmond de Tettesworth kralın
Baker [Dipnot: Pat. Rulo, 1378, s. 224.], vb. Dolayısıyla
Tüm bunlar, esas olarak bir erkek karaktere sahip olan görevler yaptı.

Öte yandan, 1369 listesinde iki gruba ayrılma
Esquires'in işlevini değil, rütbelerini gösteriyor gibi görünüyor
Hanehalkı. Sırayla rütbeleri çeşitli tarafından belirleniyor gibi görünüyor
Hususlar-Function (1368'in tüm şahinleri arasında kayıtlı
1369'da daha az derece esquires), hizmet süresi ve bazılarına
tezahür etmeyen kapsam. Bu hizmet uzunluğu
Bölümde bir rol oynayan bir çalışma ve karşılaştırmadan açık görünüyor
çeşitli erkeklerin kariyerleri. Bilmekle ilgilendiğimiz için
özellikle Chaucer sınıflandırmasının önemi
1368'de bir esquier olarak ortaya çıktı, kendimi bir
o yılın "esquiers" ın dikkate alınması. Esquires'in isimleri
ilk olarak belirtildikleri tarih ile daha fazla dereceye kadar
Hanehalkı ile bağlantı (Hanehalkı Kitapları dışındaki belgelerde)
takip etmek:

Johan Herlyng. 18 Edward III (1344)
    [Dipnot: ABB. Çürük. Orig., Cilt. 2, s.65.]
Wauter Whitors. 1343
    [Dipnot: C.R., s. 203.]
Johan De Beverle. 36 Edward III (1362)
    [Dipnot: Pat. Rulo 265, mem. 17.]
Johan Romeseye. 35 Edward III (1361)
    [Dipnot: Pat. Rulo 264, mem. 24.]
Wauter Walsh. 36 Edward III. (1362)
    [Dipnot: Idem 266, erkekler. 47.]
Roger Clebury. 1349
    [Dipnot: Idem, s. 227.]
Helmyng Leget. 33 Edward III. (1359)
    [Dipnot: Sorunlar, S. 223, Mem. 32.]
Rauf de Knyveton. 35 Edward III. (1361)
    [Dipnot: Pat. Rulo 264, mem. 18.]
Richard Torperle. 38 Edward III. (1364)
    [Dipnot: Idem 272, Mem. 22.]
Johan Northrugg. 37 Edward III. (1363)
    [Dipnot: Sorunlar, S. 232, Mem. 5.]
Hanyn Narrett. 38 Edward III. (1364)
    [Dipnot: Sorunlar, S. 237, Mem. 17.]
Symond de Bokenham. 37 Edward III. (1363)
    [Dipnot: Pat. Rulo 267, mem. 7.]
Johan Legg. 36 Edward III. (1362)
    [Dipnot: Idem 266, Mem. 3.]

"Esquiers de Meindre derecesi" Takip Ediyor:

Hugh Wake. 1353
    [Dipnot: Idem, s. 380.]
Piers de Cornewaill. 37 Edward III. (1363)
    [Dipnot: Idem 268, Mem. 18.]
Robert Ferrers. 1370
    [Dipnot: Rymer III, 902.]
Robert Corby. 43 Edward III. (1369)
    [Dipnot: C.R. Mem. 23, Dorso. Son
    İkisi de aynı babalarından ayırt etmek zordur
    Kralın mahkemesinde zamanlarından önce kim olan isim]
Collard Daubrichecourt. 44 Edward III. (1370)
    [Dipnot: Pat. Rulo 281, mem. 18.]
Thomas Hauteyn. 41 Edward III. (1367)
    [Dipnot: Idem 1399, s. 65. Sorunlar, s. 250, mem. 2.]
Hugh Cheyne. 32 Edward III. (1358)
    [Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1378, s. 248.]
Thomas Foxle.
    [Dipnot: Onu kesinlikle tanımlayamıyorum; Bir Thomas de Foxle
    4 Edw. III FF (Abb. Rot. Orig. II, s.39); O öyleydi
    1352'de yaşlanıyor (Cal. Pat. Roll, s. 270) ve 30 EDW. III (Cal.
    Inq. P. M. II 220, mülkünü bir oğlu ve varis John'a bırakıyor).]
Geffrey Chaucer.
Geffrey Styuecle. 31 Edward III. (1356)
    [Dipnot: Sorunlar, s. 217, mem. 114. İçinde
29 Edw. III Ulster Kontes'in hizmetinde.]
Symon de Burgh. 44 Edward III. (1370)
    [Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1378, s. 189.]
Johan de Tychemerssh. Ev kitaplarının dışında söz yok,
1368'de ilk kez görünür.
Robert La Zouche. 29 Edward III. (1355)
    [Dipnot: Sorunlar, s. 213, mem. 24.]
Esmon Rose. 17 Edward III. (1343)
    [Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1348, s. 39.]
Laurence Hauberk. 1370
    [Dipnot: Sorunlar 1370, Devon, s. 136, 444.]
Griffith del Chambre. 28 Edward III. (1354)
    [Dipnot: Sorunlar, s. 294, mem. 18.]
Johan de Thorpe. 30 Edward III. (1356)
    [Dipnot: Idem, s. 214, mem. 8.]
Thomas Hertfordyngbury. 41 Edward III. (1367)
    [Dipnot: Pat. Rulo 275, mem. 13.]
Hugh Straule. Vale veya esquire olarak kesin bir söz yok.
Hugh Lyngeyn. 37 Edward III. (1363)
    [Dipnot: Idem 267, Mem. 37]
Nicholas Prage. 33 Edward III. (1359)
    [Dipnot: Exchequer K. R. Accts., Bundle 392, No. 15]
Richard Wirle. Kralın vale veya esquire gibi kayıt yok.

İki bölümün bir karşılaştırması, birincisinin isimleri içerdiğini göstermektedir.
hizmeti 1343, 1344'e kadar uzanan iki adamın
1364 ile ilişkili olmayan kimsenin adını içermez.
mahkeme. İkinci bölüm ise bir adın bir adını içerir
1353'ten önceki tarih ve kayıtlarda meydana gelmeyen birkaç
Bu belgenin zamanından önce veya aslında bir veya iki yıl sonrasına kadar.
Ancak, bazı vakalarda ikinci bölümün içerdiği gerçeği
İsimleri başkalarından yıllar önce yıllarca giren erkeklerin isimleri
İlk bölümde meydana gelmesi, özel olmasını sağlar
Koşullar belirli bir esquire sınıflandırmasını etkileyebilir.

Bu sınıflandırma problemiyle bağlantılı olarak, isimlendirme-
"vallettus" ve "esquier" terimlerinin kullanımı (veya Latin eşdeğerleri
ikincisi, "Armiger" ve "Scutifer"). Chaucer akademisyenleri genellikle
"esquier" teriminin daha yüksek bir rütbeyi temsil ettiği varsayıldı.
"Vallettus." Ancak bu ayrımdan destek alan hiçbir kanıt vermiyorlar,
Ve doğru olup olmadığını bilmekle ilgileniyoruz. Birincisi
Emin olmak için 1369 listesine bir bakış ve aşçıların gözlemi
ve Falconers, bir ayakkabı-smith [dipnot: Pat. Rulo 1378, s. 158] Ve bir
Larderer [Dipnot: Sorunlar (Devon) 1370, s. 45) "Esquiers" denir
Orada, kelimenin belirsiz bir güce sahip olabileceğini düşünmeye yönlendirebilir
Ve "Vallettus" dan anlam açısından gerçek bir fark yok. Ama bir sınav
Diğer belgelerin "esquier" teriminin kullanımının
Hanehalkı listeleri, zamanın geleneksel kullanımını temsil etmez. BT
örneğin 1369'un "esquiers" in birçoğunun,
Pratik olarak "Esquiers des ofisleri" [dipnot: gösterge için
işlevlerinden bkz. s.14 vb.] ve 1368'in "Esquiers Survenantz"
1368, patent ruloları listesinde esquires olarak adlandırılmıyor,
Rulolar, sayı ruloları veya ince rulolar. William de Risceby ve Thomas
Spigurnell, bu kuralın tek açık istisnalarıdır. "Esquiers
Survenantz "Başlıktan söz ederek on sekiz referans kaydettim
On yedi adına adlandırılan adama "Vallettus" veya "Serviens" denir. İle ilgili
"Çavuş Des Ofisleri", Richard Des Armes'e "Vallettus" veya
"Serviens" on iki farklı girişte, asla "esquier". [Dipnot: Pat.
Rulo 265, mem. 21, 279, mem. 5, 273 Mem. 15, 355, mem. 8, sorunlar, s.
207, mem. 4, s. 217, mem. 29 vb.] Otuz beş diğeri kaydettim
"Vallettus" başlığıyla aynı sınıflandırmada erkeklere yapılan referanslar.
[Dipnot: Pat. Rulo 276, mem. 4 Sorunlar S. 237, Pat. Rulo 265, mem. 14,
266, mem. 9, idem, mem. 47 vb.] O zaman açıktır ki
Kullanım katı değil Bu adamlar gerçekten "Vallettus" rütbesindeydi
ve bu rütbe "Esquier" den daha düşüktü. Muhtemelen
Hanehalkı kitapları "esquier" terimini bu gevşek şekilde kullandı
Nezaket, ancak kesinlikle resmi olan diğer belgeler-
Çoğu kısmen bunu bir erkeğin gerçek rütbesine göre daha çok kullandı.

1368 "Esquiers" lık kayıtlarının bir çalışmasından (grup
o yılda Chaucer aitti)
"Vallettus" ve "Armiger" veya "Scutifer" terimleri kullanılır. İçinde
neredeyse tüm durumlar kariyerlerinin ilk yıllarında bu esquires
"Vallettus" olarak adlandırılır, birkaç yıl hizmetten sonra ara sıra
"Armiger" olarak adlandırılır ve son olarak daha fazla yıl geçtikten sonra her zaman
"Armiger" veya "Scutifer" denir. Bu gerçeğin gösterilmesi alacaktı
sadece referans sayfaları; Ancak tipik bir durumda belirtilebilir,
Geoffrey Stucle'ın
Sınıflandırma boyunca Chaucer ile aynıdır. 31, 33 ve 35'te
Edward III "Vallettus" olarak adlandırılır, 36 Edward III'te bir kez ortaya çıkıyor
"Scutifer" ve iki kez "Vallettus" olarak; 37 Edward III'te bir zamanlar
"Vallettus" olarak adlandırıldı; 38 Edward III'te ona bir kez "scutifer" ve
Başka bir zaman "Vallettus"; 41 Edward III'te iki kez bahsediliyor
"Vallettus"; 42 ve 43 Edward III'te "Armiger"; 47 Edward III'te
Bir zamanlar "Vallettus" ve bir zamanlar "Armiger"; 49 III. Edward'da ona denir
"Armiger" iki kez; 50 Edward III ve 1 ve 2 Richard II'de ona
"Armiger." [Dipnot: Pat. Rulo 269, mem. 43, 273 Mem. 35, 265 Mem. 1,
275 MEM. 24, 293 Mem. 19, 267 Mem. 21, sorunlar s. 223, mem. 17, 222 Mem.
20, 169 mem. 130, s. 229, mem. 22, mem. 25 (iki kez) s. 217, mem. 14,
18, s. 235, mem. 1, 248 mem. numaralandırılmamış, 249 mem. 4, 264 Mem. Olumsuz
numaralandırılmış, 262 mem. 9, 271 Mem. 17, 273 Mem. 20. 295 Mem. 11.] bundan
ve esquires listesindeki diğer durumlar, terimin
"Esquier" (Scutifer ve Armiger'in eşdeğeri) bir rütbe gösterir
"Vallettus" ın üstünde. Chaucer grubunun üyeleri neredeyse
Her dava, ilk başta "Valletti" ve sonra zamanla
"Esquiers" oldu. İle ilgili sonuç ne olursa olsun
Ancak bu başlıkların anlamı, belirtilen gerçeklerden açıktır.
Yukarıda, "Esquiers" ın "Esquiers" listesi "Esquiers
De Meindre derecesi "1369, aslında olan erkeklerin isimlerini verir
Chaucer ile aynı sınıfta. Sonuç olarak,
"Esquiers" a daha fazla dikkat çeken esquires ödenecektir.
diğer sınıflardan 1368.




Hizmet


Hanehalkı kitaplarının öngördüğü hizmetlerle ilgili olarak
Esquires, hiçbir şey söylemeyeceğim. Ancak kamuya açık kayıtlarda,
bireysel esquires atandığı özel hizmetler bulundu.
İlk olarak bu adamlardan bazıları-hatta
1368'in "esquiers" listesi ve 1369'da "Esquiers de Greindre
Estat, "veya" Esquiers de Meindre derecesi "-özel işlevleri yerine getirdi
Hizmeti hiç yapmadıklarını düşündüren bir karakter
Kralın esquire'inden gerekli hanehalkı kitapları
ev. Örneğin 1368 listesinde Esmon Rose,
Kralın Büyük Atları [Dipnot: Sorunlar, S. 216, Mem. 18.], Hugh
Lyngeyn, Hanehalkı Alıcıydı [Dipnot: Pat. Rulo 1384, s. 435.],
Nicholas Prage, First King's Minstrel'di ve daha sonra Serjeant
Silahlar, [Dipnot: Sorunlar, S. 228, Mem. 24, 36 Edw. III, S. 273, Mem. 11,
50 Edw. İii.] Simond de Bokenham, başın başı oldu
Larder [Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1378, s. 165.] ve John Legge
Serge At Arms [Dipnot: Rymer III, 2.891.].

İkincisi, bazı esquires, kralın özel ofisleri düzenledi
Oda. John Herlyng ve Walter Walsh, Kralın Ushers'ıydı
Oda [Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1378, s. 133, Idem s. 150.]. John de
Beauchamp, kralın mücevherlerinin veya kralın alıcısının kalecisiydi
Birkaç yıl boyunca 11 Richard II [Dipnot: Cal. Pat. Rulo
1384, s. 488.]; Sonra kısa bir süre için Seneschall (Steward)
Kralın Hanehalkı [Dipnot: Sorunlar, S. 316, Mem. 2.].

Thomas Cheyne, sandıkların anahtarlarının 43 Edward III kalecisindeydi.
Kralın Mücevherleri [Dipnot: Pat. Rulo 279, mem. 33.]. John de Salesbury
farklı zamanlarda kralın odasının ve kaleci olarak adlandırıldı
Kralın Mücevherleri [Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1385, s. 15, Cal. Pat. Rulo
1381-5 passim.]. Helmyng Leget, yıllarca 1362'den geliyordu.
Kralın Odası, işi kralın parasını korumak, almak
Çeşitli insanlardan ve ödeyin [Dipnot: Rymer, cilt. 3, s.
911.]. Üçüncüsü, esquires sık sık İngiltere hakkında
Kralın işi. Örneğin 1385'te Simon de Bukenham atandı
Kralın İskoçya'ya yaptığı sefer için at alıcısı [Dipnot: Cal.
Pat. Rulo, s. 579. ]; 1370'de Laurence Haubek gönderildi
Berwick-upon-Tweed ve oradan deniz kıyısında nakliye almak için
Robert Knolles'in Normandiya'ya geçişi [Dipnot: Devon'un Sorunları, s.
136.]; Benzer şekilde diğer zamanlarda Helmyng Leget ve John Romesey, John de
Salesbury ve Thomas Spigurnell, Royal için gemiler almak için detaylandırıldı
Keşifler [Dipnot: Sorunlar, s. 270, mem. numaralandırılmamış, s. 262, mem.
13, s. 298, mem. 23. Rymer, cilt. 3, s. 90.]. Yine Walter Whithors
1370, dalgıç abbotlarından, önceliklerinden ve
Kralın kullanımı için diğerleri [Dipnot: Devon'un Sorunları, s. 111.], 1370'de
John de Beauchamp, para ödünç almak için Gloucester Başrahipine gönderildi
Kralın kullanımı için [dipnot: idem, s. 153. Sorunlar, S. 308, Mem.] Ve
7'de Richard II Walter Chippenham,
Kralın merhum Edmund Mortimer topraklarından kullanımı, Mart ayı sayısı
[Dipnot: Benzer şekilde Geoffrey Stucle, S. 298, Mem. 23.]. 5 Richard II'de
Simon de Burgh,
Son zamanlarda Cambridge'de Kral'a karşı yükselen isyancılar [dipnot:
Idem, S. 305, Mem. 3.]. 47 Edward III'te Nicholas Dabridgecourt
Bloys Charles of Bloys çocuklarını velayetinden aktarmak için atandı
Roger Beauchamp Robert de Morton'a [Dipnot: Idem, s. 262,
Mem. 14.]. Daha az öneme sahip ancak eşit frekans,
Kralın Hazinesi'nden veya bazı gümrüklerden para iletecek esquires
Kral gardırobuna ev; John de Beauchamp de Holt Le Ffitz, Hugh
Cheyne, Rauf de Knyveton, Walter Chippenham ve Robert La Zouche
Çeşitli zamanlarda kullanılan [Dipnot: Sorunlar, S. 229, Mem. 24, S. 217,
Mem. 22, Devon, S. 156, S. 281, Mem. 2, S. 213, Mem. 24, S. 229, Mem.
19.].

Elbette Kral Savaşları sırasında orduda görev yapan esquireslerin çoğu
yurt dışı. Örneğin, 1370 için Exchequer konularında, birçoğu
Bu tür girişler görünür-John de Beverle-l107 15 s. 5 d. Dönem
Kendisinin masrafları için gardırop, adamları kollarında ve okçular
savaş. _Devon_ s. 483. Hugh Cheyne, _idem_, s. 449, Robert De
Corby, _idem_, s. 461. Collard Dabridgecourt, s. 461. Heling
Leget, _idem_ s. 447. John Legge, _idem_ s. 449. Thomas
Spigurnell, s. 490, vb.

Bununla birlikte, Chaucer ile ilgili en ilginç olanı,
Yurtdışındaki görevlerde esquires. Görünüşe göre bazı bireyler
Özellikle bu tür bir işe atandı ve bunların çoğu tutuldu
Neredeyse sürekli nişanlandı. Örneğin, George Felbrig, 51'de
Edward III, Kralın Gizli İşine John Duke'a gönderildi.
Flanders'da Brittany. [Dipnot: Sorunlar, S. 274, Mem. 11.] 2 Richard'da
John Burle ve diğerleriyle birlikte King's Secret işine gönderildi.
Milan. [Dipnot: Idem, S. 298, Mem. 20.] 4 Richard II'de gönderildi
Romalıların kralı ve Bohemya
Kralın evliliği. [Dipnot: Idem, S. 303, Mem 2.] 5 Richard II'de
Tekrar Flanders'a gönderildi. [Dipnot: Idem, S. 305, Mem 13.] 11 Richard
II (o zaman Kral Odası Şövalyesi) Middelburgh'a gönderildi
Gueldres Dükü'nün saygısını almak için, [Dipnot: Idem, S. 316,
Mem. 2.] Ve yine 14 Richard II'de kralın işine gönderildi
Romalıların ve Bohemya'nın kralı. [Dipnot: Idem, S. 323, Mem.
5.] Hizmetin özel bir onur değil, sadece bir iş
Esquire'ın işlevi, Felbrig'in
Bu vesileyle "Kralın Deniz Ötesinde Messenger" dedi. [Dipnot: Cal. Pat.
Rulo 1384, S. 367.]

Benzer şekilde Geoffrey Stucle (kariyeri, zaten işaret ettim,
Chaucer's) Kral'ın yurtdışında birçok yolculuk yaptı
33 Edward III ve 2 Richard II arasındaki iş. 33 Edward III'te ve
Yine 35 Edward III'te Kral'ın işinde Normandiya'ya gönderildi.
[Dipnot: Sorunlar, S. 223, Mem. 17, 169, mem. 30, MEM 38. ] Çoğu
Görevleri sadece John of Gaunt'a mektup taşıdı (Devon's'ta
1370, örneğin, bu tür beş görev tek bir yılda
veya kendilerini bir için silahlandırmaya yönlendiren çeşitli soylulara
Gaunt John yönetiminde keşif. [Dipnot: Idem, S. 262, Mem. 9.]
Aynı şekilde Stephen Romylowe 25 Edward'dan birçok görevde istihdam edildi
İii açık. [Dipnot: Idem 25 Edw. III, P. Mem 21, 37.] 30 Edward III
Flanders'a "Nuncio Domini Regis'te" gönderildi, [Dipnot: Idem, S. 214,
Mem. numaralandırılmamış.] 31 Edward III'te başka bir görevde [dipnot: idem
S. 217, Mem. 18.] 32 Edward III'te John de Beauchamp, Banneret,
Holland, Flanders, Zelanda, vb. [Dipnot: Idem P. 220, Mem. 15.] Bunlar
bu tür istihdamın en önemli örnekleridir, ancak diğer birçok
Esquires-1368'de "Esquier Survenant" olan John Padbury
[Dipnot: Sorunlar, S. 294 (?) Mem. 20, S. 211, Mem. 7, S. 214, Mem. 23,
S. 218, Mem. 2, vb.]-Ara sıra yolculuklar yaptı.




Ödüller


Bir hanehalkının esquire'ının düzenli ödemesi yedi peni yarı yüzyüzdü
bir gün. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1380, s. 539, 1378, s. 288.] Ücreti
Bir kralın silah çavuşu günde on iki peni idi-genellikle verilen bir miktar
yaşam için. [Dipnot: Richard Imworth, Thomas Stafford, Thomas Staples,
Wauter de Leycester, vb. 12d hibesi vardı. Yaşam için günlük.]
Bununla birlikte, silahlı çavuşların çok az sayıda daha aldığı gözlemlenebilir
hibe. Öte yandan esquires son derece değerli aldı
çok sayıda hibe. Özellikle onlara yıllık gelir verildi, hibeler
arazinin, ofis hibeleri, mirasçılara ait toprakların velayeti altındaki
Yaş, genellikle varisinin evliliği ve manastırlarda korodiler.

Bunlardan birincisini alarak kendimi "esquiers" e sınırlandıracağım
1368'de, o yıl ve o yıl ve
1369-Chaucer'ın olacağı adamlar gibi görünüyorlar
birleşmiş. Vereceğim yıllık gelirlerin miktarlarını belirlerken
her bir erkeğin aldığı toplam toplam. İsimler sırayla takip edilir.
1368 listeleri.

Johan de Herlyng, L40, + L20 + L13,10s. 1d. + L12, 10s.  [Dipnot: Cal.
Pat. Rulo 1378, s. 133.] Wauter Whithors, L40. [Dipnot: Idem 1386, s.
146.] Thomas Cheyne, L20. [Dipnot: A, 169, Mem. 16.] Johan De
Beverle, L40; 8s. 9d. [Dipnot: Devon'un Sorunları 1370, s. 35.] Johan De
Romesey, L20. [Dipnot: Idem, s. 29. Sorunlar, s. 258, mem, 14.] wauter
Walssh, L20. 7s Hugh Wake, L40. [Dipnot: Devon'un Sorunları 1370, s. 372.]
Roger Clebury, L10. [Dipnot: S. 216, Mem. 38.] Piers de Cornewaill,
L40. [Dipnot: S. 241, Mem. 11.] Robert de Ferers, yıllık gelir bulunamadı.
Elmyn Leget, 20m. [Dipnot: Pat. Rulo 260, mem. 3.] Robert de Corby,
L10. [Dipnot: Idem 291, Mem. 1.] Collard Dabrichecourt, L10.
[Dipnot: Idem 281, Mem. 18.] Thomas Hauteyn, L10. [Dipnot: Sorunlar,
S. 250, Mem. 2.] Hugh Cheyne, 10m. [Dipnot: Pat. Roll 255, Mem, 26.]
Thomas Foxle-Her neyse bilgi yok. [Dipnot: Bu listelerin dışında
Bu adamlar hakkında hiçbir bilgi bulamadım.] Geffrey
Chaucer. Geffrey Stuele, L20. [Dipnot: Devon'un Sorunları 1370, s. 301.]
Simond de Burgh, L10 + 10m. [Dipnot: Cal. Pat. Roll 1378, s.189,
192.] Johan Tichemerssh-hiçbir bilgi yok. [Dipnot: bkz. Not,
Önceki sayfa.] Robert La Souche, L10. [Dipnot: Sorunlar, S. 228, MEM]
Esmon Rose (ve eşi Agnes Archer) 40m. [Dipnot: Cal. Pat. 1378p rulo.
187.] Laurence Hauberk-Esquire olarak belirli bilgiler yok. Griffith De
La Chambre, L 20. [Dipnot: Sorunlar P. 2 Mem. 12. Cal. Pat. 1378, s.
157.] Johan de Thorp, 10 m. 4, Raulyn Erchedeakne-Bilgi Yok
Her neyse. [Dipnot: Bkz. Not, önceki sayfa.] Rauf de Knyveton, 10 m.
[Dipnot: Devon'un Sorunları, 1370, s. 156.] Thomas Hertfordyngbury, L10.
[Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1375, s. 217.] Hugh Strelley, 40 m. [Dipnot:
Pat. Rulo 295, mem. 4.] Hugh Lyngeyn, L20. [Dipnot: Pat. 1399 rulo,
176.] Nicholas Prage, 10m. [Dipnot: Devon'un Sorunları 1370, s. 216.]
Richard Torperle, 12d. günlük. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1378, s150.]
Richard Wirle, yıllık gelir yok. Johan Northrugge, 10m. [Dipnot: Sorunlar, P.
237, mem. 1'7] Hanyn Narrett, L10. [Dipnot: Idem S. 237, Mem. 17.]
Simond de Bokenham, L10. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1378, s. 165.] Johan
Legge, 12d. Günlük 14 [Dipnot: Idem, s. 186.]

Bir esquire hakkında başka bilgiler bulduğumuz sadece iki durumda
Yıllık gelir bulamıyoruz. Birkaç durumda, hiçbir şey bulamadım
erkekler hakkında. Diğerlerinde, on işaret arasında değişen yıllık gelirler
L86'ya bulunur. Görünüşe göre o zaman bir yıllık gelir alınması
Bir esquire kariyerinin kesinlikle normal bir özelliği.

Diğer hibe biçimlerinin hiçbirine bu kadar sistematik olarak verilmedi ve
Düzenli bir şekilde yıllık gelirler, ancak diğerleri çok yaygındı.
Toprak ve vesayet hibelerinin doğası ve kapsamı,
Bireysel Esquires'in kariyerlerinin hesaplarında görünür. Bunlar
Karakterlerinde çok düzensiz, sık sık değiştirilir ve verilir
Bu kadar değişen koşullarda, doğru bir liste neredeyse hiç
yapılmış.

Ofislerin hibesi meselesi, özellikle gümrüklerde,
Ancak, kullanımı daha kolay. Chaucer'ın verildiği sırada
Kontrolör, gümrükteki ofisler düzenli olarak kullanılmış gibi görünüyor
Esquires için sinekür olarak. 1353'te Griffith de la Chambre
Lenn kasabalarında şarap ölçme ofisi ve büyük
Yarmouth. [Dipnot: Cal. Pat. Roll, s.11.] Aynı zamanda Roger
Clebury benzer bir hibe aldı. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1352, s.
411.] 1343'te William de Clopton'un ömrü için bir hibe vardı
Londra Limanı'nın L20 ücretleri ile koleksiyoncusu. Görünüşe göre yaptı
aslında ofisi kullanmıyor çünkü bazı satıcılar
Kral, alemin gümrüklerini ona ödemeye yönlendirildi.
ücretler. [Dipnot: C.R. 1343, s. 194.] 1347'de o ve John
Herlyng-başka bir esquire-küçük gümrüklerin koleksiyoncuları
Londra. [Dipnot: Rymer, Vol. 3, s. 115.] 1352'de ve yine 1355'te onun
Milletvekilinden özellikle bahsedilmektedir. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, 1352, s.
327; C.R. 1355, s. 166.] 1346'da John de Herlyng'e ofise verildi
Boston'daki Gümrük Denetleyicisi (Pat. Roll s. 204). 1348'de öyleydi
Yünler, gizler ve yün-katlar, şaraplar, şaraplar denetleyicisi verildi
ve bu eklenen Newcastle-upon-Tyne'deki diğer tüm ürünler
"Dahası, Kralın sürekli kaldığı için
Şirket emriyle, kendisine bir milletvekilinin yerine geçebilir,
Ofis, "vb. [Dipnot: Cal. Pat. Roll, s. 130.] 1352'de
Boston limanındaki ve aynı şekilde
Lenne-Bir milletvekilinde yukarıdaki şartlarla aynı hüküm ile
İkinci ofis-ve Londra'daki küçük geleneğin koleksiyoncusu-
milletvekili. [Dipnot: Cal. Pat. Roll, 1352, s. 327, 348, 355.] 1359'da
Bir yıllık gelir için Boston'daki Gümrük Denetleyicisi Ofisi'ni teslim etti
on işaret. [Dipnot: Idem. 1378, s. 133.] Bir zamanlar da
Botolph limanında kontrolör. [Dipnot: Devon'un Sorunları, 1370,
P. 381.] Kayıtların Herlyng'in sürekli olduğunu göstermesi gerçeğinden
Kral Mahkemesi, tüm bu ofisleri kullandığı açıktır.
milletvekili.

35 EDWARD III'de Helmyng Leget'e kaleci ofisi verildi.
Londra'daki borçların tanınması için daha küçük mühür,
[Dipnot: Cal. Pat Roll 1377-8, s. 184.] yürütme gücü ile
Milletvekili tarafından ofis. Bu ofisi 1389'a kadar tuttu. [Dipnot: Cal. Pat.
Rulo, s. 106.] Edmund Rose, daha küçük kaleci ofisini düzenledi
Norwich'teki mühürün parçası, milletvekili ile. [Dipnot: Idem 1384, s.
380.] John De Thorp 1380 Gümrük Denetleyicisi'ndeydi
Southampton'da şarap, yünler vb.
Ofis Şahsen. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 564. ] Walter Whitors
York'taki daha küçük mühür parçasının kalecisinin ofislerini düzenledi
1348 ve 1352'de Lenne Limanı'nda yün tronager milletvekili
Her iki ofis. [Dipnot: Idem, s. 143, 293.] Ofislere ek olarak
Gümrükler, bir kralın ormanının Parker'ı veya bir kraliyet koruyucusu gibi yerler
Kale sık sık Esquires'e verildi. 1378'de Hugh Cheyne
Yedi Peni Halfpenny Ücretli Shrewsbury Kalesi'nin Velayeti
Bu nedenle. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 248.] Helmyng Leget ve Thomas
Cheyne çeşitli zamanlarda Windsor Constable ofisi düzenledi
Kale. [Dipnot: Pat. Rulo 279, mem. 33.] John de Beverle ve Robert
Corby aynı şekilde LEDES Kalesi'ni sabitledi. [Dipnot:
Idem 272, Mem. 27, Exchequer K. R. Accts. 393-7.] William Archebald
Braden ormanının ormancısı. [Dipnot: Pat. Rulo 290, mem. 13.]
John de Beverle, Eltham Parks'tan Parker'dı. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo
1378-80, s. 143.] 1349'daki Walter Whithors, ormanın görevlisiydi.
Galtres. Bu tür ofis hibelerinin daha birçok örneği verilebilir.

Esquires'in çoğu korodi aldı-çoğu durumda muhtemelen
Belirli bir yıllık toplam için. Örneğin, William Archebald bir eorrodi yaptı
49 Edward III'ten Glastonbury'de [Dipnot: C.R. 213, Mem. 17.]
ve yine de 1378'de patent rulolarında tutulduğu belirtiliyor.
Kral ile kal. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 135.] Yani olabilir
Çoğu durumda, korodi tutan esquires hiçbir şekilde
Manastırlarında sürekli yaşayın. William Gambon, özellikle olabilir
Salop'ta (Shrewsbury) korodi tuttuğu için bunu neredeyse hiç yapmadım,
Hayles, Haylyng, St. Oswald de Nostell, Coventre ve Wenlok, aynı
zaman. [Dipnot: C.R. 235, Mem. 22 Dorso.] Tutan diğer esquires
Korodies ve manastırlarının isimleri aşağıdaki gibi: John Beauchamp,
Pershoore (Wigorn); [Dipnot: C.R. 228, Mem. 4 Dorso.] John Salesbury,
Stanlee; [Dipnot: Idem 235, Mem. 31 Dorso.] Simon de Bokenham, Ely;
[Dipnot: C.R. 235, Mem. 26 Dorso.] Helmyng Leget, Ramsey; [Dipnot:
C.R. 235, Mem. 10 Dorso.] Roger Clebury, Shrewsbury; [Dipnot: Cal. C.
R. 1356, s. 334.] Peter Cornwaill, Redyng; [Dipnot: C.R. 215, Mem. 7
Dorso.] John Herlyng, Mesih Kilisesi manastırı, Canterbury;
[Dipnot: C.R. 222, Mem. 29 Dorso.] Hugh Lyngeyn, Dunstaple;
[Dipnot: C.R. 226, Mem. 26 Dorso.] Stephen Romylowe, Bardenay.
[Dipnot: C.R. 221, Mem. 41 Dorso.]

Şarap hibeleri, diğer hibe türleri kadar çok yaygın değildir ve
Bulduğum kadarıyla, genellikle öne çıkanlara verilmezler
esquires. John Roos'un her yıl iki tous şarap vermesi vardı; [Dipnot:
Cal. Pat. Rulo 1384, s. 446.] "Bir Dolium" veya iki William Risceby
Gascon şarabı boruları; [Dipnot: Pat. Rulo 289 Mem. 25.] William Strete
ve William Archebald her yıl bir Tun Gascon şarabı; [Dipnot:
Cal. Pat. Roll 1378, s. 135, 227] John de Beverle ve Thomas Cheyne
Her yıl iki Dolia Gascon şarabı; [Dipnot: Pat. Rulo 271, mem.
21.] ve bir tun Gascony şarabından Hugh Lyngeyn
yıllık. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1399, s. 185.] Formun bir özelliği
Kraliyet hibelerinden bahsedilmelidir. Chaucer yazarları var
hibelerinin bir
İyi hizmet için yapıldıklarını ifade eder. [Dipnot: bkz. Hales,
Lounsbury ante.] Bu, hibe biçiminin sadece düzenli bir parçasıdır.
Herhangi bir hibe kaydı-öncelikli olarak belirtilenler gibi
Sayfa-Bu ifadenin kullanımına örnekler verecektir. Ayrıca, formu
Hibe pratik olarak her zaman hibe alanın bir karakterizasyonunu içerir.
"Dilectus Vallettus," "Dilectus Serviens," "Dilectus Armiger," vb.




EVLİLİK


Esquires'in eşleri esas olarak iki sınıftan geldi-birincisi,
Kraliçenin Retinue'sinin "Domicellae" ve ikincisi, kızları ve
Ülke beyefendilerinin varisleri. Eşlerle evlenen esquires
İkinci sınıf sık sık önemlerinin büyük bir kısmına borçluydu.
İlçe eşlerinin getirdiği mülklere. Yani, sık sık
İlçe geçmişleri, ailesi ve
yazarın öncülleri izleyemedi, ama kim öne çıktı
ilçede-belki de shire şövalyesi-sonucunda
Karısının sağında tuttuğu topraklar. Bunun bir örneği Helmyng
7 ve 9 Henry IV'te Essex Parlamentosu üyesi olan Leget ve
1401 ve 1408'de Şerif. Alice, kızı ve coheir ile evlendi
Sir Thomas Mandeville ve Stapleford-Taney'in mülklerini aldı,
Bromfield, Büyük Waltham'daki Chatham Hall ve Hertfordshire'da Eastwick.
[Dipnot: Morant'ın Essex Vol. 2, s. 75; Vol. 1, Bölüm 2, s. 179.]
Benzer şekilde, kraldan bir hibe alan John de Salesbury
John de Hastang'ın mülklerinin velayeti ve
İkincisinin kızı ve varisi Johanna'nın evliliği, bayanla evlendi
kendisi ve sağ geniş topraklarında tutuldu. [Dipnot: Pat. Rulo 292,
Mem. 21, Idem 289, Mem. 30, Dugdale's Warwick, s. 313.]

John Beauchamp, Robert Le Fitzwyth'in kızı ve varisi Joan ile evlendi.
[Dipnot: Antik Deeds, A 8171.] Simond de Bokenham Matilda ile evlendi
Ölümünde sahip olduğu tek toprak getiren Gerounde.
[Dipnot: Pat. Rulo 267, mem. 7, Inq. P. M. Vol. 3, s. 173.] Hugh
Cheyne, John De Wodeford'un kızı ve varisi Joan ile evlendi. [Dipnot:
ABB. Çürük. Orig. İi; 264.] Robert Corby, Alice, Kızı ve Mirasçı ile evlendi
Sir John Gousall. [Dipnot: Hasted's Kent II, 428.] Collard
Dabrichecourt, Sibilla'nın kızı ve varisi Elizabeth ile evlendi, kızı
Thomas de Saye ve sağ Strathfield-Saye'de tutuldu. [Dipnot:
Beltz. Mem. jartiyer, s. 90 FF, Woodworth, Wilks, Lockhart, Hampshire
III, 274.] George Felbrig, Elizabeth Dame'in kızı Margaret ile evlendi
De Aspall ve Norfolk ve Suffolk'taki belirli topraklarıyla aldı.
[Dipnot: Özetler ve Dizinler-Lancaster I, 157.] Robert
Ferrers, William Boteler'in kızı ve varisi Elizabeth Boteler ile evlendi
Wemme. [Dipnot: Dugdale I. 269. Cal. Inq. ÖĞLEDEN SONRA. Hasta, 333.] John Legge
Evli Agnes de Northwode, Erindon Manour Coheir
Surrey. [Dipnot: Manning'in Surrey I. 85.] Hugh Wake ile evlendi Joan De
Wolverton ve onunla topraklar aldı. [Dipnot: Baker'ın Northampton II,
252.] Walter Walssh, John Fletcher'ın dul eşi Joan Duylle ile evlendi.
"Bel" ve onunla birlikte onun ve onun
eski kocası tutmuştu. [Dipnot: Pat. Rulo 290, mem. 14.] Walter
Whithors, Mabel, kızı ve Philip Niweham'dan Coheir ile evlendi (veya
Newnham.) [Dipnot: Dugdale's Warwickshire, s. 86.]

Daha da ilginç-çünkü Chaucer'la benzetmeleri
Evlilik-Kraliçe'nin küçük hanımlarıyla evlilik örnekleridir. Birinde
Dava, en azından bu tür ittifak çok değerli olarak kabul edildi
İlgili Esquire tarafında eylem, çünkü sadece almakla kalmadı
Bunun için bir yıllık gelir, ancak daha sonra bir ödeme yapıldığında
Rant, koşullar tam olarak verildi. "Edmund Rose'a,
Valletus, kralın alınacak yılda on pound verdiği
Exchequer'de, iyi hizmet için Kral'a verildi ve çünkü
Agnes Archer ile evlendi, eski adıyla Kraliçe Philippa'ya. "[Dipnot:
Sorunlar, S. 210, S. 204; Mem. 5 vb.] Benzer şekilde Roger Archer (denir
"Esquier Ma Dame" ve hibe içinde Valet'e Isabella, kızı
Edward III) Alexandra de la Mote Damsel ile Isabella ile evlendi. [Dipnot:
Pat. Rulo 273, mem. 8. Sorunlar, s. 213, mem, 22.]
Her iki dava da karısının kızlık soyadı sayı rulolarında verilmiştir
Yıllık yıllık gelirlerin verilmesinden sonra. Diğer durumlarda sadece
Kocanın soyadı verilir. Bu vakalar: Walter Wyght ve
Margaret Wyght, [Dipnot: Sorunlar, s. 221, mem. 11.] Thomas ve Katherine
Spigurnell, [Dipnot: L.R. P. 172, C.R. 1357, s. 351, 404, 438. ] John
ve Almicia de Beverle, [Dipnot: L.R. P, 172, Cal. Inq. ÖĞLEDEN SONRA. III, 29.]
John ve Stephanetta Olney, [Dipnot: L.R. P. 172. Sorunlar, S. 241, MEM,
8.] Robert ve Joan Louth, [Dipnot: L.R. P. 172, Pat. Rulo 264, mem.
39.] Piers ve Alice Preston, [Dipnot: Pat. Rulo 1378, s. 125.] Hugh
ve Agatha Lyngeyn [Dipnot: Sorunlar, S. 272, Mem. 13.] Ve John ve
Margaret Romsey. [Dipnot: Idem, P. 200, Mem. 19, evin Wilts, yüz
Cawdon, s. 13.]




Bireysel Esquires'in kariyerleri


Bu çalışmanın hazırlanmasında yapabileceğim tüm gerçekleri topladım
1368 Esquires hakkında bulun. [Dipnot: Gerçeklerin bir ifadesi
Chicago Üniversitesi Kütüphanesi'nde yatırılacak.]
Onlar hakkında temel gerçekler önceki sayfalarda tartışıldı,
Ancak, sadece üç veya dördün kariyerlerini ayrıntılı olarak sunacağım
Tipik esquires. Diğerleri, John de Herlyng, yıllarca Usher
kralın odasından, kraldan birçok hibe aldı ve birçok
ofisler; Thomas Cheyne, [Dipnot: Bkz. Froissart xx, 562.] kaleci
Kraliyet mücevherleri, Fransa'daki savaşlarda savaştı ve toprak hibeleri aldı
ve valsler; John de Romeseye çeşitli zamanlarda kraliyet olarak hareket etti
Messenger ve Calais'te kraliyet sayman olarak; Walter Walssh, başka
Kral Odası'ndan yararlanarak, malların velayetini aldı
bir uzaylı manastır ve bir ev ve toprağın verilmesi; Hugh Wake Made
Kralın hizmetine yolculuklar ve bazı hibeler aldı; Roger Clebury
ve Piers de Cornewaill birkaç hibe aldı; Robert de Ferrers
bir malikanenin verilmesi; Helmyng Leget, Kralın yıllarca alıcısı
Oda, birçok arazi ve velne hibesi vardı; Robert de Corby vardı
bir malikanenin verilmesi; Collard Dabrichecourt 'malikane ve
ofisler; Thomas Hauteyn bir velayet ve bir arazi hibesi aldı
Ely; Hugh Cheyne'nin birkaç hibesi vardı; Trace bulduğum tek Thomas Foxle
30 Edward III'te ölen, bazı hibeler aldı; Simond de Burgh
Zamanın birçok finansal işleminde bahsedildi ve o
bir süre Calais saymanı; John Tichemerssh'dan bahsetmiyorum,
ve Robert La Souche’nin çok azı; Esmon Rose, kralın bekçisiydi
atlar; Laurence Hauberk hakkında bilgi, göründüğü için belirsizdir
bu ismin iki veya daha fazla adamı olmak; Griffith de la Chambre ve
John de Thorpe küçük hibeler aldı; Raulyn Erchedeakne'den hayır buluyorum
değinmek; Thomas Hertfordyngbury, Hugh Strelley, Hugh Lyngen, Nicholas
Prage ve Richard Torperle çeşitli küçük hibeler aldı; Richard De
Wirle sadece Gaunt John'un bir esquire'si olarak ortaya çıkıyor; John Northrugge Hakkında
Ve Hanyn Narrett, çok az buluyorum; Simond de Bokenham şefdi
Kralın Larder Çavuş; ve John Legge,
Gerçekten bir esquire koltuk, ölümüyle köylü isyanında bir araya geldi.

Walter Whitors

Walter Whithors, ilk olarak 1343'te kayıtlarda belirtiliyor.
ona ömür boyu ücretlerini ve velayetini veren bir emir aldı
Yaşam için nehir pozu. [Dipnot: C.R., s. 203.] 1346'da
1347'de iki evlilik, yılda beş puan, tronagership
Lenn ve Conisborough Kalesi'nin Constableship. [Dipnot: Cal. Pat.
Roll, s. 37, 69, 234, 451, 545.] 1348'de kral Whithors'a tüm
Kralın içinde olan Londra şehrinde kiralar ve kiralar
Belli bir William De'nin kaybedilmesi nedeniyle eller
Mordon. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 48.] Aynı yıl kendisine verildi
Borçların tanınması için mühürün daha küçük parçasının velayet
York şehrinde. [Dipnot: Idem, s. 148.] 1349'da bir
York ilçesinde kaybedilen evlerin verilmesi [dipnot: idem, s.
261.] Ve aynı şekilde William de tarafından kaybedilen bir değirmen ve daha fazla toprak
Mordon. [Dipnot: Idem, s. 333.] Dahası, aynı şekilde verildi
yıl bu son topraklardan bazılarını elden çıkarma hakkı. [Dipnot: Idem,
P. 440. ] 1349'da kendisine orman yönetimine verildi.
Galtres ve tüm ağaçların kökleri o ormanda kesildi. [Dipnot:
Idem, s. 368, 433-Milletvekili ile birlikte, Cal. Pat. 1352 rulo,
P. 214, bir teğmenden bahsedilir.] 1352'de tronage ofisi
Lenne'deki yünler, eski milletvekiline verildi, isteği üzerine
O ofise verilen Walter Whithora. [Dipnot: Idem,
267, 293.] Gelecek yıl kendisine yirmi puan verildi ve
ayrıca borçların tanınma ofisini kullanma hakkı
Milletvekili, "çünkü sürekli olarak kralın hizmetinde kalıyor,
yan. "[dipnot: idem, s. 380, 498.] Aynı yıl kendisine verildi
Galtres'in bitişiğinde Lynton Ormanı'nın velayeti. [Dipnot: Cal.
Pat. Rulo, s. 417.]

1360'da Whithors'a daha önce ait olan York'ta belirli evler verildi
Richard de Snaweshull'a, [Dipnot: Pat. 256, mem, 5.] ve ayrıca
Daha önce Nicholas De'ye ait arazilerin ve kiraların velayeti
Litton, varisinin azınlığı sırasında. [Dipnot: idem, mem. 18.] içinde
1361'e daha önce Walter Ragoun'a ait bir mesaj ve dükkan verildi
Londra ve yıllık kırk şilin değerinde. [Dipnot: Idem 261, Mem, 12.]
Aynı yılın bir belgesinden evlilik hakkında bir şeyler öğreniyoruz
kızının. Bu belgeyle Stephen Wydeslade, kuzeni ve varisi
Thomas Branche, Whithors'a iki yüz liralık bir borç kabul etti,
Mary'nin on iki puan yıllık geliri şeklinde ödenecek,
Whitors ve Thomas Branche'nin dul eşi. Daha fazla sahip olacak
Norfolk ve Surrey'deki bazı malikaneler olarak. Kocası bir
babasının koğuşu ve bir reşit olmayan öldü. [Dipnot: C.R., s. 134.] İçinde
1363 Whithors, çizdiği tüm paraların ödenmesi affedildi
Gardıroptan önceden. [Dipnot: Pat. Rulo 262, mem. 15.]
Aynı yıl aynı yıl, oğlunun evliliği hakkında bir hibe aldı ve
John Colvyll'in varisi, Chivaler, geçersiz. [Dipnot: Idem 262, Mem. 18.]
1363'te Westminster Sarayı'nın velayetini aldı
ve filonun hapishanesi, [dipnot: idem 265, mem. 15.] ve
William'ın mülkünün tüm arazilerinin ve kiraların velayetleri
Bruyn, DEVACK. [Dipnot: idem, mem. 17.] 1365'te whitors bir hibe aldı
Naburn'un Manour'unun York'taki pistleri olan, daha önce mülkiyet
bir suçlu. [Dipnot: Idem 270, Mem. 34.]

1370 yılında Surrey, Brenchesham'da ücretsiz Warren verildi. [Dipnot:
Cal. Çürük. Grafik, s. 187.] Ve aynı yıl ve neredeyse
Ölüm, Usher veya Kapıcısı olarak yılda kırk puan yıllık geliri vardı.
Kralın Özgür Windsor Şapeli. Bu ofis için de aldı
Günde on iki peni "çünkü aynı Rab Kral aynı şeyi suçladı
Walter, Bahsedilen Lord'un huzurunda bir asa taşıyacak, daha önce
kolej "kral şahsen orada olması gerektiğinde" ve
Aynı Walter bu suçlamayı desteklemek için daha kolay olabilir. "
[Dipnot: Devon'un Sorunları, s. 101.] O yıl aynı şekilde gönderildi
York, dalgıç abbotlarından, önceliklerinden ve diğerlerinden para ödünç almak için
Kralın kullanımı. [Dipnot: Idem, s. 111.] 1373'te o ve Isabella karısı
bir dizi transfer tarafından satın alındı.
Oğulları Walter'a geri dönüş. [Dipnot: Pat. Rulo 287, mem. 4.] İçinde
1377 Gerard Brocas 160 m'lik bir borcu kabul etti. Walter Whithors'a.
[Dipnot: C.R. 216, Mem. 8 Dorso.] 1377'de kendisine toprak verildi
ve Simon Raunville'in kiracıları, geçersiz ve onun evliliği
Walter Whithors'ın oğlu Ralph'e varis. 1383'te hala
Mühürün daha küçük parçasının velayetinin ofisini kullanmak
Milletvekili tarafından York. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 242.] Üç yıl sonra
Kral, onun denetiminde kırk puan yıllık yıllık geliri verdi
bir diğer. [Dipnot: Idem, s. 146.] 1387'de görünüşe göre öldü, çünkü
Kral, St. George Şapeli'nin Usher ofisine bir başkasına verdi,
ve işgal ettiği ev. [Dipnot: Idem, s. 297. ]

Dugdale'e göre Walter Whithors, Mabel, Kızı ve
Warwick'teki Neunham Padox'tan Philip Neweham'dan (veya Newnham) Coheir. Onların
Oğul ve varis Sir Ralph Whitehorse KT idi. [Dipnot: Warwickshire, s.
86.] John de Beverle

John de Beverle bizim için özellikle ilginç çünkü 1376'da
ikincisi William de Beauchamp için kefalet olarak Chaucer ile katıldı
kale ve Pembroke ilçesinin velayetini aldı. [Dipnot: L.
R., s.213] Kamu kayıtlarında ilk sözü 36'da gerçekleşir
III. Edward, tüm toprakların velayetini verdiğinde ve
Azınlık sırasında James de Pabenham, Şövalye, Defunct'un Kiralıkları
varisi, [dipnot: pat. Rulo 265, mem. 17.] ve o ve amicia de
Bockeshill karısına kral tarafından yılda yirmi pound verildi.
[Dipnot: Idem 266, Mem. 29.] Ertesi yıl kendisine verildi.
Limerick Kalesi Konsolosu ve Belirli Su Hakları
aynı yerde. [Dipnot: Idem 267, Mem. 6, 8.] 38 Edward III'te
Staffordshire, Pencrich'in malikanesini elinde tutan John de Beverle,
Kraldan başkenti, John, oğlu ve varisinden satın aldı
Hugo Blount, girme konusunda işlenen ihlalin affedildi
BT. Aynı yıl kendisine bir fuar tutma hakkı verildi
Pencrych. [Dipnot: Cal. Çürük. Grafik, s. 185.] 39 Edward III'te
St. Michael Atte'nin cemaatinde iki kiralık hibe aldı
Corne, Londra, [Dipnot: Cal. Çürük. Pat. Tur. Lon., S. 179 b]
alışılmış kira; Bir Chantry kurdu; [Dipnot: Inq. AD. Quod
Lanet olsun, s. 335.] ve kalenin constableShip'in bir hibesi aldı
Leeds için yaşam, ücretli 100'ler. Öyleyse. [Dipnot: Cal. Çürük. Pat.
Tur. Lon., S. 180.] 39-40 III. Edward'da kendisine hakkı verildi
Mendlesden'de Ücretsiz Warren, [Dipnot: Cal. Çürük. Grafik, s. 185.]
Hertfordshire. 39 III'te Mendlesden malikanesi verildi
[Dipnot: Pat. Rulo 272, mem. 4.] Ve yılda iki Dolia Gascon şarabı.
[Dipnot: Idem 271, Mem. 21.] 40 Edward III'te kral onun
Anne, Matilda, Londra'da bir dizi kiralık ve dükkan. [Dipnot:
Idem 274, Mem. 2.] O yıl kendisi malikânesini kabul etti
Yaşam için Bukenhull, mirasçılarına geri dönme ile [dipnot: idem 278,
Mem. 37.] Ve Kent'teki Melton malikanesinin velayeti
varisinin azınlığı. [Dipnot: Idem 274, Mem. 43.] Ayrıca içinde görünüyor
O yıl Arundell sayısına ve diğerlerine malikânesine satılmış
Pencrych. [Dipnot: Idem 273, Mem. 13.]

41 III.
Oxford. [Dipnot: Idem 276, Mem. 6.] Ertesi yıl kendisine verildi
Kralın parklarında ve ormanlarında avlanma hakkı, bununla
Prolog: "REDEUNTES AD Memoriam Obqueia et Servicia Placida Que
Dilectus Armiger Noster Johannes de Beverlee Nobis Absque Periculis
et rerum despendiis bir longo tempore impendit "vb. [Dipnot: Pat. Roll
278, mem. 8.] 43 Edward III'de Walter Bygod'a izin verildi,
Miles, Alfreston malikaneleri John de Beverle'ye çiftlikte vermek için
(Essex) ve Marham (Norfolk) Walter Bygod'a L200 kirasında.
[Dipnot: Idem 279, Mem. 12.] O yıl Ingelram De tarafından bir hibe
Kent'teki Tremworth malikanesi John de Beverle'ye kurs oldu
Kral tarafından onaylandı. [Dipnot: Idem 280, Mem. 28.] Sonunda öyleydi
Eltham Ormanı'nın Parkership'i Üç Peni Ücretli Ödeme ile kabul etti
günlük. [Dipnot: Idem 279, Mem. 28.] Şu anda bir
L40, 8s. 9d. ömür boyu ve ona da ödendi (bu yıl,
1370) l107, 15s. 5d. Ücretleri ve adamlarının maaşları için
Savaşta okçular. [Dipnot: Devon'un Sorunları 1370, s. 35, 81.] 1371'de
Ona 100 metre ödendi. [Dipnot: Rymer, Old ed. VII, 178.] 44 Edward III
Kral, Oxfordshire'daki Rofford malikanesi John de Beverle'a verdi.
[Dipnot: Cal. Çürük. Pat. Turr. Lon., S. 186. Bofford için hata?] Ve
Azınlık sırasında, John de Kaynes'in topraklarının velayetleri
varisi. [Dipnot: Pat. Rulo 281, mem. 2] 46 Edward III'te kral
Walter Bygod, Chivaler'ın tüm topraklarının velayetini verdi.
Essex ve Norfolk, varisinin evliliği ile. [Dipnot: Idem 287, Mem.
5.] Ayrıca o yıl 33'lük bir yıllık gelir verildi. 4d. ve
Staffordshire'daki Rodbaston malikanesi. [Dipnot: Idem 287, Mem. 18, 34.]
Ertesi yıl, John de Beverle ikiye geri dönme hibesi aldı
Oxfordshire ve Buckinghamshire'daki Godyngdon malikanesinin bazı bölümleri ve
Ayrıca Oxfordshire'daki Bokenhull malikanesi. [Dipnot: Idem 289, Mem.
17.] O zamanlar çiftliğin çiftliği için her yıl on pound ödüyordu.
Godingdon malikanesi. [Dipnot: Cal. Çürük. Pat. Turr. Lon., S. 188.] 48'de
III.
Bere, bir kanun kaçağı, [dipnot: pat. Rulo 290, mem. 8.] Ve ayrıca tüm
Eltham Ormanı'nda ağaçlar kesildi. [Dipnot: Idem 290, Mem. 10.] Sonunda
Bikenhull malikanesi (sic) hibesi vardı. [Dipnot: Idem 290,
Mem. 30.] 49 III.
Londra. [Dipnot: Idem 292, Mem. 28.] 50 Edward III'te o ve karısı
Hugo'nun oğlu Thomas'tan Pencrych malikanesini (Stafford) satın aldı
Blount, Knight, [Dipnot: C.R., Mem. 1.] Ve kendisine velayet verildi
John Ferrers'ın toprakları, Şövalye, varisinin evliliği ile. [Dipnot:
Pat. Rulo 295, mem. 23.] 1377'de Edward'a tanıklardan biriydi
III'ün iradesi. [Dipnot: Test Veteriner., S. 12.] 1377'de tanıklık etti
Alice parlamentodan önce Perrers. Söylememeye özen gösterdiğini söyledi
Önündeki anlaşmazlık altındaki konu hakkında her şey. (Ele Soi Gardst Bien
De lui qu'ele ne parla rien en sa var.) [Dipnot: Rot. Parl., S.
14.]

1377'de John De'nin
Beverle, denizde keşifler için krala ödünç vermişti, [dipnot:
Cal Pat. Rulo, s. 29.] Ve bu yılda olduğu söyleniyor
Kral'a zırh taşıyıcı [Foornote: Dunkin'in Oxfordshire I, 197.]
(Edward III). 1 Richard II'de kırk şilin kirasını aldı
Buckenhull'daki topraklardan ve kiralardan. [Dipnot: Bayan Cal. C.R., s.
14.] 1378'de bazı erkekler yüz borç nedeniyle hapsedildi
John de Beverle ve Joan de Bokkyng'e pound, [Dipnot: Cal. Pat.
Rulo, s. 130.] Ve o yıl ayrılmak için yirmi pound ödedi
Kraldan tuttuğu altı işaret kirasının belirli mülkünü yabancılaştırır.
1378'de Richard II'ye hizmet etmek için tutuldu ve
Eltham Parks Parker ofisinin bulundurulması, on yıllık bir yıllık gelir
Pound ve Malikanesi için seksen bir pound ücret çiftliği kira
Hedyngdom. [Dipnot: AL. Pat. Rulo, s. 143.] 1380'de ofisi
Leeds Kalesi'nin Konsolosu, oradaki değirmenlerin karı ve
Orada parkın velayetini, düşülmesi için on kilo verildi
Her yıl, malikanesi için krala ödenen yirmi pound kirasından
Tremworth. [Dipnot: Idem, s. 506.]

1381'de John de Beverle yedi malikâne ve diğerlerini bırakarak öldü
mülk. [Dipnot: Cal. Inq. P. M. III, 29.] 17 Richard II'de
Karısı Amicia, Miles, Robert Bardolf'un karısı olmuştu. [Dipnot:
C.R. 235, Mem.]

Kervyn de Lettenhoeve, Froissart'ın endeksinde John De'yi anlatıyor
Beverle "Moult Grant Baron D'Angleterre" olarak ve bir listeye atıfta bulunur
1384 yılında Portekiz'e giden Chevaliers
Aziz James Düzeni. [Dipnot: bkz. Rymer Old ed. VII, 451.] Bu
Kesinlikle John de Beverle'miz değil çünkü ikincisi 1381'de öldü.


Geffrey Stucle


Geffrey Stucle'ı bulduğum ilk söz, 1347'de bir
Henry'nin isteği üzerine İrlanda'da Cork Bailiwick'in verilmesi,
Lancaster Earl. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 367.] Bu hibe
32 Edward III'den biri tarafından onaylandı-bir Inspimus ve Onay
Maurice, MAURICE, DESSEMOND MEKTUPLARI, MAURICE
Geffrey Styteucle'a Cork Bailiwick'i isteği üzerine verildi
Lionel, Ulster sayısı. Bu son belgeye göre,
tüm ücretleri ve ayrıcalıkları ile ofis ve bunun için bir gül ödeyecekti
Yıllık Vaftizci Aziz Yahudi Bayramı'nda. [Dipnot: Pat. Rulo 255,
Mem. 29.] 1348'de.
Brittany Kral'ın hizmetinde.

29'da Edward III'de Stuctle tamamen farklı koşullar altında ortaya çıkıyor:
O zaman Ulster Kontes'in "Vallettus" ve kırk ödeniyor
belirli işlere katılmak için şilinler ve altmış şilin
Kontes. [Dipnot: Sorunlar, S. 212, Mem. 22, 27]. Yine ondan bahsedildi
Ulster Kontes'in "Vallettus" olarak Londra'da kalıyor
işler ve bunun için altmış şilin ödedi. [Dipnot: Idem, S. 294,
(214?) Mem. 23.] 31 Edward III'te bir hibesi vardı-"Vallettus" olarak
King'in hane halkı-yılda on işaretin "
King, "vb. [Dipnot: Sorunlar, S. 217, Mem. 14.] Açıkçası Stucle
tıpkı Chaucer'ın yaptığı gibi, evden gelen evine geldi
Elizabeth, Ulster Kontesi ve aldığı belirtilmelidir.
bir yıl içinde bir yıllık gelir veya biraz daha fazla, muhtemelen
Kralın hizmetine geçti. Aynı yıl bir göreve gönderildi
Kralın ve 26 yaşların ödenmesi. 8d. [Dipnot: idem, mem. 18] 33 Edward'da
III Kralın gizli işine Normandiya'ya gönderildi ve ödedi
L16,13s.4d. ücretleri için. [Dipnot: Idem, S. 223, Mem. 17] ona ödendi
Kralın bir görevi için aynı yıl on pound daha fazla-muhtemelen
Yukarıdakilerle aynı. [Dipnot: Idem, S. 222, Mem. 20.] 35 Edward'da
III Kralın işine Normandiya'ya gönderildi ve on pound ödedi
ücretleri için. [Dipnot: Idem A 169, mem. 30.] Aynı şekilde aynı
yıl Fransa'ya gitme ücretleri için yirmi pound ödendi ve
Kralın diplomatik hizmetinde Normandiya-muhtemelen aynı
Yukarıda. [Dipnot: Idem A 169, mem. 38.] 36 Edward III'te kendisine ödendi
Başka bir yolculuğa çıkmak için on pound [Dipnot: Sorunlar S. 228, Mem.
2.] ve l6,13s.4d. Britanny'ye Kralın İşinde Bir Yolculuk için.
[Dipnot: Idem, S. 229, Mem. 25] Aynı yıl kendisine altmış ödendi
Cübbesi için şilinler. [Dipnot: idem] 37 Edward III'te gönderildi
Jersey, Elizabeth, Ulster Kontesi, [Dipnot: Idem,
P 232, mem. 20.] ve yıllık geliri yirmi işarete yükseltildi.
[Dipnot: Pat. Rulo 267, mem. 21.]

38'de III. Edward III Stuck, kendi isteği üzerine, tüm velayet verildi.
Daha önce Richard de la'nın mülkü olan topraklar ve kiracılar
Rynere, mirasçının azınlığı sırasında geçersiz. [Dipnot: Idem 269,
Mem. 43.] 39 III'te dük için diplomatik bir göreve gitti
Britanny ve l26,13s.4d ödendi. Bu nedenle. [Dipnot: Sorunlar, P.
239, mem. 31] 40 Edward III'te kendisine bir kiralık ve iki dükkan verildi
Londra, Cornhill üzerindeki St. Michael'ın cemaatinde. [Dipnot: Pat. Rulo
273, mem. 35.] 41 Edward III'te kendisine bir görev için kırk lira ödendi
İspanya'ya. [Dipnot: Sorunlar, S. 248, Mem. numaralandırılmamış.] 42 Edward
III Ona Aquitain Prensi'ne bir yolculuk için kırk lira ödendi.
[Dipnot: Sorunlar, S. 249, Mem. 4.] 1370 yılında kendisine on puan verildi
Calais'e yaptığı beş yolculuk için ücretlerine ek olarak
Kral için. [Dipnot: Devon'un Sorunları, s.409.] O yılda da
Kralın gizli işine Nottingham'a gönderildi. [Dipnot: Idem.]

47 III.
Privy Seal 'Kralın çeşitli banneretlerine ve şövalyelerine yönelik
Almanya'da kalanları retinue hazırlamaya yönlendiriyor
Kendileri Lancaster Dükü John ile Kralın Fransa'ya gitmeleri
işletme. [Dipnot: Sorunlar, S. 262, Mem. 9.] Bunun için kendisine ödendi
L13,6s.8d. ve Flanders'a bir yolculuk için on pound daha aldı
Canterbury Başpiskoposu Simon'a yönelik mektuplarla. [Dipnot:
Idem 264, Mem. numaralandırılmamış. ] 49 III. Edward'da brugges'e gönderildi.
Konferansın sonuçlarını bildirin
Barış Antlaşması için Kral ve Fransa Kralı Büyükelçileri.
[Dipnot: Idem, S. 271, Mem. 17.] Aynı yıl kendisine verildi
Daha önce John'a ait tüm toprakların ve kiraların velayetleri
Dakeneye, şövalye, yoksul, varisinin evliliği ile. [Dipnot: Pat.
Rulo 293, mem. 19. Georg Felbrigg]

50 Edward III'te kendisine belirli zorluları işlemleri için on pound ödendi
Flanders Kralı ile ilgili iş. [Dipnot: Sorunlar, S. 273,
Mem. 20.] 1 Richard II'de Stucle, bir mektupla Leycester'a gönderildi.
Castile Kralı John ve Leon, Dükü'ne yönelik özel mühür
Lancaster, Dük'e Mart Kontes'in ölümünü onaylıyor ve
Yolculuğundan bu hesaptaki Mart sayısını mazur görüyor
kuzey. [Dipnot: Idem 295, Mem. 11.] Aynı yıl gönderildi
Kuzey, Lancaster John'a yönelik bir mektupla
İkincisi Londra'ya Kral Konseyi'ne gelmek. [Dipnot: Idem 295,
Mem. 17.] 2 Richard II'de bir yolculuk için yüz şilin ödendi
Kraliyet keşif için para almak için İngiltere'nin çeşitli yerlerine.
[Dipnot: Idem, S. 298, Mem. 23.] 1378'de bir yıllık geliri-
yirmi pound olduğu belirtildi-onaylandı ve
Kralın hizmeti. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 181.] 10 Richard II'de
Richard de la Panetrie'nin dul eşiyle evlendiği belirtiliyor; açıkça
Kralın dul l37, Es.8d'ye ödenmesi için uzun süre ölmemişti. vadesi dolmuş
ona. [Dipnot: Sorunlar, S. 315, Mem. 11.]

George Felbrig'den bahsetme, ilk olarak 34 Edward III'te gerçekleşir.
yirmi puan verildi. [Dipnot: Pat. Rulo 261, mem. 2.]
37 Edward III'te George Felbrigg ve William Elys'e çiftlik verildi
kasabadaki yün ve yün-suçlar hariç tüm gelenekler
Bir yıl boyunca Magne Jernemuth. [Dipnot: Idem 268, Mem. 49.] Görünüyorlar
Bu çiftliği birkaç yıl boyunca tutmuş olmak, kesinlikle 40 ve 41'de
Edward III, yıllık hibelerle ve yirmi iki poundluk bir kirada
Annum. [Dipnot: Fine Roll 167, Mem, 10, 168, Mem.16] 1370 yılında
Ücretli L31, 11s. 10 d. Kendisinin masrafları için adamları kollarında ve
Savaşta okçular. [Dipnot: Devon s. 440.] 44 Edward III'te
Yirmi poundluk bir yıllık gelir almak, [Dipnot: Devon'un Sorunları, s.
66.] Ve aynı yıl yüzlerce çiftlikte bir hibe aldı
Northerpyngham ve Southerpyngham, yılda elli pound ödüyor
Bu nedenle. [Dipnot: Fine Roll 171, Mem. 26.] 47 Edward III'te
Altmış üç poundluk bir çiftlikte Tostes Manastırı'nın velayetini kabul etti
yıllık. [Dipnot: Idem 174, Mem. 16.] 48 Edward III'te icra memuru
Norfolk ve Suffolk'ta ücretler, vb. Lancaster Dükü tarafından sipariş edildi
Elizabeth, Dame De'ye ait arazileri ve kiraları teslim etmek
Aspall, Margaret ile evlenen George de Felbrigge'e,
dedi Elizabeth. [Dipnot: Özetler ve Dizinler (Uzun Oda-Rec. Kapalı.)
I, 157 Dorso.] 49 III. Edward'da kendisine bir mesaj verildi
Grippewic'te. [Dipnot: Pat. Rulo 293, mem. 3.] 50'de
Edward III Yüz Rockeford'un "Baliva" ı hibesi aldı
Essex'te ve ayrıca Haddele Kalesi'nin velayetinde. [Dipnot: ABB.
Çürük. Orig. İi. 310.] 51 Edward III'te gizli işine gönderildi
Kralı John, Brittany Dükü, Flanders ve L13, 6s ödedi. 8d.
Yolculuk ücretleri için. [Dipnot: Sorunlar, S. 274, Mem. 11.]

1377'de Alice Perrers'ı bulan jüri olduğu söyleniyor
Bakımdan Suçlu [Dipnot: Blomefield'ın Norfolk VIII, 107 ff.];
Kesinlikle Parlamento'dan önce ona tanık oldu. [Dipnot: Rot.
Parl. P. 14.] 2 Richard II'de kralın gizli işine gönderildi
John de Burle ve diğerleri ile Milano; Yolculuk için L23,
6s. 8d. [Dipnot: Sorunlar, S. 298, Mem. 20. ] 4 Richard II'de gönderildi
Romalıların Kralı ve Bohemya'nın gizli işine bağlı
Kralın evliliği ve L66, 13s ödedi. 4d. Yolculuk için.
[Dipnot: Sorunlar, S. 303, Mem. 2.] 1382'de o ve John Herlyng satın aldı
bir mesajlaşma ve altmış dönüm arazi. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 121.]
5 Richard II'de Almanya L75, 6S'ye belirli bir yolculuk için para ödendi. 8d.
Ve Flanders'a Kralın Gizli İşinde Bir Yolculuk için, Ten
pound. [Dipnot: Sorunlar, S. 304, Mem. 19, S. 305, Mem, 13.] 1384'te
meselelerden ömür boyu ondan ömür boyu ömür boyu verildi
Colchester Kalesi. Bu belgede King's olarak hizmetleri
Denizlerin ötesinde Messenger açıkça belirtilmiştir. [Dipnot: Cal. Pat.
Rulo, s. 367.] Colchester Kalesi'nin velayetine sahip gibi görünüyor,
Çünkü daha sonra 1384'te kral Robert de Veer'e verdi, verdi
Bunun yerine George Felbrigg'e yılda kırk pound. [Dipnot: Idem s. 440,
442] 7, 8 Richard II'de kendisine belirli mülkler için ücretsiz warren verildi
Suffolk'ta. [Dipnot: Cal Rot. Grafik., S. 190.] 1385'te kral kabul etti
İskoçya'ya girişinde kralın ilerlediği George Felbrig'e
Şövalye rütbesine göre, onu desteklemesini sağlamak için her yıl kırk pound
Emlak daha onurlu. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 18.] Onunla vardı
Kralın İskoçya'ya Sekiz Esquires ve
Bowmen. [Dipnot: Sorunlar, S. 312, Mem. 17.]

11'de Richard II George de Felbrugg, Gueldres Dükü'ne gönderildi.
Middleburgh, kralın saygısını alacak; onun için
Yolculuk için masraflar kendisine otuz lira ödendi. [Dipnot: Idem, P.
316, mem. 2.] 1389-92'de patent rulolarında sık sık bahsedildi
Suffolk'ta barışın adaleti olarak. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo dizin.]
14 Richard II Kendisine Kralı Kralı'na bir yolculuk için ödendi.
Romalılar ve 15 Richard II'de aynı için yüz pound
seyahat. [Dipnot: Sorunlar, S. 323, Mem. 5, S. 324, Mem. 5] 1399'da dokuz
II. Richard tarafından kendisine yapılan hibeler Henry IV. [Dipnot:
Cal. Pat. Rulo, s. 77.] 1401'de bir George Felbrig Anne ile evlendi, geç saatlerde
Robert Charles'ın karısı, Şövalye. [Dipnot: Idem, s. 539.]

Blomefield, Felbrig hakkında aşağıdaki ek bilgileri vermektedir. İçinde
7 Richard II ve Margery karısı Wortham'ın malikanelerini tuttu ve
Suffolk'ta Ingham. Aynı zamanda Mart ayının Earl'ü Roger Mortimer
ona ve Roger Mareschall, esquire, malikâne ve parkı verildi
Hertfordshire'da Standon, çiftlikte. Kralın koruyucularından biriydi
İkincisinin onuncu yılında ve 15 Richard II'de
Lords Morley davasını denemek için şövalyelik mahkemesindeki teğmenler ve
Lovell. İradesi 3 Şubat 1400 tarihliydi. [Dipnot: Blomefield, VIII,
s. 107 ff.] İngiltere'de gelişen Barış Adalet Ofisi
On dördüncü yüzyıl. Büyümesinin ana ana hatları belirtilebilir
birkaç önemli olgunun ifadesi ile. 1327'de yürürlüğe girdi
"İyi ve yasal adamlar" barışı korumak için atanır. 1330'da onlar
İddianameler iade etme gücü verildi. 1360'da bir Lord ve onunla üç
Ya da ilçenin en değerli dördü, bazıları yasada öğrenilen,
Malefaktörleri tutuklama, iddianameler alma yetkisi verildi
onları ve kralın takımını her türlü duymak ve belirlemek
İlçede yapılan suçlar ve izinsiz girişler. 1362'de yönetildi
Adaletlerin oturumları yılda dört kez yapması gerektiği tüzüğü ve
1388'de, onlara günde dört şilin ödenmesi gerektiği
oturumlar. [Dipnot: Maitland'ın anayasal tarihinden özetlendi
ve G.E. Howard. Neb. U. Çalışmaları, s. 44, 53.] 13* Richard II'de
Adaletlerin "en verimli şövalyeler olması gerektiği konusunda yürürlüğe girdi,
"İlçenin Yasası'nın Esquires ve Beyler. [Dipnot: Yine de
Chaucer'ın adalet olarak zamanından sonra yürürlüğe giren bu, neredeyse bir
Ofise karşı çağdaş tutum.]

Belirli bir ilçenin adaletleri üç sınıftan türetilmiştir. [Dipnot: İngiltere Yasaları Ansiklopedisi, Cilt. 7, s. 587.]

(a) Programda adlandırılarak atananlar. (Lord Şansölye
genellikle Rab teğmenine güvenen randevu yaptı veya
custos rotulorum, ilçenin.)

(b) Virtue offictii-yani. Lord Şansölye, Lord Başkanı
Privy Council, Lord Privy Seal, Yüksek Mahkeme Adaletleri, vb.

(c) Küçük yargı ofisleri, ilçe hakimleri vb.

1386'da Kent için Barış Adaletleri Listesinde adı geçenlerin
en az dördü sınıf (b) altında düşer; Robert Tresilian, Robert Bealknap,
David Hannemere ve Walter Clopton o zamanlar o zamanlar
Kralın mahkemeleri ve isimleri listelerde (açıkça resmi) oluşur
İngiltere ilçelerinin birçoğu için adaletler. Çok muhtemel oldukları için
Kent'teki barışın adaletleriyle asla oturmuyorlardı, çünkü bizim
amaçlar, göz ardı edilmek.

Chaucer'ın aslında bu komisyonda oturduğundan emin olamayız veya
arkadaşlık adaletlerinden herhangi birini kişisel olarak tanıdığını. Sonuç olarak
Bireysel kariyerlerinin bir çalışmasına içsel ilgi yok
ve kişilikler. Ama onlar hakkında birkaç not bize biraz verecek
Chaucer'ın ilişkilendirdiği erkek türlerinin izlenimi ve
sosyal konumunun önemi.

On dördüncü yüzyılda Dover ve Warden Constable'ın adı
Cinque limanlarının her zaman Kent'teki adalet listesine başkanlık eder. .
1387'de o ofisin sahibi Simon de Burley
II. Richard mahkemesinde etkili adamlar. Bu adam asil doğum değildi.
Barnes (alıntılanan Kervyn de Lettenhoeve) [Dipnot: Froissart XX, 487.]
Walter Burley'nin Oxford'daki öğrenmesiyle o kadar ünlü olduğunu söylüyor ki
Kraliçenin (Philippa (?)) Almoneri oldu ve
Galler Prensi. Akrabalarından biri olan Simon de Burley dahil edildi
Prens ile birlikte getirilen genç gruplar arasında ve yakında
ikincisinin samimi arkadaşı oldu ve daha sonra öğretmenlerden biri
Oğlu Richard II. II. Richard'ın en büyük iyiliğinden keyif aldı,
ve kralın arkadaşlarının grubuna aitti, Robert de Vere, Michael
De la Pole ve Nicholas Brembre. Her zaman bağlantılı olmuştu
Richard II ailesi (Joan tarafından adlandırılmasıyla gösterilen bir gerçek,
Richard II'nin annesi, iradesinin yöneticilerinden biri, 1385).
[Dipnot: Test Veteriner, s. 15.] 1377'de Richard II ona doğruladı-"
Kralın Babası Şövalyesi "-Yılda yüz poundluk bir hibe tarafından
Kralın babası ve Kerwerdyn Kalesi'nin velayetini. [Dipnot: Cal. Pat.
Rulo, s. 223.] Aynı yıl De Burley'e ofisine verdi.
Windsor Kalesi'nin Constable'ı, Fecampe'nin malikanesinin başrahanı
Sloghtre, [dipnot: idem, s. 78, 21, 223.] Savaş sırasında kira ücretsiz
ve Falcons Master ofisi. 1378'de DE'ye doğruladı
Burley Chiltenham (Gloucester) malikanesinin velayetini ve ücret
Lanstephan'ın kalesi ve efendisi. [Dipnot: Idem, s.
119, 256.] 1382'de Richard ona Chamberlain Under of Ofise verdi
Kralın ömür boyu evinin ve
Mirasçının azınlığı sırasında Kralın Elinde Güney Galler'deki topraklar
Edmond Mortimer. [Dipnot: Idem, s. 164.] 1384'te kral kabul etti
Dover Kalesi'nin Constableship ve Bekleme
Cinque limanları ve bunun için yıllık üç yüz pound (ve
kendisinin bakımı, papazlar, vb.)
ofisin kendisi. [Dipnot: Idem, s. 367.] 1388'de ulaşıldı
Kralın diğer favorileri ile ihanet ve idam. Öyle
Kent'teki insanların isyanda yükseldiğini bildirdi [Dipnot: Idem, s.
78] ona sadakatlerini gösteriyorlar. Ölümünde Michael de la Pole,
William Wingfield ve birlikte geniş topraklara sahipti ve o
Kent'te kendisinin yedi malikanesi vardı. [Dipnot: Cal. Inq. P.M. III,
111, 119. ]

Adı listedeki de Burley'in adı olan John de Cobeham,
gününün en seçkin baronlarından biriydi. Sadece bir özetleyeceğim
Kariyerindeki en önemli özelliklerden birkaçı. Olardan birinden geldi
Kent'teki en yaşlı aileler. [Dipnot: İrlanda'nın Kent V, 240 ff.] Babası
Batı'daki kralın filosunun çeşitli zamanlarında olmuştu,
Kent'teki Adalet ve Rochester Konsolosu. Annesi Joan'dı,
John'un kızı, Stoke'den Lord Beauchamp. 40, 41 Edward III John de
Cobeham Fransa'daki savaşlarda görev yaptı; 41 III'te büyükelçiydi
Roma'ya. 1 Richard II'de Kral Konseyi'nin bir üyesiydi, görev yaptı
Daha sonra Fransa'da üç şövalye, 105 esquires ve 110 adamla silahla,
ve bir banneret yapıldı. 10 Richard II'de on üç kişiden biriydi
Diyarın Lord Valisi, hükümetini denetlemek için atandı.
Kral. 1377'den itibaren barış için tedavi etmek için birçok komisyondaydı
yabancı güçler. 1387'de Waltham'da Beş Lords Temyiz Edendi ile birlikteydi
Cross (açıkça o zaman Gloucester ve Arundel partisiydi). O
1390, 1394 ve 1398'de Kent'ten Parlamento Üyesi idi. 1392'de
İngiltere'nin memurunun teğmeniydi ve aynı yıl
Arundel'in iradesinde bir fincan verildi. [Dipnot: test. Vet., S.
133.] Gloucester'ın çöküşüyle ​​lehine düştü. O öldü
1409, kapsamlı eşyalar bırakarak (tüm kırk üç eşya)
Londra, Wiltshire, Kent ve Surrey. Margaret ile evlendi, kızı
Hugh Courtenay, Devonshire Kontu. [Cobeham cf. Nicolas Hist.
Peerage ve Kent. Kemer. Soc. İi, s. 71.]

John Clinton, önde gelen bir Kentish ailesinden geldi. John De'nin oğluydu
Maxtoke ve Ida d'Odingsel Clinton. [Dipnot: Froissart XXI, s. 17
ff.] Fransız ve İskoç kampanyalarında bulundu, atandı.
komisyonlar ve bir zamanlar John Devereux'un teğmeniydi,
Cinque limanları. 1396'da öldü ve Kent'te kapsamlı topraklar bıraktı
(Toplamda yirmi altı ürün). [Dipnot: Cal. Inq. P.M. III, 228.]
İyi bir Kentish ailesiyle Margery Corbet ile evlendi.

John Devereux William Devereux'un oğluydu. III. Edward onu bağladı
torununun kişisi (Richard II?) Ve ona iki yüz işaret verdi
emeklilik olarak. [Dipnot: Froissart XXI, s. 94 Statham Hist. Dover, s.
380.] Kara Prens ile İspanya'daydı. 1377'de atandı
Kral Konseyi'nden biri, [Dipnot: Rymer Old Ed. VII, 161.] 1378'de
Leeds Castle of Life için ve 1380'de şehrin kaptanı
Calais. [Dipnot: Idem, s. 259.] Tedavi etmek için birçok komisyondaydı
Fransa ve Flanders ile Barış [Dipnot: Idem, 308, 338, 248.] Ve
1384'te sık sık parlamentoya çağrıldı. 1386'da biriydi
On bir Konsey İngiltere'yi yönetmeye atandı. 1386'dan 1390'a kadar
(ve belki de daha uzun) Kralın evinin görevlisiydi. [Dipnot:
Rymer Old ed. VII, 495, 675.] 1387'de Lords temyiz eden kişilerdi
Waltham Cross. [Dipnot: Rot. Parl. III, 229.] 1387'de başarılı oldu
Simon de Burley, Dover ve Cinque limanlarının müdürü olarak.
[Dipnot: İrlanda'nın Kent I, 710.] 1394'te öldü, bir şövalye
Garter [Dipnot: Beltz, s. 323.] Ve sahip, onun sağında
Karısı, Penshurst malikanesi, Kent. Tek mülkü gibi görünüyor
Buckinghamshire'daki Donyngton malikanesi oldu. [Dipnot: Cal.
Inq. P. M. III, 174.]

Thomas Culpeper, bir zamanlar olabilecek büyük bir Kentish ailesinden geldi.
Şövalyelik sırasını taşıyan on iki üyeye sahip olmakla övünür.
[Dipnot: Kent. Kemer. Xxi, 212.] Bir Thomas Culpeper üye
1361'de Kent Parlamentosu ve diğer yıllarda.

Thomas Fogg, 1378, 1380, 1383, 1384'te Kent Parlamentosu üyesiydi.
1388. Knight'ın Ponynges Lordu'nun hizmeti tarafından toprakları tuttu ve
Karısının sağından, Waresins'in mülkünün bir parçası haline geldi
De Valoynes. 1377'de Calais Kalesi'nden memurdu.
[Dipnot: Rymer IV, 2.] Zamanın savaşlarında öne çıktı,
özellikle deniz eyleminde. 1386'da Gaunt John ile İspanya'ya gitti.
[Dipnot: Rymer Old ed. VII, 499.] 1405'te öldü. [Dipnot: Kent.
Kemer. Xviii, s. 360.]

William Rikhill, kralın tezgahının adaletiydi. İçinde olabilirdi
Bu nedenle liste veya belki de bir sakin olduğu için
Kent. Her halükarda Kent'teki bir aileden geldi. [Dipnot:
İrlanda Kent, IV, 416.] IV. Henry'nin saltanatında öldü.

Kaybetmiş Sir Ralph Fremingham'ın oğlu John Fremingham,
Tanınmış Kentish Ailesi. [Dipnot: Idem, III, 111. Kent Arch. Xxi,
214, xxiii, 57.] Kendisine "şövalye" denir; Kent'in şerifiydi
1378 ve 1393 ve 1377, 1381 ve 1399'da bir Parlamento Üyesi.
Canterbury Başpiskoposu William Courtenay'ın İradesinin İcracısı. O
öldü 12 Henry IV, kilisenin malikanesine ve avukatına sahip
Otham ve mahkemeyi okuyun.

James de Pekham, izlenebilecek başka bir yaşlı Kentish ailesindeydi.
Richard I. kadar geriye dönük. [Dipnot: İrlanda'nın Kent III, 529. Kent Arch.
Soc. Xxi, 214, xxviii, 210.] Büyük büyükbabası malikaneye sahipti
Pekham Hadlow'da (Temp. Edward I) ve mülkler artırıldı
o zamandan beri. James Pekham, 1377 ve 1380'de Kent Şerifiydi ve
1372, 1377, 1383, 1388'de Parlamento Üyesi.

William Topclyf görünüşe göre listedeki tek adamdı (Chaucer hariç)
inişli bir Kentish ailesinden gelmeyen. Ancak 1382'de
Ve şüphesiz daha sonra, Canterbury Başpiskoposu'na kara görevlisi. O
Başpiskoposun ya da kendine ait olsun, Kent'te bir malikâne düzenledi
Doğru, öğrenemedim. [Dipnot: Kent Arch. IV, 125.]

Saltwood, Chivaler'dan Thomas Brokhill, iyi bir Kentish'ten türetildi
Aile, 1382, 1383, 1385, 1395, 1397, 1399 ve 1402'de şerifti.
1437-38'de öldü ve erkek varis bırakmadı. [Dipnot: İrlanda'nın Kent II,
218. Kent Arch. Xxi, 215, xviii, 422, 3.]

William Brenchesley, Dartford yakınlarındaki Benden malikanesinin efendisiydi.
ve ortak memnuniyetin bir adaleti (Henry IV zamanında). [Dipnot: Kent
Kemer. V, 27.] Gümrük [dipnot: Atton ve Holland: Kralın
Gümrük.]

Gümrük koleksiyoncularının görevleri herkese ödeme sağlamaktı
yün veya deri olmak için yünler ve deri limanlarından gönderilir
yün ışığında tartıldı ve her balya test edildi ve
Hükümet damgası veya "Coket" mührü. İki tane olan koleksiyoncular
Her önemli limanda, sahil yerine büro memurları vardı
gardiyanlar-en zorlu görevleri hazırlanması ve dengelenmesi
kendi elleriyle yazılması gereken hesaplar. Maaşları
Her biri yılda yirmi pound. Kontrol olarak tasarlanan denetleyici
koleksiyoncularda,
Exchequer. Sabit maaşı yok gibi görünüyor, ancak koleksiyoncular
Kontrolörün maaşını alımlardan ödemek için güçlendirildi. [Dipnot:
Hubert Hall'dan özetlendi: Gümrük Gelirinin Tarihi.] Toplamlar
Böylece ödenen, ancak çoğunlukla nominaldi (Chaucer'ın durumunda on pound
yıl) ve hem koleksiyoncuların hem de kontrolörlerin
ücret almasına izin verildi.

Chaucer'ın hizmeti sırasında Londra Limanı'nın koleksiyoncuları
Denetleyici:

1374 John de Bernes ve Nicholas Brembre. 1375 Brembre ve William De
Walworth. 1376 John Warde ve Robert Girdelere. 1377 Warde ve Richard
Northbury. 1378-1384 Brembre ve John Philipot. 1384-1386 Brembre ve
John Organ.

Bunlar her durumda Londra'nın önde gelen vatandaşları ve tüccarlarıydı ve
1377'den sonra, özellikle dostça bir klişin üyesiydi.
Kral ve Gaunt'tan John'a bağlı. Doğru anlayışını elde etmek için
Onların ilişkileri, Londra siyaseti hakkında bir şeyler öğrenmek gerekir. Yapacağım
Trevelyan'ın hesabını takip edin [dipnot: Age of Wyclif, s. 278 ff.]
Şehirde hizip mücadeleleri, sahip olduğu belgelerden
yayınlanmış ve ruloların sağladığı kanıtlardan
Parlamento, tartışmasız doğru olanıdır. Londra aldermenleri
şirketlerin temsilcileri miydi (tüccarlar dernekleri
farklı türden), her şirket belirli bir sayı seçer
etkisi ve serveti. 1376'da belediye başkanını seçme yöntemi
ve şerifler tanıtıldı, bu da oylamadan oluşan
Şirketler. Şimdi bu şirketlerin en güçlüsü marketler
şu anda on altı aldermen vardı-çoğu en yakın olandan daha fazla
yarışmacı. Bu şirketle ittifak diğer şirketlerdi
Tüccarlar hükümlerle ilgilenen, özellikle balıkçılar. Şef
Bu grubun muhalifleri, giyim tüccar şirketleri idi,
Mercers, Drapers, Cordwainers, vb. Market şirketi ve müttefikleri
Şeylerin yerleşik düzeni için durdular çünkü iyi gidiyorlardı
altında. Mercers ve perdeler asi ve herhangi birini almaya hazırdı
Rakiplerini iktidardan çıkarma fırsatı.

Şu anda (1376) Gaunt'un mahkemedeki klikinden John, özellikle Rab
Latimer ve Richard Lyons, Londralıların düşmanlığını uyandırdı
Düzensiz ve "aşılama" finansal operasyonları nedeniyle.
[Dipnot: Trevelyan, s. 10.] Londralılar sokakları geçirdiler
Gaunt John'a karşı gösteri. İkincisi intikam istedi ve
Belediye Başkanı Adam Staple'ın birikmesini kazandı. Londralılar toplandı
ve Nicholas Brembre Belediye Başkanı seçildi. [Dipnot: Idem, s. 49.] Brembre ve
Müttefikleri Londralıları Parlamento'dan önce şiddetle savundu.
Doğal olarak o zaman Gaunt'tan John hala daha büyük bir nefret hissetti ve
partisi ve rakiplerine patron olarak hareket etmeye istekliydi. .
İkincisi, mücadelelerinde yapabilecekleri herhangi bir yardımı elde etmeye istekli,
Gaunt'tan John'u arkadaş olarak kabul etti. Bu, elimden geldiğince açık
yap, bir
Şüphesiz Durum: Gaunt'un Londra'daki nefreti ve özellikle
Brembre ve partisi ve Northampton John'un himayesi,
Clothiers'ın baş temsilcisi. Brembre'nin baş siyasi müttefikleri
Sir William Walworth, Sir John Philipot ve Nicholas Exton'du. Bunlar
Erkekler kesinlikle II. Richard tarafından John'a karşı korundu
Northampton, Richard Northbury ve John More.

Chaucer'ın Kontrolör Ofisi görev süresi boyunca sadece bir tane kesin
Koleksiyoncu olarak hareket eden Northampton fraksiyonuna bağlı olarak-Richard
Northbury, neredeyse II. Richard II.
tahtaya geldi. Chaucer'ın uğraşması gereken diğer adamlar
Kraliyet fraksiyonunun çok liderleri. Ayrıca onlar en seçkinlerdi
zamanlarının tüccarları. [Dipnotta: (3) bkz. Robert Girdelere, s.
46.] On dördüncü yüzyılın ilk yarısı Kral zorlandı
Finansal yardımlar için yabancı, özellikle İtalyan tüccarlarına güvenin,
Krediler, vb.
acil bir durumda ona yardım etmek. [Dipnot: W.D. Chester, Chronicles
Gümrük Departmanı, s. 13 ff.] Ancak ikinci yarıda onun
aniden karşılaşacak kadar güçlü bir grup Londra tüccarı verin
hükümetin finansal ihtiyaçları. Üstelik onlar pitoreskti
Figürler Sir William Walworth Wat Tyler'ın huzurunda vuruyor
Köylü ev sahibi, Sir John Philipot bir filoya kendi başına
masraf, kanalı ovmak ve nihayet korkunç korsan getiriyor
Mercer Londra'ya zaferle.

1374'te koleksiyoncu John de Bernes, 1360 yılında şerif, 1363'te ve
1370 Alderman, Londra ve 45, 46, Edward III, Belediye Başkanı. ' 1370'te o
Kral L100'ü ödünç, 1363'te görünüşe göre satın almak için istihdam edildi.
Kralın evi. [Dipnot: Devon'un Sorunları, s. 170. Rymer III, 696.]
1378'de öldü ve onun hakkında daha fazla bir şey bulamadım.

Nicholas Brembre, Toplayıcı 1374, 1375, 1378-1386. Bkz. D. N.
B. Brembre 1377, 1383-4-5'te belediye başkanı oldu. O siyasi liderdi
Londra'daki Kral Richard'ın arkadaşları grubu. Kamu kariyerinin ben
başka bir yerde yeterince kapsandığı için tedavi etmeyecektir. İle
Finansal ilişkilerini, aşağıdaki belgeleri gösteriyor
önemlidir. Eylül 1377'de Kral, L10.000 Brembre ödünç aldı,
Wallworth, Philipot ve John Haddele (bakkal, daha sonra Londra Belediye Başkanı),
ve bunların avukat olduğu diğer bazı tüccarlar
Taç mücevherleri. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 25.] Mayıs 1378'de bu meblağ
geri ödendi. 1378'de Hugh de Calvylegh, Calais'in kaptanı, Nicholas
Brembre ve John Philipot, savaşın hizmetinde,
Bruges'ten William von de Voorde, L2,166, 13S'nin toplamı. 4d. belirtildiği gibi
Konsey tarafından, bağlarını kralın katipine ve bir çeteye teslim etti
Bu miktar William de Wallworth'un ellerine yerleştirildi. [Dipnot:
Cal. Pat. Rulo, s. 280.] 1382'de kral, taburcu olmak için brembre verdi
2.000 m. Sir Bretrucat'a borcu taburcu etmek için Kral'a ödünç verdi
De Lebret, her bir yün çuvalının sübvansiyonundan yarım işaret ve
Londra ve Boston limanlarından geçen yün-suçlar, velayetle
İkinci limanın Coket mührünün bir kısmının bir kısmı, kredi olmalı
Tamamen ödenecek [dipnot: idem, s. 164.]. 1380 Brembre, Philipot ve
Walworth atandı [Dipnot: 2 Riley Memorial, s. 305, 313, 345.
Gregory's Chronicle (Camden Soc. S. 88.) Araştırma komisyonunda
Diyarın Finansmanı-Kat Başpiskoposu ile tanışın, Earl'ün
Arundel, vb. Bu adam grubu gerçekten sürekli olarak bahsediliyor
birlikte; Patent gibi belgeler boyunca, önemli
Ulusal Finansın dikkate alınması, Brembre, Philipot ve
Walworth, ya da belki ikisi, bahsedileceğinden emin olabilirsiniz [dipnot:
1377'den Northampton John'da hiç bahsedilmediğine dikkat çekiyor
Finansal operasyonlarla bağlantılı olarak patent rulolarında, krediler
Kral, vb.].

Kariyerinin ikinci bölümünde şikayetler parlamentoya gönderildi
Ona ve Exton'a karşı, Mereers, Cordwainers, Pounders, Sadlers tarafından,
Ressamlar, zırhlar, sabitleyiciler, nakışçılar, kokular ve
Demirciler-o zamanki geçersiz partiye ait esnaflar
John Northampton. [Dipnot: Rot. Parl. 141 ff. 225.]

1388'de De la Pole, Robert Tresilian ve
Aşağıdakilerin Kralı'nın diğer arkadaşları:
Diğerleri krala, kralı yanlış yönlendirdi, kralın malikane vermesine neden oldu,
Partilerinin kişilerine ve kişilere topraklar ve diğer ofisler
Kime hediye aldıkları veya kim kullanmak istedikleri (USK gibi),
Kralın onlara para vermesine neden olan vb. [Dipnot: çürümüş. Parl.
III, 230.] iyi bilinen brembre kınandı ve idam edildi.

Ölümünde Brembre geniş mülkler bıraktı (
Engizisyonlar) Londra ve Kent'te.

William de Walwokth 1320 civarında doğdu.
Lovekin, Stockfishmonger, Londra Belediye Başkanı, 1348, 1358, 1365,
1366. [Dipnot: Woodcock, Lord Belediye Başkanlarının Yaşamları, Surrey Arch. Coll. Viii,
277 ff.] Lovekin'in iradesinin icracısıydı ve bir
Onun için özel sadakat hissi, çünkü 1381'de bir kolej kurdu
bir usta ve dokuz papazın iyi için ilahi hizmeti kutlamak
Kralın, kendisinin ve karısı Margaret'in ruhları için
Ölümden sonra ve eskiden efendisi John Lovekin için. [Dipnot:
Cal. PST. Rulo, s. 99.] 1374'te Londra Belediye Başkanı seçildi ve tekrar
1380'de. Günde
Edward Ill'in ölümünden O ve John Philipot genç krala gitti,
Londra Şehri için lehine oldu ve ondan durmasını istedi
Gaunt'un zulüm John'a. Commons bir sübvansiyon oy verdiğinde
Kral savaşa devam ettiği için, yönetime güvensizliği dile getirdiler
ve fonların Walworth ve
Philipot, Savaş için Saymanlar. 1381'de Walworth eşlik etti
King Köylü Liderleri ile toplantısında ve o Brembre ve
Philipot, bu vesileyle cesaretleri için kral tarafından şövalye edildi.
1381'de öldü. Walworth çeşitli komisyonlara atandı
Sıralar ve karada kapsamlı bir şekilde dağıtılmıştır.

John Warde, Londra işlerinde diğerleri gibi büyük değildi ve
Sonuç olarak onun hakkında çok az şey öğrenebildim. O aitti
Market şirketine ve sonuç olarak Brembre's'e şüphesiz
hizip. [Dipnot: Orridge, Londra vatandaşları.] Şerif olmuştu
1366 ve 1375 yılında Londra Belediye Başkanı seçildi. [Dipnot: Coll. Londra
Cit. (Camden Soc.) S. 88, 89.]

Robert Girdelere'nin izlenmesi Warde'den daha zordur. O öyleydi
Londra Şerif 1368-9. [Dipnot: Coll. Londra cit. (Camden Soc,)
P. 88.] Robert Girdler'ın içinde bir işleme atıfta bulundum
belirli kablolar ve kablolar almayı kabul etti [dipnot: cal. Mektupların, Şehir
Londra, s. 144.]. Sonuç olarak, bayi olmayabilir
ve belki de John Northampton Partisi'nin bir üyesiydi. .
Ona bulduğum son referans onun tarihidir.
Koleksiyon, 1376.

Richard Northbury, John Northampton'ın partisinin lideriydi. O bir
Mercer's Company üyesi. [Dipnot: Cal. Çürük. Pat. Turr. Lon., S.
223.] 1384'te Northampton'dan John'dan John'dan suçlu bulundu,
ve hapsedildi. Londra'da tuttuğu bazı kiralar kaybedildi
Krala [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 481.]. 1385'te kral
ona 10m verdi. Giyim için bir yıl ve 26m. Varlıklar için bir yıl,
Corfe Kalesi'nde mahkumdu [Dipnot: Idem, s. 548.]. 1391'de
Commons, Kralı kendisine karşı karar vermesi için dilekçe verdi ve
aynı zamanda benzer dilekçeler yapmak için topraklarını geri yükleyin
John Northampton ve John More. Üçüne de verildi [dipnot: çürük.
Parl., S. 292.].

John Philipot D. N. B.
Kesinlikle Market Şirketi üyesi. 1363'te atandı
Kral için kaybedilen malları ele geçirme komisyonu. 1364'te öyleydi
Victuals satın almak ve onları Calais'e götürmek için lisans verildi. 1378'de öyleydi
Belediye Başkanı seçildi. 1379'da Sir Roger Beauchamp, Lord Chamberlain
Kralın evi, onu miras bıraktı "Kralı olan büyük fincan yaldızım
Navarre bana verdi, "ve onu iradesinin yöneticilerinden biri yaptı.
Aynı yıl büyük ölçüde bir filo takmaya katkıda bulundu.
Fransızca, kendi pahasına bir dizi gemiyi işe almak ve bir
Pawned olan bin set zırh ve kol. 1383'te öyleydi
Flanders Dükü ile barışı tedavi etmek için bir komisyona atandı.
1384'te öldü.

John Oegsn 1385'te Londra ve Şerif'in Alderman'dı. [Dipnot: Oal.
Pat. Rulo, s. 90.] Hangi şirketi keşfedemedim
aitti. 1378'de verginin koleksiyoncularından biri olarak atandı
on beşte biri. [Dipnot: Rymer IV, 34.] 1383'te bir atandı
2s sübvansiyonunun koleksiyoncularının. Her şarap ve 6d tun. içinde
Londra Limanı'ndaki mallardan pound. [Dipnot: OAL.
Pat. Rulo, s. 128.] Bu randevulardan olası görünüşe göre
Brembre fraksiyonuna dostça-ayrıca Philipot'u başardı
ikincisinin ölümü.


John de Burley


1376'da Chaucer'ın diplomatik bir göreve gittiği John de Burley
Simon de Burley'in kardeşiydi. [Dipnot: R. 242 Mem, 17.]
1378'de Kara Prens'e kesinlikle kişisel olarak bağlı
II ona Prens Ne Zaman Kendi başına bir hibe doğruladı (51 Ed. III)
L40'ın babasının Galler Prensi (41 Ed. III) hibesini teyit etmek
De Burley'in hizmetleri için yıllık olarak, özellikle Nazare Savaşı'nda
Prens'in korumasıydı. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 19*7.]
1373'te Calais Kaptanı olarak atandı ve denetlemek için görevlendirildi.
Oderwyk ve Calais'in yanı sıra diğer yerlerin tahkimatı. [Dipnot:
Rymer III, 989, 992.] 1375'te barış için tedavi etmek için bir komisyondaydı
Fransa ile. [Dipnot: Rymer III, 1021.] 1377'de tanık oldu
Edward III'ün iradesi, [dipnot: test. Veteriner. P. 11. ] ve dışarı çıktı
Calais Kaptanının Pozisyonu. [Dipnot: Rymer IV, 2.] 1377'de
Nottingham Kalesi'nin Constableship'i yaşam için verdi. [Dipnot: Cal.
Pat. Rulo, s. 34.] (1381'de vazgeçti). [Dipnot: Idem, s. 60.]
1378 Richard II ona 40 metrelik bir hibe (47,50 Edward III) doğruladı.
Yıllık L40'a ek olarak verilmiş. [Dipnot: Idem, s. 108.]
1378'de, oğlu W. De'ye yıllık l40 verildi.
Burley, Esquire, "Kral ile kalmaya devam etti." [Dipnot: Idem, P,
283.] 1377'de John de Burley, Kral Odası Şövalyesi, [Dipnot: O
1370'de de çok bahsedildi.] Sherwood'un velayetini verildi
Orman. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 88.] 1378'de kral değişikliği yaptı
L40 ve 40m hibeleri. 100 m. ve ikincisini ona ver
Oğlu, John de Burley, Kt. [Dipnot: Idem, s. 281.] 1378'de bir
Richard II'nin evliliğini bir kızı ile tedavi etmek için komisyon
Milano Dükü. [Dipnot: Rymer Old ed. VII, 213.] Daha sonra
Richard'ın Bohemia Anne ile evliliği için müzakerelerle uğraştı.
Bu şekilde çalışırken, o ve Michael de la Pole ve Gerard Del Isle
Mahkumlar aldı ve fidye için tutuldu. Bu vesileyle kral gönderdi
Üçünün fidye için para. [Dipnot: Devon'un Sorunları III, 224-5.]
Başka bir vesileyle Almanya'da esir alındı.
Bohemya Kralı'na elçi olarak gönderildi ve Kral 500 metre katkıda bulundu.
Fidye. [Dipnot: Sayı Rulosu (Devon) 7 Zengin. İi, s. 225.] İçinde
1381 Sherwood Ormanı'nın velayetinden vazgeçti ve ayrıca
Nottingham Kalesi. [Dipnot: Cal. Pat. Roll, s. 54, 60.] O yıl
ve o ve Simon de Burley ile bağlantılı olarak bahsediliyor
arazi transferleri ile. [Dipnot: Idem, s. 160.] 1382'de bir
Hereford'daki Barış Adaleti. 1385'te ömür boyu verildi
Değeri olması şartıyla, Wotton Waweyn'in uzaylı manastırının velayeti
L45, 13S'yi geçmemelidir. 4d. yıllık olarak, olmayacağı kira
bunun için ödeme. [Dipnot: Cal. Pat. Roll, P, 45.] Daha sonra bahsetmiyorum
Simon'dan miras alanlarından oldukça şüpheli biri hariç.
De Burley (1388'de).


Sir Edward de Berkeley


Sir Edward de Berkeley, II. Richard'ın odasının bir şövalyesiydi.
[Dipnot: Rymer IV, 53.] 1376'da bir komisyona atandı
Fransa ile barış için tedavi edin. [Dipnot: IDEM III, 1067, 9.] 1378'de
Richard II, Prens (50 Edward III)
Babasının Patenti Mektupları Teyit (45 Edward III)-Elli Pireli
yıllık. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 232.] 1378'de
John of Gaunt ile bir keşif gezisine çıkmak, [dipnot: Rymer IV, 45.] Ve
Flanders ile barış tedavisi için bir komisyonda tekrar atandı.
[Dipnot: Rymer IV, 53] 4 Richard II öldü, bir malikâne ve biraz
Suffolk'taki topraklar. [Dipnot: Cal. Inq. P. M. III, 28.] O'nun iradesi,
mevcut, [dipnot: test veteriner., s. 113.] Vücudunun
Calais'teki St. Mary Carmelites Kilisesi'ne gömüldü; ve miralar
"Sir John Clanbrow" a "Hikeling'de" Dominion ve Manastırı "
(Muhtemelen Sir John Clanvowe),


Sir Thomas de Percy


Chaucer'in 1377'de Flanders'a gönderildiği Sir Thomas de Percy
Henry de Percy'nin kardeşi, Northumberland Kont. [Dipnot: Rymer IV,
51.] Bergerath'taki Kara Prens ile birlikteydi, 44 Edward III.
[Dipnot: Dugdale 1, 285.] 1378'de Edward III tarafından Thomas De'ye bir hibe
100 metrelik "Kral onunla kalmak için elinde tuttuğu" Percy. yıllık
onaylandı. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, .108.] O yıl ve birçok
Daha sonra kuzeydeki amiral idi. [Dipnot: Idem, s. 327.]
1378'de İskoçya Kralı ile tedavi etmek için başkalarıyla atandı,
[Dipnot: Rymer IV, 51.] 1379'da Brittany Dükü ile tedavi etmek için.
[Dipnot: Rymer Old. ed. VII, 223.] 1381'den birçok afişte
isteği üzerine kabul edildi. 1381'de kalenin saklama görevlisi olarak atandı
Brest. 1383'te Flanders ile tedavi etmek için bir komisyondaydı ve
Fransa. [Dipnot: Idem, 412.] 1386'da,
Kralın hane halkı (kelimenin tam anlamıyla "Güney Chamberlain"). [Dipnot: Idem, 675]
1392'de hanehalkının Chamberlain'iydi. [Dipnot: Idem, 721.]
1398 Worcester Earl'ü [dipnot: Dugdale I, 285.] ve
ihlalleri gidermek için bir komisyonda Gaunt John ile atandı
ateşkes. 1399'da Düşesi'nin İcracısı olarak atandı.
Gloucester'ın iradesi. 1403'te ile bağlantısı nedeniyle başı kesildi.
Hotspur'un yükselişi. Jartiyer şövalyesiydi.


Sir William de Beauchamp


Sir William de Beauchamp'ın Chaucer'ın arkadaş olduğunu
bir süredir tanındı. Mayıs 1888'de Bay W. D. Selby dikkat çekti
Athenaeum'daki kısa bir makalede Chaucer ile bu bağlantı. İçinde
Bu makale Bay Selby, onun hakkında birkaç gerçek verdi, profesyonelce toplandı
Dugdale'den, ancak meraklı bağlantının tüm sözlerini atladı efendim
William de Beauchamp, Pembroke Kontu'nun mülkiyeti ile birlikte
Chaucer'in kefaletlerden biri olduğu velayetinin sakatlığı.

William de Beauchamp, Warwick'in Earl'ü Thomas'ın küçük bir oğluydu.
[Dipnot: bkz. Dugdale's Baronage I, 238 ff, Dugdale antik eserleri
Warwickshire II, 1029 ff.] 40 Edward III'te John of Gaunt'a katıldı
İspanya'ya yaptığı sefer. 44 Edward III'te şövalye olarak görev yaptı.
Fransa, Gaunt John'un geri çekilmesinde ve yine 47 Edward III. İçinde
47 Edward III De Beauchamp, John of Gaunt'a hizmet etmek için bir girdi imzaladı
Yüz marka göz önünde bulundurularak hayatı boyunca barış ve savaşta
Altı at ve dört erkek için yıllık ve ücret. [Dipnot: Kayıt
John, Lancaster Dükü, cilt. 13. Misc. Kitaplar. Kapalı.] O olmuştu
1340 ve daha önce Gaunt'un evi John ile bağlantılı ve
1346. [Dipnot: aynı kitap.] 1 Richard II'de Edmund De ile görev yaptı
Langley, Cambridge Earl, 200 silahlı erkek ve 200 ile İspanya'da
okçular ve Gaunt John'un altındaki denizdeki Kral Donanmasında. 13'te
Richard II Fransa'da tekrar görev yaptı.

1377'de ömür boyu Feckanham Ormanı ve Parkı'nın velayetini verildi
L37 çiftliğinde, 14s. 4-1/2d. Saltanatının başlangıcından itibaren Richard
II, William de Beauchamp'ın denetiminde birçok af verdi. İçinde
1379 Kralın evinin Chamberlain'iydi; 1380'de kendisine verildi
200 metrelik bir yıllık gelir. [Dipnot: Bay Selby'nin dediği gibi L200 değil. Bkz. Pat. Rulo
1380, s. 561, 600.] Düzenli olarak barışın komisyonlarındaydı
Warwick, kardeşi Warwick Earl'ü ile birlikte. 1379'da o
ve Lewis de Clifford Robert de Ferrers'a malikânesini edinme konusunda yardımcı oldu.
Wemme ücretli. [Dipnot: Cal. Pat. Roll, P, 332.] 1383'te
Flanders ile tedavi etmek için bir komisyona atandı. 1384'te öyleydi
1392'ye kadar tuttuğu bir pozisyon-Calais'in kaptanı atandı.

Şimdi Chaucer'ın yakından bağlantılı olduğu bir konuya geri dönmek için
William de Beauchamp. 1378'de kral William de Beauchamp'a
Pembroke'nin kalesi ve mülklerinin velayetini, çünkü
Pembroke Kontu'nun azınlığı. Son Earl'ün babası
Pembroke, John de Hastings, taçtan lisansla, hepsini yerleşti
Malları, kendi sorununun başarısız olması durumunda,
Kuzeni William de Beauchamp'ın kalesi ve Pembroke kasabası (onun
annenin kız kardeşinin oğlu) [dipnot: Surrey Arch. Coll. XVH, 29, 30.] Bunlar
1378'de topraklar kralın elindeydi çünkü John de Hastings
öldü ve oğlu hala küçüktü; Doğal olarak bir sonraki varisi atadı
onların saklamacısı. Ancak William de Beauchamp'ın mülklerin yönetimi
Kesinlikle tatmin edici değildi ve eğer chaucer kefareti ise
Bir formdan başka bir şey olan şair, onu kaybetme şansı yakaladı. .
Beauchamp'ın tatmin edici olmayan yönetimini bulduğumuz ilk bildirim
1386, atıklara dokunarak sormak için bir komisyon atandığında
William de Beauchamp tarafından John de Hastyngs'in malları
Kral toprağın velayetini taahhüt etmişti. Aynı yıl buluyoruz
Margaret Mareschall arasında yapılan bir yastığın kaydı, Kontes
Norfolk, John de Hastyngs'in koruyucusu ve söz konusu John,
yan ve diğer tarafta William de Beauchamp
mülklerin velayetini teslim etmek ve birincisi karşılığında
"Atık" için sorumluluktan kurtulun. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s.
257.] 1389'da Kral, dokunmak için bir komisyon atadı.
Kirkeby Monachorum'un uzaylı manastırının topraklarındaki atık, ilçe
Warwick, William de Beauchamp zamanında, şövalye, çiftçisi.
[Dipnot: Idem, s. 350. I idem, s. 208.]

1390'da kralın önünde ilan edilen nedenlerden dolayı bir iptal buluyoruz ve
Mevcut Parlamentoda Konsey, soyluların onayı ile,
William De'ye zevk sırasında verilen son mektupların büyücüleri vb.
Beauchamp, John de topraklarının, kiralıkların vb. Velayeti
Hastyngs. "[Dipnot: Bunların Pembroke Holdings'in bir parçası olup olmadığı
ya da bilmiyorum.] Aynı yıl velayet yeniden tasarlandı
John Golafre, Kral Odası Şövalyesi, L600 çiftliğinde (Beauchamp
L500 ödemişti). [Dipnot: Gal. Pat. Rulo, s. 180.] 1390'da, ancak
Genç Pembroke Earl bir turnuvada öldürüldü ve
Babası tarafından yapılan hükümler, Estates William de üzerine devredildi
Beauchamp. Diğer varisler onlara olan haklarına itiraz etti, ama kazandı. A
İddiasını anlatan meraklı hikaye şu şekildedir: "Beauchamp davet edildi
Şehrindeki Paternoster Row'daki evine öğrenilen avukat
Londra; Robert Charlton (sonra bir hakim) arasında William
Pinchbek, William Brenchesley ve John Catesby (hepsi öğrenilen avukatlar);
Ve akşam yemeğinden sonra, şapelinden kızgın bir ruh hali içinde çıktı,
Her biri bir parça altın parçası ve dedi ki: 'Efendim, seni hemen istiyorum
Söyle bana, Hasting'in Lordships'e herhangi bir hakkım ve unvanım olup olmadığını söyle ve
Topraklar! ' Bunun üzerine Pinchbek ayağa kalktı (geri kalanı sessiz, bundan korkuyor
onlardan şüphelendi) ve dedi ki: 'Burada ne de İngiltere'de yok,
Hastings dışında herhangi bir hakkınız var [dipnot: açıkça Edward
Hastings, rekabet eden bir varis.] İddiasını bırakın; Ve yapmalı
'Şimdi yaşın altında olmak, geçerliliği olmazdı.' "(Dugdale).

1387'de [Dipnot: Beltz'e göre, s. 229] II. Richard
William'ın Gloucester fraksiyonuna saldırısına hazırlanıyor
De Beauchamp açıkça, kardeşi Warwick'in Earl'ü olduğu için
Elbette, Beauchamp'ı ofisinden kaldırmaya çalıştı.
Messenger tarafından Calais Kaptanı. Beauchamp ofisten ayrılmayı reddetti,
"Kraldan bu suçlamayı aldığını ve güvenini alarak,
soylularının huzurunda ve bu nedenle bir
özel bir şekilde "(Dugdale). Halefi geldiğinde Beauchamp
Onu tutukladı ve İngiltere'ye götürdü. Orada Beauchamp
tutuklandı ama yakında serbest bırakıldı. 1393'te parlamentoya çağrıldı
Baron Bergavenny (Pembroke ile bağlantılı olarak alınan bir başlık
mülkler). 1390-96'dan itibaren, onun tarafından yapılan arazilerin hibelerine atıfta bulunuyorum.
dini bedenler. Bunlarda daha çok ayrılıyor gibi görünüyor
II. Richard'ın saltanatının yıllarını kapatmak, ancak IV.
Feckenham malikanesi, kirasız ve velayetinin hibeleri
Kale ve Pembroke İlçesi. 12 Henry IV öldü ve gömüldü
Black Friars, Hereford.

Joan, ikinci kız kardeşi ve Thomas Fitz Alen'den Coheir ile evlendi.
Arundel. Jartiyer şövalyesiydi. Dugdale baskıları (onun içinde
Warwickshire) William de Beauchamp ve karısının iradeleri dikkat çekici
Ortaçağ belgeleri.


Richard Forester


Richard Forester'ın adı Chaucer'ın ilk 1378'de bağlantılı,
Chaucer, Kral için bir görevle yurtdışına gitmek üzereyken, mektuplar vardı
John Cower ve Richard Forester adında vekaletname,
[Dipnot: Life Records, No. 120, s. 216. ] ve yine 1386'da,
Chaucer'ın işgal ettiği Aldgate üzerinden ev için kira
Londra'daki Gümrük Denetleyicisi olarak yıllar belediye başkanı tarafından yapıldı
ve aldermen, Londra vatandaşı Richard Forester'a. [Dipnot: Hayat
Kayıtlar, No. 192, s. 264.] Richard ile ilgili çeşitli girişler
Forester kamu kayıtlarında meydana gelir. Hepsi birine atıfta olsun
Adam olsun ya da olmasın ve Chaucer'ın arkadaşının endişesi olup olmadığı, söyleyemem. BEN
onları sadece ortaya çıkmaları sırasına göre sunacaktır.

37 Edward III'te Richard Forester, vekili ve amir olarak atandı
nehir kıyısından "la ree de ettemore". [Dipnot: Pat. 267 rulo,
Mem. 6.] 1369'da daha az dereceli esquires listesinde yer almaktadır.
[Dipnot: L.R., s. 174.] 1370 yılında on pound ödendi.
Altı ile gönderilen Stanton'dan Richard Forester'a
Bundan sonra belirli bir miktar para taşımak için Shropshire'a okçular
Londra. [Dipnot: Devon'un Sorunları, s. 170.] Aynı yılın ilerleyen saatlerinde
Doksan bir pound, iki şilin, yedi peni yarım kuruş aldı
Kendisinin masrafları, adamları savaşta kollar ve okçular.
[Dipnot: Idem, s. 461.] 44 Edward III'te sevgili Armiger Richard'ımız
Stanton Forester, Stokelaty malikanesinin velayetini verildi
Merhum Richard Rissholm'a ait olan Hereford. [Dipnot:
Pat. Rulo 281, mem. 36.] 47 Edward III'te Richard LA Forester DE
Beckele'nin yılda on pound ve bir bornozu vardı.
Kraliyet Odası "Vallettus". [Dipnot: Pat. Rulo 289, mem. 21.] içinde
50 Edward III Richard Forester, malikanenin velayetini verildi
Oxfordshire'daki Thomele'de Waterpyry ve Bir Mesaj ve Malikanesi
Buckinghamshire'da Wormanenhale, varisinin azınlığı sırasında.
[Dipnot: Idem 293, Mem. 8.]

1378'de Richard II, Beckele'den Richard Le Forester'a doğrulandı "
Kral onunla kalmaya devam etti, "on pound yıllık geliri.
[Dipnot: Cal. Pat. Rulo, s. 126.] 5 Richard II'de Kral
Richard Forester ve oğlu Lambert'in kraliyet malikanesinin velayetini velayet
On yıl boyunca Horton Hamleti ile Bekkele Elli Mark Kirası
yılda. [Dipnot: Fine Roll 184, Mem. 14.] 7 Richard II Forester
Oxfordshire sakinleri olarak adlandırılır. [Dipnot: Idem 187,
Mem. 25.] 12 Richard II'de Stanton'dan Richard Forester iki puan ödedi
Bazı arazilerin III. Edward'ın bir hibesi için bir onay için
Oxfordshire. [Dipnot: Idem 192, Mem. 3.] 16 Richard II Richard'da
Bir grup Londra Mercers ile Londra vatandaşı Forester
biraz toprak. [Dipnot: C.R. 234, Mem. 20 yurt.] 21 Richard II'de yine
Daha fazla toprak kazandı, ancak daha sonra ortaklarına atadı.
[Dipnot: C.R. 241, Mem. 14 yurt, mem. 12 yurt.]


Henry Scogan


Henry Scogan ile ilgili olarak, görünmeyen birkaç gerçek var ama
Profesör Kittredge'in makalesi. [Dipnot: Harvard Çalışmaları ve Notlar I.]
9 ve 10 Richard II'de Simon de Burley's'in bir Vallettusuydu. Birçok
Bu yılların konusundaki girişler onun istihdam edildiğini gösteriyor
Exchequer'den De Burley'e para taşımak ve
Dover'ın Türkilmesi. [Dipnot: Sorunlar, S. 313, Mem. 12, 13, 19, 21
(2 giriş) S. 314, Mem. 1, 4, 7, 12, 13. S. 315, Mem. 15, 18. S. 316,
Mem. 1, 2, 16.] 15 Richard II'de Henry Scoggan'a on pound verildi,
Scutifer, Nottingham'da. [Dipnot: Sorunlar, S. 325, Mem. 8.] 20'de
Reynham'dan Richard II Henry Sooggan Thomas Wery ve diğerlerine verildi
Ona bir kuruş ödeyecekleri üç parça arazi
yıllık. [Dipnot: C.R. 238, Mem. 32 Dorso.] Aynı yıl o ve
Chivaler, John Hollech, Henry Recheford için bir tahvil aldı.
her biri iki yüz pound ceza, ikincisi hiçbir zarar vermemeli
Gedneys. [Dipnot: C.R. 238, Mem. 12 yurt.] 21 Richard II'de
Exchequer'den yüz şilin kralın odasına aktarıldı
[Dipnot: Sorunlar, S. 343, Mem. 12.]-
Muhtemelen şu anda Kral Mahkemesi ile bağlantılıydı. Oto de Graunson


DE ile ilgili bulduğum tek önemli gerçek
Graunson-Romanya XIX'ten bahsedilenlerden sonra-
Görünüşe göre 48 Edward III'te, Otz de Granson Chivaler arasında ve
Lancaster'dan John. [Dipnot: Lancaster Registers of Duchy, No. 13 F,
134 Yurt. De Graunson'da, Earl of Derby's Seferleri'ndeki nota bakın
(Camden Soc.) S. 309.] Bu belgeye göre De Granson,
Bir ücret karşılığında Dük'e barış ve savaş zamanında hizmet vermek
Yılda yüz iz.


Börek


Skeat, Chaucer's Lenvoy A Bukton'da bahsedilen Bukton'un
York'tan Sir Peter Bukton olun. Ancak en az bir tane daha var
olasılık. 3 Richard II'de bir Robert de Bukton'dan Armiger
Thomas de Percy'ye, [Dipnot: Sorunlar, S. 301, Mem. 21.] kiminle
hatırlanacak Chaucer, üç yıl önce ilişkilendirildi
diplomatik bir görevde. 14, 15 ve 16 Richard II, Robert de Bukton,
Thomas de Percy'nin Scutifer'ı, sorun rulosunda sık sık bahsediliyor
Exchequer'den De Percy'ye para iletirken, [Dipnot: S. 323,
Mem. 11. S. 324, Mem. 1, 12, 21. S. 327, Mem. 17, S. 328, Mem. 16. P.
330, mem. 1, 22.] Ve bir durumda Louis Clifford'a. [Dipnot: s. 323,
Mem. 8.] 15 Richard II'de Kral, bir patent denetledi ve doğruladı
Kraliçe Anne, 15 Richard II, hayatının süresi için bir hibe olarak çıktı
Esquire Robert Bucton'a, bir miktar mera ve ahşap
"Gosewold", Göz Lordu'nda ", kiranın yıllık hizmetiyle"
Bir gül. "[Dipnot: Cal. Pat. Roll, s. 324.] 1399'da bu doğrulandı,
[Dipnot: Idem 1399, s. 16.] ve 1401'de Robert de Bukton'dan bahsediliyor
Göz Kalesi'nden memur olarak. [Dipnot: Idem 1401, s. 540.] Robert
De Bukton, 17'de Suffolk İlçesinden Parlamentoya iade edildi.
Richard II (1393-4), 20 Richard II (1396-7), 21 Richard II (1397,
1397-8) ve 2 Henry IV, (1400-1). Sürekli bağlantısı nedeniyle
Mahkeme ile, Robert de Bukton daha büyük olasılıkla
Chaucer'ın Bukton, Skeat'in adayından. [Dipnot: Sir Peter'da
Bukton, Scrope-Grosvenor Roll'daki nota bakın, II, 466-7, birçok
Skeat'te değil.]




Chaucer'in kariyeri ve John of Gaunt ile ilişkisi


Öyleyse tüm bunların Chaucer'in kariyeri üzerine etkisi nedir? Alalım
Konuyu noktaya kadar. İlk olarak açıktır ki
birkaç durumda esquires önemli ile bağlantılı olmasına rağmen
Aileler, hiçbirinde önemli bir önemli şubeden gelmedi
Aile ve çoğu türev sıradan stoktan. Chaucer
Sonra aynı sınıftan gelen bir grup adamla ilişkili
kendisi. [Dipnot: Cf., s. Yukarıdaki 6-11.] İkinci olarak
Esquires sık sık erkeklerin oğullarıydı.
mahkeme. [Dipnot: s. 12.] Bu bakımdan da Chaucer, onun gibiydi.
Ortaklar, babası için en azından 1338'de kralın hizmetindeydi.
[Dipnot: L.R. No. 13, s. 145 Giriş. P. Xi.] Birçoğu
Esquires, kralın çocuklarından birinin evinde görev yapmıştı
Kralın evine üye olmadan önce. Bu bakımdan da
Chaucer, Dük Dükü'nün evinde hizmetiyle bir
arkadaşlarının sayısı.

Chaucer'ın evdeki konumunun kesin doğası zor
keşfetmek için. Dr. Furnivall, 25 Mayıs 1368 girişinden.
Chaucer'in yıllık gelirinin ikinci yarısı ödemesi, ilk olarak
Kral Odası'nın "Vallettus". [Dipnot: L.R. No. 50, s. 161.] Ama
Bunun doğru olduğundan emin değildir. Chaucer denir
Kral Odası'nın "Vallettus"; diğer tüm
Referanslar, "Vallectus Hospicii Regis" olarak tanımlanır.
İnanıyorum ki, bu ikisi arasında bir fark var. Zaten sahip olduğum gibi
işaret etti, [dipnot: s. 17.]
Bu tür ifadelerin kullanımı şüphesiz kayıtlarda mevcuttur. Kanıt olarak
Bu karışıklıktan, "Vallettus" adlı erkekleri bulduktan sonra
"Armiger" denir ve bazen normalde "Vallettus
Camere Regis "" Vallettus Hospicii Regis "olarak adlandırıldı. Yine de bakarsak
"Valletz de la Chambre du Roi" adlı adamlarla ilgili girişler
1368 listesi, [dipnot: L.R., s. 167. 'Birçok durumda, elbette,
Onlara sadece "Vallettus noster", "Dileatus vallettus" veya
"Dileatus hizmetçisi."] Bunu patent gibi kayıtlarda buluyoruz
_Definisitely_ karakterize edildiği yerlerde, genellikle
"Vallettus Camere Nostre." Örneğin, William Gambon çok başlıklı
Yedi kez ve asla "Vallettus Hospicii Nostri" olarak. [Dipnot: Pat.
Rulo 285, mem. 2, Idem 274, Mem. 37, 257, mem. 25. Cal. Pat. 1377 rulo,
P. 79. Sorunlar, S. 228, Mem. 17. C. R. 207, Mem. 12. Pat. Rulo 295, mem.
26.] Reginald Neubort'a altı kez "Vallettus Camere Regis" denir.
[Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1378, s. 139. Sorunlar, S. 237, Mem. 17. S. 249,
Mem. 3. S. 251, Mem. Pat. Rulo 288, mem. 21 vb.] John Tipet
Aynı en az beş kez ve asla başka bir başlık ile. [Dipnot:
169, mem. 35. S. 228, Mem. 17. S. 228, Mem. 38. S. 235, Mem.
20, vb.] Thomas Cheyne'ye beş kez "Vallettus Camere Regis" denir.
[Dipnot: Pat. Rulo 262, mem. 23, 254, mem. 4, 255, mem. 25. Cal. Çürük.
Pat. Turr. Lon. P. 174. Abb. Çürük. Orig. II, 222.] Thomas yalnız sevilen
"Vallettus Hospicii Regis" iki kez ve bir kez "Vallettus Camere" olarak adlandırılır.
[Dipnot: Sorunlar, S. 287, Mem. 8. s. 250, mem. 1. Pat. Rulo 266, mem.
5.] Koşullar altında, eğer Chaucer bir "Vallettus kamera
Regis, "Bir kereden fazla denenmesini beklemeliyiz.
Uygun pozisyonunun "Vallettus
Hospicii Regis "[Dipnot: The Hanehalkı Kitapları, Chaucer'da Yayınlandı
Kayıtlar, "Vallettus Hospicii Regis" gibi sınıflandırmayı tanımıyor,
Pet Kayıtlar kesinlikle böyle bir
sınıflandırma.] Ve daha sonra elbette "Armiger" veya "Scutifer". Bu görüş
elbette hanehalkında adını listelemesi gerçeğiyle destekleniyor
1368'de "Vallet de la Chambre du Roi" veya 1369'da görünmüyor
Kralın "Valletti" olan erkeklerin isimlerine yakın bile
Oda. Ayrıca, Chaucer'ın 1363'teki konumunun belirgin bir şekilde
Onurlu, adının esquier olarak göründüğü gerçeğinden geliyor
Herhangi bir
kibar-grupların aşçılarından ve eşyalarından ayırt edildiği gibi
"Esquiers Survenantz" ve "Çavuş Des ofisleri Parvantz Furrures A
şaperon. "

Chaucer'in yurtdışında bir elçi olarak istihdamı ile ilgili olarak,
O kadar meşgulken, geleneksel bir hizmet gerçekleştirirken, gerçekten de
sürekli olarak yurtdışında küçük görevlerde kullanılan birkaç kişiden biriydi ve
rütbesi ve görevlerinin bir kralın elçisine benzediğini
Bugün. [Dipnot: bkz. yukarıdaki 19, 20.] Aynı şekilde ödüller
Alınan Chaucer olağanüstü değildi. Pratik olarak her esquire
Mahkemede önemli bir süre kalan Chaucer rütbesi
bir yıllık gelir aldı; Açıkçası bu tür emeklilikler bir parçasıydı
Ofis'in perquisites. Birkaç esquires daha küçük bir yıllık gelir aldı
Chaucer'den daha fazla, birçoğu aynı miktarda aldı ve birçoğu aldı
Daha. [Dipnot: bkz. P. 21 ff.] Benzer şekilde özel ofisler
Chaucer, özellikle de kontrolörleri, kanıtlar değildi.
Dikkat çekici bir iyilik: Diğer esquires aynı tür ofisler aldı ve
Gerçekten de görünüşe göre düzenli sinekürlerdi.
Kralın evi. [Dipnot: bkz. P. 22 ff.] Ayrıca hibe
Wardships ve kaybedilen mallar birçok durumda paralel olabilir. İkiye
saygılar Chaucer diğer Esquires'ten daha az alındı-
Korodi ve arazi hibesi verilmedi.

Bir saygı ile Chaucer'in kariyeri diğerlerinin kariyeri
"Esquires"-evliliğinde. Esquires arasındaki evlilikler
Kral ve Kraliçe'nin hanımları kesinlikle sık sıktı.
[Dipnot: bkz. P. 25 ff.]

Gerçekten de, diğer esquires'in kariyerlerinin incelenmesinden açıktır.
Bu, bildiğimiz kadarıyla Chaucer, olağanüstü bir iyilik almadı ve
kariyerinin pratikte her saygısında olduğu tipik bir esquire
kariyer.

Bütün bunlarda Chaucer'ın lehine sahip olduğuna dair bir kanıt yok
herhangi bir patron. Chaucer gibi, bazılarının
Esquires, kralın çocuklarından birinin evinde hizmet etmişti
Kral'a girmeden önce hiçbir durumda kanıt bulamadım
onlar ve herhangi bir patron arasındaki bağlantı. Chaucer hayır aldığından beri
Ortalama esquire'den daha fazla iyilik, belirli bir neden yok
Herhangi bir patronu olduğunu varsayalım.

Şimdi kanıtları yakın bağlantısı lehine inceleyelim.
Gaunt John. Bir bağlantının iki adet kesin kanıtı var
Chaucer ve Gaunt John arasında; Chaucer'ın yazımı (muhtemelen kısa süre içinde
1369) sonra Düşes Kitabı ve Gaunt'un John'un bir
Haziran 1374'te on pound yıllık gelir. Birincisi hiçbir şey kanıtlamıyor
kesin bir ilişki ile ilgili olarak; Böyle ücretsiz şiirler
Şairlerin özel patronları olmayan soylular için yaygın olarak yazılmıştır;
ve chaucer foules parlamentinde muhtemelen iltifat etti Richard II
aynı şekilde. İkinci kanıt ile ilgili olarak-
Gaunt'un bir yıllık geliri-iki işler, önce John
Gaunt daha önce Philippa Chaucer'a bir yıllık gelir vermişti (1372'de)
ve ikincisi, hibede bunu yapmanın nedenini verir
Chaucer, Chaucer tarafından Dük'e ve Chaucer'ın
Kraliçe Philippa ve Duke'un eşi. Philippa'ya verilen hibe
Öte yandan Geoffrey'den bahsetilmez. Bu daha büyük
Philippa'nın Geoffrey'deki Hizmetleri İfadesi
Grant, Philippa'nın Dükün evinde olduğu gerçeği (
Gümüş bardakların Noel hediyeleri ona) ve hiçbir şeyin olmaması
Aksi takdirde Chaucer'ı kesinlikle Gaunt John'a bağlar, neredeyse görünmesini sağlar
Chaucer'a yıllık gelir verilmesinin sadece sırayla yapıldığından emin
Philippa'ya verilen toplamı artırmak için. Bu zamanın hibeleri
Hem karı hem de eşin hizmetleri genellikle her ikisine de yapılır ve
Kuşkusuz bu durumda asıl amaç Philippa'ya vermekti ve
kocası.

Öte yandan, Gaunt'tan John gerçekten "Chaucer'ın Büyük Patronu" olsaydı
Neden şair istihdamını kendi evinde vermedi? Kimse
Bu zamanın Lancashire kayıtlarından geçecek
Dükün gelirinin yoğunluğu ve evinin regal ölçeği.
[Dipnot: bkz. Özetler ve dizinler i f. 13'7 Dorso. Teslim etme emri
Kraliçe için bir küçük hanım (yani Gaunt'un İspanyol karısı John) 1708
En büyük inciler, ikinci sıradan 2000. Onu getirme emri
Tüm algılarının tüm hesaplarının tüm hesapları ve
Savaş ve hane halkı ve diğer memurlarının hazinecileri
Hanehalkı, yatırılmalı ve güvenli bir şekilde tutulmalıdır. Sonraki sayfa uzunluğunda liste
Mücevher.] Şair'i korumak istemiş olsaydı, yapmış olabilirdi
O kadar kolay ve en kesinlikle ona onurlu bir yazı vererek
kendi kontrolü. Neden tedarik etmenin zor yöntemini almış olmalı?
Kral altındaki güvencesiz ofisler!

John of Gaunt'un yükselişine ilişkin iddialardan beri
Chaucer'in kariyeri çok yaygındı, ancak almalıyız
nokta noktaya. John of Gaunt ile bağlantı kurmak için hiçbir nedenimiz yok
Chaucer'ın dünyaya başlaması-evinde istihdamı
Clarence Kontes. Chaucer'ın babasının ilişkileri olduğunu biliyoruz
Mahkeme ve sadece bir tüccar olmasına rağmen, büyük olasılıkla
Chaucer'ın Kontes'in evindeki yere atanması,
Simon de Burley'in babaları olarak (bir tüccar değil, ama
rütbe), Michael de la Pole, (bir tüccar), John Legge, Thomas Frowyk ve
Thomas Hauteyn, çocukları için randevu aldı.
Galler Prensi ve Kral Haneleri. Bu bir yaştı
Tüccar sınıfı olağandışı güç ve ayrıcalıklar elde ediyordu. Richard
II, hatırlanacak, "Londra Kralı" olarak adlandırıldı. Olmuştur
Gaunt John'un Noel'de Clarence Kontes'i ziyaret ettiğini gösterdi
1357 ve o zaman Chaucer ile tanışmış olabileceği önerildi ve
ona bir beğeni aldı. Ancak gerçek toplantıda hiçbir kanıtımız yok.
Chaucer, Ekim 1860'ta Clarence Dükü'nün hizmetindeydi.
[Dipnot: Bkz. Modern Lang. Notlar Mart 1912 Dr. Samuel Moore makalesi
yeni Chaucer öğesinde.]; Clarence Düşesi 1363'te öldü; Ve biz
1367'de kralın evinde onu öğrenin.
kralın oğullarından birinin karısının hane halkı kralın
Kendisi birçok durumda paralellenebilen bir şeydir; Gerek yok
Lancaster Dükü'nün himayesinde himaye
BT. Aslına bakarız, John'un Gaunt'un olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
Şu anda Chaucer herhangi bir şey biliyordu.

Diplomatik görevler ve yıllık gelir ve ofislerin hibeleri
Gösterdiğim gibi, özel iyilik kanıtları değil; Onlar düzenliydi
Kral mahkemesinde bir şey. John'un
Gaunt'un Chaucer lehine etkisi bunlardan herhangi birinin bir nedeni oldu.
Gaunt'un etkisi John'un etkisi yardımcı olurdu
Chaucer 1385'te Kent'teki Barışın Adaleti olacak. Bu randevu
Şansölye-Michael de la Pole-tarafından yapılmış olmalıdır.
İlçenin Lord Teğmeninin veya Custos'un tavsiyesi
Rotuorum. Kent'in bir Lord Teğmeni olsun ya da olmasın, ben
Bilmek. Her halükarda Dover Kalesi ve Cinque Müdürü
Limanlar (şu anda Simon de Burley) Kent'te Güçler Edebilir
bir Rab teğmen ve Rab'bin pozisyonunu işgal eder
Barış adaletleri listesinde teğmen-tepede. Her iki de la
Pole ve De Burley, Gaunt John'un düşmanlarıydı. Olsa bile
Randevu onlardan kaynaklanmadı, bunu Gaunt John'a atamayız,
çünkü Gaunt John'un sahip olduğu hiçbir kanıt bulamadım.
Kent'teki etkisi ya da diğer adaletlerden herhangi birini kontrol ettiğini.

Dahası, Chaucer gümrükteki yerini içeriye borçlu değildi.
Gaunt John'un etkisi,
Londra'daki Gümrük Toplayıcıları, her halükarda,
Duke'un düşmanları. Kral ile kazanmak için yeterli güçleri olsaydı
Bu ofislerin kontrolü, kralın
Onlarla hizmet etmek için kendilerine karşı olan fraksiyonun bir üyesini atayın. BT
ayrıca iş bağlantıları nedeniyle chaucer
ailesinin-babası bir Vintner ve başka bir göreceli bir
biber-brembre partisine sempati duyma olasılığı daha yüksek olur
Northampton'dan daha.

Şimdi Chaucer'daki neredeyse tüm yazarların yaptığı bir noktaya geliyoruz
John of Gaunt'un etkisi ile ilgili çıkarımlar-Chaucer'in ayrılması
Gümrük Denetleyicisi Ofisi'nden. Çoğu yazar dedi
Az ya da çok doğrudan Chaucer ofisi kaybetti çünkü John of Gaunt
aynı yıl İngiltere'den ayrılmıştı. Gerçeklerin kendileri gösteriyor
Kuşkusuz Chaucer'ın ayrılmasından ayrılmadı,
Gaunt'un ayrılması. Bu konuyu tartışmadan önce bir kelime söylemeliyim
1386'dan önceki siyasi durum hakkında ve o yıl. Çok
III. Edward'ın sonu, gerçek güç olan Gaunt John of Gaunt
Kara Prensin Ölümü'nden bu yana son derece popüler hale geldi çünkü
Hükümetin kötü yönetimi ve kavgalarının
Condoners. Bu popülerlik hem mahkemede hem de olmadan devam etti.
Yeni kralın altında Büyük Dükün çok az etkisi vardı; O bile değildi
Hükümeti kontrol etmek için atanan Büyük Konsey'e dahildir.
kralın azınlığı. Ayrıca, bir grup genç adam,
Kral, yavaş yavaş iş suçlamasını üstlendi-Michael de la Pole, Robert De
Vere ve diğerleri. Bu adamlar Gaunt'tan John'un düşmanlarıydı;
Zamanın hikayelerine göre, zehir yapmak için araziler bile yaptılar ve
onu bıçaklamak için. Kendisi aktif siyasi yaşamdan emekli oldu ve,
Görünüşe göre, büyük ölçüde büyük güç kazanma şansı görmediği için
İngiltere, dikkatini İspanyol projelerine çevirdi; [Dipnot:
Trevelyan'ın görüşü.] Ve 1386'da İngiltere'den İspanya için ayrıldı. Diğerleri
Ancak Büyük Lordlar pasif bir rol oynamaktan memnun değildi; .
Gloucester, Gaunt John'un kardeşi, Lider olarak ve Arundel Kontu
Ve en önde gelen takipçileri Warwick, özellikle şiddetliydi
Kral ve arkadaşlarına yönelik saldırıları. Şimdi Chaucer's'e geri dönmek için
Vaka: Bunlar siparişlerinde önemli gerçeklerdir:

Mart sonu 1386 [dipnot: veya Umman'a göre 7 Temmuz.]
Gaunt İngiltere'den ayrılır.

24 Ekim 1386 Gloucester, Arundel ve ark. devreye girmeyi başarmak
Michael de la Pole ve Kralın Diğer Kabine Memurları.

1386 Aralık Adam Yardley ve Henry Gisors atandı
Chaucer'ın Gümrüklerdeki Yerleri.

Bu tarihler kendileri için konuşur; Kuşkusuz, Chaucer
Gaunt'un ayrılmasından kısa bir süre sonra ofisten çıkarılmadı; o
John'un arkadaşlarına kadar ofisten (hiç ise) çıkarılmadı
Gaunt, çıkarlarını temsil eden erkekler, [dipnot:
Ertesi yıl oğlu ve varisi, Derby Kontu "
temyiz edenler "] bir miktar en azından hükümetini kazanmıştı
Krallık.

Chaucer atandığında benzer bir durum ortaya çıkar.
1389'da bir sonraki ofisi.

Mayıs 1389 Kral Geri Kazandı-Gloucester'ın
                    Ofisten arkadaşlar ve kendisini atadı.

12 Temmuz 1389 Westminster'daki eserlerini Chaucer Katibi yaptı.

Ağustos 1389, John'dan John'dan geri dönmesini istedi.
                    İngiltere.

Kasım, 1389 Gaunt John aslında geri döndü.

II.
Otoritesini geri kazandıktan sonra ve John'dan dört ay önce
Gaunt İngiltere'de ortaya çıktı.

Sonunda John of Gaunt'u Chaucer's ile hiçbir şekilde bağlayamayız
Haziran 1391'de Eserler Katip Ofisi'nden ayrılma. John'dan
Gaunt'un 1389'da İngiltere'ye dönmesi 1395'e kadar
Kral ile etkili. 1390'da Aquitaine Dükü'ne yapıldı.
hayat. 1392'de Fransa'nın büyükelçisiydi, 1393'te koymaya yardımcı oldu.
Chester'da bir isyan. Görünüşe göre İngiltere'deydi, bunların çoğu
zaman.

Kesinlikle Chaucer'in hayatının analizi teoriyi doğrulamıyor
Gaunt John'un kaderi üzerinde iktidarda bir etki yarattığını. Ne
Ortaklarının bağlantıları üzerine bir çalışma, onun
Gaunt John'a bağımlılık. Arkadaşı William de Beauchamp
Daha sonraki tarih kesinlikle Gloucester-Warwick fraksiyonunun bir üyesi. Ama
1378 ve 1380, Chaucer görünüşe göre onunla bağlantılı olduğunda, Beauchamp
Kralın evinin bir üyesiydi (1379'dan beri Chamberlain
hane halkı), açıkça kralın lehine ve bir partizan değil
Lancaster-Gloucester fraksiyonu. Ayrıca, Chaucer
en azından Brembre, Philipot ve Walworth ile bir iş yolu
Muhtemelen Thomas Usk'u, ikincisinin ona hayran olduğunu ve
Kralın Hanehalkı John de Beauchamp gibi bazı erkeklerle bağlantılıydı
ve Gaunt John'un arkadaşı olmayan John de Salesbury. Henüz
Richard II'nin saltanatının sonu, Chaucer
Gaunt'un oğlundan John ve birkaç yıl sonra o oğlu yükseldi
Taht IV Henry olarak Chaucer yeni yıllık gelirler ve yardımlar aldı. Gerçek
O zaman bu Chaucer her iki grupta da önde gelen erkeklerle dostça oldu
servetlerinin John'un John'a bağlı olması inanılmaz
Gaunt.

Başka bir öneri-Gaunt John'un yeterince sahip olması muhtemel
Bir şair patronluk yapmak için şiire ilgi? Hiçbir kanıt bulamadım
diğer şairleri veya sanatçıları her türlü koruydu ve izlenim
Bay Trevelyan gibi dikkatli bir bilgin
kariyerinin bir çalışması, onun gibi bir adam olması değil
Sanatla ilgileniyor.

Tüm bu gerçeklerden, John'un
Gaunt, Chaucer'ın "Büyük Patronu" idi. Kanıt, yapabildiğim kadarıyla
Şu anda, bir tanesini Chaucer'ın sahip olması gerektiği sonucuna götürüyor
Ofislerini ve kraliyet gelirlerini kraldan yerine aldı
Gaunt'tan John, Gaunt'un etkisi olan John'un
Yararlı olmaktan ziyade zararlı veya Gaunt John'un İngiltere'de olmadığı zaman
egzersiz yapmak için.




Chaucer'ın Richard II ile ilişkisi


Bazı son araştırmalar Richard II ve onun
Anne, Chaucer patronları olabilir. Bu teori için en çok
Kesin kanıt, Kraliçe Anne'ye yapılan referanslardan türetilmiştir.
Şiirler. Bu referanslardan en belirgin olanı, prologda
L. G. W., Versiyon F. 11. 496, 7; diğeri Koch'un ima ettiği
P.F yazımı için açıklama; Ve Profesör Lowes iki tane daha buluyor
K. T. (M.L. N. XIX, 240.242) ve
Troilus'tan biri. (2 s. M. L. A. 32; 285 ff) Bu soruşturma
Chaucer'in hayatına ilişkin dış kanıtlarla tamamen yapmalı, bu değil
Bu referanslarla başa çıkmak için işim. Sadece bunu işaret ederdim
bildiğimiz gerçeklerden aktif destek alamazlar
Chaucer'ın hayatı, çünkü kariyerinin olağanüstü bir özelliği yok
herkes tarafından himayeye işaret eden esquire. Haklıyız
ödüllerinin ve randevularının koşulları
Richard onun bir şair olduğunu bile biliyordu, kesinlikle bunu varsaymak için hiçbir şey
Richard şiirinden keyif aldı ve bu yüzden onu korudu.

Richard II'nin ilgisine ilişkin belirli kanıtlara sahip olduğumuzdan emin olmak için
Edebiyat, özellikle Gower'a yönelik önerisinin iyi bilinen hikayeleri
şair confessio Amantis'i yazdı,
İkincisinin şiir kitabı ve bu konuda 1380'de girilen ödeme
Fransızca yazılmış İncil için yirmi sekiz liralık rulo, [dipnot:
Devon'un çevirisi, s. 213, yanlış; Belgedeki ifade
"Lingua Gallica." Sorunlar S. 301, Mem. 16.] gülün romantizmi ve
Percevale ve Gawayn romantizmleri. Ama bunların hepsi; dikkatli
Richard'ın saltanatının tüm yıllar boyunca sorunun okunması
bir ilgiyi gösterecek başka bir girişi açamadı
edebiyat. Daha da dikkat edilmelidir ki, tüm şiirler bedeninde
Chaucer tarafından bize bırakıldı ama kraliçeye birkaç açık referans
meydana gelir ve kralın hiçbiri. Chaucer bu açıdan karşılaştırılırsa
Halefleri hoccleve ve lydgate belirgin bir fark ortaya çıkıyor. Bir
Önümdeki tek hacim hoccleve [Dipnot: Hoccleve's Works I, E. E.
T. S. 1892.] Biri York Dükü'ne Henry V'ye üç "Balad" meydana gelir.
Biri Bedford Düküne, diğeri Lord Şansölyesine. Belki de
Bu ve Chaucer'ın uygulaması arasındaki çarpıcı kontrast
şiirin işlevine ilişkin farklı kavramlar, belki de başka bir
çünkü var ama var ve kişinin bunu hissetmesine neden oluyor,
En azından hoccleve, Chaucer'ın himayesinin iç kanıtları
Şiirler gerçekten hafif. Sonunda Chaucer'ın tedavi edildiği gerçeği
IV. Henry hükümeti tarafından olumlu bir şekilde,
II. Richard ile ilişkiler çok yakın olmamıştı.




Bazı genel noktalar


Başkaları tarafından çizilen bazı çıkarımlara itiraz etsem de,
Yine de bana öyle geliyor ki,
ilişkiler, bazı meşru çıkarımlar çizilebilir. İlk etapta
1386'da Chaucer'ın önemli bir arazi tuttuğu neredeyse kesin görünüyor
Kent. Barış adaletleri listesindeki diğer her adam (
Topclyff'in tek olası istisnası)
İlçe; De Burley, Topclyff ve Chaucer hariç hepsi eski
Kentish aileler. De Burley'in Dover Konsolosu olarak önemi (gerçekten
Kuşkusuz Adalet Ofisi Ofisi'ni tuttu) ve Topclyffs
Canterbury Başpiskoposu'nun görevlisi olarak görev yaparak
Kentish stokları olmadıkları gerçeği. O zaman Chaucer ne? O
Elbette bir malikane ve önemli değerde topraklara sahip olmalıydı veya
Landed'nin tahmininde asla yeterince yüksek olamazdı
Sahipler aday ve hatta üyeliği kazanacak
Parlamento. Şimdi, görünüşe göre bu araziyi Royal Grant tarafından almadı;
Sonuç olarak, bazılarının hibesi ile sahip olması gerektiği anlaşılıyor
Büyük asil veya satın alma yoluyla. Her halükarda belirtecek bir kaydımız yok
Hangi araziyi tuttu veya hangi görev süresine sahipti.

Yine Chaucer'ın Gümrüklerin Kontrolörü olarak ne gelirini bilmiyoruz
anlamına geliyordu. Bununla birlikte, ofisten geri dönüşlerin
daha büyük geleneğin denetleyicisi çok dikkate değer olmalıdır. Eğer
Gümrük koleksiyonu karlı bir ofis değildi,
Walworth, Philipot ve Brembre gibi adamların neden olduğunu görmek imkansız
onu tutmaya özen gösterdim. Nominal olan yirmi pound
Maaş, aldıkları her şey inanılmazdı. İle
Bir filoya kendi pahasına sığdırabilecek bir adamın ve
Güçlü bir korsana karşı başarılı bir şekilde kampanya yürütmeli,
Kendisi bu kadar önemsiz bir ofis saçma. Yine de ofis
görünüşe göre çiftçilik yapmadı ve bu yüzden gelirin
Ücretler büyük ve cazipti. [Dipnot: W.D. Chester'ın görünümü:
Gümrük Bölümü Tarihleri, s. 30.] ne kadar büyük
Chaucer, her yıl aldığı on kilo dışında paylaştı
Kâr, bilmiyoruz. Kralın verdiği gerçeğinden
koleksiyoncular ve denetleyici ekstra ödüller
ikincisi, birincisinin öneminin yaklaşık üçte birinde,
Ücretlerde paylaşacağı oranın bir ipucu.

Chaucerian bilginleri izin verilmesi üzerine büyük stres attılar
1385 yılında Chaucer'a ofisinde kalıcı bir milletvekilini atamak için
Büyük Gümrük. Hatta L. G. W.'nin adanmış olduğunu varsaydılar.
Kraliçe, sözde şefaat için minnettarlıktan
Kral ve sonuç olarak izinli ve bu varsayımları
L. G. W.
konu. Kraliçe Anne ile bağlantı kuracağınız her neyse hiçbir kanıtımız yok
Milletvekilinin verilmesi; Herhangi bir varsaymak zorunda değiliz
Kral ile şefaat. [Dipnot: Gelecek Makaleye bakın: Chaucer
ve Oxford Kontu, modern filolojide.]
Gümrüklerde ofis verildi, sık sık milletvekilleri vardı
ofisleri; [Dipnot: OF. John de Herlyng, Heling Leging,
John Hermesthorpe ve ark.] Muhtemelen bir milletvekiline sahip olmaya izin verilebilir
Neredeyse sormak için. Dahası, Kontrolör Ofisi, eğer kayıtlarından yargılayabilirsek
Chaucer'ın Zamanı (çapraz başvuru Bay Kirk'in Chaucer Society'deki baskısı-henüz değil
verilen) çok külfetli olamazdı. Yine de
Chaucer'ın kayıtları kendi eliyle yazdığı hükmü-
Kayıt ofisinin yetkililerinin görüşü-
1381 olarak. Bu kararın nedeni, korunan kayıtların
Kesinlikle iyi bir Chancery eliyle yazılmış, sadece bir yazı tarzı
Profesyonel bir Chancery Katip'in usta olması gerekiyordu.
[Dipnot: Bkz. Canterbury Pilgrims Masalları, Stokes & Co., Giriş.,
Furnivall tarafından, s. X not.] Sonuç olarak, her iki chaucer
Düzenli Chancery memuru, ya da kayıtları yazmak için bir katip istihdam etti.
Eğer ikincisini yapsaydı-büyük olasılıkla göründüğü gibi-hangi işe yaradığını görmek zor
Önemli olan kendine bırakılmış olabilir. O zaman neden önem vermeli
Daimi bir milletvekili mi? 1385'teki hayatının koşullarına bakarsak,
Olası bir nedeni keşfedebiliriz. O yıl önce ortaya çıkıyor
Kent ile bağlantılı olarak belirgin bir şekilde. Olayların sırası:

    Şubat 1385-Tayin atandı.
    Ekim, 1385 Kent'teki Barış Adalet.
    Haziran 1386-Kent'teki Barış Adayı.
    Ağustos 1386-Kent Parlamentosu.

1385 yılının başlarında en geç Londra'dan çıkmış olmalı ve
Ne olursa olsun satın alma ve yönetimi ile meşgul olabilir
Kent'te ve o ilçenin siyasetiyle sahip olduğu arazi.
Sonuç olarak, tanınmış bir milletvekiline sahip olmak isteyebilirdi.
onu tüm resmi sorumluluktan kurtaracak ofis. Biri görülebilir
Hibe için özellikle minnettar hissetmesi için hiçbir neden
Bu sadece teknik özgürlük.

Ayrıca, mevcut bilgilerimizle hiçbir bilgimiz olamaz
Tek başına, Chaucer neden 1386'nın sonunda kontrolör olmayı bıraktı.
Bunun Gaunt'un John'undan kaynaklanamayacağını zaten gösterdi.
İngiltere'den yokluk. Neredeyse aynı derecede emin olmadığından
Chaucer'ın kralın partizanı veya konseyin
On üç kişi, kralın davranışını sorması talimatı verildi.
ofisler ve reformlar başlatmak. [Dipnot: Colton gibi kitabında
Chaucer's England varsayıyor, s. 58-59.] Bu ifadelerin kanıtı
Bu: Chaucer'ın bu davranışındaki tek hatası bildiğimiz sürece
Ofisler, onları milletvekili tarafından "gerçekleştirdiği" gerçeğiydi; Şimdi, ancak
İki ofis Aralık ayında Adam Yardley'e verildi [Dipnot: Adam
Yard & Y, Cericus, 1383'te bir çavuşla silahla katıldı ve
Norwich Piskoposunun geçişi için Mariners'ı tutukla
kanal. Bu, bir şekilde bir şekilde bağlandığını gösterir
Mahkeme, bu tür görevler genellikle esquires ve katiplere atandığından
Mahkemenin.]-ve Henry Gisorz, [Dipnot: Henry Gisors
Seçkin bir Londra ailesinden geliyor. (Riley Memorials s. 74, 185.
Eski eylemler; A 7833. Maitland Londra Tarihi, s. 825). 11'de
Richard II ve 16 Richard II John Hermesthorpe ile ilgiliydi
Londra'da bazı arazi transferleri. (Eski eylemler; b 2118, 2121).]
Daha büyük geleneğin denetçisi, neredeyse altı ay yeniden bedel edildi
Daha sonra John Hermesthorpe [dipnot: John Hermesthorpe çok
daha önemli kişi. Birkaç yıl boyunca oda.
Kralın Exchequer, muhtemelen bir günde 1370 gibi erken bir
Philippa Chaucer ve diğer üçüne gelirlerinin ödemelerini aktardı
Kraliçe Damselleri. Aynı şekilde ft rahipti, bir süre itiraf eden
Londra'da çeşitli dini tercihlerin kralı ve sahibi
ve başka yerlerde. Özellikle St. Hastanesi'nin ustasıydı.
Katherine, 1412'de ölümünden birkaç yıl öncesine kadar 1368'den. Gerçek
kralın lehine olduğunu ve egzersiz yapmasına izin verildiğini
Milletvekili tarafından Ofis, Chaucer'ın
Kralın arkadaşı olduğu için ya da yapmadığı için görevden alındı
Aslında ofisi kendisi yürüt. (Devon'un Sorunları, s. 359, Cal. Pat.
Rulo 1379, s. 386. Din ofislerinin tam ifadesi
Bibliotheca topografileri Brittanica II, 82.)] (2 Temmuz 1387) ve
Bu hibe, Milletvekili tarafından ofisi kullanma yetkisine sahipti.

Dahası, Kontrolörlükte Chaucer'ı başaran Henry Gisorz
Küçük gümrüklerden, Chaucer tarafından yardımcısı olarak atandı.
Richard II [Dipnot: C.R. 224, Mem. 36. Cal. Pat. Rulo, s. 502.] İçinde
O ofis. Bu ofis 2 Eylül 1388'e Robert
KESTEVEN. Şimdi Büyük Gümrüklerin Kontrolörlüğü durumunda,
Adam Yardeley'in sadece bir
durma boşluğu. Olmak için yeterli önemi olmadığına dikkat edin
1387'de onu kaybetmek için telafi etmek için başka bir hibe verildi
ofis. Ve benzer şekilde, daha az gümrüklerinkiyle benzer şekilde,
Chaucer'ın ofiste yardımcısı Gisors, geçici olarak atandı.
Ofis, Chaucer'ın ayrılışında ve en kısa sürede tekrar yoksun bırakıldı
Kral, sinekür vermek istediği bir tane buldu. Elbette, eğer
Birinin gerçeklerden çıkarımlar yapmasına izin verilebilir, büyük olasılıkla
Bu Chaucer, şimdi değil, şimdi değil biraz iş yapmak için ofislerden istifa etti
Bize bilinen veya on yıldan fazla işgalin ardından boş zaman almak
ofis ve görevler ve istifası üzerine kral sadece
geçici randevular ve daha sonra ofisleri ona göre doldurdu
zevk.

Chaucer'ın yıllık geliri teslim ettiği teori
Patronlarının olağanüstü durum veya haksızlığı
Aynı şekilde gerçekler tarafından desteklenmez. Chaucer'a girişte
Kayıtlar, Bay Kirk şöyle yazıyor: "Korkmadan iddia edilebilir.
çelişki, herhangi bir erkeğin teslim olmasının en sıra dışı bir şey olduğu
bir emeklilik ve kralın bunu başka birine vermesi. Topraklar ve
Kiralıklar veya ofisler sıklıkla bu şekilde teslim edildi, ancak
Emeklilik. "[Dipnot: s. xxxvi.] Kesinlikle Bay Kirk'in ifadesi de
Güçlü, çünkü çok sayıda transfer örneği bulmak kolaydır.
Renity oldukça, Chaucer'a benzer. Örneğin, 38 Edward III A
John Gateneys'e her yıl on işaret verildi, rızasıyla alındı.
ondan ve Thomas de Fysshebone'a verildi. [Dipnot: Pat. Rulo 269,
Mem. 12.] Daha sonra bir vale olan John de Stone tarafından düzenlenen bir yıllık gelir
Peter De Bruge'a isteği ile transfer edildi. [Dipnot: Idem 273, Mem.
10.] Diğer örnekler, Hugh Ferrour'dan bir yıllık yıllık gelirin aktarılmasıdır.
Birincisinin isteği üzerine John Spencer; [Dipnot: Cal. Pat. Rulo
1378, s. 248.] T. de Laleham'dan John Stapenhull'a-
Eski [Dipnot: Idem, s. 150.]-Richard Des Armes'ten John'a
Andrews-Richard'ın "Destek'te" [Dipnot: Cal. Pat. 1378 rulo,
P, 146, 1389, s. 95.]-John Roos'un Roger Lestrange'a-
Birincisi, [dipnot: pat. Roll 1378, s. 112.113.]-Peter De'den
Saneto Paulo'dan John de Ilerlyng-Birincisi tarafından yapılan ve tarafından onaylandı
kral. [Dipnot: Cal. Pat. Rulo 1350, s. 574.] Şüphesiz birçok
Nottan daha fazlasını yapmaya çalışmadığım için örnekler bulunabilir
Gözümün altına düşen vakalar. Görünüşe göre yıllık gelir satışı
Oldukça sıradan ve bir uygulamayı ofisler gibi tanıdı veya
topraklar. [Dipnot: Chaucer'ın yıllık gelirinin verildiği John Scalby,
Kralın evinde bir esquire gibi görünüyor. İlk kayıt
O, Ormancılıktan John de Scalby'ye ömür boyu bir hibe ve
Parkhurst Ormanı ve Odepark, Wight Adası (1382). İçinde
1386 John de Scalby Yaşlı Doğu Binicilik'te bir komisyondaydı
(Yorkshire). 12 Richard II John Scalby, Piskopos Esquire
Sarum, Exchequer'den yirmi şilin ödünç aldı. 17 Richard II'de
ve karısı Mathilda 26, 13s ödünç aldı. 4d. Ben. e. kırk işareti
Exchequer'den yıllık geliri. 1396'da kral ona
Esquires Richard Cardemewe ve John de Scalby
Otuz yedi lira değerine göre belli bir kanun kaçağı]. 22 Richard H'de
John Scalby, Soutifer, Lichfield'dan Conway'e Gizli olarak gönderildi
Kralın işi ve on altı ödendi, şilinler sekiz peni için
masrafları. 1399'da Henry IV yılda kırk işaretin verildiğini doğruladı
John Scalby'ye. (Cal. Pat. Roll, 1382, s. 150. Idem s. 261. Sorunlar, P.
319, mem. 18. Idem, S. 332, Mem. 23. Cal. Pat. Rulo, 1396, s, 48.
Sorunlar, S. 344, Mem. 11. Cal. Pat. Rulo 1399, s. 62).]

Bu Chaucer 1391'den beri lehine değil ve mali sıkıntı içinde
yine kurması zor. Bay Kirk, "borçlanmalarının" olduğunu gösterdi.
Exchequer'de, o yıllarda, çoğunlukla borçlanmadı
Hiç ondan kaynaklanan para almak için bir cihaz. [Dipnot:
L. R. s. Xlv, xlvi.] Ayrıca, paranın çiziminin birçok örneği
Exchequer'den "De Prestito" sorun rulosunda bulunabilir. 11'de
II. Richard İrlanda Drew L 133, es. 8d. bunda
yol. [Dipnot: Sorunlar, S. 316, Mem. 18.] Aynı yıl Bdmond Rose
Exchequer'den ödünç alındı. [Dipnot: Idem.] Yukarıda gösterildiği gibi, John
Scalby iki kez bu şekilde para çekti. John Herlyng, kim
Chaucer'ın zamanı, odanın icra oldu, yedi kilo dört ödünç aldı
28 Edward III'te Pence, daha sonra geri ödeyerek; [Dipnot: Idem, s. 294, mem.
18.] Ve 29'da Edward III aynı şekilde kırk pound çekti. [Dipnot:
Sorunlar, S. 212, Mem. 1. Herlyng'in finansal konumu hakkında bkz. S. 27
yukarıda.
Böyle "borçlanmalar". Kesinlikle "borçlular" ın
finansal olarak iflas etmişti.

Dahası, sahip olduğumuz diğer gerçeklerin hiçbiri, bizi varsayarak garanti eder
Bu chaucer para için ve lehine bastırıldı. Ocak 1393'te o
bu yıl iyi hizmet için on pound verildi
şimdiki zaman, yani görünüşe göre 1392'nin daha sonraki kısmı-onu takip eden yıl
"İşten çıkarılma." Ayrıca 1394'te başka bir yıllık gelir verdi
yirmi pound. Bu gerçekler göz önüne alındığında, tek
Chaucer'ın yoksulluğunun kesin kanıtı L 14'ün borcu için eylemdi.
1s. 11d. 1398'de, ancak onunla bağlantılı koşullar-kralın
Koruma Mektupları ve Şerifler Chaucer bulamama-öyle
Ondan belirli çıkarımlar yapamayacağımız dikkat çekicidir. [Dipnot: bkz.
Kirk L.R., s. Xlvii f.]

O halde, tüm gerçeklere baktığımızda,
yapılan iddiaların çoğu için uygun temel. Yapmazlar
Chaucer kaybettiğinde kanıt önerisini bile oluşturur.
Kontrolörler ve yıllık gelirinden vazgeçti,
Kral, yakında korkunç finansal boğazlarda olduğunu ve tekrar içeri girdiğinde
1391 Eserlerin katipini kaybetti, lehine ve lehine oldu.
para için baskı yaptı.

Chaucer'ın ofislerinden vazgeçtiğini tahmin etmek istiyorsak ve
Emekli maaşı, yeterli güdü bulabiliriz. O gitmiş olabilir
birkaç nedenden dolayı ofisler; Kontrolörünü elinde tutmuştu
on iki yıl boyunca yün gelenekleri, böyle bir
O günlerde ofis; Bu nedenle, yorulduğu için ayrılmış olabilir
onlara. Onları bırakmış olabilir çünkü bazıları ona bir şey vermişti
Örneğin, ayrıldıktan sonraki yıl içinde
Kral tarafından bir şekilde istihdam ettiği eserlerin katibi; Böylece
Daha önceki dava başka bir ofis veya istihdam almış olabilir
kaydı bize gelmedi. Kasım 1386'dan
1387 Kasım II. Richard'ın Midlands'ı deniyor olduğunu biliyoruz
Gloucester'a karşı çıkacak bir güç toplamak; Çalışmış olabilir
O yıl boyunca gizli bir haberci olarak Chaucer. Yıllık gelire gelince,
Chaucer teslim olmuş olabilir çünkü bunun için iyi bir fiyat alabilir
ve bir amaç için büyük miktarda para istedim, belki de arazi satın almak veya
geliştirin. Veya yıllık gelir teslim edilmesi tarafından yapılmış olabilir.
bir yıllık gelir vermek isteyen kralla düzenleme
nispeten yeni esquire ve bazılarında chaucer'ı kim yeniden birleştirmiş olabilir
başka yol.

Sahip olduğumuz her gerçeği, Chaucer'ın bir
müreffeh ve önemli yaşam (iş ve finansal bir şekilde)
1374 hayatının sonuna kadar. Kesinlikle büyük bir almış olmalı
o zaman para miktarı; Kaybettiğine dair hiçbir kanıtımız yok
herhangi; Onun karakterinde bizi varsaymamıza yol açacak hiçbir şey bilmiyoruz
Mali işlerde bir harcama veya verimsiz.

Her zaman müreffeh olduğunu korumak istemiyorum, ama sadece bu
Gerçekler, sürekli olarak
Bildiğimiz kadarıyla, hiçbir ofisinde bulunmadığı yıllarda harabe eşiği.

Piers Ploughman tartışmasıyla bağlantılı olarak, ben vuruldum
Bay Jusserand'ın Chaucer'ın sosyal üzerinden dokunmadığı ısrarı ile
ya da şiirlerinde siyasi meseleler. Bay Manly'nin belirttiği gibi,
Muhtemelen şiirin uygun konusu teorisi nedeniyle
zamanında fikir akımı ve Alan Cliartier tarafından en çok ilan edildi
belirgin bir şekilde. Ama bunun arkası Chaucer'ın durumunda olabilir
Tuhaf karakter özellikleri. Chaucer,
Mahkeme ve şehirle birlikte, iki arasındaki siyasi düşmanlığın
Ana gruplar çok acı-1386'da
Simon de Burley ve Sir Nicholas Brembre'nin öldürülmesi
Beauchamp ve Salesbury ve Berners gibi daha az bilinen erkekler ve
Michael de la Pole ve Robert de Vere gibi erkeklerin uçuşu ve yine
1392, Arundel Kontu'nun infazına yol açtı,
Gloucester ve neredeyse Warwick Kontu'nun öldürülmesine. Chaucer
bir fraksiyon veya diğeri ile bağlantılı erkeklerle günlük temasta. Ne
Onun tutumu muydu? Hangi partiyi takip etti? Bunu varsaymaya çalıştım
Gloucester veya Lancaster fraksiyonunun bir üyesiydi ama buldum
Richard tarafından Gümrük Denetleyicisi olarak tutulması gibi gerçekler
1383-4 ON ve daha sonra eserlerin Katip'e atanması,
Bu, Lancastrian etkisiyle neredeyse hiç ortaya çıkmış olabilir.
Sonra bir hipotez olarak kullanmaya çalıştım, onun bir
Kralın partizanı. Ama bununla uzlaşamadım
John of Gaunt'tan yıllık gelire sahip olduğu gerçeği,
Henry IV, katılımından sonra ona ekstra bir yıllık gelir verdi
kendisine doğruladığı L20'ye ek olarak 40 puan ve
1395 veya 1396'da her iki John'un istihdamında gibi görünüyor
Gaunt veya Henry, oğlu. Sonuç olarak bana öyle geliyor ki Chaucer
Siyasette aktif olmamıştı. Hizip çekişme zamanında
onun hakkında güdümlüyordu, her ikisinden de uzak kalmış olmalı
Partiler. Her iki kampta da arkadaşları var gibi görünüyor, ancak
daha fazla sayı kralın içindeydi: Oto de Graunson-A üyesi
Gaunt'un evinden John ve daha sonraki yıllarda Derby'den Henry,
Lancastrian tarafını temsil eder; Öte yandan, Louis Clifford, John
Clanvowe, John Burley-Görünüşe göre Siyah Prens'e bağlı, onun
karısı ve oğlu,-Brembre ve Philipot,
Oldukça iyi terimler ve muhtemelen Thomas Usk bile erkeklerdi
Gaunt John'a karşı. Çok fazla şey Chaucer'ı her ikisine de bağlayın
Taraflar kimliği mümkün kılar. Nedenleri
Chaucer, siyasette belirgin bir şekilde dikkat etmedi çeşitli olabilir-bir
bunun için tek güvenli kurs olduğunu açık algı-bütün bir
Kayıtsızlık ve siyaset anlayışı-ya da ne yapacağınız. -Den
Her iki tarafla olan bağlantısının kesinlikle uyumlu olduğu herhangi bir oran
Siyasi meselenin şiirinden dışlanmasıyla
Örneğin Cower'da görünür.




İsim dizini


Almannia, Henricus, (Almaigne),
Archebald, William,
Archer, Agnes,
Archer, Roger,
    Alexandra de la Mote, karısı,
Armes, Richard Des. Bak, Careswell, Richard De,
Barbour, Reynold (LE),
Bardolf, Robert,
Bealknap, Robert,
Beauchamp, John,
    Joan, karısı,
Beauchamp, Sir William de,
Berkeley, Sir Edward De,
Bernes, John De,
Beverle, John De,
    Ahnicia, karısı,
Blacomore, William,
Bokenham, Simond DE,
    Bkz. Bukenham,
    Matilda Gerunde, karısı,
Bonyngton, Roger,
Brembre, Nicholas,
Brenchesley, William,
Brokhill, Thomas,
Bukenham, Simon,
Bukton,
Burele, William De, (Burley),
Burgh, Simon,
Burley, Sir John De,
Burley, Simon De,
Byker, Patrick,
    John,
    William,
Cambridge,
    Bkz. Edmund, Kont,
Careswell, Richard,
CAREU, Nicholas, Yaşlı,
         daha genç,
Kedi, John,
Chambre, Griffith de la,
Cheyne, Hugh,
    Joan, karısı,
    Roger,
    Thomas,
    John,
    William,
Chippenham, Walter,
Clanvowe, Sir John, (veya klanbrowe),
Clarence, bkz. Lionel,
    Kontes,
    Bkz. Elizabeth, Ulster Kontesi.
Clebury, Roger,
Clifford, Lewis DE,
Clinton, John,
Clopton, Walter,
Clopton, William,
Cobeham, John De,
Conyngsby, John De,
Corby, Robert De,
    Alice, karısı,
Corewaill, Piers DE,
Culpeper, Thomas,
Dabrichecourt, Collard veya, Nicholas,
    Elizabeth, karısı,
Devereux, John
Edward, Kara Prens
Elizabeth, Ulster Kontes
Felbrigge, George
    Margaret, karısı
    Anne, karısı
Ferrers, Robert De
    Elizabeth, karısı
Ferrour, Roger,
    Bkz. Bonyngton, Roger
Fogg, Thomas
Forester, Richard
Foxle, Thomas
Fremingham, John
Frowick, Thomas
Gambon, William
Girdelere, Robert
Gisors, Henry
Tanrı, John
Gosedene, John
Graunson, Oto DE
Hannemere, David
Hauberk, Laurence
Hauteyn, Thomas
Herlyng, John De
Hermesthorpe, John
Hertfordyngbury, Thomas
Ironde, Richard
Isabella, Ingelram de Courcy'nin karısı
Joce, John
Gaunt John
Knyveton, Rauf De
Lancaster, bkz. John of Gaunt
Larderer, Robert Bkz. Maghfeld, Robert.
Leche, Richard Bkz. Ironde, Richard.
Leget, Helmyng Edmund, Cambridge sayısı
    Alice, karısı
Legge, John Erchedeakne, Raulyn
    Agnes, karısı
Lionel, Clarence Dükü
Nefret, Robert
    Joan, karısı
Sevilen, Thomas
Lyngeyn, Hugh
    Agatha, karısı
Maghfeld, Robert
Mareschall, Roger
Markham, Richard
Narrett, Hanyn
Neubort, Reginald
Northbury, Richard
Northrilgg, John
Olney, John
    Stephanetta, karısı
Organ, John
Padbury, John
Pekham, James De
Percy, Thomas De
Philipot, John
Pole, Michael de la
Prage, Nicholas
Preston, Piers
    Alice, karısı
Richard II
Rikhill, William
Risceby, William De
Romesey, John De
    Margaret, karısı
Romylowe, Stephen
Roos, John
Rose, Esmon
    Agnes Archer, karısı
Salesbury, John De
    Johanna, karısı
Scalby, John,
Scogan, Henry,
Souch, Robert La, bkz. Zouche,
Spigurnell, Thomas,
    Katherine, karısı,
Stanes, Thomas De,
Strelley, Hugh, (Straule),
Strete, William,
    Joan karısı
Stucle, Geoffrey, (Styuecle),
Talbot, Gilbert
Tettesworth, Edmond DE,
Thorpe, Johan De,
Tichemerssh, Johan, bkz. Tyschemerssh
    Mabel, karısı
Tipet, John,
Topclyf, William,
Torperle, Richard,
    Margaret, karısı,
Tresihan, Robert,
Tyehemerssh, John De, bkz. Tichemerssh
Tyndale, Andrew,
Ursewyk, Robert,
USK, Thomas,
Vere, Robert De,
Vynour, Robert,
Waffrer, Richard, bkz. Markham, Richard.
Uyan, hugh,
    Joan karısı
Walssh, Wauter,
Walworth,
Warde, John,
Wbifrors, Walter
Wyght, Walter
Yardley, Adam,
Ybernia, Cornelius DE,
York, William
Zouche, Robert La, bkz. Souch.





James Root Hulbert tarafından Gutenberg'in Chaucer'ın Resmi Yaşamı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAUCER'S OFFICIAL LIFE ***

This file should be named 6565.txt or 6565.zip

Produced by Sergio Cangiano, David Moynihan, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

