*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thaddeus of Warsaw (Varşova Thaddeus)
Yazar: Jane Porter
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thaddeus of Warsaw, by Jane Porter
#2 in our series by Jane Porter

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Thaddeus of Warsaw

Author: Jane Porter

Release Date: September, 2004 [EBook #6566]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THADDEUS OF WARSAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: dr. Middleton.]



Varşova Thaddeus

İLE

Jane Porter

"İskoç Şefleri" nin yazarı vb.




    "Loin d'Ierer La Guerre, il l'Abhorre;
    En üçlü même il déplore
    Les déastres qu'elle produit
    ET, Couronné Par la Victoire,
    II Gémit de Sa Propre Gloire.
    Si la paix n'en est pas le meyve. "




Yeni ve Gözden Geçirilmiş Sürüm
Yazar tarafından yeni notlarla vb.




      Yazar,
          İLE
  Dostça okuyucuları.


"Thaddeus of Varşova" nın yeni baskısı için yazılmıştır.
"Standart romanlar" adlı dizi.

Sadece böyle okuyuculara, sosyal bir zevk sempati ile düşüyor
Günün herhangi bir suçsuz modası ve sevimli bir ilgi ile,
Ayrıca, onlara masum zevk kazanma şansı ne olursa olsun,
Eserleri getiren bir yazar hakkında daha fazla bir şey bilin
onları sadece edebi bir soğuk mektubdan daha fazla memnuniyetle
Önsöz genellikle şunu söyler: bu tür okuyuculara bunu-
Egotist-Epistle ele alınır.

Çünkü, düzenli bir serisinin curbası olarak yayınlanmasına başlarken
romanlar veya daha düzgün bir şekilde adlandırıldıkları gibi, biyografik
Yazar olduğum romantizm, düşünüldü
her çalışmaya belirli eklemeler yapmak istenir,
birkaç tanıtım sayfası ve dağınık notlar,
masalın kökeni, içinde atıfta bulunulan tarihsel olayların ve
pahişesini oluşturan gerçekten yaşayan karakterlerin
Ayrıca, açıklanan gerçekten yerel manzaranın bir hesabı; Böylece
Vermek, düşünülüyor, eğlence için bir çifte lezzet
Okuyucu, onu kişilerle daha önceki bir tanıdık
Kitapta buluşacak ve onu açık bir şekilde aşina olacak
şirketlerinde seyahat edeceği ülke. Gerçekten de
Zamanın Sosyal Tadı son zamanlarda ne kadar avantajlı
Son zamanlarda konuşma açıklamaları kanıtladığı gibi
Şefi tarafından ünlü "Waverley romanları" cumhuriyeti
yeni yazarlar; Ve takdire şayan deniz masallarının yeni serisinde
Her ikisi de anneye para ödeyen seçkin Amerikalı romancı
Ülke, onu doğum yerleri haline getirmenin memnuniyet verici haraç.

Bir argüman lehine bu tür kanıtlar beni ikna edemedi
istenen açıklayıcı görevi üstlenmek; gerçekten duygu,
Özellikle benim sırada başarılı bir örneği benimsemekten memnuniyet duydum.
Bir zamanlar büyük bilinmeyen-şimdi
Waverley romanları, Sir Walter Scott'ın kişisinde,
"Thaddeus of of thaddeus stilini veya sınıfını benimsemek onur
Varşova "ilk,-şahsiyetleri birleştiren bir sınıf ve
birleştirme ve açıklayıcı ile gerçek tarih veya biyografi gerçekleri
Hayal gücünün makineleri, yeni bir yazı türü oluşturdu
gün ve Madam de Staël ve diğerlerinin
"düzyazıda bir destan" temyizi. Görünüşü şimdi
Oldukça geri: "Varşova Thaddeus" için (Lehçe üzerine kurulan bir masal
Kahramanlık) ve "İskoç Şefleri" (İskoç'a dayanan bir romantizm
kahramanlık) her ikisi de İngiltere'de yayınlandı ve çeşitli
İskoçya'nın edebi harikasından yıllar önce yurtdışında diller
dünyaya Waverley'nin aşkın hikayesini verdi, en çok
Papist'in son mücadelesinin etkileyici tarihsel resmi, ama
Gallant, İngiliz tahtının Stuarts'ın şubesi. [Dipnot: o
bunların yayınlanmasındaydı, ilk iki eseri, Almanca
Yazarın bir hanımefendi yapıldığı için onurlandırıldığı dil
St. Joachim'in bölümü ve siparişin altın haçını aldı
Wirtemburg.]

"Varşova Thaddeus" ilk deneme, böyle bir
Gerçek ve Fantezi Arasında Birlik, yazarı tarafından yayınlandı.
Kritik kısmı tarafından resepsiyonunun doğal bir endişesi
halk. Gerçekten, yayınlanan herhangi bir görünümle yazmamıştı,
Ancak neredeyse dirençsiz bir dürtüden fikirleri somutlaştırmak ve
O zaman kalbinin ve zihninin dolu olduğu izlenimler. Oldu
en eski gençliğinde yazılmış; ateşli bir sempati ile dikte edildi
neredeyse hiç bitmeyen ve istekli olan felaketler
Pen tasvir etmeye çalıştı; ve dünyaya ya da daha doğrusu
Onunla hissedebilecekler, tüm basit kalpli coşku
bir erdem ya da acıma hikayesi ne zaman hiç bir engel görmedi
söylenmiş.

O zamana kadar yaşam yoluna bakarken, hangi olaylar
kamu ve özel, ülkelere ve
O masalda adlandırılan bireyler! Yüce isimler olarak bile ve
Karşılıklı etkilenen kendi ve diğer topraklarımızın mükemmellikleri
Benimle hayranlık ve pişmanlık ve üzüntüler için pişmanlık
Tarif! Şimdi retrospektif görevime otururken buluyorum
Bunu yazıyorum, "Thaddeus of Thaddeus'un hikayesine ikinci önsözüm
Varşova, "İlk yayın tarihinden sadece otuz yıl.
Sonra, doğum hakkı bağımsızlığı için mücadele ne zaman yazdım.
Polonya artık değildi; Küllerine ve kahramanlarını içeri sokarken
yaraları; Ölümün paleti tüm ülkeye yayıldığında,
ve dulları ve yetimleri uzaktan seyahat etti.

Neredeyse çocukluğumun günlerinde-yani benden sekiz yıl önce
Kalemimi gözyaşlarına batırdı-bunların çoğunu gördüğümü hatırlıyorum
Aziz James's Park hakkında dolaşan şanssız mülteciler. Üzgünlerdi
Farklı düşmanlardan olsa da, benzer sefaletlerin arkadaşları
Fransa'dan göçmenler; ve hafıza çeşitliliği asla unutamaz
Kazanmış ama asil görünümlü vizeler daha sonra günlük olarak düşündüm
annemin kendi küçük aile grubunun alıştığı yürüyüşler
oraya götür. Bir kişi, bir gaunt figürü, melankolik ve cesaretli
zayıflatılmış özelliklerine damgalanmış, genellikle
Hepimizin hatırlanması. Bir bayat mavi üniforma ile kaplanmıştı
Siyah bir stok, paslı eski bir şapkalı harika ceket, oldukça üzerinden çekildi
gözleri; elleri eldivensiz; Ama onun yönü
Mükemmel beyefendi ve askeri bir adamın adımı. Onu gördük
Sürekli bir saatte, alışveriş merkezinin orta yürüyüşünde ve her zaman
yalnız; Asla sağa ya da sola bakma, ama doğrudan;
hareketsiz bir yüze ve düşüncelerini söyleyen bir hızla
evsiz ve umutsuz bir insanın-en azından, en azından
O hayat onu getirebilir. Onda, alışveriş merkezinin sonuna gitti;
tekrar döndü ve tekrar; Ve böylece her zaman yapmaya devam etti.
Yalnız yürüyüşünün seyircileri olarak kaldıkça: bir kez, gerçekten de gördük
St. Martin'in şeridine geçti. Kimse onu tanımıyor gibiydi
Hiçbiriyle konuşmadı; Ve hiç kimse ona hitap etmedi, birçoğu gibi
Kendimiz, ona baktı ve peşinden bakma yolunda durdu.
Sık sık zengin olmayı, onu sefil evi nerede olursa olsun takip etmeyi özledik
OLABİLİR ve sonra sessizce ona ellerden rahatlık göndermek
bilmiyordu. Onunla konuşurken onu arardık
Kendimiz, _il Penseroso; _ ve bu isimle henüz titizlikle değil
Onunla birbirleriyle konuşun ve asla nüksetmeden
Acı verici, çünkü kullanılmayan, sempati o zaman görünüşe göre hissettik
arkadaşsız adam. Böyle bir sempati gerçekten doğrudur; çünkü bu
Providence'ın merhametlerinin akışını yürüttüğü ikincil araçlar
Yaratılışlarının başarısına ihtiyaç duyanlara; Ve yapamayız
Şüphe, böyle bir Providence ajansı içinde olmayacak olsa da
Ellerimiz, hem iradeye hem de güce sahip olanlar vardı
verilen ve kendimiz gibi, o ilginç ve acıma olmadı ilginç
Boşuna göçmen.

Bundan bir süre sonra, General Kosciusko, adil ünlü kahraman
Polonya, Amerika Birleşik Devletleri'ne giderken İngiltere'ye geldi; sahip
Rusya'daki yakın hapishanesinden serbest bırakıldı ve
İmparator Paul tarafından da en asil bir şekilde, hemen
tahtına katılım. Gelişi büyük bir his verdi
Londra ve Times'ın ilk karakterlerinin çoğu ileriye doğru bastı
sıkıntısında böyle gerçek vatansever erdemlere saygılarını ödemek.
Ailemin eski bir arkadaşı onlar arasındaydı; Kendi sıcak kalbi
Bizim coşkumuzu teşvik ederek kardeşim Robert'a götürdü
Polonya gazisini ziyaret edin, ardından Sablonière's Hotel'de konaklama
Leicester Meydanı. Kardeşim, bize döndüğünde onu bir
asil görünümlü adam, hiç yakışıklı olmasa da, bir kanepede yatarken
çok sayıda yarının etkisinden çok genişletilmiş bir durum
Kazakların mızrakları tarafından göğsünde, düştükten sonra
Daha önce kafasında bir kılıç vuruşuyla devrilmişti. Sesi,
İndüklenen iç zayıflığın sonucu olarak çok düşüktü ve
Her zaman dinlenme aralıklarıyla konuşması. Siyah bir bandaj giydi
orada derin bir yarayı kaplayan alnının karşısında; Ve gerçekten,
Tüm figürü uzun acı çekti.

Arkadaşımız kardeşimi ona isimle ve "bir çocuk olarak tanıttı
Noble örneklerini görmek ve takip etmek için. "Kosciusko onu aldı
nazikçe elin yanında ve onunla cömert cesaretlendirme sözleri konuştu,
Erdemli hırs yolunda ne olabilir. Asla sahip değiller
unutuldu. O zaman merak edilmek, sessizliği birleştiriyor mu?
Sıkıntı Benzer diğer kurbanlarda sık sık düşünmüştüm
Magnanimous nesne ile talihsizlikler daha sonra bana
Kardeşim, genç hayal gücümün kahramanlığın hikayesi
şekillendirmenin gerçek sahneleri üzerine kurulmalıdır.
Kosciusko'nun acıları ve erdemlerinden kalma!

Onu masalın görünür kahramanı yapmak için uygun olurdu
ne duygularının tevazu ne de kendi alçakgönüllülüğü
İstediğim gibi anlatma beklentisi. Bu yüzden daha genç aldım ve
daha az davranan ajan, bir soyundan gelen
Büyük John Sobieski.

Ama daha önce de söylediğim gibi, bölümlerinden birkaç yıl sonra
Tarihsel romantizmim yazdığım ve yayınlamak için verdiğim Polonya
o felaket üzerinde. İyi bir arkadaş çemberi içinde bitti
Başlamasına ilham veren alevi fan etmek için hesaplandı
İngiliz ordusunun önde gelen kahramanlarının
İskenderiye ve St. Jean d'Acre'nin muzaffer alanları; Ve oturmuş
Kardeşimin küçük çalışması, savaş boyalı ceket
Veteran Abercrombie son minnettar iç çekişini solurken,
Wolfe, düşmanın övünmez standardına baktı,
bir İngiliz askeri tarafından getirildi,-bu kupa ile
Bir tarafımdaki yerli cesaret, diğer tarafta kurşun parçalanmış yelek
başka bir İngiliz komutanının, ama kimin var olduğu
şöhretinin tadını çıkarmak için hayatta kaldım, burada isim vermiyorum-son vuruşumu koydum
Thaddeus Sobieski'nin ilk kampanyalarına.

İş bittiğinde, yakınımdaki bazı kişiler
yayınlanıyor. Ama iddia ettim ki, dileklere karşı, onun
Giten diğer tüm romanlara veya romantizmlere farklı inşaat
Bundan önce, Richardson'ın zaman onurlu yerli romanlarından
Henry Mackenzie'nin kalemiyle benzer sahnelerde nüfuz eden his;
Ve yine, Charlotte Smith'in daha yeni, zarif ama çok
duygusal aşk hikayeleri. Ama en zorlu olanı
Büyülü harikaları olan Anne Radcliffe'nin çılgınca ilginç romantizmleri
Ve gizemler o zaman günün iktidar tarzıydı. Nasıl çağırdım, nasıl
Herkes bu tür eserlerin hayran okuyucularının
Polonya'nın basit biyografik efsanesini daha iyi düşünün
gerçek tarih ile gerçek olan arasında sıkıcı bir birlikten daha
hayal gücü?

Tartışmaların tüm bunları cevapladığı bulundu; Ve heyecanlanmak
küçük işimi dikte eden ve cesaretlendirilen duygular
Günlük olarak ilişkilendirdiğim ilgili karakterler,
makale. Ancak, eski zamanlarımızın adaçayı romantizmini okumamıştım
öğrettikleri dersleri bir hesaba çevirmeden
her iki cinsiyetin maceracı şahsiyetleri; en cesur olanı bile gösteriyor
Şövalye, kalkanını kutlamadan yeni bir Sally yapmadı
Bazı kabul gören saygının etkileri. Benzer şekilde, ben
Varşova Thaddeus'un modern romantizmiyle sahaya girdim, ben
Acre kahramanı adıyla ilk sayfayı yazdı. O
Adanmışlık, ardışık tüm baskılarla bulunacak, yine de
başlık sayfasının önünde; Ve hemen takip eden bir saniye
Yazıt, yıllar sonra Magnanimous'un anısına eklendi
Vatansever ve örnek adam Thaddeus Kosciusko, ilk doldurmuş
Hikayeyi yazma hırsıyla ve İsviçre'de ölen, A.
D. 1817, yıllardan daha fazla zafer. Yine de, hayat ölçülürse
Zaferleri ve erdemleri, "O toplandı
onun olgunluğunda. "

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eski arkadaşlarına yaptığı ziyaretten sonra,-
Gençlik, savaş sanatını ve asil bir bilimini öğrenmişti,
Bencil bağımsızlık, modern zamanların harikası, general
WASHINGTON,-Kosciusko Avrupa'ya döndü ve bir süre içinde ikamet etti
Fransa, ama başkentinde değil. Yavaş yavaş emekli yaşadı
Paramparça çerçevesini barış tarafından bir dereceye kadar sağlığa kavuşturmak
istifa eden bir zihin ve kırsal istihdamların işgali.
Koşullar onu İsviçre'ye götürdü; ve William ülkesi
Söyle ve basit Hıristiyan arkadaşlık, yapamadı ama yakında bulunamadı
tuhaf bir şekilde ruhuna uygun, uzun zamandır uzaklaştı
Pageants ve bu dünyanın pompası. Onun süresinde hepsine sahipti,
ya kavramasında ya da ona verildi. Hiçbir şey kalmadığında
Tüm askeri ihtişamı ve vatansever kurbanları ama henüz
Mevcut şöhret ve onun içinde gerçekleştirilen bilinçli bir his,
sadece bu mirasla "kabuğunu yemek" gibiydi; Ve o
Reddedilen bir cevap veren bir büyüklükte olsa da,
Rusya İmparatoru tarafından kendisine ücretsiz olarak sunulan değerli mülkler
Cömert bir düşmandan hediye, kanıtlanmış, ilgisiz
erdemler. Ayrıca bir tacın daha göz kamaştırıcı hediyesini de reddetti
Kıtanın o zaman efendisinden, onu
Polonya'nın tahtı-ama bir gerçek, imparatorun vasalasyonu altında
Fransızlar! Kosciusko, Polonya için zenginliklerle teselli edilmeyecekti
kendine bahşetti, ne de doğum hakkından ödün vermeye ihanet etti
Casuistry tarafından ulusal bağımsızlık
Ebeveyn astarı yabancı bir hakimiyet aracı.

Adı gibi bir temaya sahip olmak ve Kahramanları Ortak Patriots,
"Varşova Thaddeus" nun romantizmi bundan daha erken yayınlanmadı
inşaatının yeniliğini aştı ve evrensel olarak
popüler. General Kosciusko'nun içine düşmesi çok uzun sürmedi
o zaman uzak bir toprakta eller; Ve nazikçe ve derhal kaybetti
Yazarın anlatıyı onayladığını bildirmek için zaman yok,
Kendisine saygı duyan birkaç mütevazı ifadeyle kalifiye olmasına rağmen.
O dönemden itibaren saygısının birçok değerli işaretinden keyif aldı; Ve
Üzücü bir memnuniyetle olsa da, onun arasında
onu onurlandıran büyüklerin birkaç kalıntısı
saygı, en çok değerli, bir Kosciusko madalyası ve
saçlarının kilidi. Aynı zamanda en çok aldı
Hikayesinin dudaklarından doğruluğunun tartışılmaz kanıtı
General Gardiner, Mahkemenin son İngiliz Bakanı
Stanislaus Augustus. Kitabı okurken, o kadar emindi ki
temsil ettiği gerçekler sadece yerinde öğrenilmiş olabilir,
Birkaç kişiye sürprizini ifade etti.
iş, bir İngiliz bayan, tüm sırasında Varşova'da olabilirdi
Orada sıkıntılar ve bunu bilmiyor. Bu gözlemi tekrarlamasında
Grace'in kayınbiraderi olan Roxburgh Dükü'ne,
Söylenenleri kulak misafiri olmak ve yazarı tanımak için ona cevap verdi
"Yazar hiç Polonya'da bulunmadı." "İmkansız!" cevap verdi
General; "Kimse orada sahneleri ve olayları tarif edemezdi,
o kitapta yapıldığı şekilde,
Görgü tanığı. "Ancak bayan, generalin gerçeğini ikna etti
aksi takdirde, onu güvence altına alarak, kendi kişisel bilgisinden,
"Varşova Thaddeus" un yazarı sadece bir okul kızı
İngiltere'nin olayları sırasında İngiltere.

Öyleyse, sık sık soruldu, bu kadar doğru mu elde etti?
Bu olaylarla ilgili bilgiler? Ve onu tanıdık nasıl edin
İşte temsil ettiği saraylar ve kişilerle tanıdık mı?
Cevap kısa. İçeri giren herkesi yakından sorgulayarak
Onun ilgisinin nesnesi hakkında bir şey bilen yolu; Ve
Açmaya hazır birçok cesur kalp ve öfkeli dudak vardı
Üzücü ama asil masal. Böylece istediği her ünlü birey
anlatısına getirmek, yavaş yavaş bilgisine kadar büyüdü
İstediği tüm şahsiyetlerle sanki
Aslında onunla hazırlardı; çünkü zihinlerini biliyordu ve
eylemleri; Ve bunlar adamı besteliyor. Özellikleri
Ülke ayrıca, noktaları zorlayan kişilerden öğrenildi
Açıklar: Ve onların gerçekten doğru resimleri olduklarını
evler ve savaş alanları, çoğunun gözyaşları ve patlama coşkusu
Polonya'nın uzun süredir çıkmış oğullarının bir kereden fazla tanıklığı var
o.

Bir örnek olarak, tekrarlayabileceğim sayı dışında
Bu asil gezginlerin yerlilerinden çıkarılamaz aşkı
Ülke, bana bir tane tarafından ele alınan bir mektubun kopyasını altleştireceğim
Bu cesur adamlardan sonra,
hizmet ve daha sonra öğrendim, ailenin ailesindeydi
Kosciusko, bana portresi bana gönderdi: Mektup için
merakla dolu bir saf altın halkası ile birlikte,
o kahramanın benzerliği. Mektup Fransızcaydı ve ben yazıyorum
Kelimenin tam anlamıyla yazarın sözleriyle:-

"Madam!

"UNCONNU OSE HEDERER LA PAROLE à l'Auteur Immortel de Thaddeus
De Varşova; attaché par çadır de liens à l'héros que vous avez canté,
je m'enhardis à distraire pour pour b an vos nobles Veilles.

"Qu'il me soit permis de vous offrir, Madam, L'Hommage de Mon
hayranlık la plus exaltée, en vous présentant la bague qui contient
Le Buste du Général Kosciusko:-Elle A Servi de Signe De Ralentent
Aux Patriots Polonois, Lorsque, EN 1794, ILS Entreprirent de Sécouer
Leur Joug.

"Les anciens déposoient leurs offrandes sur l'outel de leurs
Divinités Tutélaires;-Je ne fais Qu'imiter Leur Exemple. Vous êtes
pour tous les polonois cette divinité, qui la première ait élevée sa
Voix, du Fond de l'Mpériale, Albion, en Leur Faveur.

"Un Jour Viendra, et J'ose Conserver Dans Mon Coeur Cet Espoir, Que
Vos Hızlanması, Qui Ont Retenti Dans Le Coeur de L'E Europe Duyar,
produiront leur effêt célestial, en ressuscitant l'Ombre sanglante de
Ma Chère Patrie.

"Daignez Agréer, Madam, L'Hommage Saygı D'A DE VOS
Serviteurs Le Plus Dévoué, & c. &C."

Muhtemelen yukarıdakilerin yazarı şimdi ülkesine iade edildi,
en önemli olanlardan biri tarafından en çok cevaplanan yeminler
Sahip olduğu veya etraftaki ulusların sahip olduğu mücadeleler
Yine de seyirci olarak durdu; Avrupa dengesi için titriyor
Ölçeğinin dönmesi.

Böylece, o zaman, bunun sonucunda benim, benim
Belki de, "Thaddeus of Thaddeus'un herhangi bir yeni baskısına son giriş önsözü
Varşova, "yazarı içtenlikle içten bir dua sunmalı
Kralların kralı, tüm insanlığın her yüce babası, onun
Zarif Ruh bu yarışma konusunu izleyebilir ve dikte edebilir
Polonya'nın huzuru!

Esher, _May_, 1831.



         İlk baskıya adanmışlık. Varşova Thaddeus

                 yazılı

                 Sir Sidney Smith;

               umuduyla,

                Sir Philip Sidney

       Bir romantizm yazmak için küçümsemedi,

               Sir Sidney Smith

           birini okumayı reddetmeyecek.

  Sir Philip Sidney, mükemmel işini sevişti.
               Bir kız kardeşin sevgisi.

       İsteyen girişimime güveniyorum
    Cesurun Kentliği; Tat adamına,
            Duygu ve samimiyet;

         Arkadaşlığı verecek olan ona
   Yargısının yazarı üzerindeki bu hoşgörü
           Kitabı reddetmiş olabilir;

  Gelecek çağlar onurla konuşacak
    Ve şimdiki zamanlar ihtişamları olarak övünüyor!

                       İLE

                Sir Sidney Smith,

Bu mütevazi haraçı en yüksek saygıya gönderiyorum
         Bir İngiliz tarafından sunulabilir,
            Veya kalbini canlandır
               Samimi arkadaşı,

                   Yazar.






İlk baskıya önsöz.

Amaçlanan açıklamanın bir anlatımını denedikten sonra, ancak
Aslında, sadece konusuna sempati duyma dürtüsünden yazılmış
Hala kendi başıma taze ve her acıma hafızası, doğaldır.
Yayını onaylamak için karar verdikten sonra
dikkate alınarak çok zaman ve düşünce harcandı
öyle yapmanın sorumluluğu, bu kadar pratik olmayan bir kalemten, hissetmeliyim
Nihai kaderine saygı duyan kaygının artması.

Bu nedenle, okuyucu masalın kendisini tercih etmeden önce
Dikkat, ona küçük bir açıklama sunmak için ayrılıyorum
kompozisyonunu harekete geçiren ve hangisine göre
Yazarın ailesindeki en onurlu kafaların "
basından saklayın; "İknalarında,
Her iki cinsiyetin genç çağdaşlarımın çoğunun
sürekli olarak insan karakteri tahminlerinde ve
insan yaşamının amaçları, arasında bir fark çizgisi olması gerekir
Bazı muhteşem kötü alışkanlıklar ve bazı parlak erdem sıraları
onların önünde belirgin bir şekilde çizilsin. "Ve," diye belirtti, "
Polonya el yazmamın sayfalarında yapılması. Bu nedenle, "ekledi
O, "Varşova Thaddeus kendisi için açıkça konuşsun!"

Bu görüş bana karar verdi. Korku ve titremeyle olsa da, ama hissettim
Makalenin anlatımını yazarken cesaret verici bir bilinç
Sadece kendi özel zevkim ve ara sıra eğlence için
Etrafımda en çok sevilen arkadaşlar, karakterleri tasvir etmek istedim
yüksek bağışları gururlu hırslara yanlış uygulanamaz,
Göz kamaştırıcı sosyal süslemelerin armağanı bencil zaferlere ihanet ediyor
dünyevi kibir,-refahın şişirilemediği karakterler veya
Hayal kırıklığı, dindar güven ve onurlu eylemden kaynaklanır. .
Böyle bir ruhun saf yangınları kutsal kökenlerini ilan eder; Ve böyle
Herkesi şaşırtan başarıların tılsımı, onların
Handan. Üzerine sabit olan göz, ilahi gerçeğin ilan ettiği şeydir
"Bekar!" İçinde çift amaç yok; Bir erkeğe bakma
bir tarafta ve hizmet vermek için kişisel ağırlaştırma
Öte yandan arkadaşı; Böyle bir ruhun sadece bir amacı vardır-
Cennet! ve bu geniş silahlandırmanın ebedi kayıtları içinde
"Her şey iyi."

Makedon Alexander'ı bir deliye dönüştürdü ve saptırdı
Zarif fikirli Julius Caesar, gasp ve zulme girer, ayrıca
Hıristiyan kahramanlar tarafından en tehlikeli çile bulundu
erdem; Ancak, onlar Hıristiyan kahramanlar gibi ve pagan değil
Efsanevi örnekleri tüm
Kendini emen boşuna bu işler, "daha iyi kahramanlarımız
Vahiy "duruşmasında başarısız olmak için hiçbir mazereti yok ve birçoğu
İçinden geçen "saf ve tanımsız. "Böyleydi
İngiltere'nin büyük Alfred'i, İsveç Gustavus Vasa ve daha büyük
True Glory'de Halef, Gustavus Adolphus,-Tüm Şampiyonlar
değişmez adalet ve barış bakanları. Ve bunlar olsa da
sıradan öykünme alanının ötesinde şahsiyetler olarak kabul edilir, ancak
Aynı prensipler veya karşıtları, her sırada hüküm sürer
Prens'ten köylüye erkekler; Ve belki de hiçbir dönemde
Dünya'dan daha fazla dünya, bu dalgıç ilkeleri daha büyük
dikkate alınması gerekliliği ve adil sonuca göre
itaat etti. Her tarafımızda kamu ve özel toplumun kırıldığını görüyoruz
Bir depremle olduğu gibi yukarı: en asil ve en kötü tutku
çekişmede insan koynunun ve ikincisi genellikle bu kadar gizlenmiş,
aşağılık ambuscade'nin içinde bulunana kadar şüphelenilmediğinden
Kalenin kendisi. Bununla birlikte, bir gerçekçi var
Touchstone, en gerçek gözlemin "Bir ağaç tanıyacaksın
Meyveleri. "
meyveler, "tadı sağlıklı ve görünüme hoş,
Yüksek irtifalarda mı yoksa humbler vadilerinde mi büyüyorlar
toprak; Hayattaki her dereceden insanı eylemlerinde görelim ve
Onların iddiasında değil,-Sobieski ırkından bazıları gibi adamlar
Polonya'da, dikkat çekici yaşamlarının her değişikliğinde. O zaman yerleştirildiğinde
Büyüklük ve ihtişamla çevrili ölümlü şöhret zirvesi ve
Sonuç olarak, ne başkalarıyla gurur duydular ne de bir duygusu
kendilerinde kendini büyütme; Ve tersi olduğunda
Dağıtım, ulusal talihsizlikler onları takip etti ve aile üzüntüleri
ruhlarını deldi, bir üfürümün zayıflığı asla haysiyeti batırmadı
sürdürme güçlerinin ne de bu erdemin sıkılığı
kalplerinin sevimli duyarlılıklarını sertleştirin.

Bu kadar gerçekten kahramanca sergilemek ve her şeyin
Hıristiyan insan olmalı,-Tanrı'nın yasası için aynı
Zenginler için fakir,-o ünlülerden birini seçtim ve
İnanın, şimdi eskizimin konusu için soyu tükenmiş ırk; Ve daha
Uygun bir şekilde kendini gösterdi, kahramanımı göstermek gerekli
Cesurunu kullanmaya hazır sahneler ve koşulların ortasında ve
cömert eğilimler ve kişisel sorunlarını test etmek
Aklında. Dolayısıyla Polonya'nın ne yazık ki değişen kaderleri bana benziyordu
en iyi aşama, kendi empoze edilen herhangi bir görevin geliştirilmesi için hesaplanır.

Kesinlikle tüm bunların sergisi için yeterli konular vardı
İnsan doğası acı çekebilir ve dayanabilir ve ne yazık ki! altında yok olmak
Fransa'nın neredeyse eşzamanlı ama korkunç Regicidal devrimi; Ancak
Bundan bir korku hikayesi olarak küçüldüm, şeytanların çalışması
erkeklerin şekilleri. Arada olduğu gibi, karşılaştırmanın olmadığı bir çatışmaydı.
İnsan ve insan var olabilir; Ve Tanrı bunu çok korkutsun
Ziyaret bir daha asla bu dünyaya uygulanamaz. Mayıs
Bu dünyanın ulusları uyarılarını kalplerine bıraktı!

Kendi kendine bozulmuş bir ağaçtan yayıldı, bu sadece böyle üretebilir
Meyveler: Uzun süren Fransız filozofların iblis hiyerarşisi
o saf ve Yüce Tanrı'nın varlığını reddetti ve
Kendi tanımlı nedenlerinin kibirleri ve tamamen boyun eğmeken
Tutkularının en vahşi arzularına, küfürlerini yayınladı ve
İnsanların tüm emirleri arasında kirli inanç ve doğal ve
Korkunç sonuçlar ortaya çıktı. Daha önce cahil, onlar gibi oldular
Öğretmenleri, inançsızlıklarındaki şeytanlar,-ortak bir kıskançlıkta şeytanlar
ve üstlerindeki veya etraflarındaki her dereceden nefret, varlığı
En ufak bir memnuniyeti bile gibi görünüyordu:
Karşılıklı spoliation ve yıkım ülkeyi kapsıyordu. Ne sıklıkla
Masal bana asil mülteciler tarafından söylendi, kıyılarımızda korundu.
Infamy'nin zaferle, gerçeği ve onuruna sahip olan kan sahneleri
katledildi; Ama bu tür anlatılar, asla olamazlar olsa da
Unutuldu, dinleyicinin hafızada düşünmesi için çok korkunç. Bu nedenle, zihinsel ve ahlaki yarışmasını temsil etmeye çalıştığımda
Kendisi ile ya da erkek arkadaşlarıyla birlikte,
insan canavarları arasında, ancak doğal ve medeni insanla alan;
onun dürtülerinden etkilendiği kadar
Bencil Tutkular-Abition, Covetousness ve Yaşamın Kurtları,
veya karşı tarafta, gerçeklerin cömert olanakları tarafından
tüm deneme durumlarında ilgisizlik; Ve dediğim gibi,
Polonya'daki son mücadele, yasalarını ve sadıklarını korumak için
bağımsızlık, en çok üçünün kombine saldırganlığına karşı
Avrupa'daki güçlü devletler, bana en uygun olanı karşılıyor gibiydi
ahlaki amacım için nesneler, sempati ile ilgiyle, öğretirken
İnsan yaşamının sorumlu komisyonu.

Şimdi hikayemin planını, amacını ve kökenini anlattım.

Onaylanamazsa, bir keresinde bir kenara bırakılsın; Ama olmalı
herhangi bir ilgiyi heyecanlandırın, dua etmesinin bir
Hoşgörülü samimiyet, konuları çok yeni ve bu nedenle
Bağışsız, türden bir işte bir karakter. Ama eğer okuyucu olursa
Kendi cinsiyetimden biri, özellikle sabrını isteyeceğim
Masalın ilk bölümünden geçerek yazarı farkında
Savaş ve siyaset,
kabul edilebilir eğlence; Ancak savaşlar sık ​​değil,
Kabine konseyleri uzun sürer. Hikaye olacaksa, iyilik için yalvarıyorum
Hiçbir sahne yabancı olarak aktarılamaz, çünkü
Bir devlet kağıdı veya bir vaaz gibi başlasa da, her zaman sona erer
Kahramanın portresine yeni bir ışık vererek. Bunların ötesinde
tehlike ve vatansever özveri olayları, geri kalanı
Sayfalar genellikle yerel çıkarlarda yaşıyor; Ama eğer okuyucu yaparsa
karakterin gelişimi yoluyla onlara düzenli olarak yaklaşmayın
Önceki sorunlu alanda açılan, sergiledikleri şey bir
sadece ilgi veya bitiş olmadan olayların vahşi doğası; Gerçekten de var
Bu anlatının şahsiyetlerinde hiçbir şey tasarladı
yaşam deneyimi. Görmediğim hiçbir erdem çizmedim
ne de hayal gücünden herhangi bir çılgınlığı boyadı. Olmaya çalıştım
iç ahlak ve kahramanlık resimlerimde gerçeğe sadık
Görevler, Just bir ressamın mevcut nesnelerine olmaya çalışacağı
Doğa, "Harika ve vahşi ya da en nazik güzellik!" Ve bunlarda
sürekli olarak aşılamaya çalıştığım gerekçesiyle "erdem
en yüksek anlayış kanıtı ve tek sağlam temeli
büyüklük; Bu mengene, büyümenin doğal sonucudur
Yanlışlıkla başlayan ve iğrençlikle biten düşünceler. "

       * * * * * * * *




Postcript sonraki bir baskıya.

Pek çok aradan geçen yıl geçtikten sonra yazarı
Varşova'dan Thaddeus, bir çalışma yapmak için yukarıdaki önsözü yazdı
Karakterinde, bildirim ve samimi yargılamaya çok yeni
İngiliz halkı, şimdiki vesilesiyle.
şimdi mükemmel yeni curbası, yukarıdaki kırk mesafede
en erken görünümünden yıllar sonra ve sürdürme sürümleri
o halkın memnuniyet verici sempatileri ve
yazarının gençliğinden yaşa kadar onay ifadelerini onurlandırmak;
Ama zarif görevi yerine getirmek için oturduğu saatte bile,
Bunu üstlenmek için şimdiki bir acizlik hissediyor. Çok girişim
ona gelen kalp olaylarını çok mantıklı bir şekilde hatırladı
Masalının modelleri arasında yaşadığı için; Ve o da daha fazlası var
Son zamanlarda tanımladığı birçok yerdeydi; ve koşullar,
Hem sevinçler hem de üzüntüler, orada onu etkilemek için ortaya çıktı
Ölümlü yaşamının tüm gelecek akımı, imkansız buluyor
konularıyla bağlantılı olan o zamanlara ve sahnelere henüz değinmek
Şimdi sadece üzüntü notlarını yankılayacak mutlu gençliği
Bastırma görevidir. Dolayısıyla, işin kendisini gözden geçirirken
meslekte sakin bir zevk yaşıyor, bir tür
Ayrıca, en erken, okuyucularının torunlarına da ayrılık görevi
tanışmış olabileceği küçük açıklamaları ertelemeyi tercih eder
kaleminin nesneleri ile ilgili olarak
İşin sonunda ek; Hepsi, gerçekten de onu getiriyor
İster weal veya kederle, büyük ve yol gösterici gözlemler
çözüm. "İki varoluş hali için insan oluşur-bir ölümlü ve
ölümsüz bir varlık; "Kutsal Kutsal Yazılarda Yetkili Beyan,
"Şimdi olan yaşam için ve gelecek olan için."

Jane Porter.

Bristol, _november_, 1844.




İçerik.

        BEN.
       İi. Mariemont değirmeni.
      III. Kampanyanın açılması.
       IV. Volunna'nın geçişi.
        V. Vistula'nın kıyıları.
       VI. Polonya'da toplum.
      Vii. Polonya diyeti.
     VIII. Brzesc Savaşı-Ekim ayının onda biri.
       İx. Villanow'un son günleri.
        X. Sobieski'nin Varşova'dan ayrılması.
       Xi. Baltık.
      Xii. Thaddeus'un İngiltere'deki ilk günü.
     Xiii. Sürgünün lojmanları.
      Xiv. Bir soygun ve sonuçları.
       Xv. Dul ailesi.
      Xvi. Para ödünç veren.
     Xvii. Sürgün toplantısı.
    Xviii. Veteran'ın anlatısı.
      Xix. Dostluk İnsan hayatında bir personel.
       Xx. Kadının nezaketi.
      Xxi. Hayattan şık eskizler.
     Xxii. Bir sürgünün onurlu kaynakları.
    Xxiii.
     Xxiv. Lady Tinemouth'un Boudoir.
      Xxv. Tinemouth'un hikayesinin Kontesi.
     Xxvi. Zihinlerin kıyafetleri.
    Xxvii. Böyle şeylerdi.
   Xxviii. Mary Beaufort ve saygıdeğer teyzesi.
     Xxix. Hyde Park.
      Xxx. Karakterin etkileri.
     Xxxi. Toplumun büyük ve küçükleri.
    Xxxii. Başkan Yardımcılığı Obdürasyonu-çılgınlığın insanlık dışı olması.
   Xxxiii. Tutku ve prensip.
    Xxxiv. Hızda Requiescat.
     Xxxv. Derin sıkıntının amaçlarıdır.
    Xxxvi. İngiliz bir hapishane.
   Xxxvii.
  Xxxviii. Gayret güçtür.
    Xxxix. Grantham Vale-Belvoir.
       Xl. Somerset Kalesi.
      Xli. Anne Kalp.
     Xlii. Harrowby Manastırı.
    Xliii. Eski Village Hotel.
     Xliv. Veda mektupları.
      Xlv. Deerhurst.
     Xlvi. Barış ruhu.
    Xlvii. Bir avowal.
   Xlviii. Bir aile partisi.
     Xlix.
        L.
 EK.




Bölüm I.


Geniş alanları olan Villanow'un büyük ve muhteşem sarayı
Vistula'nın kuzey kıyısındaki gerginlik, favori
Polonya Kralı John Sobieski'nin ikametgahı. O hükümdar, sonra
Ülkesini sayısız düşmandan teslim eden Viyana'yı kurtardı
ve Türkleri bastırdı, belirli mevsimlerde bu yere emekli oldu ve
daha sonra aydınlık ve yardımsever zihninin bu eylemlerini dağıttı
adını harika ve insanlarını mutlu etti.

İsveç'in onikinci Charles, Sobieski mezarını ziyaret ettiğinde,
Cracow, diye bağırdı, "Bir adamın o kadar harika olduğu ne yazık ki
Öldü! "[Dipnot: 1683 yılında bu kahraman kuşatmayı yükseltti
Viyana, daha sonra Türkler tarafından kandırıldı; ve onları Avrupa'dan uzaklaştırmak,
Mohammedan gasplarından Hıristiyan Omurunu kurtardı.] Başka bir nesil
Bu ağıtlı kahramanın ruhunu, onun kişinin
Nispeten bir
özel istasyon, masovia palatine olarak ve
Vassallarının efendisi, eylemleriyle onun
atasarının erdeminin ve kanının mirasçısı.

Köylülerine özgürlük veren ilk Polonyalı asilzade idi.
Çamurlu yürüyüşlerini attı ve rahat köyler yaptı; O
onları tohum, sığır ve hayvancılık aletleri ile döşedi ve
ailelerini bir araya getirmek, onların önünde onların
Enfranchise; Ama imzalamadan önce, bir korkuyu ifade etti.
Deneyimleri olmayan bu özgürlüğü kötüye kullanırlardı,
ve lisanslı olun. "Hayır," saygıdeğer bir köylü geri verdi; "Biz cahil erkekken ve
elimizde bu personel dışında kendi mülkümüz yoktu, biz
davranış uygunluğu için tüm erkeksi güdülerin yoktu; Ama sen
bize kutsal kitaptan okumayı öğretti, Tanrı'ya nasıl hizmet edilir ve
Kralı onurlandırın. Ve bu şekilde verilen yasalara saygı duymayalım
biz ve bize, işçilerimizin meyvelerini ve lehine
Cennet!"

Bu cevabın iyi duygusu ve gerçeği olayda ortaya çıktı.
Bu insanların kurtuluşunda çok müreffeh oldular
iş ve davranışta doğru, palatine örneği
hızlı bir şekilde Şansölye Zamoiski [dipnot: bu
Aile şimdiye kadar Polonya'nın en asil ve en erdemli olanlarından biri olmuştu.
Ve bilgeliği eski yıllarda kesin olarak dinlenmiş olsaydı
Bir zamanlar büyük krallığın olacağı güçlü ve çılgınca hırslı lordlar
Asla uzun kalıtsal yerli prensler çizgisini değiştirmemiş
seçmeli bir monarşi-tüm siyasi yaramazlıkların arenası.] Ve
Başlıca asaletin birçoğu. Kraliyet Stanislaus'un faydalı
Ruh Sobieski'ninkiyle birlikte hareket etti ve bir anayasa
Polonya'ya onu özgür ulusların ilk sırasına yerleştirmek için verildi.

Mutlu kiracıları ve ailesinin koynunda çevrelenmiş,
Bu ünlü adam Thaddeus'u eğitti, tek erkek varisi onun
isim, büyüleyen ve seven tüm erdemlerin egzersizi için
Sahibi.

Ancak bu kamu ve iç barışın hükümdarlığı devam etmek değildi.
Üç müthiş ve görünüşte dostça devlet,
taklit etmeyecekleri bir vatanseverlik; Ve yılın başında
1792, mevcut antlaşmalardan bağımsız olarak, korumasız olanlara girdi
Polonya'nın sınırları, acımasız bir dehşetle tehdit ediyor
Savaş, insanların mülkleri, yaşamları ve özgürlükleri.

Sobieski ailesi, en başta onların saflarında
ülke; Ve şu anki krizde saygıdeğer başı asılmadı
Alan hazırlamalarındaki en genç savaşçının arkasında.

Torununun doğum gününün bir yıldönümünün akşamı,
Palatine, bir arkadaş partisi ile yurtdışına bindi,
festivali varlıklarıyla kutluyor. Kontes (onun
kızı) ve Thaddeus salonda yalnız kaldı. İç çekti
Bir uzaktan duran oğluna baktı, ona uydu
genç uyluk, hizmetkarının biraz zaman geçirdiği çeşitli kılıçlar
daha önce masaya koymuştu. Endişeyle gözlemledi
Hareketinin hevesi ve ondan yanıp sönen zincir
gözler.

"Thaddeus," dedi, "o kılıcını uzattı;
Sen. "Thaddeus eşcinsel görünüyordu." Sevgili Thaddeus! "Diye bağırdı annesi,
Ve gözyaşları gözlerine başladı. Coşku allıktan kayboldu
yüz; Kılıçı ondan attı ve Kontes'in yanına çekildi.

"Neden sevgili annem, kendinizi üzüyor musun? Savaştayken,
Büyükbabamın yanımda olmaz mıyım ve çok fazla
Tanrı'nın şu anda olduğu gibi korunması mı? "

"Evet, çocuğum," diye cevapladı, "Tanrı seni koruyacak. O
yetim koruyucusu ve sen babasızsın. "Kontes
durakladı-"Burada oğlum," dedi ona mühürlü bir paket verdi, "Al
Bu; Size doğum tarihinizin ve adını ortaya çıkaracak
baban. Acı verici bir gerçek bilmeniz gerekir,
şimdiye kadar sizden istek ve asil tarafından gizlendi
Büyükbabanızın yargısı. "Thaddeus onu aldı ve sessiz kaldı
sürprizle. "Oku, aşkım," diye devam etti o, ama kendi başına git
daireler; Burada kesintiye uğrayabilirsiniz. "

Kontes tarzı, Thaddeus, olmadan şaşkına döndü
cevaplama, anında itaat etti. Kendini çalışmasında kapatarak
Kağıtları sabırsızlıkla açtı ve yakında tüm dikkatini buldu
Aşağıdaki resitalde emilir.

"Sevgili oğlum Thaddeus Constantine Sobieski'ye.

"Sen şimdi sen, Thaddeus'um, on dokuz yaşın başlarında,
Ülkenizin düşmanlarıyla etkileşime geçin. En büyük konforumdan istifa ediyorum
savaşın kayıplarına; Seninle ayrılıyorum, belki sonsuza dek, ben
Babanızın gerçekte kim olduğunu size bildirir-bu baba
Çok iyi tanımadığınız ve kimin adını duymadığınız varlık.
Kendinize bir yetim, annen bir dula inanıyorsunuz; Ama ne yazık ki! BEN
Şimdi size babasız hale getirildiğini söylemek zorundayız.
Adam, cennetin dağıtılmasıyla değil.

"Yirmi üç yıl önce babama bir turda eşlik ettim.
Almanya ve İtalya. Annemin ölümü için keder,
sağlık ve doktorlar ona daha sıcak bir iklimde ikamet etmesini emretti;
Buna göre kendimizi Arno yakınında sabitledik. Birkaç ziyaret sırasında
Floransa için babam o şehirde genç bir İngiliz
Sackville'in adı. Bu sık toplantılar samimiyete açıldı,
Ve villamıza davet edildi.

"Bay Sackville şimdiye kadar gördüğüm en ilginç adam değildi,
Ama en başarılı olanı ve kalbi her birinin koltuğu gibi görünüyordu
zarif duygu. Toplumunu hissettiğim ilk adamdı
canlı tercih. Bu garip zevkte gülümserdim ya da
bazen ağlama; beni tedirgin eden duygular tanımlanamazdı,
Ama büyüleyiciydiler ve rahatsız edici bir şekilde onlara hoşgörü verdim. .
Karşılıklı değişimde birlikte geçtiğimiz saatler
Duygular, görünüşünün nazik ışınları, bin iç çekiş
nefes aldı, yarı dağıtım cümleleri, hepsi beni soymak için komplo
kendim.

"Bu sanrılarda yaklaşık on iki ay geçti. Sonunda
Üç, şüpheler ve ıstırap, bir
bebek hassasiyeti. Bay Sackville'in dikkatleri öldü. İtibaren
Sürekli araştırmasının nesnesi olarak, daha sonra somunca aradı
Benden kaçının. Babam dolabına çekildiğinde,
Git ve yalnız yürümeme izin ver. Yalnız ve sefil benim
Rambles. O zamanki rahatsız durumumu karşılaştırmak için tam boş zamanım vardı
Kendi ülkemde keyif aldığım karşılaştırmalı barışla zihin.
Villanow Sarayı'nda Mütevelli, Azalan Sağlığı İzlemek
Annemden gerçek dünyadan hiçbir şey bilmiyordum, sahip olduğum küçük
Toplumun kitaplardan çekilmesini öğrendi; ve tarafından düzeltilmedi
Deneyim, insanda bir mükemmelliğe inanmam öğretildi,
Sıkıntı, o zamandan beri bir şairin hayali olduğunu gördüm. Babam ne zaman
Beni İtalya'ya götürdü, halka açık şirkete devam ettim. Böyle
İnzivaya, Sackville'in varlığı, neredeyse benim tek zevkim olmak,
Aklımdan her zamanki rezervini kovaladı ve yavaş yavaş kazandı
Kalbimin uyanmış sevgileri üzerine. Sanatsız ve uyarılmamış, ben
olana kadar değer verdiğim tutkunun doğasını bilmiyordu
hayatımı tehdit eden bir yükseliş kazandı.

"Hayal kırıklığına uğradığım günlerden birinin akşamı
Bu çok dehşete kapılmış olan bu arkadaşı görmek için dışarı çıktım ve,
eylemlerimin bilincinde değil, kendimi zirveye attı
Bahçemizde Arno'ya giden adımların uçuşu. Kafam
benzerliği nedeniyle bir heykelin tabanına karşı duruldu
Bana göre Sackville babama sunmuştu. Hem Hem Altı
Şimdi onun nezaketi bana ek işkence verdi; Ve yapışıyor
Acısının, hayranlığın sunağı ile ilgili kaide
Hayal kırıklığı duyarsız taşa hitap ettim: 'O! Ben solgun muydum
Sen sanat ve bu göğüs soğuk ve hala, o zaman Sackville olur
Bana baktı, yok ettiği yaratığa bir iç çekin mi? Benim hıçkırık
Bu bitişi takip etti ve bir sonraki an kendimi kuşatmış hissettim
kollarında. Mücadele ettim ve neredeyse utançla bayıldım
Tamamen zayıflık, serbest bırakılacak. Beni serbest bıraktı ve içinde
Bir duygu acısı, katlandığım sefalet için affı verdi.
'Şimdi, Therese,' diye bağırdı, 'hepsi olması gerektiği gibi! Sen benim tek sensin
umut. Benim ya da dünyanın bana bir tutumu yok! ' Onun sesi
aceleyle ve tutarsızdı. Gözlerimi ona yükselttim, onları tuttum
Vahşi ve kan. Görünüşünde dehşete kapıldı ve kendimin üstesinden geldi
Dikkat dağıtan düşünceler, başım mermere battı. Artan
Şiddet bağırdı, 'Ben de burada kendimi aldattım mı? Therese, yaptı
Beni tercih etmiyor musun? Beni sevmedin mi? Şimdi konuş, seni çağırıyorum
Kendi mutluluğunuz ve benimki! Beni reddediyor musun? ' Ellerimi sıktı
Beni titreyen bir güçle ve zorlukla ifade ettim, 'Yapacağım
senin ol. ' Bu sözlerle beni karanlık bir manzaraya acele etti, bu da
Bahçelerden açık ülkeye. Kapıda bir araba durdu.
Ne amaçladığını korkuyla sordum. 'Kendini bana verdin,'
diye bağırdı; 'Ve bu yeminle, cennette yazılmış, hiçbir güç olmayacak
Bizi insanın ulaşamayacağı kadar benim olana kadar ayırın! ' Sinirsiz
beden ve zayıf göz önünde bulundurarak, onun acımasızlığına ve acı çekmesine neden oldum
Beni arabaya götürmesi için, kapısına taşındı
Birkaç dakika içinde evlendiğimiz en yakın manastır.

"Bu nedenle, her olayın ilişkisinde, umutla
Sen, sevgili oğlum, benim için harika bir bahane bulacaksın
etmeme,-gençliğimin koşullarında ve etkisi
Tüm mükemmellik gibi görünen bir adam kalbimin üzerinde kazanmıştı.
Ancak, benim hatam uzun zamandır cezasız kalmadı.

"Geçmiş tören, kocam beni sessizce gerçekleştirdi.
taşıma. Tam koynum, çok fazla gözyaşı içinde taburcu edildi,
Sackville benim tarafımdan otururken, herhangi bir hareket olmadan ve sessiz. İki veya
Üç kez gözlerimi kaldırdım, bazılarını ayırt etme umuduyla
aceleci uyumum için teselli. Ama hayır; bakışları boş ve
göz kamaştırıcı, pencereye sabitlendi ve kaşları ağır oldu
Bulanık, sanki nefret ettiği biriyle ittifaka zorlanmış gibi,
kadınla gönüllü bir katılım yapmış olmak yerine
sevilen. Ruhum, bir sözleşmenin bu başlangıcında ürperdi
babamın rızasıyla onaylanmaya cesaret etmişti. Uzun boylu benim
İç çekmeler kocamı korkutuyor gibiydi; ve aniden dönüyor, o
diye bağırdı, 'Therese, bu evlilik Palatine'ye anlatılmamalı. BEN
çökelti. Ailemle beni mahvederdi. Sadece kaçın
Bir ay boyunca, sonra sizi herkese açık olarak kabul edeceğim. ' .
özelliklerinin ajitasyonu ve elinin ateşli yanması,
Sonra benimkini tuttu, beni endişelendirdi. Baştan ayağa titreyerek cevap verdim,
Sackville! Zaten bu çalınan rıza göstermede yeterince hata yaptım
evlilik. Gizlenerek daha da geçmeyeceğim. Yapacağım
Kendimi anında babamın ayaklarına atın ve her şeyi itiraf et. ' Onun
yüzler tekrar karardı. `` Therese, '' dedi, 'Ben senin kocanım.
Bana itaat etmek için yemin ettin ve sana izin verene kadar bunu açıklayın
tehlikenizde evlilik! ' Bu son sert cümle ve sterner
Bakın eşlik etti, beni kalbine deldi ve ben düştüm
koltukta anlamsız.

"İyileştiğimde kendimi o heykelin dibinde buldum
Talihsiz kaderim düzeltildi. Kocam eğildi
üzerimde. Beni yerden hassasiyetle büyüttü ve çağrıştırdı
Ben, en hafif aksanlarda, rahatlamak için; şiddeti affetmek için
Korkudan bir korkudan kaynaklanan bu kelimelerden
Avowal benim açımdan, hem mutluluğumu hem de kendimi riske atmalıyım. O
bana İngiltere'deki ilk ailelerden birinin varisi olduğunu bildirdi;
Ve kıtaya başlamadan önce, onurunu söz vermişti.
Babası asla herhangi bir evlilik katılımına girmeyecek
ilk olarak onu bayan ve onun ayrıntılarıyla tanımak
aile. Bu görevi atlatmalısa, babası bunu ilan etti.
O bir prensesdi, onu dezenfekte ederdi ve bir daha asla itiraf etmez
onun varlığına.

"'Bunu düşün, sevgili Therese,' diye devam etti o; '
Bana bir dışlanmış bak ve bir ebeveynin lanetiyle damgalandı,
Sizin tarafınızdaki çok az taciz iyi olur mu? Biliyorum sahip olduğumu biliyorum
Yaptığım gibi oyunculukta aceleci, ama şimdi benim düzeltemem
hata. Yarın babama yazacağım, rütbenizi tarif edeceğim ve
ve derhal birliğimize rızasını isteyin. Anı
Onun izni geldi, kendimi Palatine'nin üzerine atacağım
arkadaşlık ve neyin geçtiğini ortaya çıkar. ' Kocamın hassasiyeti
Sebebimi kör etti ve birçok gözyaşıyla affetmesini mühürledim ve
Onun sözüne olan inancımı taahhüt etti.

"Sevgili aldatılmış ebeveynim, misafirinin varlığından şüpheleniyordu.
Onu ziyaretçisi olarak gözaltına aldı ve sık sık beklemede kendini topladı
bu seçkin yabancının başarıları onun
kalp. Sackville'in benim için halkın tarzı yükümlü ve özgürdü; BT
özel olarak sadece ihale, kaprisli,
kaba koca. Geceden geceye, istediğim anısını yıkadım
Babama acı gözyaşlarıyla görev; Ama kocam çok sevildi
Ben-hayatımdan daha değerliydi! Bir sevecen görünüm
O, düşkün bir kelime, her acıyı tespit eder ve beni bekler
Babasının mektubunun tüm sanguine beklentileriyle gelişi
gençlik ve aşk.

"İki hafta geçti. Bir ay-uzun ve kalıcı bir ay.
Sackville'e bir ay daha ve bir paket mektup sunuldu. O
bizimle konuşuyordu. Üstyapı gözünde açtı
kağıt, gözlerini birkaç çizginin üzerine çıkardı ve sonra yıkandı ve
Tedirgin, koltuğundan başladı ve odadan ayrıldı. Duygularım
Neredeyse kontrol edilemez. Zaten sandalyemden yarısı yükselmiştim
Palatine, 'O mektupta ne olabilir?
Çok açık bir şekilde bazı zorlayıcı haberler görüyorum. ' Ve beni gözlemlemeden
Ya da bir cevap bekliyor, peşinden koştu. Ben acele ettim
Oda, nerede, kendimi yatağıma atıyorum, tüm
sanrılarım, benim
gerilim.

"Akşam yemeği-çubuğu beni reverie'imden canlandırdı. Heyecanlanmaktan korkmak
şüphe ve kocamın yüzünü okumak için endişeli
Kaderimizin tahsis edilmesi, çağrılara itaat ettim ve
yemek odası. Girerken, gözlerim karşı konulmaz bir şekilde dolaştı
Sackville'de kendilerini düzeltin. Bir sütuna yaslandı, onun
Ölüm kadar soluk yüz. Babam mezar görünüyordu, ama hemen aldı
koltuk ve arkadaşını şefkatle yanına yerleştirdi. Oturdum
sessizlik. Küçük akşam yemeği yenildi ve birkaç kelime konuşuldu. Gelince
Kendim, ajitasyonum neredeyse beni boğdu. İlk kelimeleri hissettim
telaffuz etmeye çalışmalı, onlara söz vermeli ve onların
Arabaşlık ölümcül sırrımıza ihanet eder.

"Hizmetçiler geri çekildiğinde Sackville Rose ve dedi ki
Sesli ses, 'Sayım, seni terk etmeliyim.' "Hayır," diye yanıtladı
Palatine; 'Sen rahat-hayal kırıklığına-yarına kadar.' ' Teşekkür ederim
Ekselansları, 'cevapladı' ama gece Floransa'ya gitmeliyim.
Beni yarın öğleden sonra tekrar göreceksin; O zaman hepsi olacak, ben
Umut, dileğime yerleş. ' Kocam şapkasını aldı. Hareketsiz,
Ve konuşamayan, sandalyeme sabit oturdum, doğrudan şekilde
Geçmesi gerektiğini. Gözü benimkiyle tanıştı. Durdu ve bana baktı
Aniden elimi kaptı; Sonra aniden bıraktıkça,
odanın. Onu hiç görmedim.

"Başka bir anı yayma gücüm yoktu. Geri döndüm
Babamın kolları. Bu kararsızlıkla bile ne okumadı
Neredeyse tahmin etmesini diledim, ama mükemmel olan tüm hoşgörü ile
güven, Sackville'in sıkıntısını ve duyarlılığı yaktı
Arkadaşıyla bu kadar acı verici bir şekilde sempati duyan doğamın. Ben durst
Arkadaşının sıkıntısının ne olduğunu sormayın. Benim kopyamda boğuldum
Babama ve bin korku ile boğulmuş, onu aldım
Odama emekli olma izni.

"Ertesi gün onunla sakinlik ile tanıştım, çünkü kalbimi okudum
Hak ettiği acılara katlanın. Kurtarıldığımı söylemedi
Sakinlik, tamamen cömert kalbi işgal edildi
kabul eden Sackville'in kederinin nedenini tahmin etmek
Büyük bir şok almıştı, ancak olayı ortaya çıkarmayacaktı.
Babama bu çift rezerv beni şaşırttı ve üzdü ve
Tüm varsayımları çok az dedim. Ruhum çok ilgiliydi
Dudaklarımın sadakatine güvenmek için.

"Sabah yavaşça süründü ve öğlen hareketsiz durdu. Ben
Kocamın sinyali olarak düşen güneşi endişeyle izledi
geri dönmek. Vaat edilen zamanından beri iki saat geçti ve babam
O kadar sabırsız büyüdü ki onunla tanışmak için dışarı çıktı. Hevesle bunu diledim
Birbirlerini özleyebilirler. O zaman Sackville'i birkaç dakika görmeliyim
tek başına ve tek kelimeyle rahatlatılmalı veya umutsuzluğa sürülür.

"Solunon'un altında gelen her ayak izini dinliyordum,
Hizmetçim bana yeni bırakılmış bir mektup getirdiğinde
Bay Sackville'in damatlarından. Mührü açtım ve anlamsız düştüm
Yerde öldürme içeriğinin yarısını okumuştum. "

Thaddeus, yanan bir yanak ve bir kalple bir kalple
Şimdiye kadar onu en mutlu eden elastik bahar
Mutlu, babasının mektubunu aldı. Kağıt giyildi ve
annesinin gözyaşlarıyla kabardı. Başı o gibi yüzüyor gibiydi
El yazısını düşündü ve kendi kendine dedi ki, "Ben
Saygı veya ona nefret etmek mi? "Diye devam etti.

"Therese'ye, Kontes Sobieski.

"Nasıl, Therese, sana hitap edeceğim mi? Ama beni hafifletme girişimi
Davranış hiçbir amaç olamaz; Gerçekten imkansız. Yapamazsın
Kendimden daha viler bir görüşümü benimsem. Biliyorum
Asilinizin en hassas noktasında tüm onur iddialarını kaybetme
Ve güvenmek kalbim!-
dikkati dağılmış tutkular; Ama artık kaprislere tabi olmayacaksın
Masum sevginizi kendisiyle geri ödeyemeyen bir adamın. _Sen_
Size işkence etmek için suçluluğunuz yok; Ve erdemlere sahipsin
Sizi her felaketin altında sağlayın. Seni kendinize bırakıyorum
saflık ve dolayısıyla gönül rahatlığı. Sahip olan töreni unutun
aramızda geçti; Sefil kalbim sonsuza dek reddediyor. Senin
Baba mutlu bir şekilde cahildir; Dua et ona kederli
Onun nezaketine çok değersiz olduğumu bilmek; Kendimi hissediyorum
Sana ve ona nankör olmaktan daha fazlası. Therese, en çok
Inveterate nefret bana kendime söyleyebileceğimden daha güçlü bir şekilde söyleyemez
Sana kötü adam oldum. Ama geri çekemem. Gidiyorum
Tüm aramaların boşuna olacağı yer; Ve şimdi sana ebedi bir veda teklif ediyorum.
Her zamankinden daha mutlu olsun, kendini beğenmiş olabilirsiniz.

                      "R. S ------."
                           "FLORANSA."

Thaddeus, kısa bir duraklamadan sonra annesinin anlatısına devam etti.

"Duygularım döndüğünde, yerde yatıyordum, yarıyı tutuyordum.
Elimde perused kağıt. Keder ve korku caddeleri kilitlemişti
şikayet ve ben taşa taşlaşmış bir tane olarak oturdum. Babam girdi.
Benim görüşürken, sanki bir hayaletmiş gibi başladı. Onun iyi
Bilinen özellikler aynı anda acımasız kalbim açıldı. Korkulu çığlıklarla ben
Kendimi ayağına at ve mektubu eline koydu, yapıştı,
Neredeyse süresi doluyor, dizlerine.

"Okuduğunda, onu ondan fırlattı ve bir
sandalye, yüzünü elleriyle kapladı. Zorlayarak baktım, çünkü
Konuşamadım. Babam öne çıktı ve beni onun içinde büyüttü
kollar, beni koynuna bastırdı. 'Therese,' dedi, 'Ben kim
bunu yaptım. Bu kötü adamı barındırmamış olsaydım, asla olamazdı
Çocuğumun huzurunu mahvetme fırsatı buldum. ' Karşılığında
Bu konuşmanın kaydedilmemiş hoşgörü ve onun tekrarlanan güvenceleri
affetme, böyle olabilecek bir adamı unutmaya söz verdim
Gerçeğe ve minnettarlığa ve kendi onuruna çok az saygı. .
Palatine, bunun sonucunda böyle bir karar beklediğini söyledi
Örnek annemin bana öğrettiği ilkelerden; Ve bana göstermek için
Ona ne kadar sevgili, gerçek sükunetim, herhangi bir yanlış fikirden daha fazla
İmkansız geri ödeme, birinden bile çıkarmayacaktı
Bir başkasına prenslik, bununla emin miydi?
Sackville ve yanlışlarımın intikamını almak için. Anlayışım
söylediği her şeyin adaleti ve haysiyeti; Ama uzun ve şiddetli benim
Ruhumdan silmeden önce mücadeleler bu varlığın imajı
tüm genç umutlarımın efendisi olmuştu.

"Siz değil, sevgili Thaddeus'a kadar, geri ödeyebileceğime kadar
Babamın neşesi ile neşe ile iyiliği. Ve o
Sana hatırlatabilecek herhangi bir isim vermeme izin vermez veya
Kendim varlığınızı bile bilmeyen inançsız koca;
Ve onun arzusu ile seni vaftiz ettim, sonra Thaddeus Constantine
kendisi ve en iyi sevgili arkadaşı General Kosciusko. Sen yok
Yine de ünlü Polander gördüm; Onun önsözü için
Ülkesi onu sınırlarda sürekli çalıştırıyor. O
Şimdi Winnica'daki Ordu ile, yakında gitmelisin; Ve onun içinde
Vatansever ve dövüşün en parlak modellerinden birini inceleyebilirsiniz.
İnsanlığa sunulan erdem. Onun hakkında iyi söyleniyor
'
şövalyelik. ' Gallant, cömert ve kesinlikle sadece komutlar
tutulduğu saygı ile itaat ve
Görgü ve saflığının yaşanabilirliği ile kişisine birlikler
hayatının. Onlara disiplin, yorgunluğun dayanıklılığı ve
Dauntless örneğiyle tehlikeye saygısızlık ve onlara ilham verir
eylem kargaşasındaki sükuneti ve
en olumsuz vuruşla karşılaştığı yenilmez bir
talihsizlik. Zaferdeki tevazu, ona
erkekler arasında en büyük ve yenilgisi altındaki büyüklüğü onu
Hıristiyan bir kahraman olun.

"Adını paylaştığın adam böyle. Ne kadar acı çekiyorum
Doğanın size bir iddiada bulunduğu kişi, birleşik olmak için çok değersizdi
onunla ve daha az kahramanca babamın!

"Palatine ile ilgili olan Polonya'ya döndüğümüzde, ne zaman
Görünüşe göre tıpkı durumum hakkında sorgulandı, basitçe şöyle:-'Benim
Kızı iki ay boyunca evlendi ve dul kaldı. O zamandan beri
Sonra, hafızasından mümkün olduğunca kök salmak için tüm hatırlama
Sadece alınması gereken bir koca, hala benim
isim; Ve oğlu, tek varisim olarak başka bir şey taşımayacak. ' Bu cevap
her biri tatmin oldu; Babamın tek sırdaşı olan kral,
Ona yaptırımını verdi ve başka bir soruşturma yapılmadı.

"Sen şimdi, sevgili çocuğum, olaylı kariyerine giriyor
hayat. Tanrı sadece büyükbabanızın saygıdeğer başı
Tozda bıraktım ve ben de bu dünyada gözlerimi sana kapattım,
Destiny size gönderebilir! Belki babanızın ülkesine.
Onunla tanışırsan-ama bu olası değildir; Bu yüzden sessiz olacağım
On dokuz yıllık yansımanın henüz mahrum olmadığı bir düşüncede
onun sokması.

"Gençliğinizin taze yayı, Thaddeus'um
Madeni zehirleyen taslak: göğsünüze implante edilmemek
Asla göremeyeceğiniz bir ebeveynin nefreti, bunu yazdım;
Ama aslında sizi kimden attığınızdan haberdar etmek. Tarihim yapıldı
Sizin için, beklenmedik olaylar bundan sonra şaşkına dönebilir
annenizin görüşü veya o yanakta bir allık yükselmesine neden olur
Büyükbabanızdan leke alamayan o. Onun iyiliği için
hem de barış içinde ister savaşta olsun, melekler
Cennet Koruma Oğlum! Bu, düşkün annenin kalıcı duası,

"Therese, Kontes Sobieski.

"Villanow, _March_, 1792."

 Okumayı bitirdiğinde Thaddeus kağıtları elinde tuttu; Ancak,
İçeriklerinin şokundan kurtulamayan,
sonuna ikinci kez; sonra onları masaya koyarak,
Şimdi ağrılı kafasını dinlendirdi, onun dolgunluğuna havalandırdı.
Gözyaşları içinde kalp.

Kontes, tarihinin sahip olabileceği etkiyi endişelendiriyor
Oğlunun üzerine yapılmış, bu anda odaya girdi. Onu böyle görmek
Bir tavrı kesip yaklaştı ve onu koynuna bastırdı,
onunla sessizce ağladı. Thaddeus, duygularından utanıyor, henüz
Onları yaymaktan aciz, kendini serbest bırakmak için bir an mücadele etti
kollarından. Kontes, güdüsünü karıştırarak,
Melankolik ses, "Ve sen, oğlum, anneni için hor görüyor musunuz?
Hangisini açığa çıkardığı zayıflık? Bu benim resepsiyon mu
sevgimi güvence verdiğim bir çocuktan bekleniyor ve
rahatım? "

"Hayır, annem" diye yanıtladı Thaddeus; "Sizin
Beni üzdü. Bu, bildiğim ilk mutsuz saat ve yapabilirim
Etkilenmem gerektiğini merak ediyorsun? Ah! Anne, "Devam et, döşedi
Elini babasının mektubunda, "Rütbesi ne olursa olsun benim
Babam ama asil akılda, ben onun
isim; Ama şimdi, dualarımı daha fazla duymaya asla koydum. "

"Onu unut," diye bağırdı Kontes, gözlerini onunla saklayarak
mendil.

"Yapacağım," diye cevapladı Thaddeus, "ve hafızamın üzerinde durmasına izin ver
Sadece annemin erdemleri. "

Kontes veya oğlunun onları gizlemesi imkansızdı
Şimdi kapıyı açan Palatine'den ajitasyon. Üzerinde
Alarmı çok sıradışı bir manzarada ifade etmek, kızı, kendini buluyor
Konuşamaz, Thaddeus'un mektubunu eline koy
yeni okumuştu. Sobieski ilk çizgilere göz attı; O
eğilimlerini anladılar ve Kontes'in geri çekildiğini görmek,
Torununa baktı. Thaddeus yukarı ve aşağı yürüyordu
oda, beklediği konuşma için kendine komuta etmeye çalışıyor
büyükbabasıyla.

"Üzgünüm Thaddeus," dedi Sobieski, "annen
aniden size gerçek ülkeyi ve karakteriniz
baba. Villany'nin cennetin bir kalbi sıktığını görüyorum
onursuzluğun en ufak bir görünümünü bile canlı hale getirdi. Ama olmak
Konsolik oğlum! Davranışının tanıtımını bir
Annenizin dulluğunun belirsiz hikayesi. Yine de buna rağmen
Düzenleme, girmemenizi doğru yargıladı
genel toplumun gerçek olaylarıyla tanışmadan
senin doğumun. Kızımın haklı olduğuna inanıyorum. Ve kendini neşelendir, benim
çocuk! En asil yarışlardan biri olduğunuzu hatırlamak
Polonya! ve erdemlerini azaltmak için bir ebeveynin kötü alışkanlıklarına zarar vermez
diğeri. "

"Hayır, efendim," diye cevapladı torunu; "Bir
bana ebeveyn; Ve bundan sonra, sizin için ve benimkim için, ben
Varlığımı diğerlerinden aldığımı unutmak benim görevim tutacak
Sobieski evinden daha kaynak. "

"Haklısın," diye bağırdı Palatine, bir duygu ile; "Sen
atalarınızın ruhunu al ve ben eklediğinizi görmek için yaşayacağım
İsim için zafer! "[Dipnot: Polonya Kralı John Sobieski
Zamanının en ünlü egemenliği. Tartarlar üzerindeki zaferleri
ve Türkler onun için Avrupa'nın hayranlığı elde ettiler. Olur mu
"Onun gelecek nesillerinin de minnettarlığı!" Sinyali için
Viyana alanında cesaret ve harika generallik
İkinci Mohammedan gücü, Avusturya'yı kurtardı ve
O zamanlar Hıristiyan, yıkıcı kavrayışlarından. Neredeydi
Avusturyalı İmparator yürüdüğünde bu şeylerin anısı
1793 yılında Polonya'ya Yıkıcı Lejyonlar?]

Işınlayan gözler ve genç sayının gülümseyen dudakları
kalbinden üzüntüyü sarsmıştı. Büyükbabası elini bastırdı
zevkle ve kurtarılan huzurunda gördüm
onun kehanetini.




Bölüm II.

Mariemont değirmeni.


Sobieski ve torununun teklif vereceği korkulu gün geldi
Villanow'a ve huzurlu sahnelerine.

Tecrübenin iyi yüklü zihni, kızının veda etmesiyle
Gücünün bir kısmını ona bile veren Fortitude. Ama ne zaman
Yolculuğu için hazır olan Thaddeus, odaya girdi.
Ürküttüğü askeri hesaplamalarının görüşü; Ve ne zaman,
Parlayan yüzler, ilerledi, gözyaşları boyunca gülümseyerek,
Onu, onu kollarına sıktı ve dudaklarını o yüze perçinledi
çok güzelliği onun acısına katkıda bulundu. O baktı
O, boynuna ağladı, onu koynuna bastırdı. "Ah! Nasıl
Yakında tüm bu güzellik tozla karışabilir! Ne kadar erken olabilir
O sıcak kalp, daha sonra onun karşısında dövülüyor,
Kılıç-yere koyuldu, mangal ve kanama, maruz kaldı ve
Çiğnedi! "Bu düşünceler ruhuna dayandı ve onu mahrum etti
duyu. Palatine iken hizmetçileri tarafından taşındı
Thaddeus'u yerden çıkmaya zorladı.

Villanow'un yüce savaşları ile harmanlanana kadar değildi.
Thaddeus'un melankolisini atabileceği bulutlar. Ayrılık
annesinin kederi ruhlarına asıldı; ve ağır ve sık
Rustik kulübelere ve verimli tarlalara bakarken iç çekiyor,
bu da henüz bölgelerinden geçtiğini hatırlattı
Büyükbabası. Mariemont'un pitoresk değirmeni son noktaydı
manzarasının üzerinde durduğu. Yanlarını gizleyen sarmaşık parladı
yeni düşmüş bir duşun parlaklığı ile; Ve ışınlar
Parçalanmış duvarında parıldayan batan güneşin onu bir nesne haline getirdi
o kadar romantik güzelliğin, işaret etmesine yardım edemedi
Seyahatleri.

Araçta bulunan General Butzou'nun gözleri takip ederken
Thaddeus'un yönü, palatine yükselmeyi gözlemledi
yaşlı adamın özelliklerinin animasyonu; ve aynı şeyi hatırlamak
Ziyaret ettiğinde kendisinin keyif aldığı nakliyeler
Yirmi yıldan fazla bir süre önce elini omzuna koydu
gazi ve haykırdı, "General, hiç
Oğlum o değirmenin ayrıntıları? "

"Hayır, efendim."

"Sanırım," diye devam etti palatine, "aynı sebep seni caydırdı
bundan bahsetmekten, çağrılmadığı için,
hikaye? İkimiz de hikayenin kahramanları var
Resital'e gönüllü oldu. "

"Ekselanslarınız anlamına mı geliyor," diye sordu Thaddeus, "Kralımızın kurtarılması
Bu yerden? "

"Evet."

"Olay hakkında belirsiz bir bilgim var," diye devam etti
torun, "kimin unuttuğum ve duyduğum için minnettar olmalıyım
Açıkça bana, bu yüzden çok noktaya bakarken söyledi. "

"Ama," dedi Palatine, eşcinsel, nesnesi onu çizmek olan
Melancholy yansımalarından torunu, "Bana ne söyleyeceksin
Egotist mi çeviriyorsun? "

"Şimdi senin hikayesini soruyorum," diye döndü Thaddeus, gülümseyerek; "Ayrıca,
Askerlerin barışçıl ocaklarından izin verildiği gibi
O'er tekrar savaşıyor, 'Tevazu, sevgili büyükbabam, itiraz edemez
daha fazlasına giderken bana bir tane tekrarlamak. "

"O zaman, bir ön olarak," dedi Palatine, "Sanırım
General Butzou'nun cesur asker olduğunu söylemek gereksiz
Kendi hayatının yakın riski altında, egemenimizi kurtardı. "

"Evet, bunu biliyorum!" genç sayıyı yanıtladı "ve sen de
Onurda Paylaşın: Dün ben onun için sunulduğum zaman
Majesty, söylediği diğer şeylerin yanı sıra, bana bunu söyledi.
Cennet, şimdiki varlığını General Butzou'ya borçlu olduğuna inanıyordu
Ve kendin. "

"Benim için çok az," diye devam etti Palatine, "
En iyisi hatırlamam, ilişkinin her koşulunu tekrarlayın.
Hata yapmalıyım, sana yalvarmalıyım, General "(gaziye dönerek),
"Beni düzeltmek için."

Butzou, dürüst bir açılma parıltısıyla, başını salladı; ve Thaddeus
Dikkat işaretiyle eğilirken, gülümseyen torunu başladı.

"1771 yılında, 3 Eylül Pazar gecesi idi.
Bu olay gerçekleşti. O zaman, mahkemeler tarafından kışkırtıldı
Viyana ve Konstantinopolis, bir grup hain lordlar, konfederasyon
birlikte, gizlice ülkeyi atık atıyorlardı ve
Uygun olan diğer deneklerine her türlü şüphesiz öfke
Krala.

"Çok sayıda suçları arasında şaşırtıcı ve bir plan atıldı ve
Kraliyet kişisini alıyor. Casimir Pulaski en cesuruydu.
liderler; ve Lukawski, Strawenski ve Kosinski tarafından desteklendi, üç
İsimlerine değersiz kutuplar, tasarımını gerçekleştirmeye karar verdi
veya yok. Buna göre, bu adamlar, kırk diğer komplocu olan
Komutanlarının varlığı en korkunç yeminlerle yemin etti
Stanislaus'u canlı veya ölü olarak ellerine teslim edin.

"Bu toplantıdan yaklaşık bir ay sonra,
Ülke, Coadjutors'ın başında, köylüler olarak gizlenmiş ve
Onlardan önce sürdükleri saman vagonlarında kollarını gizlemek,
Varşova banliyölerine girildi tespit edilmedi.

"3 Eylül ayında saat 10'du.
Söyledik, şemalarını yürütmek için uygun bir fırsat buldular. Onlar
Kendilerini, gecenin örtüsünün altına, bu yollara yerleştirdi
Majestelerinin yolunda geçmesi gerektiğini bildikleri şehir
Villanow, benimle yemek yiyordu. Arabası eşlik edildi
Kendim ve bazılarım dışında kendi gardiyanından dördü. Sahibiz
komplocular koştuğunda Villanow'un neredeyse hiç görünmediğini ve
bizi çevreledi, antrenöre durmasına emredildi ve
erkeklere musletlerinin popo uçları ile hizmet vermek. Birkaç atış
koçun içine ateşlendi. Biri dışarı çıkarken şapkamdan geçti
Eldeki kılıç, bir saldırıyı itmek daha iyi
o zaman ilahi olamazdı. Sağ bacağımda bir kılıçla bir kesim beni koydu
tekerleklerin altında; Ve bu durumda, çekimi duydum
Dail gibi koçun içine dökülür ve kötü adamların devreye girdiğini hissettim
Bedenim egemenlerinin öldürülmesini bitirmek için.

"O zaman arkadaşımız Butzou (o dönemde özeldi
Hizmetimdeki Asker) Majesteleri ve isyancılar arasında durdu,
Krala yönelik birçok inme; Ama sonunda bir itme
cesur savunucusunun göğsüne bir süngü onu canlandırıyor
Benim kanını üzerime. Bu zamana kadar oluşturan tüm kişiler
Eskort yaralandı ya da dağıldı ve George Butzou, bizim
Arkadaşın tek kardeşi öldürüldü. Yani tek tek düştü
Çiğnenmiş bedenlerimizin ve öfkeli hükümdarımızın koruyucuları. Güvenli
Sonra avlarından, suikastçılardan biri taşıma kapısını açtı,
ve kralı ele geçiren şok edici tartışmalarla onu taburcu etti
Majestelerinin yüzüne o kadar yakınında tabanca ki,
flaş. İkinci bir kötü adam onu ​​alnında kılıçla keserken
At sırtında olan üçüncüsü, kralın yakasını tutarak,
onu şehrin banliyölerinden yere sürükledi.

"Bu katil sahnenin ikinci bölümünde, bazılarımız
Kaçan, bir müfrezeyle geri dönen ve
Butzou ve ben görünüşe göre cansız görünümü bizi kraliyete götürdük
Her şeyin kargaşa ve dikkat dağıtıcı olduğu saray. Ama ayak muhafızları
komplocuların aldığı pisti takip etti. Birinde
Sokaklar Kralın şapkasını kanla boyanmış buldular ve onun pelisse
Ayrıca. Bu, ölümüyle ilgili endişelerini doğruladı; Ve geldiler
Tüm Varşova'yı dehşetle dolduruyor.

"Bu arada suikastçılar kasabadan uzaklaştı. Ancak,
Kral, kan kaybı ile daha uzun süre var olmayacak
onu işverenlerine doğru sürükleyerek ve bu gecikme bile
Onları ölü bedenini kaybediyorlar, onu monte ettiler ve hızlarını iki katına çıkardılar.
Hendeklere geldiklerinde, onu atını atlamaya zorladılar
karşısında. Girişimde at düştü ve bacağını kırdı. O zaman onlar
Majesteleri, olduğu gibi bayılmasını emretti, bir başkasını monte etmesini ve teşvik etmesini emretti
üzerinde. Komplocular hendekten daha erken geçmemiş ve
Kral atının boynunda duyarsız düşüş,
Göğsü Kara Kartal Şeridi ve Elmas Haçı.
Lukawski, ölü ya da canlı olan esirinden o kadar aptalca emindi
suçlamasını bıraktı ve bu ganimetlerle Pulaski'ye tamir etti,
Onları başarısının kanıtı olarak göstermek anlamı. Diğerinin çoğu
yağmalayıcılar, takip etmekten daha iyisini yapamayacakları sonucuna vararak
Liderlerinin örneği de kaçtı, işlerinden bıktı, sadece
partiden yedisi, Kosinski başlarında,
Kısa bir süre sonra swoon'dan kurtulduktan sonra talihsiz Stanislaus.

"Gece şimdi çok karanlık büyüdü, emin olamadılar
yol; Ve atları her adımda tökezleyen, ağaç kütükleri üzerinde
ve yeryüzündeki oyuklar, endişelerini böyle bir
Kralı onlara yürüyerek ayak uydurmaya zorladılar. O
Kelimenin tam anlamıyla kanıyla yolunu işaretledi; ayakkabıları yırtılmış
Arabadaki mücadelede. Böylece dolaşmaya devam ettiler
geriye ve ileri ve Varşova'nın eteklerini herhangi bir
durumlarının kesin bilgisi. Sonunda onu koruyan adamlar
mahkumlarının bunlardan yararlanmasından çok korktu
Kaçma koşulları, Kosinski'yi tekrar tekrar çağırdıkları
Onu ölümüne koyma emri. Kosinski reddetti; Ama talepleri
Ormanın karışıklıkları gibi daha zorlu büyümek
tamamen, kral her anı bulmayı bekliyor
göğsünde süngü.

"Bu arada," diye devam etti Palatine, "
Sarayda bacağım bağlanmıştı ve karıştırabildim.
Kanepem hakkında duran memurları sorgulayarak,
General Panic onları ele geçirmişti. Nasıl ilerleyeceklerini bilmiyorlardı; Onlar
Kralı Konfederasyonların merhametine bırakırken ürperdi ve
Yine de, onu daha fazla takip ederek, onları tütsü için korkutuyordu
Terör ya da intikam, hala hayatta olsaydı mahkumlarını katletir.
Bu son dehşeti ortadan kaldırmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Endişeli,
herhangi bir oran, onu korumak için başka bir girişimde bulunmak, ancak yapamam
Kendimi sürün, at sırtında derhal bir arayış tavsiye ettim,
ve ne karanlığın ne de artmasının endişesi
Tehlikenin kurslarını engellemesine izin verilmelidir. Kurtarılmış varlık
Soylulardaki zihin, korkutuculara umut ve animasyonu geri getirdi
Askerler ve emirlerim itaat edildi. Ama eklemeliyim, yakında
Hayal kırıklığına uğramış, yarım saatten kısa bir süre içinde müfreze geri döndü
umutsuzluk içinde, bana buldukları Majestelerinin ceketini gösteriyor
Fosse. Sanırım Ruffians onu yırttıklarında yırttı.
Birkaç yerde kira ve kanla o kadar ıslaktı ki memur
bana sunan, orada kralı öldürdükleri sonucuna vardı.
ve vücudunu çekti, çünkü meşalelerin ışığı tarafından askerler
kan damlalarını önemli bir mesafeye kadar izleyebilirdi.

"Onun bu yeni kanıtını geçersiz kılmaya çalışırken
Majesty'ler Succor'un erişiminin ötesinde olmaktan önce,
Şimdiye kadar Bielany'nin odununa yedi komplocu, bilmeden
Nereye gittiler, koruma evlerinden biriyle geldiler ve
Aşırı terörleri bir devriye tarafından suçlandı. Banditti'den dördü
Hemen kayboldu, sadece ikisini sadece Kosinski ile bıraktı,
Tarmiye edildi, mahkumunu daha hızlı yürümeye ve derin tutmaya zorladı
sessizlik. Tüm bu önlemlere rağmen,
Bir saat sonra ikinci bir saat tarafından meydan okundular; ve diğeri
Uçan iki adam, Kosinski, öfkeyle dolu
Firar, kralla yalnız kaldı. Majesteleri, batıyor
ağrı ve yorgunluk, bir an dinlenmeye izin; Ancak
Kosinski reddetti ve kılıcını krala doğru işaret ederek zorladı
devam etmek için. "Üzerinde yürürken, sürükleyemeyen hakarete uğramış hükümdar
Bir uzuv birbiri ardına, şefinin yavaş yavaş gözlemlediğini gözlemledi
Düşünceye iyice vazgeçene kadar uyanıklığını unuttum.
Kral bu değişiklikten biraz umut tasarladı ve 'Ben
Nasıl ilerleyeceğinizi bilmediğinizi görün. Bunu fark edemezsin
İçinde bulunduğunuz işletme, ancak sona erebilir, ancak
sana tehlike. Başarılı komplocular her zaman kıskançtır
diğer. Pulaski, hayatından kurtulmayı kolay bulacak
benimkini almak. Bu tehlikeden kaçının ve sana söz vermeyeceğim
hesap. Bielany manastırına girmeme acı çekiyorum: Uzak olamayız
ondan; Ve sonra, kendi güvenliğinizi sağlıyor musunuz? ' Kosinski,
Her ne kadar içinde olduğu gibi çaresiz hale getirilmesine rağmen
dahil, cevap verdi, 'Hayır; Yemin ettim ve feda etmeyi tercih ederim
Şerefimden daha hayat. '

"Kralın onu daha fazla dürtüsü ne gücü ne de ruhları vardı ve
Şaşırtıcı Underwood'dan geçmeye devam ettiler,
Mariemont'a yaklaşana kadar. Burada stanislaus, karıştırılamıyor
Eski porsuk ağacının dibinde batmış başka bir adım ve yine
bir an dinlenir. Kosinski artık reddetmedi. Bu
Beklenmedik insanlık, Majesteleri'ni dakikaları kullanmaya teşvik etti
Kalbini yumuşatmak ve ikna etmek için başka bir girişimde birlikte oturdu
aldığı yeminin acımasız olduğu ve hiçbir şekilde
cesur ve erdemli bir adama bağlanma.

"Kosinski onu dikkatle duydu ve hatta etkilendiğini gösterdi.
'Ama,' dedi, 'Eğer önerdiğin şeyi kabul etmeliysem ve
Seni Varşova'ya Yeniden Kaçtırın, benim için sonuç ne olacak? Yapacağım
alınır ve idam edilir. ' 'Sana sözümü veriyorum,' diye cevapladı Kral
'Herhangi bir yaralanmaya maruz kalmayacaksınız. Ama onurumdan şüphe ediyorsan
Yapabildiğinizde kaç. Barınağın bir yeri bulacağım ve
İzleyicilerinizi, karşı yola çıkmaya yönlendirebileceğiniz yere yönlendirin
seçmek.' Kosinski, tamamen üstesinden gelmek, kendini dizlerinin üstüne attı
Majesteleri ve sahip olduğu şey için cennetten affediyor
bitti, bu saatten itibaren kralını herkese karşı savunacağına yemin etti
komplocular ve gelecek için sözüne güvenle güven
Koruma. Stanislaus affetme vaadini tekrarladı ve
koruma ve onu her ikisi de değirmende onlar için sığınmaya yönlendirdi
Yakınlarda söylemişlerdi. Kosinski itaat etti. O vurdu ama hayır
biri cevap verdi. Daha sonra pencerede bir cam cam kırdı ve
aracılığıyla Succor'a yalvardı.
soyguncular. Miller dışarı çıkmayı veya başvuru sahiplerinin içeri girmesine izin vermeyi reddetti.
soyguncu olduklarına olan inancını ifade etmek ve eğer
Gitmediler, onlara ateş ederdi.

"Bu anlaşmazlık, kralın katıldığı bir süre devam etmişti.
Pencerelere yakın sürün ve konuştu. `` İyi arkadaşım, '' dedi,
'Banditti olsaydık, sandığınız gibi, bizim için o kadar kolay olurdu,
Bütün bu parke olmadan, bunu kırmak için evinize girecek
cam bölmesi; Bu nedenle, utanç verici olmazsanız
Yardım istemek için yok olmak için bir iş arkadaşınız muzdarip olmak, bize verin
giriş. ' Bu sade argümanın ağırlığı adamı vardı ve
Kapıyı açarak, girmelerini istedi. Biraz sorundan sonra, onun
Majesty, kalem ve mürekkep temin etti ve bana birkaç satırda hitap ediyor
Miller'in oğullarından birinde zorluk çekerek saray
taşıyın, birliğin herhangi birine düşmeleri çok korkmuşlardı
Anladıkları kimler misafirlerini yağmaladı.

"Bu notun görünümünde tarif edemediğim sevinç. Hatırlıyorum
içerikler; Kelimenin tam anlamıyla bunlardı:-

"'Providence'ın mucizevi eli tarafından ellerden kaçtım
suikastçılar. Şimdi Mariemont değirmenindeyim. Hemen gönderin ve
Beni bu yüzden al. Ben yaralandım, ama tehlikeli bir şekilde değil. '

"Kendi durumum ne olursa olsun, anında bir arabaya girdim ve
ardından bir at dekolmanı, değirmene geldi. Tanıştım
Kosinski kapıda, kılıcı çizilmiş olarak koruma. Bildiği gibi
Kişim, beni doğrudan itiraf etti. Kral uykuya dalmıştı,
ve yerdeki kulübenin bir köşesinde yatmak,
Miller'ın pelerini. Dünyanın en erdemli hükümdarını görmek için
Nankör öznelerden oluşan bir parti tarafından istismar edilen beni kalbe deldi.
Onun yanında diz çökerek elini tuttum ve bir paroksizmde
itiraf etmekten utanmadığım gözyaşları, diye bağırdım, 'Teşekkür ederim
Seni, Yüce Tanrım, yine gerçek yürekli egemenimizi hala görüyorum
canlı!' Bu kelimelerin basiti nasıl vurduğunu söylemek kolay değil
aile. Kralın önünde dizlerinin üstüne düştüler,
son muhalefetleri için uyanmış ve affini kesmişti
ona giriş yap. İyi Stanislaus yakında korkularını susturdu ve
Onlara nezaketlerinden dolayı onlara teşekkür ederek, Miller'e gelmesini söyledi
Ertesi gün saraya, ona minnettarlığını gösterdiği zaman
vaatlerden daha iyi bir yol.

"Müfrezenin memurları Majesteleri ve kendime yardım ettiler.
Arabaya ve Kosinski'nin eşlik ettiği Varşova'ya ulaştık
sabah yaklaşık altı. "

"Evet," diye kesintiye uğradı Butzou; "Gerektiğinde çalkantılı neşemi hatırlıyorum
Yatağımda bana cesur kardeşimin ölmediği haberler getirildi
onun egemenliği için boşuna; Beni neredeyse duyularımdan mahrum etti; Ve
Ayrıca, Majesteleri beni, zavallı askeri, odamda ziyaret etti.
Ekselanslarınızın odama nasıl getirildiğini hatırlamıyor mu?
İki adam arasında bir sandalye? Ve bana nasıl teşekkür etti ve ellerini sıktı
Ben ve bana kardeşimin Polonya'da asla unutulmaması gerektiğini söyledi mi? BT
beni çocuk gibi ağlattı. "

"Ve asla yapamaz!" diye bağırdı Thaddeus, derinden pek iyileşmiyor
Bu resitali dinlediği dikkat. [Dipnot:
King, cesur defans oyuncusu askeri onurlarla gömüldü ve bir
bir yazıtla, onun üzerine yetiştirilecek asil anıt
Aşağıda bir çeviri:-

"Burada, 3d'de George Butzou'nun saygın kalıntılarını buluyor
Eylül 1771, egemenliğini korumak için kendi göğsüne karşı çıkıyor
Ulusal Parrikürlerin Silahları, ölümcül bir yarayla delinmiş,
ve muzaffer bir şekilde süresi doldu. Kral Stanislaus, ölümünü yakalayan
Çok sadık bir konu, bu anıtı ona bir haraç olarak dikiyor ve
başkalarına kahramanca görev örneği. "]" Ama Kosinski'ye ne oldu?
Kuşkusuz kral sözünü tuttu. "

"Gerçekten yaptı," diye yanıtladı Sobieski; "Sözü her zaman kutsal.
Yine de Kosinski'nin öyle olmayacağına dair korkuları eğlendirdiğine inanıyorum
cömert, çünkü bizken renk değiştirdiğini algıladım
koçta. Ancak, Majesteleri devam ederken sakinleşti.
Sarayda yanmak, neşeli çığlıkların ortasında
insanlar, koluna yaslandı ve onu onun
koruyucu. Büyük kapının açık bırakılması emredildi; Ve asla
Yaşarken yine böyle bir sahne görelim! Her sadık ruh
Varşova, en yüksekten en düşük seviyeye kadar,
kurtarılan egemen. Kapıları ücretsiz olarak gördükleri için girdiler
tören ve kalabalıkta kalabalıklaştı ve öpüşecek kadar yaklaşmak için
eli ya da kıyafetlerine dokunmak; Sonra sevinçle sevindi, döndüler
Kosinski'ye ve ona minnettarlık gösterileriyle yükledi,
O 'kralın kurtarıcısı'. Kosinski tüm bunları şaşırtıcı bir şekilde taşıyordu
sertlik; Ama bir iki gün içinde, gerçekler bilindiğinde korktu
İnsanlardan farklı muamele ile buluşabilir ve bu nedenle
Majestelerine ayrılmak için dilekçe verdi. Stanislaus rıza gösterdi-ve
Şimdi yakışıklı bir emeklilikte yaşadığı Semigallia'ya emekli oldu
kraldan. "

"Cömert Stanislaus!" diye bağırdı general; "Görüyorsun sevgili genç
Say, sadece benim olan bunu yapmak için beni nasıl ödüllendirdi
görev. Ondan memnun olduğum şey olma seçeneğime koydu
kişi veya bir memurun rütbesini vücut korumasında tutmak. Aşk Ennobles
kulluk; ve ailenize gittiğim gibi, altında
Tüm atalarım kim yaşadı ve savaştı, kendi aklımda söz verdim
Asla bırakmamak ve buna göre benim egemenliğimin izni almış
Kont Sobieski ile kalmak. Kaldım; Ama bak, "diye bağırdı
Sesi, "Yardımcılarımın benden ne yaptıkları. Komuta ediyorum
Aralarında bir zamanlar en büyük gururum olan birlikler
özel asker. "

Thaddeus, gazinin elini her ikisi arasında bastırdı ve
Minnettar yaşlı adamken onu saygı ve sevgiyle görürken
yüzünden kayma bir gözyaşı sildi. [Dipnot: Lukawski ve
Strrawenski daha sonra her ikisi de alındı, diğerleri
komplocular. Kralın antlaşmasında, alt rütbeli olanlar
kınamadan sonra affedildi; Ama kandıran iki asil
onların başı kesildi. Başlıca halka lideri Pulaski, kaçtı
Bir kanun kaçağı ve sürgünün sefil hayatı ve sonunda Amerika'da öldü,
1779'da.]

"Seni yapmak ne kadar mutlu oğlum," diye gözlemledi sobieski, "
Böyle bir egemenliği desteklemek için çağrıldınız! O sadece bir
Savaş için takip edeceğin cesur kral, çünkü o seni yönetecek
onurlandırmak; Halkının kalpleri onu üstün bir şekilde kabul ediyor
ışık; Ona ataerkil başları olarak bakıyorlar, delegediliyorlar
Tanrı'nın en büyük iyiliğini incelemek, ona verecek ve ne zaman
Saldırıya uğradı. Böyle bir hayatın hayatını korumak için
Egemen, kim kendi kendini feda etmez? "

"Evet," diye bağırdı Butzou; "Ve tehdit edenleri nasıl nefret etmeliyiz?
HAYAT! Altında, taç giyen kafaları ne kadar tahmin etmeliyiz?
dostluk maskesi, altmış dört yıldan itibaren,
Taht, şimdiye kadar onun devrilmesini veya ölümünü planlıyor! Herhangi biri
felaket, ey cennet, ön! Onun ölümü için korkuyorum, bir başlangıç ​​olacak
ülkemizin belirli harabelerine. "

"Öyle değil," diye mırıldandı Thaddeus, hevesle; "Bir
Polander, yerli bir kralın savunmasında bir kolu kaldırma gücüne sahiptir ve
Kalıtsal ardıllık, oldukça kaybolabilir mi? Şimdiye kadar ne vardı
Şimdi orada olmayan halkının kalpleri? Birincisi asla yapamam
Oğullarının bir kereden fazla kendi başlarına nasıl döndüğünü unutun
işgalcilerin lejyonları, o ülkelerden şimdi cesaret verici
varlığını tehdit et! "

Butzou ruhunu alkışladı ve Palatine tarafından sıcak bir şekilde ikinci oldu,
kim (asla torununun her hissine aşılamaktan bıkmaz
ülkesi için ilgi) söylemi takip etti ve
1791'in görkemli anayasasının mutlu eğilimi üzerine
şimdi hayatlarını tehlikeye atacaklardı. Gibi
Sobieski, birkaç mükemmelliğine dikkat çekti ve
yeniden canlandırılan yasalarını canlandıran saf özgürlük ruhu, ruhu
Thaddeus, gençliğin tüm ateşi ile konuşmasını izledi,
sıcak isteklerinde geç yerli pişmanlıklarını unutmak
vatansever umutlar; Ve üçüncü gün öğlen, gülümseyen gözlerle
Büyükbabasının kendini taburlarının başına koyduğunu gördü ve
hızlı bir yürüyüşe başlayın.




Bölüm III.

Kampanyanın açılması.


Palatine'nin küçük ordusu Chelm'in savaşlarından geçti,
Hatayı Volhinia ovalarına geçti ve sabırsızlıkla sayıldı
sınırlara ulaşana kadar bu geniş yollar üzerindeki ligler
Kiovia.

Thaddeus'un başındaki sütun iniş yapıldığında
Lininy'nin yükseklikleri ve vatandaşlarının geniş kampı patladı
Gördüğü gibi, kalbi onun için oldukça yeni bir duygu ile yükseldi. O
İntramanların düzenli olarak eğilimi hayranlık uyandırdı,
uzun zamandır kesişen çadır sokakları ve savaş benzeri görünümü
o mesafede bile inebileceği askerler
Kollarına parlayan parlak bir akşam güneşinin kirişleri.

Yarım saat içinde birlikleri ovaya indi, burada buluşuyor
Palatine ve General Butzou, yine üç sütun
United ve Thaddeus büyükbabasına minibüste katıldı. "Lordum," diye bağırdı, tanıştıklarında, "Böyle bir manzaraya bakabilir miyim?
Polonya özgürlüğünün umutsuzluğu! "

Sobieski cevap vermedi, ama ona bu ifade edici görünümlerden birini vermek
derhal ruha giden onay, emredilen
Birlikler daha fazla hızla ilerlemek için. Birkaç dakika içinde
Kampın dışına ulaştı ve hatlara girdi. İstekli
Thaddeus'un gözleri nesneden nesneye doğru dolaştı. Bununla heyecan verici
gençliğin harikalar yarattığı ve daha fazlasını öngördüğünü memnuniyetle
Bir çadırdan önce partinin geri kalanıyla durdu,
Butzou, Baş Komutanına ait olduğunu bildirdi. Onlar karşılandı
Girişte, en komuta eden bir Hussar subayı tarafından
dış görünüş. Sobieski ve o birbirini karşılıklı olarak suçladı
Tebrikler, Palatine Thaddeus'a döndü, onu aldı
el ve onu arkadaşına sunmak, bir gülümsemeyle, dedi.

"İşte sevgili Kosciusko, bu genç adamlar benim torunum; ona
Thaddeus sobieski ve ben de onun hiçbirine utanmayacağına inanıyorum
isimlerimiz! "

Kosciusko genç sayımı kucakladı ve onun doyurucu bir baskısı ile
El, cevap verdi, "Thaddeus, eğer büyükbabana benziyorsanız,
Vatanseverimize eşit olan Polonya'nın tek kralı olduğunu asla unutma
Stanislaus bir sobieski idi; Ve onun soyundan geldikçe
Ülkenizin hizmetinde en iyi kanınızı yedeklemeyin. "[Dipnot:
Doğum asil ve ruhsal olarak cesur olan Kosciusko
Amerika'daki ilk gençliğinde silah pratiği. Sırasında
oradaki İngiliz kolonileri ve ana ülke arasındaki yarışma,
Genç kutup, ilk compeer'larından birkaçı büyük
Varşova'daki askeri kolej, kılıçları gerçek bir şekilde ölçmeye hevesli
tarla, denizlerin üzerinden İngiliz Amerika'ya geçti ve
Kabul edilen bağımsızlara hizmetler, olağanüstü
Kosciusko'nun savaş benzeri yetenekleri, yapılması nedeniyle hızlı bir şekilde onurlandırıldı
General Washington'a özel bir yardım-kamp. Savaş bittiğinde
ulusal ebeveyn ve onun arasındaki karşılıklı tavizler barışı
Uzak bir ülkedeki çocuklar, Polonyalılar yerlilerine geri döndü
Ülke, kısa süre sonra onlara neden olan koşullarla karşılaştıkları
Kılıçlarını onun için yeniden çiz. Ama hangi soruna, henüz arkasındaydı
bir askerin umudunun yüzen renkleri.]

Kosciusko konuşmayı bitirdikçe, bir yardım kampı liderlik etmek için öne çıktı
Parti izleyicinin odasına giriyor. Prens Poniatowski,
Palatine ve süiti en canlı zevk ifadeleriyle.
Figürü ve tarzı onu anında büyüleyen Thaddeus'u verdi.
arkadaşlık güvencelerini gururlandırmak ve olacağına söz verdi
Onu sunması gereken ilk onur görevine atayın. Sonrasında
Palatine ve torununu yarım saat gözaltına almak, Ekselansları
geri çekildiler ve onları yöneten Kosciusko'ya yeniden katıldılar.
Masovian askerlerinin çadırlarını zaten kurdukları çeyrek.

Sobieski ile destekleyen memurlar onu erken bir saatte terk etti
dinlenmeye emekli olabilir; Ama Thaddeus ne yapabildi ne de eğimli
onların dikkate alınmasıyla faydalanmak. Yatağına uzanıyordu, kapa
gözleri ve uyumaya çalıştı; Ancak girişim başarılı oldu. İçinde
boşuna yan yana döndü; boşuna kısıtlamaya çalıştı
aynı anda bir şeye düşünceleri; Hayal gücü çok rouse edildi
aktör olacağı sahneleri tahmin etmek
Hareketsiz yalan söylemenin bile imkansız olduğunu buldu. Ruhları oldukça uyanık
Yükselmeye ve kendini uykulu yürümeye karar verdi.

Büyükbabasının uyuduğunu görünce kalktı ve kendini giydirdi
sessizce; Sonra Marquée'den nazikçe çaldı, sözünü verdi
Kapıdaki koruyucuya alçak fısıldadı ve çizgilerden aşağı indi.
Azan ay, uyanık olanı izleyerek göklerde duruyordu
Ertesi gün uyuyabilecek kahramanların artık yükselmesi için. -Den
Başka bir zaman ve başka bir ruh halinde, bu onun
yansımalar; Ama şimdi yürüyüşünü farklı düşüncelerle sürdürdü: hayır
Meditasyonlar ama zevk olanlar göğsüne sahipti. O baktı
ulaşım ile ay; O güzelin ışığını tuttu
Gezegen, uzun süredir ihtişam akışını izler.
Burada yalnız bir mum algıladı ve orada parlıyor
çadırların perdeli girişi ve mahkumlarının
Muhtemelen sabahın kendisiyle aynı kaygı ile özlem duyuyor
şafak.

Thaddeus yavaşça yürüdü, bazen yalnız ayakla durakladı
Sentinelin veya ani meydan okumaya başlayarak cevap vermek
şartlı tahliye için; Sonra bu tuvallerin bazılarının kapısında kalıyor
konutlar, cesur sakinler için bir dua teklif etti.
kendisi, hayatını ortaya çıkarmak için evin sevgililerini bırakmıştı
Bu nokta, bir özgürlük bulaşı. Thaddeus ne olacağını bilmiyordu
mesleğe göre bir asker; savaşı yapmak için hiçbir fikri yoktu,
bir adam geçim ve belki de zenginlik kazanabilir; O vardı ama
Sahada görünmek için bir güdü ve bir tane bırakmak için bir güdü,-
istilayı itmek ve barış kurmak. Aklının ilk enerjisi
ülkesinin haklarını koruma arzusuydu; öyleydi
bir bebekken ona aşıladı; Onun konusu olmuştu
sabah düşünceleri ve gece hayalleri; Şimdi tutkuydu
Kalbinin her arterini çırpın. Yine de katliamda hiçbir onur bilmiyordu;
Onun ihtişamı savunmada yatıyordu; Ve bu gerçekleştirildiğinde, kılıcını
Yok olan bir kandan boyanmamış kınına geri dönecekti
veya işgal edilmiş insanları. Bu ilkelerde, bu saatte doluydu
heves; Yanağının üzerinde bir zafer parıltısı fırladı, çünkü hissetmişti
Annesinin sarayının hoşgörüleri anne kollarını terk etmişti,
Ona savaşın üstesinden gelmek ve sadece patlamış bir varlığı riske atmak
zevk için. Aklında asil bir memnuniyet yükseldi; Ve hepsiyle
Deneyimsiz ve yetiştirilen bir fantezi, bunun için verilen animasyon
Çocukluğun insana girdiği yaş, ruhu her şovda kavradı
İnancın güveniyle yaratılış. Kılıcına basarak
Elinde dudaklarına tutuldu, yarısı, "Asla bu olmayacak
Kılıç kolumu bırak ama merhamet komutasında ya da ölümde
Sinirlerimi güçlerinden mahrum ediyor. "

Sabah doğu ufkunu bağlayan tepeleri bağlıyordu
Thaddeus'tan önce Winnica, pelisse'nin çiy ile ıslak olduğunu buldu ve
çadırına dönmesi gerektiğini. Neredeyse başını üzerine koymuştu
Yastık ve "Duygularını unutkanlık içinde durdurdu"
Silahlara atan davuldan rahatsız. Gözlerini açtı ve gördü
Palatine yataktan çıktı, kendi başına yayıldı ve hevesle sordu
alarmının nedeni.

"Sadece beni doğrudan takip et," diye cevapladı büyükbabası ve
çadır.

Thaddeus kıyafetlerini giyerken ve kollarına burkulurken
Neredeyse acelesini yenen titreyen bir hevesle, bir yardım-
Prens'in kampı girdi. Bilgi getirdi
Rusların ileri muhafızları, bir Polonya karakoluna saldırmıştı.
Albay Lonza'nın komutası ve Ekselansları bir
Palatine'nin tugayından rahatlamasına doğru müfreze. Önce
Thaddeus cevap verebilirdi, Sobieski torununu onaylamak için gönderdi.
Prens onu dönen birliklere eşlik etmek için atamıştı
düşmana direnmek için.

Thaddeus bu mesajı zevkle duydu; ama ne şekilde korkuyor
Etkinlik, bu ayrım istediği beklentilere cevap verebilir
ilan edildi, çadırından genç bir Mars gibi yayınladı-ya da daha doğrusu
Spartan Isadas gibi,-
temerlik ve cesaretini ve kızarmalarını sallamanın altına saklamak
kaskının tüyleri. Partiye başkanlık edecek olan Kosciusko gözlemledi
Bu tevazu zevkle ve onu elinden sıcak bir şekilde sallayarak,
"Git, Thaddeus; istasyonunu sol kanatta al;
Yapmayı planladığım suçlamaya liderlik etmek ve sağlamak için taze ruhlarınız
Başarısı. "Thaddeus bu cesaret verici sözlere eğildi ve onu aldı
Siparişe göre yerleştirin.

Her şey hazır, müfreze kampı bıraktı ve şık
Tatlı bir sabahın çiğleri aracılığıyla (henüz Mayıs), birkaç
Rus taburları göz önüne alındığında saatler geldi. Lonza, kimden
Sadece şimdi elinde bir şekilde yörünge, bu hoş geldinizden bir göz attı
takviye, kalan birkaç erkeğini topladı ve o zamana kadar
Kosciusko geldi, minibüste ona katılmaya başladı. Kavga
Tavsiye edildi. Thaddeus, Hussars'ın başında, tam dörtnala
düşmanın sağ kanadına dayanıyordu. Ücreti aldılar
sertlik; ama genç düşmanları, olağanüstü algılıyor
Adamlarını çağırmak için istenen etkiyi yapmak için araçlar gerekliydi
Onu takip etmek için Spurs'u atına koy ve en kalın içine koştu
savaş. Askerleri küçülmedi; Basıldılar, biçildiler
En başta, kılıcının şanslı bir vuruşuyla, o sırada yer alıyor,
Rus standart taşıyıcısının kılıç kolunu devre dışı bıraktı ve
renkler. Kendi birlikleri, biriyle standardı görüyor
Accord, yüksek ve tekrarlanan çığlıklarda zafer bağırdı. Bir kısmı
Düşman Rezervi, bu çığlıktan endişe duydu, zemin verdi ve
Yağışla geri çekilmeyi kısa süre sonra arkadan bazıları izledi
Kosciusko'nun nüfuz ettiği merkezin safları
Komutan, kısa ama umutsuz bir direnişten sonra katledildi. .
Daha sonra sol kanat yol verdi ve cesur bir stand tutsa da
Uzunlukta aralıklar oldukça döndü ve ülkeye kaçtı.

Fatihler, aniden başarılı olan, atlarını giydirir
tam hız; Ve düzen veya dikkat olmadan, kaçakları takip etti
Uzak bir ahşabın ağaçlarının ortasında kaybolana kadar. Kosciusko
Adamlarını durmaya çağırdı, ama boşuna çağırdı; Devam ettiler
Kariyerleri, birbirlerini canlandırıyor ve iki katına çıkarılmış bağırışlar boğuldu
Thaddeus'un sesi, öne doğru koşuyordu.
emretmek. Ahşabın girişinde birkaç kişi tarafından durduruldular
Kendilerini bir beden haline getiren Rus stragglers. Bu adamlar
kutupların ilk başlangıcını önemli ölçüde istikrarla dayanıyordu;
Ama kısa bir çatışmadan sonra kaçtılar, ya da belki de uçmuş gibiydi,
ikinci kez ve çalılara sığındı, burada hala ne olursa olsun
Emirler, düşmanları takip etti. Kosciusko, öngörüyor
Bu rashness'in sonucu, Thaddeus'a bir kısmını sökmesini emretti.
Filosu ve bu başlıca adamların ormana girmesinden sonra yürüyüş.
Onlarla birlikte, tıpkı heathy bir toprağın kenarında geldi, tıpkı
Düşmanın Arquebusiers grubuyla kapanıyorlardı,
Geri çekildiklerinde hızlı bir şekilde ateş etmeye devam ettikten sonra
Şimdiye kadar çalılıkların içinde. Herhangi bir şeyden habersiz ama
Düşmanlarına tam bir yenilgi vererek, Polanders devam etti, asla
sola veya sağa bakarak, bir kerede bulana kadar
Kendileri iki bin muskovit atı tarafından kuşatıldı, birkaç
Chasseurs taburları ve on dört topun önünde,
bu korkunç ambuscade onlara açıldı.

Thaddeus kendini vatandaşlarının ortasına attı ve
Talihsiz şeflerinin yeri,
Topçu ilk süpürme, erkekleri umutsuz bir tavır için hazırladı.
Emirlerini cesur serinlikle verdi-bir duş altında olsa da
tüfek ve her turda ölüm taşıyan bir top-
Pilin kanadına doğru çekilmelidirler. Düşünmedi
kendisinin; Ve birkaç dakika içinde dağınık askerler
Yakın bir vücuda birleştirilen Pikemen ile kare, gibi duran
Bir gün içinde bir gün içinde çamların korusu, sadece başlarını hareket ettiriyor ve
kollar. Rus atlarının birçoğu kendilerini yanlarında kazdı.
Her ne kadar boşuna sallamaya çalıştıkları bu küçük falanks
Ordun gücünü hızla zayıflatıyordu. Dosya Dosya
Erkekler aşağı süpürüldü, bedenleri onların için korkunç bir sur yapıyor
Ancak, nihayet umutsuz hale getiren kararlı kardeşler
en cumbrous muhasirlerini attı ve ağlayarak
Lider, "Özgürlük veya ölüm!" Elinde kılıç izledi ve yatağı
Düşmanın saflarında bir torrent gibi,
orman. Ruslar, avlarının sadece değil
Kaç, ama böyle korkusuz bir cesaretten kaçmak,
arkada, onları tüfekle kaplarken, onlar (yaralı bir aslan gibi
Avcılar tarafından yakından bastırıldı, geri çekiliyor, ancak gururla uzak duruyor)
Yavaş yavaş geri adım ile kampa doğru emekli oldu, yüzleri
düşmana doğru.

Bu arada, günün kaderi için endişeli olan Palatine Sobieski
Dyke'yi monte etti ve bazılarının gelişi için hevesle etrafa baktı
Küçük Ordu'dan Elçi. Rüzgar güçlü bir şekilde patladığında
Güney, bir toz bulutu görüşünü engelledi; Ama yaklaşımından
ateş ve silah çatışması, arkadaşlarının sahip olduğu korkusuna götürüldü.
yenildi ve kampa doğru çekiliyorlardı. Anında
Takviye çağırması için çizgileri bıraktı; Ama yapmadan önce
Advance, Kosciusko ve Filosu tam şarjda ortaya çıktı
Aniden durdurulan ve etrafı dolaşan düşmanın kanadını bıraktı
Polanders trençkilerden çıkmamış siperlere girmelerini taciz etti.

Toz ve kanla kaplı Thaddeus, kendini içine fırlattı
Büyükbabanın kolları. Eylem sıcağında sol kolu olmuştu
Kazak tarafından yaralandı. [Dipnot: Kazaklar. İki açıklama var
Bu müthiş yardımcılardan: açık tartar ırkının
Diğer Muskovitler ve kolları ile karışık. Birincisi ve
Daha şiddetli olarak, yaşadıkları için Don Kazaklar denir.
Asya sınırlarında Don Nehri'nin muazzam bozkırları. Bunlar
onları şahsen yönlendiren bir Hetman, yerli bir şef tarafından yönetilen
savaş. İkincisi Kırım'ın Kazakları, cesur bir insan
Rus hakimiyetlerinin en iyi kısmından ve
Avrupa yönetimi altında karışan köken daha medeni ve daha iyi
Kafkasya yakınındaki kardeşlerinden daha disiplinli. Genel olarak onlar
Rus subaylar tarafından komuta edildi.] İhmalin devre dışı bırakılabileceğinin farkında
daha fazla hizmetten, şu anda gerçekleşti
onun kanadı ve palatine kadar kaza daha fazla düşünmemişti
Pelerini üzerinde kan belirtti.

"Yaralanmam hafif, sevgili efendim." dedi. "Bunu cennete diliyorum
Bizi günümüze getiren tüm kötülüklerdi! Bak
cesur yoldaşlarımızın kalıntısı. "

Sobieski, nefes nefese askerlere ve Kosciusko'ya gözlerini çevirdi,
onları inceleyen. Bazıları artık desteklenmedi
Çaresizlik, yaralar ve yorgunlukla batıyordu; bunlar iyi
General tıbbi departmana çöpler gönderdi; ve diğerleri,
günün çatışmasını kim rahatsız etmedi,
Komutanlarının övgüsünü ve uyarısını aldı, görevden alındı
mahallelerine.

Bu denetim bitmeden, Palatine Thaddeus'a yardım etmek zorunda kaldı
çadırına; Aksine yaptığı eforlarına rağmen, öyle oldu
Hafif, onu yerden uzaklaştırmak gerekiyordu.

Kısa bir süre onu restore etti. Kolu bir askıda ile ona katıldı
Dördüncü gün erkek kardeşi. Sabahın görevinden sonra o
hapsedilmesi sırasında düşmanın
güçlerini çok muazzam bir güç için artırdı, imkansızdı
kutupların nispeten ince kuvveti için
Winnica. Bu raporun sonucu olarak, prens bir
Konsey, önceki gecenin sonlarında,
Kamp derhal yırtılmalı ve Zielime'ye doğru kaldırılmalıdır. Bu bilgi, peri hayallerinde savaşın hayalini kırdı
her zaman savaşlarının kesin sonunu fethetmişti; Ve birçoğu
Ertesi gün şafaktan bir saat önce çizdiği iç çeker,
Çadırların çarpmasına tanık oldu, ki
Düşmandan utanç verici bir uçuşa başlayın. O dururken
Meşgul insanlar ve ihtiyatlılığı bölen güzel çizgiye musallat olur
Pusillanimity'den büyükbabası geldi ve onu monte etti
at, ona, yarasının iyileştirilmemiş durumu nedeniyle,
öncüden çıkarıldı ve merkezde yürüyüş emredildi,
Prens ile birlikte. Thaddeus buna karşı çıkarıldı
düzenleme ve Palatine'yi neredeyse kınadı.
Her zaman kişinin yanında konuşlandırılması gerektiğine söz ver. .
Veteran, argüman ya da engeli ile taşınmaz; Ve
Thaddeus, ne de ona karşı çıkamayacağını buluyor,
itaat etti ve Ekselansları'na bir yardım-kamp izledi.




Bölüm IV.

Volunna'nın geçişi.


Üç saatlik bir yürüyüşten sonra Ordu Volunna'yı gördü,
Gelişmiş sütunun aniden durduğu yer. Thaddeus,
arkasında yarım mil, zonklayan bir kalple
Geçiş ilerlemeden önce tartışmalıdır. Atını kesti,
Sonra mahmuz verdi, o yüzden hevesle buluta nüfuz etmek istedi
tüfek deşarjından hacimlerde yükselen duman,
Kimin kananı, her turda,
Büyükbabası. Sonunda ateş durdu ve birlikler
ileri gitmeyi emretti. Tartışılan defile yakınında yaklaşırken,
Thaddeus ürperdi, çünkü her adımda şarj cihazının topukları vurdu
yaralı ya da ölüler üzerine. Orada düşmanlarını yatıyordu, burada yatıyordu
Arkadaşlar! Solunumu neredeyse askıya alındı ​​ve gözleri
Her an nefessiz vücutta sabitlenmesini bekleyen yer
büyükbabasının.

Yine savaş kargaşası kendini sundu. Yaklaşık yüz
Askerler, bir sağlam sırada, geçişin açılışında durdu, ateş
Şimdi düşmanın istikrarını boşaltan. Thaddeus onu kontrol etti
atış. Bu göreve beş yüz ayrılmıştı; Ne kadar az kaldı!
Sobieski'nin bu kadar umutsuz bir Rencontre'den kaçtığını umabilir mi?
En kötüsünden korkmak ve bu korkuların doğrulanması korkmak, onun
Poniatowski'den muayene için emir aldığında kalp hastalandı
kaybın kapsamı. Defile'nin ağzına gitti. Yapabilirdi
Hiçbir yerde Palatine'ye bakar. Birkaç hussar, biraz önceden,
öldürülen bir yığın üzerinde nişanlandı, bir birlikten savundu
Barbar bir ayrıcalık için savaşan görünen Kazaklar
Vücutlarda çiğneme. Bu bakışta, umutsuzluktan etkilenen Thaddeus,
"Cesaret, askerler! Topçu ile prens!" .
Düşman, dört gözle bekliyorum, bilginin doğru olduğunu gördü ve
Diye bağırdı, uçmaya başladı. Poniatowski, neredeyse kelimede,
herhangi bir fikrin bilinçsiz ama genç arkadaşının yanındaydı ama
FİLYAL TOPLULUMU SONRA, SONRA.

"Palatine nerede?" bir chasseur'a anında soruşturması oldu
katledilene doğru eğiliyordu. Adam cevap vermedi ama kaldırıldı
yığıntan iki askerin cesetleri; Altında, Thaddeus gördü
Büyükbabasının soluk ve ölümcül özellikleri. Birkaç tane sendeledi
geri adım atıyor ve prens, düştüğünü düşünerek acele etti
onu desteklemek; Ama kendini kurtardı ve yardım etmek için ileri uçtu
Dizinin üzerine Palatine başını kaldıran Kosciusko.

"Yaşıyor mu?" Thaddeus sordu.

"Nefes alır."

Umut şimdi torununun göğsünde sıcaktı. Askerler yakında
Çevredeki ölülerden Sobieski'yi serbest bıraktı; Ama onun swoon
Devam eden Prens, bir bankaya atılmasını istedi.
onu bir yere iletmek için bir çöp arkadan getirilebilir
güvenlik. Bu arada, Thaddeus ve General Butzou yaralarını bağladı
ve ağzına biraz su döktü. Kanın etkisi
Durdu, cesur gazi gözlerini açtı ve birkaç dakika içinde
Dahası, torununun koynuna yaslanırken, şimdiye kadar
her zamanki mütevazı haysiyetiyle alacak şekilde restore edildi.
Bir
tüm ordunun güvenliğini sağlayan geçiş,

Çöple gelen iki cerrah, kaygısını hafifletti.
Yeniden inceledikleri yaraların bir güvencesi ile seyirciler
tehlikeli değildi. Hastalarını araca koyduktan sonra
Thaddeus dilekçe verdiğinde arkaya emekli olmaya hazırlanıyor
Prens ona muhafızların komutasını alması için izin vermek için
Büyükbabasına katılmak için atandı. Ekselansları rıza gösterdi; Ancak
Sobieski olumlu reddetti.

"Hayır, Thaddeus," dedi; "Bu istekli etkiyi unutuyorsun
Bu kadar önemsiz bir mesele erkekler üzerinde olabilir. Hatırla
Savaşa girenler sadece kendi hayatını tehlikeye atar, ama o
Bu sahayı terk eder, askerlerinin hayatlarıyla spor yapar. Yapmak
en sevdiklerinizin bile olabileceğini varsaymak için izin vermemek
Sizi Tehlikenin Önünden Çıkarın.
orada. "Thaddeus büyükbabasına saygılı sessizlikte itaat etti;
Ordu yürüyüşüne devam etti.

Zielime yakınlarında prens bir takviye ile selamlandı. Ortaya çıktı
çok mevsimsel olarak, İzciler doğrudan bilgi getirmişti
açık bir şekilde Rus ordusunun müthiş bir bölümü
General Brinicki, savaş sırasına göre, ona itiraz etmek için
ilerlemek.

Thaddeus, ilk kez, düşmanın gözünde ürperdi,
Arkadaşları yenerse, onun kaderi ne olabilir?
Büyükbaba, şimdi birçok yara tarafından çaresiz kaldı! Bunlar tarafından işgal edildi
Korkular, kalbinde endişe ile yerini korudu
Hafif at, tepeye yakın.

Prens Poniatowski, hatların kendilerini genişletmesini emretti,
sağ nehre ulaşmalı ve sol tarafından kaplanmalı
Yedi parçaya monte edilen yükselen zemin.
Bu eğilimlerden hemen sonra savaş
Karşılıklı kararlılık ve sekizden sekizden uzak durmadan devam etti
Gün batımına kadar sabah. Birkaç kez kutuplar sürüldü
onların zemini; ama sık sık kendilerini kurtarmak ve tarafından canlandırıldığı gibi
Komutanları, savaşı avantajla kovuşturdular. Genel
Brinicki, günün servetinin karşı çıktığını algılamak
O, dört binden oluşan rezerv vücudunu sipariş etti
erkekler ve birkaç top. Birkaç içinde geçici piller kurdu
dakikalar ve bu yeni güçlerle hızlı ve yıkıcı bir
Polanders'a ateş. Kosciusko, bir retrograd algılamaktan endişe etti
birliklerinde hareket, düşmana yakın bir saldırı için emir verdi
ön, Thaddeus, hussarlarının başında, tekerlekli
Topçu tepesinin etrafında ve yüksek sesle çığlıklarla zıttı
kanat. Bu stratagem başarılı oldu. Gönderilen Arquebusiers
Bu nokta, kutupların ve çeyreğin itici güçlüğünü görüyor
Nereye geldikleri için, taze bir filo olmalarını öngördü, zemin verdi,
ve her yöne açılış, kendi insanlarını bir
yenilgiyi tamamlayan karışıklık. Kosciusko ve prens
eşit derecede başarılı ve rakipleri arasında genel bir panik
Sonuç. Rus ordusunun tamamı şimdi uçuş yaptı,
Aralarında dolaşan birkaç karabine alayı dışında
nehir ve kutuplar. Bunlar hemen bir
Masovian Piyade Taburu, Vücutlarını Kaybeden Öfkelenmiş
önceki günü sürdürmüştü, çeyrek için bir ağlamayı yanıtladı
sitem ve alay. Bu anda Sobieski Filosu geldi,
ve bu alayların tehlikeli durumunu gören Thaddeus,
Katliamın durmasını emretti ve adamların mahkum alınmasını emretti. Masovyalılar böyle güçlü bir memnuniyetsizlik belirtileri sergilediler.
komutlar; Ama onlardan dolayı genç sayım,
Rusların önünde birlikler ve ilk adamın
Emirlerine karşı bir kılıç kaldırmaya cesaret edersin vurulmalıdır. .
Polonyalılar kollarını düşürdü. Zavallı karabineler dizlerinin üstüne düştü
merhametine teşekkür ederken, somurtkan bir sessizlik içinde
minnettarlıktan utanıyordu, kılıçlarını ellerine teslim etti
teslimatçılarının.

Bu sahne sırasında, çok genç bir Rus tamamen ortaya çıktı
refrakter. Thaddeus olduğunda kılıcını tehditkar bir duruşta tuttu
Yakınlaştı ve konuşmak için zamanı olmadan, genç adam bir kesim yaptı
Kafasında, saldırgana çarparak bir hussar
Dünya ve onu yerinde öldürürdü, Thaddeus yakalamamıştı
kendi kılıcındaki darbe; Sonra anında ayrıldı,
yerden memur ve çok aceleci gayreti için özür diledi
asker. Gençlik kızardı ve eğilir, kılıcını sundu,
alındı ​​ve doğrudan iade edildi.

"Cesur efendim," dedi Thaddeus, "
O kadar cesur bir şekilde savunan bu silah. "

Ruslar ikinci bir yayla cevap vermedi ve elini taktı
Kanla ıslak görünen göğsü. Tören şimdi sona erdi.
Thaddeus, talihsizlere asla yabancılar olarak bakmadı,
düşmanlar. Yaralı subayı dostça bir sesle suçlayarak,
Hizmetlerinden emin oldu ve ona yaslanmasını sağladı. Üstesinden gel,
Konuşamayan genç adam yardımını kabul etti; ama daha önce
İki adamın gönderildiği bir nakil gelebilir,
kollarında bayıldı. Thaddeus prensle katılmak zorunda kalıyor
Mahkumları, bu durumda genç Rusları istemeden terk ettiler;
Ama bunu yapmadan önce teğmenlerinden birini ilgilenmeye yönlendirdi
Cerrahların memura dikkat etmeleri ve onun
Palatine'nin geri kalanında palatinin yanında taşınan çöp
mart.

Ordu saat dokuzda durduğunda,
Kampı düzeltin; ve herhangi bir bölümünden bir sürpriz olması durumunda
toplanmış olabilecek dağınık düşman, siparişler verildi
Bir dyke atmak. Thaddeus, onun
Büyükbaba ve yaralı Ruslar rahatça yakınlardaydı
Birbiriniz, intrenching komutasını kabul etmekten çekinmedi
parti. Bu amaçla kendini pelisse'ye gevşek bir şekilde sardı ve
Uzun bir saat için hazırlanmış. Gece güzeldi. Bu
Haziran ayı, hâlâ havada yüzen yumuşatıcı bir sıcaklık
Eğer başının üzerinde parlayan ay, ısı yayarsa
ihtişam. Zihni mevsime uyumluydu. Yavaşça sürdü
Bankadan bankaya tur, bazen işçilerle konuşuyor
Fosse, bazen birkaç dakika kalıyor. Yere bakmak
Oluşturulduğu unsur üzerinde düşündü.
Çok yakında geri dön; Sonra yukarı bakarak sessiz yürüyüşü gözlemledi.
Yıldızlar ve göklerin hareketli sahnesi. Ne olursa olsun
son olayların bir
Melankolik ile dolu olduğu için daha az keyifli değil,
yoğun şefkatle meditasyon yaptı ve akılda merakla yaşadı
insanın, evrenin yaratıcısına hayran kalırken ve
Neredeyse bir aklın genişlemesiyle alanın yoğunluğunu ölçer
İlahi, kendini sublunary'nin dar sınırlarına ayırabilir
mallar ve düşük için yukarıdaki sınırsız cennete alışveriş
insan gururunun zevkleri. O geniş yolun üzerine acıma baktı
şimdi ona ve bu dördünün kalıntılarına bakan arazinin
Issamaya yeni kurban eden bin işgalci
hırs arzuları. Bir savunmacı arasındaki farkı iyi biliyordu
kendi ülkesinin ve bir başkasının istilacı. Kalbi attı, onun
Ruh, özgürlüğü ve hayatı bir
erdemli insanlar. Böyle bir başarının tüm mutluluğunu _felt_,
O sadece o ruhun nasıl küçülmesi gerektiğini _imagine_
Kendine ait köleyi savaşmaya canlandıran yansıma değil, değil
Sadece başkalarına zincirleri sabitlemek, ama daha yakın olanı perçinlemek.
Kılıcın eline koyan insanın en iyi sevgileri
Thaddeus, bir Hıristiyan olarak prensibi,
Silah tutkusu.

Tahkimatların bittiği söylendiğinde,
Masovian mahallelerine doğru sakin bir adım. Palatine'yi buldu
uyanık ve onu neşeli bilgilerle karşılamaya istekli
Yaralar hızlı bir değişiklik vaat edecek kadar hafifti, Thaddeus
mahkumunu sordu. Palatine bir sonraki adımda olduğunu söyledi
bir cerrahın kendisine yakından katıldığı, zaten bir
kaslarında bulunan yaranın çok olumlu görüşü
göğüs.

"Onu gördün mü sevgili efendim?" Thaddeus sordu.

"Evet," diye yanıtladı Palatine; "Daha önce onun Marquée'ye desteklendim
Kendime emekli oldum. Ona kim olduğumu söyledim ve tekliflerini tekrarladım
hizmet. Profesimi minnettarlık ifadeleriyle aldı ve
Aynı zamanda suçlanacak hiçbir şeyi olmadığını ilan etti.
Onu şimdi yalan söylediği devlete getirdiği için. "

"Nasıl, efendim?" Thaddeus'a yeniden katıldı. "Olmaktan tövbe ediyor mu?
asker? Yoksa savaştığı davadan mı utanıyor? "

"Her ikisi de Thaddeus; o bir muskovit değil, genç bir İngiliz."

"Bir İngiliz! Ve kolunu için mücadele eden bir ülkeye karşı
Sadakat ve Özgürlük! "

"Bu çok doğru," diye döndü Palatine; "Ama itiraf ettiği gibi
onun çılgınlığı ve onu etkileyen başkalarının iknaları, o olabilir
affedildi. O sadece bir gençlik; Bence yaşın yok. Anladım
rütbeli olduğunu; ve herhangi bir bölümünde bir tur yapmış olmak
Avrupa artık gezginlere açık,
Deneyimli öğretmen, Rusya'yı rotalarına aldılar. Petersburg'da
Asaletin birçoğu ile samimi hale geldi, özellikle de sayım
Evinde ikamet ettiği Brinicki; Ve sayım adı verildiğinde
Polonya'daki ordunun komutası Bay Somerset (çünkü bu sizin
mahkumun adı), kendi oynaklığı ve argümanları tarafından kışkırtıldı
ev sahibi, onunla gönüllü oldu ve böylece arkadaşını takip etti
Burada kendi başına iddia edeceği bu özgürlüğe karşı çık
ulus. "

Thaddeus büyükbabasına bu bilgi için teşekkür etti; ve memnun
onunla çok ilgilenen genç adamın cesur olduğunu
Briton, kalbinde bir düşman değil, eşcinsel ve anında onardı
çadır.

Cömert bir ruh, faydaları kabul etmede çok etkilidir.
onlara verilmekte cömert; ve Bay Somerset koruyucusunu aldı
en sıcak minnettarlık gösterileriyle. Thaddeus ona yalvarmadı
kendini özellikle bir davranışla yükümlü olarak düşünmek
Onur Askeri'nin diğerinden bekleme hakkı var. İngiliz
Başını eğdi ve Thaddeus başucu tarafından oturdu.

Kendi dudaklarından toplarken anlatının doğrulanması
Palatine'den, bir kişinin nasıl bir kişinin
görünür bir samimiyet ve aynı zamanda ulusal bir toprağın yerli
Özgürlük uzun zamandır mutluluğunun paladyumu olmuştu, yapabilirdi
nesnesi cesur bir insan yapmak olan bir nedenden dolayı gönüllü olun
köleler?

Somerset bu soruları kızarma ile dinledi; Ve yapmadılar
Sınırlamada söyleyebileceği her şeyi itiraf ettiğinde yüzünü bırak
Yaptığı şey gençliğini yalvarmak ve çok az düşünmekti
konu hakkında.

"Yardımcı oldum," diye devam etti He, çeşitli koşullarla:
Birincisi, valim Bay Loftus'un tercihleri ​​şiddetle
St.Petersburg Mahkemesi'nin lehine; İkincisi, babam sevmiyor
Ordu ve ben buna coşkuyla düşkünüm-bu tek
Belki de tutkumu tatmin edebileceğim fırsat; Ve
Son olarak, gençliğin göz kamaştırdığımı düşünüyorum.
Benim hakkımda adamlar kampanyayı çekti. Asker olmayı özledim; Onlar
beni ikna etti; Ve onları yaptığım gibi tarlaya kadar takip ettim
Bir balo salonuna, sonuçlara dikkat etmeden. "

"Yine de," diye yanıtladı Thaddeus, "gülümseyerek,"
kollarınız istendiğinde, herhangi bir
Bütün ruhunun yanı sıra bedeninizin de olduğunu düşünmüş olabilir
davaya girdi. "

"Emin olmak için," diye döndü Somerset, "Ben orada olmak için bir blok başlamıştım;
Oradayken, vazgeçmiş olsaydım sonsuza kadar kendimi hor görmeliydim
Kılıcımı benden mahrum edecek Ruffians'a onur! Ancak
_You_ geldiğinde, asil sobieski, savaşın kaderiydi ve ben
kendimi cesur bir adama güvendi. "




Bölüm V.

Vistula kıyısında.


Her bir sabah sadece taze iyileşme belirtileri getirmekle kalmadı
iki geçersiz kalmaya, ancak gençlerin karşılıklı hayranlığını yoğunlaştırdı
erkekler sağlam ve ateşli bir saygıya dönüşür.

Aylarca tartılacak genç zihinlerin eğilimi değil ve
Yıllar onları çeken niteliklerin sterlin değeri. Gibi
Erdem görür görmez, buna saygı duyarlar; buluştukları anda
Nezaket, buna inanıyorlar: ve her iki hediyeden oluşan bir birlik
Kendisi, onu seviyorlar. Hayal kırıklıklarından geçmemiş
Tahliye edici bir dünyadan, gerçeklik için her yarışmacıyı kavrarlar
görünür. Henüz bu acımasız doktrini, ne zaman
Etkilediği sefaleti tedavi etmek için etkili olur, yaratır ve genişletir.
Ruhlarımızı şüpheye bırakırken, yavaş yavaş öğreniriz
aldatmak; Kendi kalplerimizin ateşlerini bastırırken, donuyoruz
Bize yaklaşanlar; Durumlardan temkinli bir şekilde kaçınırken
Acı almak, her uzakta bilinçsiz bir etki elde ederiz
bizi takip edenlere vermek. Yine onlar bizimle buluşuyorlar
davranış ve dudaklar genişleyen duyarlılıkları yok eden ders
doğaları; Ve böylece işkence eden aldatma zinciri ve
Aldatıcı karakterler sonsuza kadar uzatılabilir.

Ayın sonunda, Sobieski bir çağrı aldı.
Mahkeme, zaferin etkisi üzerine bir diyet yapılacak
Zielime, gelecekteki işlemleri dikkate almak. Aynı pakette
Majesty, St.
Stanislaus, genç Thaddeus'a hizmetin kabulü olarak;
ve kendisinden bir notla eşlik etti, onu ifade ederek
Genç Şövalyenin Palatine ile geri dönmesi gerektiği komutları ve
Diğer generaller, tahttan teşekkür etmek için.

Thaddeus, çok yakında toplantının düşüncelerinden zevk alarak yarı vahşi
annesi, İngiliz arkadaşının çadırına koştu
Tidings. Somerset zevkine ve karşılıklı
Sıcaklık, ona Villanow'a eşlik etme davetini kabul etti.

"Seni takip ederdim dostum," dedi eline basarak
Thaddeus, "Tüm dünyada."

"O zaman seni içindeki en büyüleyici noktaya mı götüreceğim?" diye bağırdı.
"Villanow bir Eden; ve annem, sevgili melek,
benim için çöl. "

"Büyülü kalen Thaddeus'tan çok uzak konuşuyorsun."
arkadaşını geri döndürdü, "İnanıyorum ki şövalyemi düşüneceğim,
İçinde bulunmadığım bir yıpranın ortasında kendime güvenecek kadar aptal olmak
İş, hayatımın en akıllı eylemlerinden biri olarak! "

"Düşünüyorum," diye yanıtladı Thaddeus, "en hayırlı olanlardan biri
benimki olaylar. "

Palatine kampı bırakmadan önce Somerset,
Henüz St. Petersburg'da bulunan Bay Loftus'u tanımak
geç tehlikesinin ayrıntıları ve Varşova'ya gideceğini
Birkaç hafta kalması gereken yeni arkadaşları. Ekledi,
Polonya mahkemesi olarak, şefaat yoluyla
Palatine, Cömertçe ona özgürlüğünü vermişti,
o ülkedeki her şeyi soruşturmaya layık görüyorum ve
Kısa bir süre sonra İngiltere için mektupları kapsayan tekrar ona yazacaktı
Polonya başkentine gelişi. Hava iyi devam ediyor, birkaç gün içinde parti Zielime'den ayrıldı;
Ve Palatine ve Somerset, şimdiye kadar restore edildi
yürüyebilecekleri yaralar, biri koltuk değneği, diğeri
Arkadaşının kolunun desteği, yolculuğa çıktılar
animasyon ve zevk. Sobieski'nin iyi bilgeliği,
Thaddeus'un akıllı coşkusu ve oynak canlılığı
Somerset, farklı doğalarını karıştırmak, böyle güzel bir
sendika, dakikaların istekleri olarak hızlı uçtu. Bir Hafta Daha Fazla
onları Masovia'nın palatinine taşıdı ve kısa süre sonra
Villanow duvarlarının içinde.

Kendisini Bay Somerset'e sunan her şey yeni ve
büyüleyici. Arkadaş sahnelerinin yerli sadakatinde gördü
bu da ona kendi evinin sosyal uyumunu hatırlattı. O eldi
Sarayda ve Sobieski'nin tüm ihtişamını geri çeken tüm ihtişam
büyük bir kralın soyundan ve isteyen bir güç
Büyüklüğe sahip olduğu taçtan başka kraliyet ihtişamından hiçbir şey
Daha sonra düşünmek ve ilan etmek daha değerli bir kaş üzerine yerleştirildi.
Somerset bu gerçek Patriot'u saygı duyurken, aklını yüksek ton
edinilen, daha yakın karakterlerle ilişkilendirilerek indirilmedi.
ortak standart. Sobieski'nin Dostları, denenmiş olasılık adamlarıydı-
her zaman ülkelerinin refahını tercih eden erkekler
kendine özgü ilgi. Bay Somerset gün geçtikçe derin dinledi
Bu erdemli ve enerjik soylulara dikkat. Onları dolu gördü
Polonya işleri olduğunda ateş ve kişisel cesaretin
tartışıldı; Ve mükemmel unutkanlıklarına hayran kaldı
Genel iyiliğe olan tutkusunda kendileri. Bu anlarda
Kalbi onlardan önce eğildi ve bir İngiliz'in tüm gururu
bunlar gibi adamları düşündüğünde göğsünü şişirdi
atalardı. Şövalye erdemlerinin ne sıklıkla kullanıldığını hatırladı
Somerset Kalesi'ndeki resim gallerindeki yansımalarını işgal etmek için,
ve şüpheleri, ne olduğunu karşılaştırdığında, o tarih
Geçtiğimiz yüzyılların eylemleri üzerinde parlamıştı ya da farklı
Erkeklerin düzeni, şimdi dünyada yaşayanlardan yaşadı. Böylece,
Sobieski ve arkadaşlarının yüce karakterlerini inceliyor ve
Thaddeus ve annesinin sevecen nezaketinin tadını çıkarmak bir
iki hafta geçti, hatta vaadini hatırlamadan
valisine yazıyor. O dönemin sonunda bir saat çaldı
Kontes'in toplumundan ve kısa bir mektupla Bay
Loftus annesine aşağıdaki mektup:-

Lady Somerset, Somerset Kalesi, Leicestershire.

"Haftalar önce sevgili annem, yedi sayfalık bir mektup yazdım
Neva kıyılarından, bu sefer uzun süredir sen ve benim
Sevgili Baba almış olmalı. Sana biraz fikir vermeye çalıştım
Rusya'nın görgü kuralları ve kibirim başarılı olduğum fısıltılar
tolere edilebilir bir şekilde iyi. Ünlü Katarine Mahkemesi ve dikkat
Misafirperver sayıdan Brinicki kalemimin konuları vardı.

"Ama burada varlığımı nasıl açıklayayım?
Bu mektubun tarihli olduğunu görmeye sürpriz ve hoşnutsuzluk
Varşova? Babamın isteğine karşı hareket ettiğimi biliyorum
yasakladığı ülkelerden birini ziyaret etmek. Sahip olduğumu biliyorum
Hayatımın herhangi bir döneminde sahip olmak için emirlerinize itaat etmedi
vazgeçilmez bir zorunluluk olmadan kollar; Ve hiçbir şeyim yok
Savunmamda iddia ediyorum. Günaha yoluna düştüm ve verdim
ona. Beni teşvik eden her şeyi gerçekten numaralandıramıyorum
Rus arkadaşlarımla gönüllü olun; bunu yaptığımı söylemek yeterli
ve Zielime'deki Polonyalılar tarafından yenildik; Ve cennetin olduğu gibi
Dualarınızı ödüllendirdim, yardımsızlığımı cezalandırdı, sana güveniyorum
Aynı şeyi yapacak ve asla tekrarlamamaya yemin ettiğim bir kararsızlığı affedecek. "Bütün bunlara rağmen, hayatımı çılgınlığımla kaybetmiş olmalıyım,
Korunmamış olsaydım, ölümün beklemediği anda bile
Üzerimde, şimdi ailem olan genç bir subay tarafından. Çok
Başlıklarının sesi saygınızı yaratacaktır; Bizim için
Patrician Düzeni, erdemin
Kalıtsal ve bu durumda inancımız usulüne uygundur. Onların
Patronyc Sobieski'dir; onu taşıyan aile
Bu ismin büyük hükümdarının kalan gelecek nesilleri; Ve sayım,
Kim kafasında, Masovia'nın Palatine'dir, bu da yanında
Taht, eyaletteki ilk haysiyettir. O en sıcaklardan biri
ülkesinin haklarının şampiyonları; Ve komuta doğmuş olsa da, öyle
despotların altın atasözünü, 'cehalet ve
boyun eğme, 'bölgeleri boyunca her insanın öğretildiği
Tanrısına ve dizleriyle de ibadet edin. .
Köylülerinin anlayışı tüm yararlı bilgilere açılır. O
Bilim kitapları ve spekülasyonları ellerine koymaz,
Zamanlarını boşuna tüketin: Onlara İncil'i verir ve
endüstrinin uygulanması, onlara bilme ve
görevlerini uygulamak. Sarayının etrafındaki tüm masovia bir
bahçe. Çiftçilerin neşeli yüzleri ve ben
Sahada yürürken aileye verdiklerini duyun
genç sayı (bu ülkede oğullar aynı unvanı taşıyor
babalarıyla [dipnot: _prince_, (antik _kniaz_) ve
_Boyard_, (eski İngiliz baronumuza rütbeli)
her iki ulus da inen Ruslar ve Polonya tarafından kullanılan başlıklardır
Sclavonyalılardan ve dilleri aynı köklerden türetildi.
_Prrince_ bir konunun en yüksek sırasını gösterir; _Boyard_
Basitçe _nobleman_. Ancak her iki şahsiyet de anlaşılmalıdır
Hizmet için mülklerinde güçlerini yükseltmek için kalıtsal güçte olmak
egemen, onları savaşta yönlendirmek ve tümlerini korumak için
masraflar. _Count_ unvanı bir yüzyıl içinde kabul edildi veya
Her iki ulus tarafından ikisi ve zaman zaman eski kahramanlara eklendi
_boyard_ ataması. Bu başlıkların kadınsı, eklenerek oluşur.
_gina_ baba başlığına; Böylece _Kniazgina Olga_, Prenses Olga anlamına gelir;
Ayrıca, _boyarda_, bayan. _Palatine, vaivode, starost_ başlıkları
ve benzeri sivil ve askeri ofislere aittir.]), hatta çizdi
Düşüncesiz Oğlunuzun gözlerinden birkaç memnun düşüş. Biliyorum
Benim hakkımda duygusal hiçbir şeyim olmadığını düşünüyorsun, aksi takdirde
dikkatsiz olmayan kulaklarıma sık sık dökmedi, 'bu tahmin etmek
Dünya ve Cennetin zevkleri, duyarlılıkları geliştirmeliyiz
kalbin. Gözlerimizi onlara karşı kapat ve biz sadece güzeliz.
Doğanın güzelliklerini yansıtan inşa edilmiş spekülumlar, ancak
Hiçbirinin tadını çıkarın. ' Görüyorsunuz, anne, hem hatırlıyorum hem de benimsiyorum
dersler.

"Thaddeus Sobieski Palatine'nin torunu ve tek varis
ünlü ırkının. Korunmasına borçluyum ona göre
Zielime'deki hayatım ve o zamandan beri mutluluğumun çoğu; O değil
Krallığın sadece cesur ama en sevimli genç adamı; Ve
O benim arkadaşım! Gerçekten de, işler olduğu gibi, bunu düşünmelisin
Kötülükten iyi geldi. İtaatsiz olmama rağmen,
Benim hatamı tövbe etti ve beni bir bilgiyle tanıştırdı
Dostluğu bu yüzden en iyisini oluşturacak olan insanlar
günlerimin zevk. Thaddeus'un annesi tek kızı
Palatine; Ve onun dünyadaki hiçbir şeyden daha fazlasını söyleyemem
Bana seni daha fazla hatırlatabilir; Eşit derecede çekici, eşit derecede hassas
oğlun.

"Palatine diyetle uğraşırken, Ekselansları,
Thaddeus ve ben, ara sıra Varşova'dan birkaç ziyaretçi,
Varsayabileceğiniz en hoş partileri oluşturun. Birlikte yürüyoruz, biz
Birlikte oku, birlikte sohbet ediyoruz, birlikte şarkı söylüyoruz-en azından,
Kontes bize şarkı söylüyor, ki bu aynı; Ve o zamanı biliyorsun
Hızlı bir şekilde uyum kanatlarına uçar. Nadiren tatlı var
ses ve hiç paralel olduğunu duyduğum bir tat. Bu arada sen
Polonya müziğinden daha güzel bir şey hayal edemiyorum. BT
Türkçe bu kadar ayırt edilen o lezzetli dilin partileri
Havalar, şu anki dolaşan melodilerin karışmasıyla
Unutulmuş besteciler Tartarlardan yakalanmış olmalı. Kısacası,
Kontes şarkı söylerken, nefes almak için kendime zarar vermiyorum;
Ve şiirsel arkadaşımız William Scarsdale'in ne dediğini hissediyorum
On iki önce bir konserde, 'Aşk benim oturmuş gibi hissediyorum
Kalp ve kanatlarıyla çırpıldı. '

"Tüm ikna güçlerimi bu büyüleyici üzerinde hüküm sürmeye çalıştım
ülkemizi ziyaret etmek için. Ona tekrar tekrar söyledim
sen ve onu sana anlattın; kendi yaşına yakın olduğunuzu (için
Bu sevimli kadın, yaklaşık yirmi bir oğlu olmasına rağmen daha fazla değil
kırktan daha;) sıradan çocuğuna kadar düşkün olduğun gibi
Eşsiz olanı; Kısacası, sen ve babam onu ​​alacaksınız
ve Thaddeus ve Palatine, açık kolları ve kalpleri, eğer
Savaş sonunda humbler evimizi ziyaret etmek için küçümseyecek. BEN
hem kontes hem de benim
Arkadaş, Villanow'a geldiğimden beri her gün düzenli olarak, ama her zaman
Aynı sorunla: gülümsüyor ve reddediyor; Ve Thaddeus onu sallıyor
'çok tanrıya benzeyen bir inkar' ile ambrosial bukleler; Umarım öyle
Kendini inkar, annesinin zalimine iltifat ederek ve provoke edilmemiş
negatif.

"Devam etmeden önce size gerçek görünüm hakkında bir fikir vermeliyim
Bu sarayın. Yüzeysel bir hesabınızı okuduğunuzu hatırlıyorum
yayınlanan Polonya'nın birkaç hafif eskizinde
İngiltere; Ama sergiledikleri resimler çok zayıf, neredeyse hiç
orijinaline benzemek. Dua et bana gülme, eğer başlarsam
Her zamanki tanımlayıcı stil! Tanımlamanın tek bir yolu olduğunu biliyorsun
evler, topraklar ve nehirler; Yani üzerime hiçbir suçlama atılamaz
Başka bulunmadığı yerlerde dayak yolunu alıyor. Başlamak için:-

"Zielime'den ayrıldığımızda ve Masovia eyaletine ilerlediğimizde
Praga çevresindeki ülke taze güzelliğin her adımında yükseldi. .
her birinde onu kapsayan hafifçe şişen tepelerin sayısız zincirleri
Vistula'nın tarafı bazı parçalarda mısır tarlalarıyla damlatılmıştır,
Yumuşak Bleatings ile kaplı çayırlar ve koyunlarla kaplı yeşil meralar
Kulaklarımda heyecanlandım ve duyularımı yeni bölgelere taşıdı, bu yüzden
Farklılığımdan farklı ve sakinleştirilmiş zihnim oldu
Son zamanlarda tanık olduğum dehşet konusunda endişe duyuyor. Elbette
Dünyada hiçbir şey yok, en bölünmemiş karşılıklı
Ek, insan kalbinin işleyişleri üzerinde böyle bir güce sahiptir
Doğanın hafif tatlılığı olarak. En çok karıştırılmış öfke, ne zaman
kasabadan ortaya çıkan, bir
Güzel bir akşamın alacakaranlığında yeniden düzenlenen geniş manzara.
O zaman barış ruhu kalbe yerleşir,
Düşünceler ve ruhu Yaradan'a yükseltir. O zaman biz
eserlerinde evrenin ebeveynine bakın; Onun ihtişamını görüyoruz
Yeryüzünde, Denizde ve Gökyüzünde: Duygularındaki sevgisini hissediyoruz
Yükseliyorlar ve yarı ölümcül, yarı eterikleştiriliyorlar, nerede olduğumuzu unutuyorlar.
Bu dünyanın ne olması gerektiği beklentisiyle
sadece gölge. [Dipnot: kıyısının bu açıklaması
Vistula bana gülümsemeler ve iç çekmelerle verildi. Gerçek bir zamanlar
anlatıcıdan zevk aldı ve geri çekilmede bir zevk vardı
"Tatlı ve ruha yas tutuyor. "O zamanlar bu yansımalar ortaya çıktı
Böyle bir sahnede, akşam ziyaretlerinde sık sık aynı zevki tattım
Londra'nın güzel kırsal çevresine, daha sonra uzanan
Fitzroy Meydanı'nın kuzey tarafı, Primrose'daki Elm Grove'un ötesine
Hill ve tarlalardan Hampstead'e doğru ilerleyin. Ama çoğu
tüm sokaklar ya da Regent's Park; Ve tatlı tepe, sonra tesis
Birçok mutlu Pazar grubunun, şimdi üzerinde duran bir ağaç yok ve
neredeyse bir çim bıçağı, "Primrose'un nerede olduğunu işaretlemek"]

"Sonbahar, dönüşü selamlamak için tüm güzelliklerini ortaya çıkarıyor gibiydi
Palatine. Bir kısımda samançılar samanı biçiyorlardı ve
yığınlara yığmak; Bir diğerinde, Reapers
buğday, arkasında pembe küçük gleaners birliği ile, her biri
Hıristiyan omlemindeki en gururlu Palemon'u cazip hale getirmiş olabilir
Onun zahmetini 'daha nazik bir göreve' değiştirdi. Böyle bir manzara iç içe geçmiş
Hayırseverliğin bu dürüst insanların küçük çiftlikleriyle
Sobieski'nin serbest kaldığı (çünkü bu onun geniş bir yolu
Açıkladığım alanlar), bana Somerset'i hatırlattı. Köyler
Valilerin yeşil oyukları ve evler görülüyor
ormanın kalın umbisinin ortasında
tepeler. Bu basitlerin düzensiz formları ve sazdan çatıları
Alışkanlıklar, bebek sakinleri kapılarda oynuyor,
Sevgili Mary'nin Kalemimiz için dilediğim çok güzel gruplar oluşturun
Ve parmaklar (ne yazık ki! Bu şekilde benimki hareketsiz!) Taşıma
onları gözlerine.

"Castellated olan Villanow Sarayı şimdi benim
görüş. Emişli kafasını bir tepenin zirvesinden uzatır.
Yavaş yavaş güneye doğru, manzaraya doğru eğilir
Vola Ovası'nın seçimi ile ünlü bir yer olan bir yer
Polonya Kralları. [Dipnot: Bu varsayımdan
ulus, erkeklerin erkek çizgisinin yok olması üzerine
Jaghellon Evi, sonraki tüm siyasi felaketlerinin
tarihli olabilir. Bu yarışın son iki egemenliği en çok
tarz iyi ve büyük krallar --- baba ve oğul-Sigismund I. ve ii.
Ama sonun ölümünde, on altıncı'nın ortası hakkında
yüzyıl, ulusun bazı soyluları, servetleriyle sarhoş
ve ayrıcalıklar, her şeyde dikte için vahşi koşun; Ve
Böyle bir kuralın temeli, ardıllığı yapmaya karar verdiler
Gelecek kralları tamamen halkın ücretsiz oylamasına bağımlı
oy hakkı; Ve Vola Ovası korkunç bir arena haline getirildi. Yani
çağrılabilir; Çünkü, bu kadar seçilen ilk hükümdar zamanından itibaren,
Valois Henry, ülkeye bir yabancı ve kardeş
icra edilebilir Charles IX. Fransa, rüşvet veya şiddet
Polonya tahtının olağan anahtarları. Ülkenin kapıları için
bir zamanlar yanlış yönlendirilmiş insanlar tarafından etkilenen etkiye
hırs, kısmi ve tutku ve eski görev süresine karşı kapanır
Yerleşmiş bir ardıllıktan, yabancı güçler her zaman içeri girmeye hazırdı,
altın veya kılıç ile; Ve Polonya mutlaka vasal oldu
Komşu ülkeye ek olan yeni egemenliği sağladı.
Böylece, birkaç istisna dışında (hala görkemli durumlarda olduğu gibi
John Sobieski), Stanislaus Augustus'un seçilmesine kadar,
Rusya İmparatoriçesi'nin gücüyle aday gösterilmesine rağmen, ancak varlık,
Ulusun yerli bir prensi olan Sobieski gibi, yönetmeye kararlı
Polonya halkı onun ruhu içinde ve en görkemli
atalar; ve yemin için sadık, son adımların adımlarında
Jaghellons, Polonya'ya 1791 Anayasasını verdi, ki
Birçok akıllı yasanın yeniden kaldırılmasıyla yine taht yaptı
kalıtsal. Dolayısıyla ülkedeki her kolun sadık mücadeleleri
Böyle iyileşmiş bir varoluşun sadık savunmasında.]
bina, dünya yüksekte yükselen doğal surlar halinde kesilir
sarayın temellerine ulaşana kadar
asil bir terasta sonlanın. Bu surlar, çimlerle kaplı,
taş çıkışlarını göz ardı edin ve dibine yayıldı
İnce ağaçlar ve bereketli altwood ile giyinmiş Hill,
Olmadığım gibi kaleye böyle zengin ve yemyeşil bir taban oluşturur
Açıklanacak Dil: Şiirsel olmaktan ayrıcalıklı mıydım, diyebilirim
Bana Bower'daki güllerin ortasında uyuyan savaş tanrısını hatırlatıyor
Aşk. Burada göz, cömert doğanın armağanları üzerinde dolaşabilir,
Baharın tüm birleşik hazinelerinde tepe ve dale dizisi
sonbahar. Orman, henüz ortaya çıkarılmamış kollarını esintiye uzatır;
Bu esinti çadır samanının kokusu ile yüklü olurken,
Ve bin tatlım çiçeklerden nefes aldı, ki
Lezzetli ülke ağlıyor tatlım.

"Muhteşem bir adım uçuşu bizi surların ayağından götürdü
sarayın kapısına kadar. Biz girdik ve şu anda
bu kadar görkemli canlı olarak bir görevli trenle çevrili
Kendimi bir kerede on beşinci yüzyıla geri döndüğümde buldum,
ve kendimi Tudors'ımızın mahkeme salonlarında hayal etmiş olabilir
ve Plantagenets. Sahneyi boyayabileceğimi daha iyi düşünebilirsiniz
Palatine, Kontes ve oğlu arasında gerçekleşti. BEN
sadece o saatten itibaren istemediğimi tekrarlayabilir
mutluluk ama sevgili ailemin olmadığı için pişmanlıktan kaynaklanan şey
Benimle katılımcılar.

"Bu muazzam binanın en sevdiği konut olduğunu biliyorsunuz.
John Sobieski, ve bunu bir dinlenme yeri olarak dikti.
Uzun ve görkemli saltanatının işçileri. Buluşmadan hareket edemem
Gerçekten büyük hükümdarın bir kısmı. Yatak odasında uyuyorum:
Portresini, egemenlik cüppeleri giymiş; Burada
Krallıkları kurtardığı kolları askıya aldı
şimdi ülkesini yok etmek için bir araya geldi. Bir tarafta onun
kütüphane; Öte yandan, onu ödediği küçük şapel
Sabah ve akşam bağlıları. Nereye baksam da gözüm biraz buluyor
yansımalarımı ve öykünmemi heyecanlandırmaya itiraz. Soylu Dead görünüyor
Bana mezarlarından hitap et; Ve büyük hayatta kızarıyorum
Bu evi hiç ziyaret etmemiş olsaydım ve
sakinler. Yine de, en sevgili annem, bunu ima etmek istemiyorum
Onur babam ve cesur atalarım bana örnekler vermedi
İnsanın takip etmesi gerektiği gibi parlak. Fakat insan doğası kaprislidir; Biz değiliz
Her zaman bizim görüşümüzde olduğu gibi, manzaralarda olduğu gibi kolayca uyarılabilir
Geleneksel derneklerimizden çıkarıldığımızda yükseliyor,
Dikkatimizi şaşırtın ve büyüleyin. Villanow sadece beni uyandırdı
Evde uykulu dikkatsizliğe bağlandığım derse.
Thaddeus sobieski neredeyse bir yıl benim yaşım; Ama iyi cennet!
Ne yapmadı? Ne edinmedi? İstismar ederken
Ailemin hoşgörüsüzlüğü ve günlerimi sürme, ateş etme ve
Sokaklarda yürürken, rütbe adamı olmayı öğreniyordu
ve erdem; Ve devlete hizmet etmek için her fırsatı ele geçirerek,
onun saygısı ve hayranlığı konusunda zengin bir ödül aldı
ülke. Kıskanç değilim, ama şimdi Sezar'ın gerçeğini hissediyorum
Konuşma, 'İskender'in itibarı izin vermezse
Onun uyuyor. ' Yine de arkadaşımı çok seviyorum. Kendi başıma mırıldanıyorum
Dementler, onun değerinde değil.

"Tüm gazetemin üzerinde karaladım, aksi takdirde inanıyorum
daha fazla yazmalı; Ancak, size bir hafta içinde başka bir mektup veya
iki. Bu arada bu paketi St.'deki Bay Loftus'a göndereceğim.
Petersburg, size iletmek için. Adieu, sevgili annem! Ben,
Babama ve kendinize saygı duyuyorum.

"Gerçekten sevecen oğlun,

"Pembroke Somerset.

"Villanow, _august_, 1792."




Bölüm VI.

Polonya'da toplum.


"Lady Somerset'e, Somerset Kalesi, İngiltere.

[Önceden üç hafta sonra yazılmış. ]

"Bilirsin, sevgili annem, Pembroke senin ile ünlü
Verdiği her iyiliğin tam değerini göstermenin ustaca modu!
O zaman sana ne bıraktığımı söylemenin cazibesini bırakabilir miyim
Sizi bu mektupla mutlu etmek için?

"Yaklaşık beş dakika önce, ayaklarının ayaklarında çimlerin üzerinde oturuyordum
Kontes, ona ve prenses poniatowski'yi büyüleyici okuyor
'hafızanın zevkleri' şiiri. Her iki bayanın da anladığı gibi
İngilizce, hayranlık duyuyorlardı ve
Palatine kendini sunduğunda ve söylediğinde teslimatımın nezlesi
Ben, St. Petersburg için herhangi bir komutum olsaydı, onları hazırlamalıyım
Bir haberci için ertesi sabah Daybreak ile yola çıkacaktı. ' BEN
Anında fırladı, kitabımı Thaddeus'un eline attı ve
İşte size kendi odamdayım!

"Kalemimi mürekkebe batırdığım anda bile acele ediyorum
Hayal gücü kalbimde sevgili evimin durumunu boyar.
Bu mektup size ulaşıyor. Sanırım seni ve iyi teyzemi görüyorum
Soyunma odanızdaki mavi kanepede, iğne çalışmanızla
senden önce küçük masa; Mary'yi her zamanki köşesinde görüyorum-
eski klavsen-ve sevgili babam bu mutlu mektubu getiriyor
Oğlundan! Bu romantik bir tür fantezi çizimi itiraf etmeliyim
Garip hissetmemi sağlıyor: Birkaç ay önce hissettiğimden çok farklı,
Ben sadece bir coxcomb iken-hoşgörüsüz, yansıtma, farkında değil,
Ve Leydim'nin tuvaletinde iğne tutmaktan daha iyi bir şeye uymuyor.
Peki, şimdi benim için nimetleri asla bilemeyeceğimiz açıkça görülüyor
Onlara elverişinden ayrılana kadar bize verildi.
Devamsızlık, sevenlerin yanı sıra arkadaşları birleştiren ipleri sıkılaştırır:
En azından öyle buluyorum; Ve her iyinin meyvesinde olmama rağmen
Bu tarafta okyanus, ama mutluluğum beni nankör yapıyor,
Ve ben tövbe ediyorum çünkü yalnız hoşuma gidiyor. Olumlu, seni getirmeliyim
Hepsi bir yaz geçecek veya feshetime geri dönecek
Seyahat ediyor ve bu sevgili aileyi ana güçle İngiltere'ye götürüyor.

"Kuzenim Mary'ye söyle, her iki durumda da onun saygısına sunacağım
Cinsiyetimin en sevimli ve başarısı; Ama onu uyarıyorum
ne _propriâ, kişiden ne de onun tarafından ona aşık ol
ne kamu şöhreti ne de özel karakteri. Ona 'O parlak
ve belirli bir yıldız, 'ne küresinde ne de başka bir kadında.
Bu şekilde 'Dian's Crescent' kadar soğuk; Ve benim harika
Şaşkınlık da, gözlerimi çok sevimli gençlerin üzerine attığımda
Kontes'in çizim odasını farklı zamanlarda dolduran kadınlar, ben
Gördüğü mükemmel kayıtsızlığı merak edemez
Onların (bana) karşı konulmaz takılar.

"O kibar ve hepsine özenli; onlarla konuşuyor, gülümsüyor
onlarla birlikte, her nazik şikayetle davranır; Ama yapıyorlar
Anısına bir an yaşamıyor. Yani onu işgal etmiyorlar
özel dilekler; Her saygılı duygu ile ilgili olarak
genel olarak cinsiyete doğru ve bazı sevimli bireylere saygı,
O hala uyuyor olduğu gibi uyanık. Gerçek şu ki,
Tahsis etme fikri yok; Asla bir düşünce yapmaz
kendisi; Nezaket doğasında kendiliğindendir; Güneşli gözleri ışını
Mütevazı iyi huylu ve onun açık ve parlayan sohbeti ile
her insan rütbesine yöneliktir. Bir avukatla emziriyorlar
ve bir kıvılcım kırmadan kalbine giden aşk
kibir. Böylece, iyi insanı ve muhteşem eylemleri doldurmak
Her göz ve koynunda, onu bilinçsiz daire içinde hareket ettiğini görüyorum
Eminence ve heyecanlandırdığı hayranlık.

"Yüksek kalitesinin yanı sıra böyle bir örnek tarafından çizilmiş
Olağanüstü liyakat çok büyük bir etki verir, çoğu daha genç
Asalet orduya girmeye yönlendirildi. Bu koşullar, eklendi
Alandaki cesareti ve nadir yeteneklerinin detayına sahip olmak
onu evrensel bir saygı haline getirdi ve sonuç olarak nerede olursa olsun
Alkış ve suçlama ile görüştüğü görülüyor:
arabasının sokaklarda ortaya çıkması, yolcular kalkıyor
Şapkaları ve gözden kaçana kadar onun için dua et. Sadece o zaman
yanağının oturduğu inancıyla aynı hizada algıladığımı
kalplerinde.

"'Bu, Thaddeus,' dedi bir gün, birlikte yürürken ona
Takip eden kalabalıklardan bir eve emekli olmak zorunda kaldık
o; 'Bu, kalbini koruyan sevgili dostum
aşk okları. Bu tutku için yeriniz yok; Metresiniz
Zafer ve seni mahkemeye çıkarıyor. '

"'Metresim benim ülkem,' diye yanıtladı.
diğer. Onun için ölürdüm; Onun için sadece yaşamak isterdim. '
Konuşurken, ruhunun enerjisi gözünde parladı. Gülümsedim.

"Sen bir meraklısın, Thaddeus" dedim.

"'Pembroke!' Şaşırmış ve sitemsi bir tonda geri döndü.

"Sana bu ismi tam olarak vermiyorum," diye devam etti ben, gülerek;
'Ama ülkemde bu duyguları duyan çok sayıda var,
Sana deli demek için uğraşmazdı. '

"O zaman onlara acıyorum," diye döndü Thaddeus.
Hisset, yüce mutluluğu tadamaz. Büyükbabam beni eğitti
vatanseverliğin ayakları; Ve onun kurallarını ve örneğini unuttuğumda,
Koruyucu meleğim beni unutsun! '

"'Mutlu, görkemli Thaddeus!' Ağladım, elini tuttum;
Sen senin kaderin! senin gibi yaşamak, onur, erdem ve
Varlığınızın amacı ve sonu zafer! '

"Arkadaşımın animasyonlu yüzü bu kelimelerle değişti ve
Elini koluma koyarak, 'Bana kaderimi kıskanma.
Pembroke, sen özgür ve sadık bir ülkenin oğlusun, barış içinde
kendisi; INSATIATE Güç, haklarını istila etmeye cesaret edemedi. Senin
Kral, mutlu güvenlik içinde, halkının güveniyle hüküm sürüyor,
meshedilmiş stanislaus'umuz baskı ile yemiş ve hakaret edilir
İçeriden ve içten olmayan. Beni kıskanma; Tercih ederim
Bütün günlerimi, felaketin olabileceği araçlara sahip olmaktan ziyade yaşa
Polonya kalıntıları üzerinde ünlü kazanma üretimi. O! Benim
Arkadaş, fetih başını taçlandıran çelenk kalın ve
parlak; ama kanamaya barış zeytinini bağlayan
Ülkemin yaraları benim için en sevgili olacak. '

"Bu tür duygular, net bayanım, fakirlerime yeni ışıklar açtı
Yanlış fakülteler. Konuyu hiç bu kadar olgun bir şekilde düşünmedim
Arkadaş yaptı; Zafer ve Glory benimle eşanlamlı kelimelerle birlikteydi. BEN
gençlerle sık sık yapılan konuşmalara kadar öğrenmemişti, ateşli,
Ve dindar sobieski bana hayvan arasında nasıl ayrım yapacağımı öğretti
Cesaret ve Gerçek Değer-Ülkesinin savunucusu ve
Ravager diğer devletler. Kısacası Thaddeus Sobieski'de hepsini görüyorum
benim fantezi benim kahramanca karakter resmedildi. Ben
duygularının yüceltisini ve onun hassasiyetini düşünün
Ruh, ne kadar az inandığını düşünmeye yardım edemem
takdire şayan nitelikler bir zihne ait olabilir ve bu zihin kalır
hırsla ya da kendini sevme zonkları ile tanışmadan. "

Pembroke haklı olarak arkadaşından yargılandı; Eğer gerçekse
ilgisiz _amor patriæ_ bir adamın göğsünde parladı,
Genç Sobieski'nin kalbini canlandırdı. Fesihinde
Annesine mektupta cümle, Pembroke
ona bir paket sunan bir hizmetçinin girişiyle kesintiye uğradı
o an St.Petersburg'dan geldi. Onu aldı ve
Yazma materyallerini bir masaya koyarak, aşağıdaki mektubu okuyun
Valisinden:

"Pembroke Somerset'e, Esq.

"Sevgili efendim,

"Bu gün mektubunu aldım, bir tane için bir tanesini kapsadım
Somerset. Beni gözaltına aldığım için affetmelisin ve
Buna cevabınızla tercih edilene kadar bunu yapmaya devam edin, çünkü
En endişeyle bekleyeceğim.

"Bilirsiniz, Bay Somerset, Bilimlerdeki itibarım;
dillerde derinlik; Ve ayrıca, Inverary Marquis,
Kıta üzerinden seyahat ettiğim, sana yeterli teklif verdim
Dünya hakkındaki bilgilerime ve onurlu olan kimlik bilgileri
Öğrencilerime davranma şekli. Sir Robert Somerset ve Leydi
Anne, efendisinin verdiği hesaptan çok memnun kaldı
benim karakterim; Ama tüm bunlarla, bir noktada her insan
hassas. Hiçbir bilgin şairin bu çizgilerini unutamaz:-

 Felices ter, et amplius,
    Quos Irrrupta Tenet Copula; NEC MALIS
  Divulsus Quærimoniis,
    Supremâ Citius Solvet Amor öldü. '

Onları hissettim talihsizliğim oldu.

"Brinicki ailesi tarafından bilindiğimden cahil değilsin
Marquis'i Rusya aracılığıyla yürütme onuruna sahipti. Sayım
Başarılı Akrabalık, Baron'un sevimli ve öğrenilmiş dul eşi
Surowkoff, o zaman bile beni dikkate aldı; Ve ben
sizinle St. Petersburg'a döndü. Bunu bulamadım
Devamsızlık beni hafızasından yok etmişti.

"Bu bayanın görüşlerinin onurunu iyi tanıdınız.
Siyasi konular. O ve ben Ardor'da çakıştık
Egemenliğin ve bu seviyelendirmenin nefretinde birleştirici nedeni
tüm Avrupa'yı kaplayan güç. Birçoğu uzun ve
Kovuşturma konusunda bir araya geldiğimiz ilginç sohbetler
Üç büyük sözleşme hükümdarının büyük planları.

"Barones, gözlemlemeye gerek yok, o kadar yakışıklı
ustaca; Onun anlayışı, kişi kadar erkeksi
arzu edilir; Ve benden daha az ya da daha az olmuştum
figürüm ve yeteneklerimin ona uygun olduğunu. Bunu söyleyemem
Bana kesinlikle eline söz verdi, ama o kadar ileri gitti
incelik izin verir. Ben de durumsalım, Bay Somerset,
Kanıtsız ilerlemediğimi göster, tekrar tekrar dedi
Benim varlığımda, olamadığı sürece asla herhangi bir erkekle evlenmeyecekti
sadece iyi görünen, ancak en derin bilginin, bir
Hiçbirinin itiraz edemeyeceği erkekler ve görgü kuralları ile tanıdık. 'Ayrıca,'
O ekledi, 'Benimle siyasette bir bitiş farklı olmamalı
O kafa kendimi Avrupa'da erkek ya da kadına ikinci tutuyorum. ' Ve
Sonra daha fazla sahip olduğumu ilan ederek bana iltifat etti
Hükümette St.Petersburg'daki herhangi bir adamdan daha mantıklı duygular,
ve ilk boşlukta kendini mutlu etmesi gerektiğini
İmparatorluk Koleji, beni mahkemede tanıtmak için,
İmparatoriçe bir kerede yeteneklerimin değerini keşfedecekti; Ama, 'o
Devam, 'Böyle bir durumda, Majesteleri bile buna izin vermeyeceğim
Bana saygınızla rakip olacak. ' Karakterim için doğal alçakgönüllülük
Bana bu övgülerin benimkinden başka bir kaynağı olması gerektiğini söyledi
nispeten eşit olmayan yetenekler; Ve açık bir şekilde buldum
Ladyship'in beni saygı duymak için küçümsediği kısmi.

"Suçlanacak mıydım, Bay Somerset? Herhangi bir duyarlılık adamı olmazdı ve
Onur, rütbesi olan bir kadından bu tür ilerlemeleri kavradı ve
itibar? Yanılamadım; Görünüşü ve kelimeleri gerekmiyor
Yargımın telaffuz edemediği açıklama. Farkında olsam da
o _lümen purpureum juveniæ_
Çok genç, eğitimsiz kadınları çekiyor, ama çok fazla dönmüyorum
elli; Ve Barones'in tekil davranışından her nedeni vardı
Cemerlik tedavisi beklemek, dağıtmaktan memnuniyet duyuyor
Bu sermayeye döndüğümden beri bana. "Ama düzenli olarak ilerlemek için-(Sıcaklık için affetmeliyim
bu beni bu kazmaya acele etti): bilirsiniz, efendim,
asilden ayrılmaktan onur duyduğum saat
İngiltere'de aile, oldukça değişken zihninizi etkilemeye çalıştım
Aralarında olduğum insanların adil ve doğru bir anlayışı
seni yürütmek. Seni bu kapsamlı imparatorluğa getirdiğimde hayır bıraktım
Sadece sevimli olduğu için saygınızı yükseltmek için beklenmedik anlamına gelir
Egemen, ama onunla dostluktaki tüm güçler için. Bu
Geniusun özelliği gayretli. Ben öyleydim, lehine
Büyük Catherine'in o sefil ülkeye yönelik iddiaları
Şimdi ve onun korumasını sunmayı teneffüs ettiği. İle
Bu gayret ve talihsiz ama dileklere onurlu bağlılığım
Baroness, şimdiki ikilemimi atfetmek için kısıtlandım.

"Polonya, ünlülerine karşı isyan etmek için küstahlık yaşadığında
Metresi, tüm rasyonel dünyanın çok yüksek olduğunu hatırlıyorsun
tütsülenmiş. Barones Surowkoff sık sık ilan etti ve
Cehennemle bana hitap etti. Benim doğruluğum ve ilkelerim
ileri çağırdım ve her arkadaşı düşündüğümü itiraf ettim
Tzaritza o nankör insanlara karşı silah almalı. .
Kont Brinicki daha sonra Rus kuvvetlerine komuta etmek için atandı
Müthiş müttefiklere katılmaya hazırlanmak; Ve onun hanımefendi, çok
Beklenmedik bir şekilde benim tarafımdan, söylediklerimi onaylayarak bana cevap verdi ve
Tabii ki kuzenini Polonya'ya takip etmek istediğimi ekledi, çünkü
O bile, bir kadın olarak bile, bu nedenle çok ciddiydi,
Ona sınırlara eşlik edin ve sonucu bekliyor.

"Ne yapabilirim? Bir hanımın beklentilerine nasıl dayanabilirim
Kalitesi ve beni sevdiğine inandığım biri? Ancak, bir süredir
Onu mecbur etme dileğime karşı çıktım; Kumbaşımı çağırdım ve
Babaya böyle bir davranış çizgisi muhasebesinin imkansızlığı
öğrencimin mi? Barones tüm bu argümanları sadece sadece
Mazeretler ve 'İstediğiniz gibi yap, Bay Loftus. Bende
karakterinizde aldatıldı; Barones Surowkoff'un arkadaşı
tutarlı olmalıdır; olduğu için savaşmaya istekli olmalı
bunun için konuşacak olanlar: bu durumda, kılıç takip etmelidir.
Yürürlük, başka Polonya'yı bir rabble elinde göreceğiz. '

"Bu bana karar verdi. Ona katılmak için hizmetlerimi saymaya sundum
alan. O ve genç Lordlar sizi aynı şeyi yapmaya ikna ettiler; Ve
Seni terk etmeyi düşünemediğim gibi, baban seni yerleştirdiğinde
Benim sorumluluğum altında, onayımın onaylandığını bulmaktan memnun oldum
Askeri çevirme arzunuz. O zaman tanışmadım, Bay Somerset
(Çünkü senden çok ilerlemeye kadar bana söylemediniz
Polonya), Sir Robert's ve Leydi'nin orduyu sevmemesi. Bu
bu olay boyunca hatamın en önemli kaynağı oldu. Ben
Silahları almanıza olan tebriklerini bilerek, benim görevim olurdu
Barones'e olan bağlılığım bile zafer kazandı; Ama altında doğdum
melankolik bir burç; En alçakgönüllülerimden biri gibi hiçbir şey olmaz
Dilekler garanti edebilir.

"Savaşın ilk başlangıcında o kadar aniden hastalandım ki
emekli olmak zorunda kaldı; Ve bu talihsiz olayda
benim açımdan tamamen istenmemiş (hiç kimse dönemlerini komuta edemez
hastalık), barones tüm
Şemalarım. Ayrıca, onunla tekrarlamaya çalıştığımda
Doğrudan verilmezse ima edilen vaat üzerine bayan gemisi,
Bana güldü; Ve elbisemde ısrar ettiğimde, aynı anda
Nankör ve farkında olmayan cinsiyetinin geri kalanı,
İnvektiflerin fırtınası ve bana onun varlığını yasakladı.

"Şimdi ne yapacağım Bay Somerset? Bu tutarsız kadının var
bana emrinin karşısındaki davranışlara ihanete uğradı
Ailen. Baban özellikle acı çekmemeyi istedi
Macaristan'a ya da Polonya'ya gitmelisin. Son örnekte var
O'na itaat etmeme izin verdi. Ve benim hanımım somerset (kim, ne yazık
Hem babasını hem de farklı nişanlarda kardeşini kaybettiğini hatırlayın),
Bana söyledin, asla affetmeyeceğini ilan etmişti
askeri fikirleri kafanıza koymalı.

"Bu yüzden efendim, öğrencim olsanız da, kendimi sana atıyorum
cömertlik. Ailenizi geç ile tanımaya devam ederseniz
Zielime'deki işlemler ve Polonya'daki mevcut ikametgahınız, i
sonunda mahvolacak. Ben sadece iyi görüşünü kaybetmeyeceğim
asil baban ve annen, ama yaşamın tüm beklentisini kaybediyor
Sir Robert'ın söz verecek kadar zarif olduğu Somerset
şimdiki görevdeki ölüme benim. Bilirsiniz, Bay Somerset,
Galler'de desteği bağlı olan bir annem ve altı kız kardeşim var
Hayattaki başarım hakkında; Tercihim şimdi durdurulursa,
Mutlaka beni ürperti yapan bir sıkıntıya dahil olmak.

"Daha fazlasını ekleyemiyorum efendim; karakterinizi cömertlik için iyi biliyorum,
Ve bu yüzden ona son derece güvenle dinleniyorum. Yapacağım
Bana yaptığın mektubu gözaltına al, benim hanımım için kuşatma onurunu
Somerset kararınızı alana kadar; Ve her zaman, yaşarken,
Bundan sonra eski ve en sevdiğim maksimum için sağlam kalıyorum
Horace'ın görkemli mektuplarından numicius'a kabul edildi. Belki sen
Satırları hatırlamayabilir mi? Böylece koşarlar:-

  Nil Amirari, Prope Res Est Una, Numici,
  Solque, Quae Possit FACERE ET SERVARE BEATUM.

   "Olmak için onurum var
     "Sayın Bay,
    "En itaatkar hizmetçiniz,
           "Andrew Loftus.

 "St. Petersburg, _September_, 1792."

"P. S. Tıpkı bu paketi mühürlemekle ilgili olduğum gibi,
Büyükelçi bana babanızdan kısa bir mektup iletti.
Bizi Rusya'dan ayrılmamızı ve en iyi yoldan yararlanmamızı istiyor
İngiltere, en acil bir vesileyle istendiğiniz. Açıklıyor
daha fazla kendisi, sadece Express komutlarında siparişlerini tekrarlamak
anında yola çıktık. Talimatlarını bekliyorum. "

Bu mektup Bay Somerset'i rahatsız etti. Her zaman tahmin etti
Barones Surowkoff, boşuna ve bilgiçiyle kendini eğlendiriyordu
öncü; Ama asla hanımefendisinin bir şüphe yaratmadı
zevkini çok acımasız bir şekilde taşırdı. Bunu açıkça gördü
Bay Loftus'un ebeveynlerinin hoşnutsuzluğu ile ilgili korkuları
topraksız olmaktan uzaktı; Ve bu nedenle, şüphe olmadığı için
Dr. Manners'ın aşırı yaşı, Somerset'in rectory'si
Yakında boş oldu, fakir valisini mecbur etmenin daha iyi olduğunu düşündü,
ve sırlarını bir ya da iki ay boyunca korumak, onu vermektense
Sir Robert'ın öfkesi. Bu gerekçelerle, Pembroke karar verdi
Bay Loftus'a yazın ve kalbinin kaygısını hafifletin. O olmasına rağmen
kibirini alay etti, sevecenlere saygı duymaya yardım edemedi
Bir oğlunun ve bir erkek kardeşin isteği ve bu savunma onu kazandığı gibi, yarısı
Kızgın, yarı kederli ve yarı gülüyor, birkaç aceleci gönderdi
çizgiler.

"Rahip Andrew Loftus, St. Petersburg.

"Ne tuhaf uyum, sevgili efendim, babamı ele geçirdi, ben
Bir an önce hatırladınız mı? İnanç, çağrılara çok kızgınım ve
onun emri için bir neden atamaya tenhi edilmediğinde, yapmıyorum
Nasıl davranmaya cazip olabileceğimi bilin.

"Başka bir şey, içeride olduğumu söylememe yalvarıyorsun
Polonya; Ve bu amaçla ben
Anneme ilerlemek için sana gönderildi! Çok zorluyorsun ve
Kendi bilgeliğinize ihanet ettiği için değerli bahaneler ve
Öğrencinin masumiyeti, çok ölümcül bir suç. Benim varlığın bir nedeni
Burada, hakarete uğramış Rusya'nın davasında olduğunuz muydun ve
Tüm Avrupa'yı kaplayan bu tesviye gücüne olan nefretiniz. '

"Şey, veriyorum. Senden ve Brinicki'den olduğunu anladım
Beni bir dizi şiddet içeren, hoşnutsuz rütbe adamlarına karşı yönlendiren,
Her biri kendi kişisel gururuyla şişirildiği orantılı olarak,
onlarla aynı fikirde olmayan tüm kendi düzenlerini hor gördü ve,
Özgürlük adı altında birlikte birleşme, tanıtıyordu
Catharine'nin nazikçe sahip olacağı bir ülkede anarşi
korumalı. Bütün bunlar hatalı buluyorum. Ama ikiniz de olabilir
Yanlış yönlendirildi: kısmi ve siz yanlış beyanla sayım;
Bu nedenle neden böyle bir terörde olmanız gerektiğini algılamıyorum. .
Dünyadaki en akıllı adam kötü ışıklarla görebilir; Ve neden yapmalı
Babamın seni asla affetmeyeceğini düşünüyorsun
şanssız?

"Henüz sizi efendim ile mahveden bu tür haberlerin dehşetini ortadan kaldırmak
Robert, ona quixoting'imizi ilk anlatan ben olmayacağım. Sadece
Unutma, iyi efendim,-yine de seni zorunlu kılmak için mektuplarımı saklıyorum
Anneme ve İngiltere'ye geldiğimde dudaklarımı kilitleyecek
Polonya'dan bahsediyorum,-Bu olumlu, bir gün sessiz olmayacağım
Babamın size yaşamını sunduğu bundan daha uzun
Somerset; O zaman onun hoşnutsuzluğundan bağımsız olacaksın ve ben,
Ve irade, bu ünlü olan sonsuz minnettarlığımı ilan et
aile.

"Onları terk etmeyi düşündüğümde yarı kızgınım. Şimdi kendimi yırtmalıyım
Bu rahatlık ve sevgi konağından, seninle dolaşmak
Bazı rumbling eski barouche 'fren ve briar üzerinden!' Kuyu,
sabır! Neva arkadaşların için çok üzücü ve
'Ödüllü kaşlarında bir kartal gibi tünemiş zafer,'
Sobieskis'i Thames kıyısına atma şansı. -Den
Şimdiki zaman, beni iyi korumak için yeterli umudum yok.

"Bu gün benimle Dantzic'te buluşun: Orada İngiltere'ye başlayacağım.
Yabancı hizmetçileri yanınızda getirmemeniz en iyisi vardı; yapabilirler
Blab. Onları St.Petersburg'da taburcu edin ve bir kurye kiralayın
Kendiniz, limana düşebiliriz.

"Kalmaktan onur duyuyorum

"Sayın Bay,

"En itaatkar hizmetçiniz,

Pembroke Somerset.

"Villanow, _September_, 1792."

Somerset arkadaşlarına Akşam Yemeği'nde katıldığında ve onlara verdiğinde
Babasının komutları, derhal bir değişiklik üretildi
partinin ruhları. Bayanların ağıtları sırasında ve
Genç erkeklerin mırıltıları olan Kontes, etkilerini ortadan kaldırmaya çalıştı
Pembroke'u bir gülümsemeyle ele alarak ve "Ama
Umarız Villanow'da sizi tekrar cezalandırmak için yeterince görmüştünüz
Çok uzak bir dönemde mi? Lady Somerset'e bir saniye ayrıldığını söyle
Polonya'daki anne, ondan başka bir ziyaret almaya devam edecek
evlat edinilen oğul. "

"Evet, sevgili hanımım," diye geri döndü; "Ve umarım, çok önce
uzak dönem, bu iki tür annenin yakından birleştiğini görmek için
Dostluk kalbimde olduğu gibi. "

Thaddeus üzücü bir yüzle dinledi. O değildi
uzun bir ayrılık düşüncesine alışkın ve onunla tanıştığında
Şimdi, huzursuzluğunu nasıl orantılayacağını pek bilmiyordu.
yokluk. Umut ve gençliğin tüm komiklikleri ruhunda kızardı;
Eşcinsel özellikleri sürekli olarak animasyonla parlarken
Gözlerinin ışıltısı hiç dudaklarındaki gülümsemeye cevap verdi. Dolayısıyla
Zihninin en ufak bir şekilde ortaya çıkması, Kontes tarafından algılanabilirdi,
dönerek, sandalyesine düşünceli bir şekilde eğildiğini görürken
Pembroke, artan arzu ile çeşitliden geçiyordu
geri çağırmasının acelesine karşı invektifler.

"Gel, gel, Thaddeus!" diye bağırdı; "Daha fazla düşünelim
gelene kadar ayrılmak. Kötülüğün beklentisinin
mutluluğun ölümü; Ve biz bir tür intihar olacak olursak
Boşuna şikâyetlerde birlikte zevk alabileceğimiz saatleri yok edin
Son derece sona erecekler. "

Kontes'den biraz cesaret ve anne öpücüğü
yanağına basıldı, onu neşeliğe geri döndürdü ve akşam
Taşladığından daha hoş bir şekilde geçti. Palatine saygın Pembroke Somerset kadar, zihni de
Krallığın daha az katılmak için derinden emilir
Önemli önemsemeler. Ülkesini, hatta eşiğinde bile tuttu
Deprem yaklaşımını sıkılaştırmak için yıkım
komşu ülkelerde onu ingulf ile tehdit etti. O gördü
fırtına indirme; Ama belirledi, bir yer kaldı
genel enkazın üstünde, Polonya'nın bir
isim ve bir savunmacı. Bu düşünceler ona sahipti; Bu planlar
onunla nişanlandı; Ve o zaman zevkten pişmanlık duymamıştı
varoluş için mücadele etmek.

İmparatoriçe ordularını kalbine dökmeye devam etti.
Krallık. Antlaşmalarından cesurca uçan Prusya kralı,
Renklerine bir fatih karşılaması teklif etmek için yürüdü; ve imparator
Almanya, çok büyük bir prens örneğini izleyerek,
Sözünün eşit derecede aşağılayıcı olduğunu gösterin.

Günlük gönderiler atık atık köylerin geldi; O
Ne yaş, cinsiyet ne de durum talihsiz sakinleri korumadı,
ve tüm sınır illerinin alevler içinde olduğunu.

Diyet denildi, [dipnot: Polonya'nın anayasal diyeti
neredeyse prensipte İngiliz üç mülküne cevap veriyor
Parlamento-Kral, Lordlar ve Avamlar.] Ve tartışmalarla ajite
En sevdiklerine karar vermek için karşılanan erkeklerin kaygısı.
Yardımsever Stanislaus'un koynunu korkunç resimde kanadı
Halkının acılarından ve gözyaşlarını kısıtlayamayan
Direniş için Sobieski'nin animasyonlu egzersizlerini yanıtladı
Hemen kalbine itirazla.

"Beni ne yapmaya teşvik ediyorsun, efendim?" dedi. "Yapmamak
Çalıştığım konularımın mutluluğunu güvence altına alıyor mu? Ve buluyorum
Uygulanamaz tasarımlar, ben için ne gibi bir avantaj olurdu?
küçük sayılarını birikmiş bir dizi diziye karşı koyun
İki imparatorluk ve neredeyse her ikisi de güçlü bir kral. Benim
Krallık ama halkımın konforu? Görmek için bana ne faydalanacak
Etrafımda düşer, adam tarafından adam ve bükülmeye devam eden az sayıda kişi
Mezarlarında suskun üzüntü? Böyle bir manzara benim
kalp. İnsanları olmayan Polonya çöl olurdu ve ben bir münzevi
bir kral yerine. "

Boşuna Palatine bu argümanlarla mücadele ederek boşuna sessizliği gösterdi
Böyle bir barış, sadece geçici olabileceğini ilan ederek karşılayabilir.
Boşuna Majesty'larına güvenlik satın alacağını söyledi.
sadece özgürlüğün büyük pahasına şimdiki yarışı
gelecek nesiller, ama onun olasılığı ve mutluluğu.

"Her ne kadar köleliği gizlersin," diye bağırdı, "Bu hala kölelik.
Zincirler, güllerle çelenk olsa da, sadece vücutta sabitlemekle kalmaz, aynı zamanda
Akılda perçin. En yüce erdemden bir
Hesaplamanın altında debasement. Onurları hayal kırıklığına uğratırlar; Çiğniyorlar
adalet üzerine. Roma'nın lejyonlarını bir grup haline getiriyorlar
Şarkıcılar. Atina ve Sparta'nın oğullarını ayaklarda secde ediyorlar
korkak. İnsanın doğumunu doğru atarlar, kendini bağlarlar
bir başkasının isteği ve bunu aldığı bir zalimin ellerine ver
Cennetten bir depozit olarak-nedeni, vicdanı ve ruhu.
Bunu düşünün ve sonra, eğer yapabilirseniz, Polonya'yı ona boyun eğdirin
düşmanlar. "

Stanislaus, yıllarca zayıfladı ve hayal kırıklığıyla bastırıldı, şimdi
konularını hemen kurtarmaktan daha yüksek bir dilek tutmadı
öfke. Palatine cevap vermedi, ama akan gözlerle büküldü
masanın üzerinde ve 1791'in görkemli anayasasını iptal etti.
Duygular neredeyse hiç acı çekmeden, tarafından sunulan bir emir imzaladı.
Prens'i yöneten kombine güçlerden bir tam bir tamirci
Poniatowski, orduyu emriyle teslim etmek için
General Brinicki.

Kral imzasını bu makalelere koyarken,
Her kararı, sandalyesinden başlayan, eğildi, eğildi
Egemenliği ve sessizce daireyi terk etti. Birkaç asil
onu takip etti. Bu Pasifik önlemleri,
olmadan. Yurtdışında hayırsiyken endişe verici bir kargaşa ortaya çıktı
Varşova sakinleri ve yaklaşık dört bin adam arasında
Krallıktaki ilk aileler kendilerini parkta topladılar
Villanow ve çalkantılı hevesle,
Ülkelerinin işgalcilerine son soluklarına karşı koyun. Prens
Sage Dombrowski ile Sapieha, Kosciusko ve Sobieski
ilk olarak bu sadakat yemini Polonya'ya götüren; Ve yönettiler
diz çökmüş Thaddeus'a, içe doğru cennete yardım etmek için çağırdı
O, güvenini yerine getirmek için yemin ederken.

Bu önemli işlerin ortasında, Pembroke Somerset Bade Adieu
Polonyalı arkadaşlarına ve Valisi ile Dantzic'ten yelken açtı
İngiltere için.




Bölüm VII.

Polonya diyeti.


Bu yıldan önce Villanow'da olan kış ayları
neşe ve şenlik için mevsim, şimdi üzgün
Ulusal tartışmalar ve askeri meclisler.

Prusya, Pomerelia'nın en iyi kısmını gasp etti ve onu garnizon etti
birlikler; Catharine, büyük arazi yolunda egemenliğini ilan etti
Dwina ve Borysthenes arasında; ve Frederick William
Polonya'nın başka bir taraması olarak işaretlendi. Dantzic'in kaderini takip etmek
Ve Thorn, Avusturya'nın karanlık politikasını izlerken
parçalanma durumunun bölümlerini seçme.

Felaketler ve hakaretler her gün savunmasız
Kutuplar. İllerin milletvekilleri hapse atıldı ve
Kralın masası için tasarlanan hükümler kesintiye uğradı ve tahsis edildi
Depredatörler tarafından kendi kullanımlarına. Sobieski bu konuda yeniden yapılandırıldı
son öfke; ancak reproof'a verilen ve sallanandan rahatsız oldu
Palatine hala tuttu, tüm için bir emir verildi
Litvanya ve Podolia'daki Sobieski Estates sekeste edilecek ve
istilacı generallerin dördü arasında bölünmüştür.

Boşuna Villanow Konfederasyonu,
imparatoriçe. Büyükelçisi sadece gönderileri iletmeyi reddetmedi,
ama soyluları tehdit etti "
Talepleri, tüm mülkleri, eşyaları ve
Hemen bir askeri altında diyet üyelerinin alışkanlıkları
uygulamak. Hayır, ceza orada durmamalı; Kral
Sobieski partisine katıldı (şimdi eğimli göründüğü),
Kraliyet alan adları sadece aynı kaderi değil, aynı zamanda daha da zorlanmalıdır
Hem insanlar hem de gurur duyana kadar tedavi izlemelidir
Egemenlik gerekli boyun eğdirildi. "

Bu tehditler,
Kutuplar, çözünürlüklerine yeni bir teşvik vermekten daha fazla. İle
Aynı sıkılık, Prusya'dan benzer fulminasyonları geri püskürttiler
büyükelçi ve sadece onların
cesurluk, kollarına devam etmeye hazırlarlardı.

Tehditlerinin hor görüldüğünü özel bilgilerle duymak
Sabah, Daybreak'den önce, bu despotik elçiler
Konfederasyonun iki taburla oturduğu bina
Grenadiers ve dört top parçası ve daha sonra
Kutup kapıları ateşlenmeden geçmelidir. Genel
Kralın kişisine yerleştirilen Rautenfeld, bunu ilan etti
Majesteleri bile diyet oybirliği verene kadar karışmaz
ve İmparatorluk komutlarına tam rıza.

Diyet, herhangi bir antlaşmayı imzalamanın yasadışı olmadığını ortaya koyarken
İrade ve tartışma özgürlüğünden uzaklaştı. Ona çağırdılar
Şiddet son zamanlarda müzakere edilmek için yasal değil
vücudunun herhangi bir kişisine karşı uygulandı; Ve nasıl yapabilirlerdi
Şimdi, başlı üyelerinden beşi olduğu için yoksun bırakıldı,
Büyükelçiler kimin yolunda tutuklandıklarını iyi biliyorlar?
Senato? Sobieski ve dört arkadaşı en çok üye
Devam eden baskıya karşı inimik, bu beş idi. Boşuna
Kurtuluş gerekliydi; ve bunun periyenliğine öfkelenmiş
Muhalefet, Rautenfeld ek ile eski tehditleri tekrarladı
Dahası, eğer cazip olmadan gerçekleşmeleri gerektiğine yemin etmek
Diyet, her ikisini de doğrudan ve koşulsuz olarak imzalamadı
Mahkemesi ve Prusya.

Saatlerce zor bir çekişmeden sonra, üyeler sonunda kabul ettiler
kendi aralarında ciddi bir kamuoyu protestosu yapmak için
iki büyükelçinin mevcut zalim önlemleri; Ve bunu görmek
Onlara nezaketle bile ilham verme girişimi işe yaramazdı,
tüm tartışmaları durdurmaya kararlı ve ne zaman derin bir sessizlik korudu
Mareşal projeyi talepte önermelidir.

Bu kederli sessizlik kızgınlıkla başladı ve tutuldu
umutsuzluk yoluyla; Bu kederli sessizlik, gaspçıları tarafından çağrıldı
bir rıza; Bu kederli sessizlik dünyaya ve
tüm bu hakların kutupları tarafından özgür bir durgunluk olarak gelecek nesiller
Doğadan aldılar, yasalarla onaylanmışlar ve
kanları. [Dipnot: Böylece, Roma'nın Curule Babaları gibi,
Tehdit altındaki inmeyi bekleyen inatçı oturdu. Ama haysiyet
Erdem kalkanını üzerlerinde tuttu; Ve cevap veren bir sessizlik ile
Konfederasyon büyükelçilerinin bir kısmı olan diyet-Chamber
boşaltılmış.]

Bu korkunç günün ardından Senato,
özel saraylar; Ve öfkeli ve kırık kalpli, teslim ettiler
İnsanlara aşağıdaki bildiri:-

 "Yabancı birlikler tarafından sarılmış Polonya'nın diyeti,
Universal Ruin'in katılacağı düşmanın akışı ve
Sonunda bin öfke tarafından hakaret edilen, tanık olmak zorunda kaldı
düşmanlarıyla itaatkâr bir anlaşmanın imzalanması.

"Diyet, bu anlaşmaya eklemeye çalışmıştı
ağıt yakılabilir durumunu varsaydıkları bazı koşullar
Ülke, bir kişinin kalbinden bile,
Fatih Gücü. Ama diyet aldatıldı: böyle bir güç buldular
insanlık tarafından refakatsizdi; Düşünce, atıldığını buldular
yere kurbanı,
Boynuna çiğnemenin barbar zaferi.

"Diyet Polonya'nın adaletine güveniyor-
Onların tutulmasına güvendiği kaleye ihanet etmezdi. O
Koruma onlar için hayatlarından daha değerlidir; Ama kader öyle görünüyor
muhriplerinin yanında. Taze hakaretler yığıldı
Onlara başları ve yeni zorluklar uygulandı. Önlemek için
Bu Debazing Antlaşması'ndaki tüm müzakereler, sadece değiller
Yabancı birliklerle çevrili ve düşmanca mesajlarla cesaret etti, ancak
Başbakan üyelerinin tutuklanmasıyla ihlal edilirken
Hala kişisel özgürlüğe sahip olmak için acı çekenlerin
Çoğu sakallama zinciri zihinlerine koydu.

"Bu nedenle, ben, Polonya Kralı, yaşa göre ve batan
Krallığımın sıkıntılarının birikmiş ağırlığı altında ve ayrıca
Biz, biz diyet üyeleri, bunu yapamayacağını,
hayatımızın fedakarlığı, ülkemizi boyunduruğundan kurtarmak için
Zalimler, onu çocuklarımıza ve cennetin adaletine sevk ediyoruz.

"Başka bir çağda, onu zincirlerden kurtarmak için bulunabilir ve
sefalet; Ancak bu tür yollar gücümüze girmez. Diğer ülkeler
Bizi ihmal et. Komşu bir ihlalleri yeniden düzenlerken
Nation'ın rasyonel özgürlüğe karşı karar verdiği iddia ediliyor,
Bakın, sadece ilgisizlikle değil, onayla,
şimdi Polonya'yı terk ediyor. Posterity intikam almalıdır. Yaptık. Biz
Sessizce, yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, antlaşmaya
Önümüzde yatırıldı, ancak bunun dileklerimize aykırı olduğunu beyan etsek,
duygularımıza ve haklarımıza. "

Böylece, Kasım 1793'te, boyutlarının dörtte birine sıkıştırıldı
İşgalcileri tarafından çizilen sınır çizgileri ile Polonya
Avrupa'daki rütbesinden çıkarıldı; "Gücü yabancılara teslim edildi,
Ve güzelliği düşmanlarının eline! "Kötü niyetli insanlar!
Milletler yanlışlarınızı ağlayacak; yanan allıkken
Utanç, babalarının böyle yanlışlara tanık olduğu, neden olacağı
düşerken gözyaşları.

Bu işlemler sırasında Kontes Sobieski
Villanow'da yalnızlık, korkunç bir endişeyle bekleniyor
Kendi konforunu bu kadar derinden içeren bu portantik olaylar
Ülkesi ile. Babası hapishanedeydi, oğlu
Ordu ile mesafe. Kalbinde hasta, bunun açılışını gördü
sadece yeni bir sezonun başlangıcı olabilecek bahar
yaralanmalar; Ve korkuları peygamberdi.

Mahalledeki bazı Masovian alaylarının keşfedildiği keşfedildi
Varşova'dan henüz kollarını korudu, yabancı tarafından sipariş edildi
onları bırakacak elçiler. Birkaç, düşünme inkar boşluğu, itaat etti; Ancak
Cesur Spirits, Thaddeus Sobieski'yi Güney Prusya'ya doğru takip etti,
Büyükbabasının tutuklanmasına yönelik adımlarını yönlendirmişse,
Ve bir avuç cesur adamı topladığı ve birlikte tuttuğu yer,
Hala özgürlüklerine sadık. Yalnız adı topladı
yürüdüğü her bölgede. Onların zulüm
Düşman ve Thaddeus'un hayranlığı dirençsiz bir
Hepsi böyle bir
Köylülük üzerindeki etkisi, standardına hevesle kalabalıklaştıkları,
genç lordları kendilerini rezerve etmeden kendilerini taahhüt ettiler
tek yargı ve komuta. Prusya büyükelçisi, bunu duyma,
Stanislaus'a Sobieski'nin torununa onu dağıtmak için komuta etmek için gönderildi.
birlikler. Kral reddediyor ve cevabı
Rus elçisi de, savaşı iki katına çıkarıldı.

Palatine, serbest bırakma, serbest bırakma umutsuz kaldı
Stratagem yardımı olmadan. Ülkesinin düşmanları çok iyiydi
Bir rakibi bu kadar aktif olma özgürlüğü verme ilgilerinin farkında.
Her zihinsel işkence ile ruhunu canlandırmaya çalıştılar; Ama o
Her gün getirilen raporlarda umutsuzluktan ziyade teselli aldı
hapishaneleri tarafından. Ona "torununun devam ettiğini söylediler
kendini güneyde bu kadar küstah muhalefetle taşıyın,
İmparatoriçe, savaşın feshinde, ona izin verdiyse
Sibirya'ya sürgün ile kaçın. "Ama her sitem bu şekilde seviyelendirildi
Bulduğu Palatine'de yeni bir başarıyla satın alındı.
Thaddeus; ve malignitelerinin korkutmasına izin vermek yerine
sevgisini yaş veya alarm vererek, memura (
Odaları) torunu sadakat için kafasını kaybedecekse
Polonya'ya, onu gururla görmeli
Özgürlüğü ile Varşova sokaklarına girerken iskele
el. "Tek fark olurdu," diye devam etti Sobieski, "
Birincisi bu ülkede tüm erdem ölene kadar olamaz, ben
Son solukluğunu bu erdemin sona eren iç çekişi olarak görmeli
ki bu onun tarafından balta altında bile bir zafer bulmuştu. Ama
İkincisi, adaletin zaferini görmek sevinçsiz olurdu
Aşırı şapka ve şiddet! Ama her iki durumda da, Thaddeus sobieski hala
Aynı-ölmeye hazır veya ülkesi için yaşamaya hazır ve eşit derecede
gelecek nesillerin onu kuşatacağı kutsal haloya layık
sonsuza kadar isim. "

Gerçekten de, bu genç askerden gelen hesaplar
General Kosciusko ile bir kavşak oluşturdu, en yüksek dereceydi
Birleşmiş güçler için zorlu. Birkaç avantaj elde etmek
Prusyalılar üzerinde iki muzaffer tabur ilerliyordu
inowlotz'a doğru, düşmanın büyük ve taze bir bedeni ortaya çıktığında
aniden arkalarında. Nehrin karşı kıyısındaki düşman,
(kutuplar onlardan önce sürüyordu)
takviye, toplandı; ve sadece yaklaşımını geciktirmek için değil
takipçiler, ancak ordudan yenilgilerini göz önünde bulundurmak için
kendilerinden kaçtıkları ahşap köprüyü bozdu.
Kutuplar bir tavırdaydı. Kosciusko yüzmeyi önerdi, ancak
Son ağır yağmurlar nedeniyle nehir çok şişmiş ve hızlıydı
projeden bahsettiği genç kaptanların dehşete düştüğü
Suyun karanlığı ve fırçası ile geri çekildi. General,
Paniklerini algılayan, Thaddeus'u ona çağırdı ve her ikisi de daldı
akış. Tereddütten utanarak, diğerleri şimdi kimin yapabileceğini denedi
Önce örneklerini takip edin; Ve gelgitiyle sert bir şekilde bufting yaptıktan sonra,
Tüm ordu karşı kıyı kazandı. İçinde bulunan Prusyalılar
benzer cesurluktan aciz olan arka, durduruldu; ve kim
eski yenilgilerini geçmişti, şimdi tekrar korkuttu
rakiplerinin cesur cesareti, kendilerini gizlediler
bitişik bir vadinin çalılıkları.

İki arkadaş Cracow'a doğru ilerledi, [Dipnot: Cracow
Polonya'daki en eski Regal şehri olarak kabul edildi; En erken mezarları
Ve en asil krallar orada, John Sobieski en çok
ünlü. Aynı adı taşıyan bir eyalette duruyor, yaklaşık 130 mil
Varşova'nın güneybatısında, krallığın daha modern başkenti ve
ayrıca kendi eyaletinin merkezi.] Düzeltme ve koruma taşımak
içinde yürüdükleri illere. Ama neredeyse hiç yoktu
Varşova'ya gönderilmeden önce o şehirde bir gün dinlendi
General Brinicki'nin merhametinde yatıyordu. Hiçbir zaman kaybolamaz;
Memurlar ve erkekler hayatlarını davaya koymuşlardı ve
yeni bir yürüyüşle uğraşmalarını bir azimle tavsiye etti
Onları 16 Nisan'da başkentten önce getirdi.

İşler beklenenden daha kötü bir durumdaydı. Üç
Büyükelçiler sadece ulusalın teslim olmasını istememişlerdi
Arsenal, ancak emirlerini kimin
Otoritelerine itiraz ettiği varsayılan soylular tutuklanmalı ve
orada yakından hapsedildi; Ve eğer insanlar mırıldanmaya cesaret edebilirse,
Hemen General Brinicki'ye şehri koymasını emredeceklerdi.
küller. Kral böyle bir baskıya karşı ve "cezalandırmak
"Ekselansları, Majestelerinin Garnizonunu emretti
ve gardiyanlar anında parçalanmalı ve dağılmalıdır. İlk başta
Bu görevi yerine getirmeye çalışın, insanlar kalabalıklara uçtu
Saray ve dizlerinin üzerine düşerek,
birliklerine sunulan hakaretin intikamını almak için izni. Kral
Onlara acıma, minnettarlık ve acı ile baktı. Bir süre onun
Duygular konuşmasına izin veremeyecek kadar güçlüydü; Sonunda, bir sesle
acımasız, işkence kalbinden sıkışmış, "Git ve savundu
Sayın Yargıç!"

Kosciusko ordusu bu kritik anda şehre yürüdü;
Silahlı insanlara katıldılar; Ve o gün, korkunç bir
Çatışma, Varşova, gezinmenin hemen kavranmasından kurtarıldı
Siyah Kartal. Dövüş sırasında, birinde yalnız olan kral
Sarayının odaları yerde umutsuzluk içinde battı; Duydu
Silah çatışması, tüfek kükreme ve çığlıklar ve
savaşçıların inilti; harabe artık onu tehdit edecek gibi görünmüyordu
ama avına bir kerede atlamak. Yenilenen her
Ateşte her duraklamayı takip eden voleybolu görmesi bekleniyor
Saray kapıları açıldı ve kendisi, o zaman gerçekten istekli oldu
fedakarlık, düşmanlarının intikamına aşikar.

Henüz dizlerinin üzerineken savaşın tanrısına dilekçe veriyor
Obrawhelm adanmış olan bu kıyametten biraz daha uzun soluklu
Polonya, Thaddeus sobieski, ısı ve zahmetle nefes nefese,
oda ve bir kelime konuşmadan önce kollarında sıkıldı
Tedirgin Stanislaus.

"Benim halkım?" diye sordu kral.

"Onlar muzaffer!" Thaddeus'u iade etti. "Yabancı muhafızlar
saraydan dövüldü; Kendi istasyonuna devam etti
kapılar. "

Bu güvencede, neşe gözyaşları onun saygın yanaklarının üzerinden geçti.
Majesty ve tekrar genç kurtarıcısını kucaklayarak, "Ben
Cennete şükür, mutsuz ülkem tüm umutlardan yoksun değil! Bir
Kosciusko ve bir Sobieski Live, oldukça umutsuzluğa ihtiyacı yok. Bunlar
Bakanlarınız, Ey Yehova, daha uzun bir soluklu! "

       * * * * * * * *




Bölüm VIII.

Brzesc Savaşı-Ekim ayının onda biri.


Thaddeus büyükbabasını serbest bırakmaya daha az istekli değildi.
Egemeninin kaygısını hafifletmek için. O acele etti
birkaç askerin başı, sobieski hapishanesine ve ona
Özgürlük, askerlerinin suçlamalarının ortasında.

Bu müreffeh olaylardaki evrensel sevinç birçok gün sürmedi:
Cracow'un teslim olduğu bilgilerle hızlı bir şekilde feshedildi
Prusya Kralı'nın ilerlediği bir Prusya gücüne
başkent ve Rusların, daha fazla etkilenemez
garnizonlarının Varşova'da aldığı geç muamele
Ülkeye bir tufan gibi dökülüyor.

Bu zekada şaşkınlık korkunç hale geldi. Polonca
genel olarak ordu, yorgunluk ve uzun hizmet ile giyilen ve
Giyim veya mühimmat, hiçbir şekilde cesaret hariç değildi,
Alana devam etmek için uygun.

Hazine tükenmişti ve bir arz yükseltme aracı görünüyordu
uygulanamaz. İller atık attı ve şehir
Zaten son Ducat'ından boşaltılmıştı. Bu zorunlulukta bir konsey
Majestelerinin kabinesinde bir araya gelerek, elde etmek için biraz uygun olanı tasarlamak
kaynaklar. Konsültasyon, durumları kadar umutsuzdu,
Sessiz bir gözlemci olan Thaddeus Sobieski'ye kadar yükselene kadar
onun koltuğu. Ani rahatsızlık, Palatine'nin katılmasını engellemişti,
Ama torunu onun yerine nasıl olacağını iyi biliyordu. Kızarırken
huşu ve heves yanağını kırpınmış, ilerledi
Stanislaus ve boynundan ve elbisesinin diğer kısımlarından alarak
Bu muhteşem mücevherler,
Kral, diz çöktü ve onları Majestelerinin ayaklarına koydu,
dedi, bastırılmış bir sesle, "bunlar önemsiz; ama onlar gibi
ve sahip olduğumuz tüm benzer türler, bana emrediliyorum
Büyükbaba Majesteleri halka uygun olarak yalvaracak
hizmet. "

"Asil genç adam!" Kralı ağladı, onu yerden kaldırdı; "Sen
gerçekten bana bir ders verdim. Bu mücevherleri minnettarlıkla kabul ediyorum.
Burada, "dedi, saymana dönerek" onları ulusal içine koy
Fon ve Altın ve Gümüşümle birlikte kendimle takip etmelerini sağlayın
İstediğim plaka anında nane gönderilebilir. Üç
ordunun sahip olacağı parçalar; diğeri destek vermek için harcamalıyız
Bizimize düşen cesur adamların hayatta kalan ailelerine
Savunma. "Palatine, torunuyla birlikte kolayca birleşti
yararına tüm kişisel mülklerinin teslim edilmesi
ülke; Ve örneklerine göre, Hazine yakında
soylulardan minnettarlarla dolu. Çok zanaatkârlar sundu
onların hizmetleri bedava; Ve tüm eller, iletmek için
Hazırlıklar, Ordu yakında sahaya çıkma sağlandı, yeni
donanımlı ve yüksek ruhlarda.

Kontes, şimdi gibi olan bir oğluna tekrar teklif etmek zorunda kaldı.
Sevgisinden itibaren hayranlığının nesnesi. Orantılı olarak
Zafer onu kuşattı ve tehlike adımlarını, iplerini aktardı
Sevgi onu ruhuna yaklaştırdı; "istekli kanı"
Damarlarında atan sobieskis,
Anne, onun baharının olduğunu unutmasına neden olamadı
Varlık şimdi kaynağını alan çeşmeden aktı
ondan. Endişeli ve izlemesi kalbi gözyaşlarıyla çok ödedi ve
her biri selamlandığı onur için uykusuz geceler
Thaddeus'un annesi olarak dönüyor: Daha fazla olmayan Thaddeus
Girişim Ruhu ve Direniş Noktası, ondan
O'nun en nazik, en sevgili, oğullarının en sevimli olanı. BT
grev olsun
Ortak göğüsler veya hayatları genellikle kısa olan nadir kalpler
Göz kamaştırıcı oldukları için; Bu kurşun elçi ölüm ziyafetleri
açgözlülükle bir kahramanın koynunda sanki daha kaba bir
kurban; Her şey görünen savaş şansına seviyelendiriyor, bu
Çölün bir kasırgası, bir geniş harabede adam ve canavar saçma.

Bunlar gibi düşünceler melankolik ama dua ediyor
Kontes Sobieski'nin Reverie'leri, gördüğü saatten itibaren
Thaddeus ve büyükbabası, olduğunu duyana kadar Cracow'a gidiyor
geri alındı ​​ve düşmanın daha sonraki birkaç kişiden yenildiğini
Yarışmalar.

Varşova yine bombalandı ve yine Kosciusko, Palatine ile
ve Thaddeus, onu yıkımdan korudu. Kısacası, nerede olursa olsun
Taşındı, Dauntless Küçük Ordusu Düşmanlarına Terör Taşındı,
ve vatandaşlarının evleri ve kalpleri aracılığıyla dağınık umut.

Daha sonra yollarını Litvanya'nın rahatlamasına çevirdiler; Ama iken
onların rotasındaydılar, zeka aldılar.
Prens Poniatowski liderliğindeki Polonyalıların Bölümü,
Suwarrow altındaki müthiş bir Rus organı tarafından, o general,
Başarısıyla, sermayeyi yeniden takmak için ileriye doğru ilerliyordu.

Kosciusko onu önlemeye karar verdi, derhal savaş vermeye hazırlandı
Bir başka Rus komutanı olan Ferfen'e,
muzaffer vatandaşlarıyla kavşak. Bu amaçla Kosciusko
güçlerini böldü; yarısı sadece geri çekilmeyi desteklemekle kalmaz
Prens, ancak Suwarrow'un yakınında gezinmesini ve bir
hareketlerine dikkat et; Kosciusko, eşliğinde
İki Sobieskis, Brzesc'e yönelik diğer bölümle ilerleyecekti.

Ekim ayının onda olduğu idi. Hava iyi, bulutsuz bir güneş
Keskin bir sabahın saf havasıyla dağınık yaşam ve parlaklık.
Onlardan önceki geniş yeşil ovası, genel birliklerle parıldadı
Onları savaş sırasına göre ayarlamış olan Ferfen.

Kelime verildi. Thaddeus, kılıcını çizerken [dipnot:
Sabre (bir zamanlar İskoçya'nın ünlü Claymore'u gibi)
Polonya'nın karakteristik silahı. Özel bir ekti
soyluların yanları;-kullanımı, gençlerinin bilimi,
Huzur içinde süsleme ve zarif egzersiz, en verimli el kitabı
Savaşta saldırı veya savunma gücü. Herhangi biri için imkansızdır
Beceri, güzellik ve kararlılık hakkında herhangi bir fikre sahip olmak
bu silahın Polonya'da olduğu ve kullanıldığı.]
Skabbard, bu konuda cennetin adaletini ima etmek için gözlerini kaldırdı
Günün etkinlikleri. Saldırı yapıldı. Kutuplar istasyonlarını üzerinde tuttu
yükseklikler. Ruslar onlara kurt gibi koştular ve iki kez
onları istikrarla itti. Fetih Polonya için ilan edildi.
Alanın her yerinde Thaddeus görüldü. Ama takviyeler
Ferfen'in desteğine döküldü ve savaş yeni dehşetlerle öfkelendi.
Yine de kutupların cesareti durmadan. Sobieski, savaşmak
Süvarilerinin başı, bir ayağı geri çekmez ve Kosciusko,
Adamlarını kararlı olmak için teşvik etmek, en sıcak yerlerde ortaya çıktı
savaş.

Bu portant anlardan birinde, Baş Komutan görüldü.
altında vurulan üçüncü şarj cihazı ile mücadele etmek
gün. Thaddeus yardımına göz attı, ona atını verdi, monte edildi
Bir Hussar tarafından sunulan bir diğeri ve yanında savaşmaya devam etti.
Bir sonraki suçlamada, Kosciusko'nun kendisi öne çıktı. Thaddeus yakalandı
onu kollarında ve kendi göğsünün hemen olduğunu bulmak
kanla kaplı, (generali bıçaklayan bir kazak
omuz,) bilinçsizce bir korku çığlığı söyledi. Çevresi
Askerler alarm aldı ve "Babamız Kosciusko öldürüldü!" olmuş
Rütbeden rütbeye, yaralıların
Kahraman genç arkadaşının göğsünden iki Rus gibi başladı
Aynı anda chasseurs her ikisini de kesti. Kılıç
anlamsızca batan Kosciusko'nun maruz kalan kafasına vurdu
zemin ve Thaddeus boynunun yanında onu bırakan bir yara aldı
onun tarafı.

Sözleşme evrensel hale geldi; umutsuzluk inilti
Bütün ordudan, birkaç kararlı kutup
Düşen General yakınında konuşlanmış, onun üzerine mangled yığınlara düştü
göğüs. Zorluklu Thaddeus kendini bedenlerden çıkardı
katledilen; ve muzaffer birliklerden geçerek savaşmak
Duman ve karışıklığın ortasında etrafına basan, kısa süre sonra katıldı
En çılgın umutsuzluk içinde olan terörle yakalanan yoldaşları
Ağır bir ateşin altında dağılmak ve korkmuş geyik gibi uçmak. Boşuna
Onlara çağırdı-boşuna onları Kosciusko'nun intikamını almaya çağırdı; .
Panik tamamlandı ve kaçtılar.

Neredeyse yalnız, askerlerinin arkasında, single'ına karşı çıktı
ve düşmanın partisinden sonra umutsuz kol partisi, dar bir
Muchavez'in akışı geri çekilmesini durdurdu. Sular kıpkırmızı oldu
kanla. İçeri girdi ve kızarma dalgasını onunla dövdü
sol kol, birkaç saniye içinde karşı bankayı kazandı, burada bayılıyor
Yorgunluk ve kan kaybından, battı, neredeyse anlamdan mahrum bırakıldı,
Öldürülen bir yığın ortasında.

Takip eden filolar onu dörtnala koştuğunda, tekrar çağırdı
etrafa bakma gücü. Kendini yerden kaldırdı ve
Saber'ın yardımı adımlarını birkaç adım daha destekledi; Ama ne
kanama ve cansız gövdesi olduğunda aldığı şok muydu
Büyükbaba ondan önce mi yatıyordu? Birkaç dakika hareketsiz durdu ve
sansasyon olmadan; Sonra, onun yanında diz çöktüğünde,
Kendi kalbi ölümle karşılaşmış olsaydı, yaraları aradı
Palatine. Çok sayıda ve derindi. Yıkacaktı
sahip olduğu için kendi kanını diktiği mendil
onu büyükbabasınınkine uyguladı; Ama şu anda öyleydi
bir sonraki an kendini devre dışı bırakabilir
Ona daha fazla yardım verdi, kanatını ve boyun çeliğini aldı ve
Yetersiz olduklarında ketenleri göğsünden kiralar; Daha sonra
Nehre acele ederek, kapağına biraz su getirdi ve
Sobieski'nin soluk özelliklerine lekeli damlalarının bir kısmını attı.

Saygıdeğer kahraman gözlerini açtı; Bir dakika sonra o
onun tarafından diz çökmüş torununun olduğunu kabul etti. Palatine
Buz gibi soğuk olan elini bastırdı: Thaddeus'un mermer dudakları
hareket edemedi.

"Oğlum," dedi emektar, düşük bir sesle, "cennet seni yönetti
Büyükbabanızın son iç çekişini almak için. "Thaddeus
titredi. Palatine devam etti; "Nimetimi annene taşıyın,
ve onun tanrısının teselli konumunda konforunu teklif edin. O Tanrı
Sizi koru! Onun hizmetkarı olduğunuzu hatırlayın; itaatkar olmak
o; Ve olduğum gibi, ülkenize sadık olun. "

"Tanrı beni kutsasın!" diye bağırdı Thaddeus, cennete bakarak.

"Ve hiç hatırla," dedi Palatine, başını kaldırarak
torununun koynuna düştü, "sen bir sobieskisin!
Asla başka bir isim almadığınız için ölmekte olan komutum. "

"Söz veriyorum."

Thaddeus, büyükbabasının karşısında daha fazla demezse
değiştirildi; Gözleri kapalı. Thaddeus onu göğsüne yakaladı.
Ona karşı kalp atışı yok; Hepsi hala ve soğuktu. Vücut düştü
kollarından ve yanında anlamsız battı.

Bilinç ona döndüğünde yukarı baktı. Gökyüzü
ORB'den bir sürüş rüzgarının üflediği bulutlarla örtülmüş
Ay, beyaz ışınlarından birkaçı mezhebe kadar parıldadı
Katliamlı askerlerin silahları.

Thaddeus'un dağınık duyuları yavaş yavaş ona geri döndü. O öyleydi
Şimdi yalan söylüyor, binlerce ölü arasında tek yaşayan yaratık,
Önceki gece, kendisi gibi, tüm
varoluş bilinci! Sağ eli solgun yüzüne dayanıyordu
Büyükbabası. Dew ile ıslaktı. Üstalaştı. KENDİ ALMAK
Omuzlarından pelerin, vücudun üzerine koydu. O olurdu
dedi, yaptığı gibi, "Öyleyse babam, hayatını koruyacaktım
Benimkiyle! "Ama sözler boğazında boğuldu ve izlerken oturdu
Ceset tarafından şafak geçene kadar ve kutuplar Bury'ye döndü
katlediler.

Sefil Thaddeus, kendi hussarlarının bir partisi tarafından keşfedildi
Sobieski'nin soğuk eliyle küçük bir höyük üzerinde oturmuş
onun içinde kavradı. Bu bakışta askerler dehşete düştü
ve üzüntü. Thaddeus ayağa kalktı. "Arkadaşlarım," dedi, "Tanrıya şükür
Geldiniz! Sevgili büyükbabamı taşımama yardım et
kamp."

Bu soğukkanlılıktan şaşkın, ancak korkunç tonda sıkıntılı
Onun yüzünü, onu kederli bir sessizlik içinde itaat ettiler ve
Palatine'nin kalıntıları, bir bier ile oluşturdukları
kılıf kılıçları; sonra nazikçe yükseltiyorlar, adımlarını geri çekiyorlar.
kamp, ​​onların görevini yerine getirmek için bir müfreze bırakarak
bırakmıştı. Thaddeus, zayıflamış çerçevesini destekleyemiyor,
bir at monte etti ve melankolik alayı takip etti.

Komutanın indiği General Wawrzecki, partiyi görerek
Çok yakında ve böyle bir sırayla geri dönen bir yardım-kamp gönderdi
nedenini sor. Yüzünde dejeksiyonla geri döndü ve
Komutanına, Masovia'nın cesur palatine olduğunu bildirdi.
Torunu ve Kosciusko ile esir alınmıştı,
Bu ani dönüş vesilesiyle; öldürüldüğünü ve onun
Vücut şimdi askerlerin kollarındaki çizgilere yaklaşıyordu.
Wawrzecki, Thaddeus'un hayatta olduğunu duyduğuma sevindim ve
Özgürlük, gözyaşlarını gizlemek için döndü; Sonra bir koruma çağırdı, o
ünlü arkadaşının cesediyle tanışmak için başlarına yürüdü.

Bier, generalin çadırına taşındı. Bir yardım kampı ve bazıları
Fakültenin beylerine Thaddeus'a katılmaları emredildi.
çeyrek; Ama genç sayı, neredeyse hiç duramamasına rağmen,
oyalandı ve bir memurun kolu tarafından hızlı bir şekilde tutuldu,
Vücuda kararlı bir şekilde baktı. Wawrzecki tereddütünü anladı.
Elini bastırdı. "Korkma, sevgili efendim," dedi; "Her şeref
asil büyükbabanızın kalıntılarına ödenecek. "Thaddeus
Başını eğdi ve çadırdan kendi başına desteklendi.

Birkaç tane aldığı yaraları derin değildi; Ve
Küçük bir sonuç olmuş olabilir, düşünceleri olmasaydı
annesi hakkında sürekli olarak havada kaldı ve ne zaman sıkıntısını boyadı
Son günün ağıt yakılabilir olayları hakkında bilgilendirilmelidir.
savaş. Bu yansımalar, uyanık veya bir uykuya girer, (çünkü asla
uyudu,) aklına sahipti ve yaraları iyileşirken bile,
kanında saatlik tehdit ettiği için kanında böyle bir tahriş üretti
ateş.

Cerrahın bir mektup koyduğu bu durumda işler vardı
eline kontes. Onu açtı ve nefes nefese okudu
Bu çizgiler kaygısı:

"Thaddeus'a, Sobieski'yi say.

"Kendini, en değerli oğlum, kendinizi benimseyin.
hatır. Albay Lonza'yı gördüm ve tüm dehşetleri duydum
bu ayın onda biri gerçekleşti. Onları duydum ve ben
Henüz yaşıyorum. İstifa ettim. Bana yaralı olduğunu söylüyor. Ah! yapamaz
Oğlumdan da yoksun olalım! Benim canım olduğunu hatırla
aziz babasının sevgilisi; Unutmayın, temsilcisi olarak sen
benim teselli olacak; Benim için acıma, acımıza olmasa da
ülke, en azından son rahatlık cennetin
Merhamet bana bağışladı. Her şeyin Polonya'ya da kaybolduğunu görüyorum
Kendime! görkemli babam düştüğünde ve
Bir ülke olarak adı bile soyu tükenmişti. Müttefik İstilacılar
Masovia'ya doğru tam yürüyüş yapıyor ve size gelemeyecek kadar zayıfım.
Yakında görüşürüz, çok yakında, sevgili oğlum. Gelmene yalvarıyorum
Bana. Beni bedende aklından daha fazla bulacaksın; çünkü bir
Çürük kalbe inen kutsal yorgan, başka kimse yok
mutsuz gebe kaldılar veya hissetti. Veda canım canım
Thaddeus! Bir annenin olduğu hafızanın çok ateşli olduğunu kontrol et
cesaret. Tanrı sonsuza dek koru! Olmayan annen için yaşa
Sana olan sevgisini ifade etmek için ondan daha güçlü sözler
Anne-Thy

"Therese Sobieski.

"Villanow, _october, _ 1794."

Bu mektup gerçekten Thaddeus'un ruhu için bir balsamdı. O
Annem, böyle bir "kutsal" ile zalim etkinliğin zekasını almıştı
istifa "şimdi onun için uygulanabilecek en iyi ilaçtı
yaralar, hem zihin hem de beden; Ve ona söylendiğinde
Sabahın yerine büyükbabasının cesedi,
Biala yakınlarındaki manastır, buna katılma kararını açıkladı.
Mezar.

Boşuna cerrahları ve General Wawrzecki,
bu projenin tehlikesi; Bir zamanlar nazik ve akıcı ruhu
Thaddeus esnek değildi. Kararlılığını düzeltmişti ve
sarsılmamalı.

Ertesi gün, ölümcül savaşın sahip olduğu yedinci olmak
Karar verildi, Thaddeus, davulun ilk vuruşunda,
Palet ve neredeyse yardımsız, kıyafetlerini giydi. Onun üniforması
Siyah, solgun ve yas tutmasından başka bir endekse ihtiyacı yoktu
Şef Mourner olduğunu duyurmak için yüz.

Alay oluşmaya başladı ve çadırından yürüdü. Bu bir
Güzel sabah. Thaddeus yukarıya baktı, sanki güneşi uzatıyormuş gibi
Çok parlak parlıyor. Uzatılmış ve tekrarlanan top turları
Hava boyunca. Ölülerin ciddi yürüyüşü inilti
Muffled davul, ölçülen duraklamalarda kesintiye uğrayan tiz titreme
Fife. Generallerinden önce birlikler,
İyi ve melankolik adım. Varşova Piskoposu izledi,
elindeki kutsal cilt; Ve sonra, çapraz olanların üzerine
Askerlerinin pikleri ve on iki kıdemli tarafından destekleniyor
arkadaşlar, cesur sobieski'nin vücudunu ortaya çıkardı. Bir Kadife Palet
elli yıl boyunca bu kolları döşenmişti
Ülkesinin sadık bağımsızlığını iddia etmişti. Bu görüşte
Erkeklerin hıçkırıkları duyulabilir hale geldi. Thaddeus yavaş ama
sağlam bir adım, gözleri yere eğildi ve kolları ona sarıldı
pelerin; Sevgili büyükbabasını gölgede bırakan aynıydı
O korkunç gecenin çiğleri. Başka bir ciddi müzik tren
başarılı oldu; Ve sonra ölenlerin emrettiği filolar
Söküldü ve atlarına liderlik etti, alayı kapattı.

Biala sınırlayan ovanın eşiğinde ve birkaç adım içinde
Aziz Francis'in manastır kapısından bier durdu. Rahipler
Görünüşünü zikretmeye devam ettikleri bir Requiem ile selamladı
Tabut toprağa indirilinceye kadar. Dünya aldı
Kutsal Depozito. Marşlar sona erdi; Askerler, diz çöküyor,
tüfeklerini taburcu etti; Sonra, akış yanakları ile gül
ve başkalarına yer verdi. Dokuz voleysi kovuldu ve rütbeler düştü
geri. Piskopos mezarın başına ilerledi. Hepsi susturuldu. Gözlerini cennete kaldırdı; Sonra, bir duraklamadan sonra, içinde göründüğü
Üstündeki bölgelerle iletişim kurmak için sessizliğe döndü
montaj ve toplanan ve etkileyici bir sesle onları ele aldı
Parlaklığı ortaya koyduğu kısa ama etkileyici bir orasyon
Sobieski'nin hayatından, onun ilgilerini asil unutkanlığı
ülkesinin ve onu tozun içine koyan korkusuz cesaret.
Topun genel olarak boşaltılması, bu çekiciliğe korkunç bir yanıttı.
Wawrzecki Palatine'nin kılıcını aldı ve kırarak düştü
mezara. Ölen kişinin AIDS-de-Camp'ı aynı şeyi yaptı
Onlarınki, bunu yaparak ofislerinden istifa ettiklerini gösteriyorlar; Ve
Sonra yüzlerini mendilleriyle kaplayarak, geri döndüler
Silinen askerlerle. Thaddeus dizlerinin üstüne battı. Onun
Eller sıkıldı ve birkaç dakika gözleri kendilerini sabitledi
Büyükbabasının tabutunda; Sonra yükseldi, koluna yaslandı
Wawrzecki ve bir tottering adım ve soluk yüz ile,
oraya götürülen atını monte etti ve
Kampa dağınık bir alay.

Eforun nedeni bitti, ruhları hızla düştü
çok fazla yaralanan bir baharın
hareketsizlik. Çadırına girdi ve kendini yatağa attı.
sonraki günler için yükselmedi.




Bölüm IX.

Villanow'un son günleri.


Bu acıların ve yorgunların etkilerinin olduğu bir zamanda
Bedensel gücünü en düşük ebb'e getirdi, genç sayım
Sobieski, Rusların ektiği bilgilerle ortaya çıktı.
kendileri Praga'dan önce ve kasabayı bombalamaya hazırlanıyorlardı. .
Zeka kalbinin sinüslerini tekrar sinirlendirdi ve
enerjik olarak itaat eden depresif askerlerinin de ruhları
Komutanları kendilerini sette yürümeye hazır hale getirme
güneş.

Thaddeus, belirleyici saatin beklemede olduğunu gördü. Ve ay olarak
Rose, asil şarj cihazını oturamasa da,
bir çöpün hoşgörülmesi, herhangi bir hastalığın olmadığını belirleyen,
Engellileri ustalaşma gücü, onu ondan geri çekmeli
görev. Annesinin imajı da, tehdit altındaki noktaya yakın,
ruhuna koştu. Hızlı yürüyüşte birliklerine liderlik etti. Yıkım
Onlarla ülkenin yüzünde tanıştı. Korkmuş ve evsiz köylüler
her yönde uçuyordu; Yaşlı adamlar külleri arasında duruyordu
Evleri, acıma cennete ağlayarak, insanın hiç olmadığı için.
Çocuklar ve kadın yollarla oturdu, sonun
Besleme Sefil bebekler,
Anneler Teşvik.

Thaddeus gözlerini sahneye kapattı.

"Ah, benim ülkem! Ülkem!" diye bağırdı; "Benim kişisel nedir
Kederlerine mi? Beni kalbe barblamak için sıkıntılarınızdır!
Oraya bak, "diye bağırdı askerlere, sefillere işaret ederek
önündeki gözlükler; "Oraya bak ve intikam al
muhriplerinin göğüsleri. Praga'nın bunun son eylemi olsun
trajedi. "

"Mutsuz genç adam! Talihsiz ülke! Gerçekten de son eylemdi
Tüm Avrupa'nın seyirci olduğu bir trajedi-
Milletler, durma veya geciktirme girişimi olmadan tanık oldular
Korkunç felaket! Oh, erdem hayır olduğunda nasıl kaybolmalı
daha uzun süre bir politika meselesi. "[Dipnot: cevaplamak için
Bu, Avrupa'nın artık onun ne olduğunu hatırlamalıyız.
yüzyıl önce. Neredeyse tüm ulusları doktrinlerden dönmüştü
"sağlam şeyler" ve az ya da çok bir fincandan derin içti
sadakatsizlik, onlar için gurur verici sophistries tarafından ilaçlanmış
Voltaire. Taslak sarhoştu ve vahşi sonuçlar
İnsanın insana sorumluluklarının altında patlama. Bencil
İlke yönetildi ve adalet dengesi daha sonra sadece
Gökler!]

Karanlık ve kasvetli bir gece boyunca uzun bir yürüyüşten sonra sabah başladı
kırmak; Ve Thaddeus kendini bunun güney tarafında buldu
Sobieski bölgelerini ormandan bölen küçük nehir
Kobylka. Burada, ilk kez, tüm işkenceye katlandı
umutsuzluk çeşitleri.

Bir zamanlar verimli alanlar anız için yakıldı; evler henüz
Ateşin yıkımlarından sigara içmek; Ve gülümseyen gözler yerine
Ve onunla tanışmaya gelen müteşekkir dudaklar, ölü bedenlerini tuttu
Köylüleri yüksek yollarda uzandı, mangal, kanama ve
hangi insanlığın inkar etmeyeceği iyi bir kapaktan çıkarıldı
En kötü suçlu.

Thaddeus artık manzarayı taşıyamayabilir, ancak
at, onu rahatsız eden sahnelerin tefekküründen kaçtı
ruh.

Akşam vakti, Ordu Villanow duvarlarının altında durdu. Sayım
sarayın pencerelerine baktı ve bir ışık parlayan
Yarı çizilmiş perdelerden annesinin odasını ayırt etti. O
Sonra gözünü içeren bina taramasına döndü
Palatine'nin daireleri; Ama bir yalnız lamba kasvetini aydınlatmadı:
Yalnız ay, savaşlara parladı, boyalı gümüşe
çalışma penceresinin bardağı, o sevilen ebeveynle birlikte
Son zamanlarda yıldızlara baktı ve en sanguine ile beklenen
Şimdi feshedilen kampanyanın sonucunu umuyor
mutsuz ülkesi için felaketle.

Ancak bu düşünceler, kederi ve önsezleri ile gömüldü
kararlı kalbinin derinliklerinde. General Wawrzecki'ye hitap etmek,
Villanow'a hoş geldiniz, aynı zamanda onun
Erkekler sabaha kadar dinlenmeye yönlendirilebilir ve o ve
Memurlar sargı içinde ferahlıklarını alacaklardı.

Thaddeus konuklarını farklı masalarda oturduğunu görür görmez
yeme salonu ve askerlerin servis edilmesi için emir vermişti
Tereyağından ve mahzenlerden Kontes'i aramaya çekildi. O
onu odasında buldum,
ona varışını bilgilendirdi. Oda kapısında göründüğü an,
Kadınlar zıt bir pasajda dışarı çıktı ve Thaddeus,
Kalbi patlatan, kendini annesinin koynuna attı. Onlar
bir süre sessiz. Dokunucu hatırlama ifadelerini durdurdu;
Ama Kontes'e kadar ne gözyaşları ne de iç çekmezler yerini doldurmadı
kimin ruhu anne sevgisinin gelgiti bastırdı ve karıştı
kederi ile başını oğlunun boynundan kaldırdı ve dedi ki
Onu kollarında zorladı, "Teşekkürler, Ey Merhamet Babası,
Bana bu nimetten kurtulduğum için! "

Thaddeus sobieski (şimdi o sevilen ve onurlandırıldı
İsim!) Kutsal bir duygu ile adrese bir yanıt verdi.
annesi ve gözyaşlarını öpüşerek öpücüğü,
Saygılı büyükbabasının hiç ölmeyen şöhreti, tercih edilen partisi üzerine
Sadece mahkum olan cesur arkadaşları Kosciusko'nunkine
Ülkesinin özgürlüğünden kurtulun, ancak onun kalıntısını geçmek
düşmanlarının zindanlarında yaşam. Sonra yeniden canlandırmaya çalıştı
onun ruhları umutla. Yaklaşan savaştan bahsetti
Compons'ın cesareti ve çaresizliği hakkında herhangi bir şüphe
başarılı. Liderleri General'ın kararından bahsetti
Wawrzecki ve davalarının adaletine kendi iyi niyetinde.
Söylemi onu huzur içinde aldatma isteğiyle başladı; ama
Konuyla ilgili ilerledi, ruhu kendi sıcaklığında ateş aldı ve
Yarısı beklentilerinin olasılığına inanıyordu.

Kontes, onu kırpınan onurlu parıltıya baktı
Kalbinde bir pang ile taciz özellikleri. "Kahraman oğlum!" diye bağırdı, "Sevgilim Thaddeus! Ne büyük bir fiyat
Tüm bu mükemmellik için ödeme yapıyor muyum! Seni sevemezdim
Aksi takdirde olduğunuzdan daha; Ve ne olduğun olmak, oh, ne kadar erken
Seni kaybediyorum! Zaten asil büyükbabanız onun borcunu ödedi
onun ihtişamına borçluydu. Polonya ile düşmeye söz verdi; Onu tuttu
kelime; Ve şimdi, dünyada sevdiğim tek şey size yoğunlaştı. "
Kontes durakladı ve elini neredeyse çılgınca kalbine bastırdı,
Acele bir sesle devam etti, "Aynı ruh göğsünüzde;
Aynı prensip sizi bağlar; Ve sonunda yalnız kalabilirim. Cennet
Bana acıyor! "

Bitirirken gözlerini yukarı doğru attı. Thaddeus, dizlerinin üzerine batıyor
Onun yanında, onu dindarlığın tüm ciddiyetiyle ve
rahatlık almak için güven. Kontes onu zorla kucakladı
gülümsemek. "Beni affetmelisin Thaddeus; Askerden hiçbir şeyim yok
Kalbimde: hepsi kadın. Ama seni daha uzun süre gözaltına almayacağım
İhtiyacınız olan geri kalanı; Odanıza git ve kendinizi işe almayı deneyin
Çünkü yarın tehlikeleri ortaya çıkacaktır. Geceyi çalıştıracağım
güvenliğiniz için dualarda. "

Annesinde herhangi bir sakinliği görmek için teselli etti, geri çekildi ve sonra
Çok sayıda misafirinin uygun şekilde yerleştirildiğini duyduktan sonra
kendi odası.

Ertesi sabah Sunrise'da birlikler yürümeye hazırlandı. Genel
Wawrzecki, memurlarıyla birlikte, kişisellerini ödemek için izin verdi
Resepsiyonunun misafirperverliği için Kontes'e minnettarlık; Ancak
Serbest kalma iddiasıyla onurunu reddetti. Kurs olarak
Bir saatten oğlu dairesinden ortaya çıktı ve
genel.

Askerler kapılardan çıktı, köprüyü geçti ve
Praga duvarlarının altında durdu. Kampın hatları çizildi ve
akşamdan önce güçlendirilmiş, o zaman gözlemlemek için boş zaman buldular
düşmanın gücü.

Rusya geniş bölgelerini insanlara dar bir şekilde tüketmiş gibiydi
Vistula kıyıları; Doğudan Batı'ya, gözün olabildiğince
Erişim, kolları ufka gerildi. Sobieski baktı
Onlar ve sonra içinde bulunan birkaç cesur kalpte
Polonya kampının küçük çevresi. İç çekerek emekli oldu
çadırına; ve boşuna yaslanmak, kısa süreli ve
Bunların korunması için sık dualarla şaşırmış gecekondular
Ülkelerinin son kurbanları.

Saatler hareketsiz görünüyordu. Birkaç kez yatağından yükseldi
ve bulutların herhangi biriyle bağlantılı olup olmadığını görmek için kapıya gitti
Şafak görünümü. Hepsi karanlık devam etti. Yine ona geri döndü
Marquée ve neredeyse bitkin olan lambanın yanında dururken
saatini dışarı çıkardı ve puanları ayırt etmeye çalıştı; Ama bunu bulmak
Işık çok zayıf bir şekilde yandı, tekrarlayan yay bastırıyordu,
tek bir tüfek raporu onu başlattığında beşi vurdu.

Çadır kapısına uçtu ve etrafa bakarak, hepsinin yanında olduğunu gördü
Çeyrek dinleniyordu. Düşmanın bir sinyali olduğundan şüphelenen
intrenfmanlara doğru acele etti, ancak nöbetçileri mükemmel buldum
Sese saygı duyan korkulardan gelen güvenlik,
kasabadan geçti.

Sobieski, görüşlerine çok az dikkat etti, ancak
Daha geniş bir anket yapmak için en yakın burç, birkaç dakika içinde
Belirsiz bir şekilde, sabah parıltılarından ayırt edildi, ne
derin sessizlik içinde ilerleyen Rusya'nın tüm ev sahibi gibi görünüyordu
Polonya çizgilerine doğru. Bu keşfi yaptığı anda geldi
aşağı ve savunma için emir vermek için zaman kaybetmedi; Sonra uçuyor
Kampın diğer kısımlarına Başkomutan'ı uyandırdı,
adamları cesaretlendirdi ve tüm kampın sadece içinde olmadığını gördü
hareket, ancak saldırı için hazırlanmış.

Bu hızlı düzenlemelerin sonucu olarak, saldırganlar
Pillerin çapraz ateşi ve vaka atışı ve
Birkaç redoubttan gelen tüfek, yanlarını onlar gibi tırmıklayan
gelişmiş. Ama bu mermi duşuna meydan okudukları için bastırdılar
daha iyi bir nedene layık bir cesurluk ve üstesinden gelmek
Filo tarafından hendek, kampa girdi. Bir pasaj bir kez güvence altına alındı,
Kazaklar binlerce kişi tarafından acele etti ve kendilerini önüne yaydı
Fırtınalı parti, her ruhu onlara karşı çıkan mızrana koydu.

Polonyalı işler kazanılıyor, düşman topu
eski ustalar ve geriye kalanların savunmasına doğru yürürken,
Onları tüm alaylarla süpürdü. Topçu gürültüsü gürledi
Kampın her tarafından; Duman o kadar harikaydı ki
Arkadaşları düşmanlardan ayırmak pek mümkün değil; Yine de,
Kutupların ruhları bir an değil; Bir surat kadar hızlı
Onlardan güreşti, kendilerini başka bir içine attılar,
engeller, fascines, merdivenler ve bir
Vahşi, acımasız ve sanguinary olduğu kadar dirençsiz cesaret.
Vantage pozisyonunun her yeri uzun süredir kayboldu; Ve yine de kutuplar
Aslanlar gibi savaştı; Çeyrek ne onlara teklif edildi ne de gerekli;
Yığınlara düşene kadar her santim zemine itiraz ettiler,
bazıları korkuluklardan önce yalan söylüyor, bazıları hendekleri dolduruyor ve
düşmanın kesmesi için yeryüzünü örterken dinlenin
Kampın kalbine geçiş.

Sobieski, neredeyse sahneye delirmiş, kendi kanıyla damlayan
Ve cesur arkadaşlarınınki, eylemin her yerinde görüldü;
Ölmenin çiğnenmiş bedenlerini savunarak Fosse'deydi; O
Hayatta kalan az sayıda şeyi canlandırarak Dyke'deydi. Wawrzecki
Yaralı ve her umut Thaddeus'a asıldı. Onun varlığı ve sesi
baygın vatandaşlarının kollarına yeni enerji aşılaması; Onlar
Dauntless'e öfkelenene kadar yanına yakın tutuldu
Bu genç kahramanın cesurluğu, en korkutucu olanı söyledi
Basaklar ve onun küçük falanksına acele etmek,
Sayı ve Öfkeli iki katına çıktı.

Sobieski şoku sıkılıkla sürdürdü; Ama nereye döndü
Gözleri, onları geri tepen bir nesne ile patlattılar;
Arkadaşlarını ve askerlerini yeryüzüne sokarak tuttu ve
muzaffer rakipleri ölmekte olan bedenlerini monte ediyorlar
kapıları olan praga'nın yok edilmesine yüksek sesle huzzalarla acele etti
şimdi patladı. Gözleri görünümde azaldı ve
onları kalbine bu kadar ölümcül gözlüklerden yırttığı an,
Livonyalı bir subay onu bir kılıçla vurdu, tüm görünüşe ölü
sahada.

Darbeden kurtulduğunda (ki
Onun şapkası, sadece onu sersemletmişti,) etrafına baktı ve hepsini buldu
Yakınında sessizdi; ama çok farklı bir sahne kendini sundu
kasaba. Topun kükremesi ve bombaların patlaması gök gürültüsü
Havada, uzun süren canlı ve muazzam hale getirilen
yanan evlerden yangın akışı ve karışan kuleler
Silahlardan yuvarlanan duman hacimleri. Korkunç Tocsin,
ve galiplerin hurrahları, Thaddeus'un ruhunu deldi.
Yerden yayılırken,
Gates, içeriden verilen yüksek sesle sıkıntı çığlıkları. Onlar
patladı ve bir süre sonra, büyük dergi bir
Korkunç patlama.

Bir anda Praga'dan önceki alanda kadınlarla doluydu ve
çocuklar, her yöne uçmak ve gökyüzünü onlarla hazırlamak
çığlık atıyor. "Yüce Baba!" diye bağırdı Thaddeus, ellerini sıkarak,
"Bunu acı çekiyorsun?" Henüz Spake ederken, biraz sıkıntı çekiyor
Kasabanın yakınındaki Kazaklar hakkında dolaşan, glutted, ama
kanla doymuş, fakir kaçakları ele geçirdi ve
Zahmetsiz olarak, onları hayat ve sefaletten bir kerede serbest bıraktı.

Bu iğrenç gösteri, annesinin savunmasız durumunu daha önce getirdi
Sobieski'nin gözleri. Sarayı sadece dört mil uzaktı; Ve
Düşmanın barbarca aviliği çok yoğun bir şekilde meşgulken
Yalnız bir bireyi algılamalarına izin verecek yeri görevden almak
Ölü bedenlerin yığınları arasında acele ederek,
Praga ve Villanow arasında müdahale eden ıssız çayırlar.

Thaddeus, sarayının kapısında General Butzou tarafından karşılandı,
Praga'nın kaderini gürültü ve alevlerden öğrendikten sonra
Çeyrek, muzaffer ordunun bir kısmının gelişini öngördü
Villanow duvarlarından önce. Genç saydığı zaman, bir kırılgan
Kalp, çekilişi geçti, değerli gazinin sahip olduğunu gördü
her şeyi sağlam bir direnç için hazırladı; Sıralar sıralanmıştı
askerlerle ve topçu ile iyi monte edilmiş.

"İşte, hala Sobieski'yi onurlandırdın," diye bağırdı,
Thaddeus Keep'e; "En kötüsü olmasına izin ver, burada karar verdim
Ben yapmayana kadar büyükbabanızın sarayının bulundurulmasına itiraz edin
Benim yanımda duracak bir adam! "[Dipnot: Birden biraz daha fazlasıydı
Yenilmez John'un bu korkunç sahne gerçekleşmesinden önce
Polonya Kralı Sobieski, Karşılıklı Koruyan Eski Hareket Et
Hıristiyan omleminin ilkeleri, özgürlüğünü ve inancını kurtardı
Türk boyunduruktan Hıristiyan Avrupa. Ve bu konakta o
Son yıllarını onurlu barış içinde geçti. 1694'te öldü-bir
Dikkat çekici tesadüf, 1794'te meydana gelen Polonya Bölümü.]

Thaddeus onu göğsüne sessizce zorladı; Ve inceledikten sonra
Güç ve eğilimler, hepsini soğuk bir umutsuzlukla onayladı
herhangi bir etkili kullanım için var ve onun dairelerine gitti
anne.

Onunla girişte tanışan Kontes'in kadınları ona yalvardı
Ekselanslarının odasına nasıl girdiğine dikkat et, çünkü sadece sadece
bir swoon'dan kurtuldu, topu duyma alarmı ile ortaya çıktı
Polonya kampına karşı. Oğlu artık beklemedi ama duymuyor
Dikkatleri, odanın kapısını açtı ve
Annesinin kanepesi, kendini kollarına attı. O onun etrafında yapıştı
Boyun ve bir süre Joy solunumunu durdurdu. İçine patlama
Gözyaşları, ona ağladı, sözleriyle ifade edemezdi
Tutkum şükranları tekrar canlı görüyor. Ona baktı
Değiştirilmiş ve soluk özellikler.

"O! Annem," diye bağırdı onu göğsüne sıkıştırdı; "Sen hastasın;
Ve sana ne olacak? "

"Sevgili oğlum!" Alnını öptüğünü söyledi
tapınağındaki bir kesimden sızan kan; "Sevgili oğlum,
Zalim katillerimiz gelmeden önce,
Tanrım'ın koynunu. "

Thaddeus sadece bir inilti ile cevap verebilirdi. Devam etti. "Bana ver
el. Sobieski'nin torununa verilen tanık olmamalıyım
çaresizlik; Annenizin sizi istifaya teşvik etmesine izin verin. Gördüğüm gibi
Şikayet eden bir kelimeyi solumamıştı, ancak
yaralar. "Konuşurken gözü kanat ve mendillere işaret etti
uyluk ve koluna bağlıydı. "Ayrılmamız olmayacak
uzun; Birkaç kısa yıl, belki saatler, bizi sonsuza dek birleştirebilir
daha iyi dünya. "

Sayım hala suskuntu; Sadece elini ona bastırabilirdi
dudaklar. Bir duraklamadan sonra ilerledi ...

"Bak, sevgili oğlum! Ve bana katılın. Polonya
Diğer ulusların mülkiyeti, eğer düşüşten kurtulursanız,
Bırak. Esarete indirgendiğinde, artık bir sığınma olmayacak
bir onur adamı için. Sana yalvarıyorum, bu olursa, git
İngiltere'ye Saat: Burası özgür bir ülke; Ve bana söylendi
İnsanlar talihsizlere karşı naziktir. Belki bunu bulacaksın
Pembroke Somerset tam olarak unutulmamış Polonya. Thaddeus! Neden yap
Bana cevap vermeyi geciktiriyorsun? Unutma, bunlar annenin ölüyor
kelimeler!"

"Onlara itaat edeceğim, annem!"

"O zaman," diye devam etti, koynundan küçük bir minyatür alarak, "
Boynunu bu etrafta bağlarım. Babanızın portresi. "
Thaddeus başını büktü ve Kontes onu boynunun altına bağladı.
kumaş. "Bu hediyeyi ödüllendir, çocuğum; muhtemelen senin
şimdi ya benden ya da o babadan miras alacak. Unutmaya çalış
Adaletsizlik, sevgili oğlum; Ve anılarımda, asla bununla ayrılmayın
resim. O, Thaddeus! İlk aldığım andan itibaren
Bu ana kadar hiç kalbimden olmadı! "

"Ve asla benimkinden ayrılmayacak," diye cevapladı, boğulmuş bir sesle, "
Ben varken. "

Kontes, ani bir ateşli silah voleyanı olduğunda cevap vermeye hazırlanıyordu
Thaddeus'u ayağa kaldırdı. Yüksek sesle çığlıklar başarılı oldu. Kadınlar
Daireye koştu, çığlık attı, "Surlar fırtınalı!" Ve
bir sonraki an binanın o çeyreği sallandı
temel. Kontes oğlunun koynuna yapıştı. Thaddeus
Onu göğsüne yakın sıkıştırdı ve dilekçe gözlerini kaldırdı
cennete, ağladı, "Issız kalkan! Bana bir sığınak ver
anne!"

Başka bir top patlamasını ağır bir kaza izledi ve en çok
Piercing çığlıkları saraydan yankılandı. "Her şey kayboldu!" diye ağladı
oda kapısında bir an için görünen asker ve sonra
kayboldu.

Umutsuzlukla boğulmuş Thaddeus, kılıcını kavradı,
yere düştü ve ağladı, "Annem, birlikte öleceğiz!"
ona son bir tane verirdi ve gözleri buluştuğunda kucaklaşırdı
Önceden yetişen özelliklerinin görülmesi, ölümde sakinleştirilmiş özellikler. O
felçli kollarından kanepeye düştü ve bakarken durdu
Sanki tüm fakültelerini önemseyen bir güce çarpmış gibi.

Saraydaki kargaşa her an arttı; Ama duymadı,
Butzou, ardından iki ya da üç askeri,
Daire, "Sayma, Kendini Kurtar!"

Sobieski hala hareketsiz kaldı. General onu yakaladı
kol, ve ölen Kontes'in vücudunu anında kaplıyor
Oğlunun mantosu, bilinçsiz adımlarını aceleyle, tam tersi
Kapı, devlet odalarından bahçelere.

Thaddeus, ulaşana kadar hatırlamasını geri kazanmadı.
dış kapı; Sonra, arkadaşının tutulmasından koparak
Butzou'nun farkında olduğunda, bıraktığı kederli sahneye geri dönerek
Niyetleri, acele etmesini önlemek için onu zamanında durdurdu
Düşman piyadelerinin bir partisinin süngüleri, takip eden
onları tam hızda.

Sayım şimdi dikkati dağılmış fakültelerini topladı ve bir tavır kazandı,
General ve üç kutbu ile bu acımasızlığı zorladılar
Binanın salonları arasında sığınmak için müfreze.

Butzou, genç efendisinin bu yönde takip etmesine izin vermezdi,
Ama onu parkın karşısında acele etti. Ancak geriye baktı; bir sütunu
Güney Kuleleri'nden yangın çıkarıldı. Thaddeus, sanki hayatı gibi iç çekti
iç çekti, "Her şey bitti;" ve elini ona bastırıyor
Alın, bu tutum, generalin adımlarını izledi
Vistula.

Rüzgar çok yüksek, alev yakında kendini çatıya yayıldı
saraydan ve yolunda yanıp sönen her şeyi yakalamak,
İşgalciler ateşin hızlı ilerlemesinde çok dehşete düştü.
kendilerini ve yağmalarını tüketmekle tehdit etti,
Yağışla noktayı bıraktı. Sayıyı bozan ve onun
Askerler kısa bir mesafede, hareketlerini buna yönlendirdiler
nokta. Cesur kaçaklarla hızlı bir şekilde yüzleşerek,
sabit pikesli bir erkek dosyasıyla köprü ve sadece tehdit etmekle kalmadı.
Polanders ilerledikçe, ancak direnç araçlarını alevlendirdiler.

Sobieski, tehlikeye ve hakaretlere kayıtsız, kısa durdu
Solda ve ardından arkadaşlarını takip etti, akarsu içine daldı,
Düşmandan bir tüfek topu duşunun ortasında. Sert Buffet'den sonra
Torrent ile sonunda karşı bankaya ulaştı ve
Varşova'nın bazı ağlayan sakinleri tarafından nehirden yardım,
Praga'nın süresi dolmuş küllerini ve alevleri izleyen
Sonra Villanow'un övünen kulelerini yiyor. Sudan ortaya çıktı, Thaddeus nefesini geri kazanmak için durdu; Ve
Butzou'nun omzuna yaslanarak yanan sarayına işaret etti
Acı bir gülümsemeyle. "Bak," dedi, "Ne cenaze kazık cenneti
Bağsız annemin yeleğine verildi! "

General konuşmadı, çünkü keder sözünü durdurdu; Ancak
İki askeri ilerlemeye yönlendirerek, sayımı destekledi
Kale.




Bölüm X.

Sobieski'nin Varşova'dan ayrılması.


Cesur ve şimdiye kadar bu korkunç günün feshinden
Güçlü insanlar bir bağımlılığa sevk edildi, Thaddeus
garnizondaki dairesi ile sınırlı.

Şimdi Kasım ayının sonuncusuydu. General Butzou, bunu varsayalım
Genç Rabbinin hastalığı birkaç hafta devam edebilir ve farkında olabilir
henüz kalanların korunmasında hiçbir zaman kaybolmamalı
Polonya Krallığı, tek arama iznini aldı
kalan çeyrek. Varşova'dan ayrılırken, Prens Poniatowski'ye katıldı.
henüz desteklenen Sachoryn yakınlarındaki birkaç askerin kafasındaydı
tarafından savaşan undaunted niemcivitz, ozan ve kahraman
yan kalp, kendini dizine atardı, ama kral
onu sundu ve kollarında duygu ile bastırdı.

"Cesur genç adam!" diye bağırdı, "Sana bunların sonuncusunu kucaklıyorum
Son zamanlarda tacımdaki en parlak mücevherler olan Polonyalı genç. "

Konuşurken gözyaşları hükümdarın gözlerinde durdu. Sobieski,
Neredeyse daha istikrarlı bir ifade, "Ben almaya geliyorum
Majesty'nin emirleri. Onlara her şeyde itaat edeceğim ama içinde
Bu kılıcı (büyükbabamın) ellerine teslim etmek
düşmanlarınızın. "

"İstemeyeceğim," diye yanıtladı Stanislaus. "Teslimiyetimle
Rusya'nın şartları, sadece benim için en ciddi dilekçelere uyuyorum.
insanlar. Ülkenizden ödün vermenizi istemeyeceğim; Ancak
Ne yazık ki! Hayatınızı şimdi umutsuz bir nedenden uzaklaştırmamalısınız. Kader
Polonya'yı boyun eğmek için sevk etti; Ve cennette, içinde
Gizemli kararnameler, ulusların iffetini doğrular, insanın
gönderme görevi. Kendim için kederlerimi ve öfkelerimi gömeceğim
Grodno Kalesi. "

Bu beyanda Thaddeus'un yanağından geçti.
hangi ruhunun gururlu öfkesi hiçbir şekilde abone olamazdı
Ve tedirgin bir sesle, "Egemenim zaten
Zalimlerimizin komutasında, o zaman gerçekten Polonya artık yok! Ve
Annemin ölmekte olan iradesini gerçekleştirmekten başka yapacak bir şeyim yok. İrade
Majesteleri bana İngiltere'ye yola çıkma izni vermeden önce
sefil ülkemin son felaketine tanık olmak zorunda mı? "

"Cennete olurdum," diye yanıtladı Kral, "
Bu mutlu krallıkta yaş ve üzüntüleri! Git, Sobieski; Senin adın
Böyle bir iltica layık; Dualarım ve nimetlerim sizi takip edecek. "

Thaddeus elini dudaklarına sessizce bastırdı.

"İnan bana, sevgili sayım," diye devam etti Stanislaus, "ruhum kanıyor
Bu ayrılık. Ailenizin her zaman olduğu hazineyi biliyorum
bu ulusa; Kendi bireysel değerini biliyorum. Zenginliği biliyorum
benim ve konularım için fedakarlık yaptın ve ben de güçsüzüm
minnettarlığımı ifade etmek için. "

"Bu konudaki görevimden daha fazlasını yapsaydım," diye yanıtladı Thaddeus, "böyle sözler
Majestelerinizden herhangi bir özelleştirme için yeterli bir ödül olurdu;
Ama ne yazık ki! HAYIR. Belki de görevimden daha azını yaptım; kan
Sobieski, özgürlükler olduğunda bir damla kurtulmamalı
Ülkesi öldü! "Thaddeus konuşurken kızardı ve neredeyse
onu kurtarmak için arkadaşlarının çok hazır gayretini tövbe etti
Villanow'daki genel yıkım.

Saygıdeğer Stanislaus'un sesi devam ederken söndürüldü-

"Belki şu anda bir sobieski hüküm sürmüştü, bu dehşet
gerçekleştirildi. Bunalmış olan dirençsiz güç
Halkım, unutamam, asayı benim
el. Ama Catherine, benim için yardımcı olurken ilkelerimi yanlış anladı.
Taht seçimi; Sadece kendi eklediğini düşündü
Viceroy orada. Ama kalbimden yok edemedim
Atalar, kendiniz gibi, Polonya'nın kalıtsal egemenleriydi,
Kralların Kralı'nın o kalbe çektiği damgayı hissetmeyi bırakın-
Babalarımın adil yasalarını desteklemek için! Ve en üst düzeyde,
Güvenimi yerine getirmek için mücadele etti. "

"Evet, egemenim," diye yanıtladı Thaddeus; "Ve kalırken
Polonya'da ilk nefesini çeken dünyada adam,
Gezmeye mahkum olabileceği tüm topraklarda tanık
sizden bir babanın özenini ve sevgisini aldığını. O!
Efsane, gelecekteki çağlar, uygarlığın ortasında nasıl inanacak?
Avrupa, cesur bir insanlar ve erdemli bir hükümdar acı çekti, yardımsız,
Ve bir şekilde, gaspları kavramak için bile!-
Nay, isimlerinin imhası! "

Stanislaus elini sayının koluna koydu.

"Adamın tutkusu ve temelliği," dedi kral, "
Sadece gençliğin tefekkürü. Dersinizi erken öğreniyorsunuz; BEN
uzun yıllar boyunca benimkini inceledim ve
Bazı ölçümde beni tamamlamaya hazırladı. Krallığım geçti
Şu anda benden ülkenizi kaybettin. Biz ayrılmadan önce
Sonsuza dek sevgili sobieski, bu güvenceyi yanınızda götürün-varsın
Talihsiz Stanislaus'a,
onu tuttu. Az önce söylediğiniz şey, ifade etmek
Benim konularım olanların duyguları, gerçekten bir balsam benim
Kalp, ve tesellilerini hapishaneme kazanacağım. "

Kral durdu. Sobieski, tedirgin ve konuşamayan, attı
kendisi Majestelerinin ayaklarında ve elini ateşle bastırdı ve
dudaklarına acı ver. Kral zarif figürüne baktı ve
dikte eden daha zarif duygularla ruha deldi
aksiyon, gözünde duran gözyaşı yanağının üzerinden geçti ve
onu eklemeden önce bir başkası izledi-çok hazır olanı batırdı
Onu genel yıkımdan kurtaran arkadaşlarının gayreti
Villanow'da.

Saygıdeğer Stanislaus'un sesi devam ederken söndürüldü-

"Belki şu anda bir sobieski hüküm sürmüştü, bu dehşet
gerçekleştirildi. Bunalmış olan dirençsiz güç
Halkım, unutamam, asayı benim
el. Ama Catherine, benim için yardımcı olurken ilkelerimi yanlış anladı.
Taht seçimi; Sadece kendi eklediğini düşündü
Viceroy orada. Ama kalbimden yok edemedim
Atalar, kendiniz gibi, Polonya'nın kalıtsal egemenleriydi,
Kralların Kralı'nın o kalbe çektiği damgayı hissetmeyi bırakın-
Babalarımın adil yasalarını desteklemek için! Ve en üst düzeyde,
Güvenimi yerine getirmek için mücadele etti. "

"Evet, egemenim," diye yanıtladı Thaddeus; "Ve kalırken
Polonya'da ilk nefesini çeken dünyada adam,
Gezmeye mahkum olabileceği tüm topraklarda tanık
sizden bir babanın özenini ve sevgisini aldığını. O!
Efsane, gelecekteki çağlar, uygarlığın ortasında nasıl inanacak?
Avrupa, cesur bir insanlar ve erdemli bir hükümdar acı çekti, yardımsız,
Ve bir şekilde, gaspları kavramak için bile!-
Nay, isimlerinin imhası! "

Stanislaus elini sayının koluna koydu.

"Adamın tutkusu ve temelliği," dedi kral, "
Sadece gençliğin tefekkürü. Dersinizi erken öğreniyorsunuz; BEN
uzun yıllar boyunca benimkini inceledim ve
Bazı ölçümde beni tamamlamaya hazırladı. Krallığım geçti
Şu anda benden ülkenizi kaybettin. Biz ayrılmadan önce
Sonsuza dek sevgili sobieski, bu güvenceyi yanınızda götürün-varsın
Talihsiz Stanislaus'a,
onu tuttu. Az önce söylediğiniz şey, ifade etmek
Benim konularım olanların duyguları, gerçekten bir balsam benim
Kalp ve tesellilerini hapishaneme taşıyacağım. "

Kral durdu. Sobieski, tedirgin ve konuşamayan, attı
kendisi Majestelerinin ayaklarında ve elini ateşle bastırdı ve
dudaklarına acı ver. Kral zarif figürüne baktı ve
dikte eden daha zarif duygularla ruha deldi
aksiyon, gözünde duran gözyaşı yanağının üzerinden geçti ve
onu eklemeden önce bir başkası izledi ...

"Yüksel, genç arkadaşım. Bu yüzüğü benden al. Bu benim
resim. Seni seven ve yapabilecek bir adamı anılarak giyin
Değerinizi veya evinizin sadakatini ve vatanseverliğini asla unutmayın. "

Şansölye Zamoyisko o anda ilan ediliyor, Thaddeus
dizinden yükseldi ve odadan ayrılmaya hazırlanıyordu,
Majesty, niyetini algılayarak durmasını istedi.

"Kal, say!" diye bağırdı, "Seni bir istekle yükleyeceğim. Ben
şimdi tacı olmayan, deneksiz, bir ayak arazisi olmayan bir kral
öldüğümde beni gömmek için. Hiçbirinin sadakatini ödüllendiremem
Düşmanlarımın beni mahrum etmediği birkaç arkadaştan biri; Ancak
Sen gençsin ve cennet henüz bir uzakta sana gülümseyebilir
ulus. Zavallı egemenliğiniz için bir minnet borcu ödeyecek misiniz?
Beni kurtaran iyi eski Butzou ile bir daha tanışmalısın
Korumam bir anın servetine dayandığında,
Onu bir zamanlar hayatımın kurtarıcısı olarak gör! Bana bugün söylendi
Praga'nın yok edilmesi Bu cesur adam benim ordusuna katıldı
Erkek kardeş. Şimdi dağıldı ve o, sadık benim geri kalanımla
Askerler, yaşlılığında ortaya çıkıyor, acımasız bir gezgin
dünya. Onunla hiç tanışırsan, Sobieski, benim iyiliğim için onu sar. "

"Cennet beni başarabilir!" diye bağırdı Thaddeus; Ve Majesteleri
Dudaklarına ikinci kez elle, şansölyeye eğildi ve geçti
sokağa.

Sayım kaleye döndüğünde, her şeyin
Kral temsil etmişti. Garnizondaki askerler isteksizce
kollarından vazgeçmeye hazırlanıyor; ve soylular, şefkatle
İnsanların çığlıkları, boyunlarını boyunduruklara alçakgönüllü olmaya çalışıyorlardı
diktatör. Sulh hakimleri şehri almaya giderken devam etti
İyi krallarının ellerinden ve üzücü fısıllarla anahtarlar
onları teslim etmeleri gereken anı ve onların
Yasalar ve ulusal varlık, üçün kıskanç hakimiyetine
despotik yabancı güçler.

Polonya şimdi Sobieski için yer değildi. Bütün hayatta kalmıştı
akraba. Ülkesinin özgürlüklerinden kurtulmuştu. Görmüştü
Kral bir mahkum ve vatandaşları aldatmaca ve
gasp. O yürürken, bu koşulları düşünürken tanıştı
Çok az kesinti ile sokaklar terk edildi. Burada ve
Orada görünen zavallı sefil bir sefil onu geçti
Yanaklar ve haggard gözler, zaten çok başarılı duaları tövbe etmek
Departmanın dükkanları kapatıldı. Thaddeus birkaçını durdurdu
Eskiden mutlu olan büyük meydanda dakikalar
Vatandaşlar, ama şimdi, bir adam görülmeyecekti. Korkunç ve acı verici
Sessizlik her şeyden hüküm sürdü. Ruhu çok gerçekten dehşet hissetti
Ülkesinin bu tamamen imhasının bilinci, onun için
ezilen kalbinden ağır yükü atın, bu sonuncusu
Doğu caddesinden aşağı doğru yürüen surlara doğru
Vistula.

Gözlerini bir zamanlar muhteşem durduğu yere çevirdi
Baba sarayının kuleleri.

"Evet," diye bağırdı He, "Şimdi benim için son komuta itaat etmenin zamanı geldi
Annem! Polonya'dan başka hiçbir şey kalmadı-evimden başka bir şey yok
Ama külleri! "

Victors, kalıntılarının ortasında bir çadır çıkarmıştı.
Villanow ve şu anda kendilerini aramaya çalıştılar
Ateşin ne yağmaya sahip olabileceği için muazzam parçalar arasında
kurtuldu. "INSATIATE Soyguncular!" diye bağırdı Thaddeus; "Cennet bunu talep edecek
kutsallık. "Kalıntıların altına uzanan annesine düşündü ve
"Veda! Sonsuza dek" eklerken kendini görmeden yırttı
veda! Sevgili, saygı duydum Villanow, burada mutlulukla yetiştirildim
Ve hassasiyet! Seni ve ülkemi sonsuza dek bıraktım! "Konuşurken, o
ellerini ve gözlerini cennete kaldırdı ve resme bastırdı
Annem onu ​​dudaklarına ve koynuna vermişti, korkuluktan döndü,
Ertesi sabah o gece ayrılması için hazırlanmayı belirlemek.

Daybreak ile ortaya çıktı ve tüm küçüklerini bir araya getirdi
hepsi portmanteau içinde sıkıştırılmış olan servet
cesur atına bağlandı, tam olarak iki saat önce
General Suwarrow'un zafer arabası Varşova'ya girdi, Sobieski onu bıraktı.
Sokaklarda dolaşırken, taşlarını gözyaşlarıyla bede etti.
Uzun serisi sırasında ilk döktüğü onlardı.
talihsizlikler ve şimdi o kadar hızlı aktılar ki,
Şehirden çıkış yolunu ayırt ediyor.

Büyük kapıda atı durdu ve garip bir şekilde komşudu
ses.

"Zavallı Saladin!" diye bağırdı Thaddeus, boynunu okşayarak; "Çok üzgün misin
Varşova'dan ayrılırken, mutsuz efendiniz gibi, almaya devam ediyorsun
Son ağıt yakıcı bir bakış! "

Gözyaşları iki katına çıktı; Ve gardiyan, kapıyı ondan sonra kapatırken,
Soylu sayı sobieski'nin elini öpmek için izin verilen izin, ere
Polonya'ya sırtını döndürmeli, asla geri dönmeyecek. Thaddeus baktı
nazikçe yuvarlak ve dürüst adamla el sıkışarak,
Ona birkaç dostça söz, o kadar loiting hızıyla sürdü,
Nehrin Masovia'yı ayıran o kısmına ulaştı
Prusya Hakimiyetleri.

Burada kendini atından fırlattı ve bir an için ayakta durdu
Köprünün yakınında yükselen tepe, geri çekildi, neredeyse körüyle
görme, geçtiği uzun ve ıssız topraklar; Daha sonra
istemsizce dizine düşerek, bir tutam çim aldı ve
Dudaklarına bastırmak, "Veda, Polonya! Hepsi veda
Benim dünyevi mutluluğum! "

Neredeyse duygularla boğulmuş, ülkesinin bu fakir kalıntısını
Onun koynunu ve asil hayvanı geri döndüren köprüyü geçti.

Herhangi bir nesneden uçan kendini kaybetmeyi düşünen biri
ve onun görüşünü azalttığında üzüntüleri, Sobieski'yi takip etti
Yolculuğunun geri kalanında onu yakında getiren bir hızla
Dantzik.

Burada birkaç gün kaldı ve bu aralıkta
Zihni restore edildi. Mahkumiyetten kaynaklanan bir sakin hissetti
sıkıntılarının zirvelerini kazandığını ve ancak
Onlar, cennet, inancının yargılanması için onları ona koymuştu ve
erdem. Bu inanç altında ağlamayı bıraktı; Ama hiç görülmedi
Gülümsemek için.

Bir geminin ustasıyla bir anlaşmaya varmak
onu deniz karşısında, mali durumunun gücünü buldu
Yolculuğun suçlamalarını zar zor karşılayın. Bunu düşünerek
Durum, atını almanın imkansızlığını gördü
İngiltere.

Bu fikir kendini ilk kez sunduğunda, neredeyse onun
kararlı istifa. Gözyaşları tekrar gözlerine başlardı,
Zorla onları püskürtmemiş olsaydı.

"Sadık Saladin'imden ayrılmak için," dedi kendi kendine, "
Bir kılıç kullanabildiğimden beri beni doğurdu; beni geçti
Pek çok tehlike ve benimle sürgüne bile geldi-acı verici,
nankör! "Bu düşünce saldırıya uğradığında istikrardaydı
o; Ve yansımalar birbirini takip ederken, yine
durak. "Ama fakir dostum, hizmetlerinizi takas etmeyeceğim
altın. Sana nazik olabilecek bir usta arayacağım
talihsizliklerim. "

Otelin yerleştirildiği ve garson aradığı otele tekrar girdi,
Kimin ince konağı işgal ettiğini ve doğusundaki park ettiğini sordu
şehir. Adam yanıtladı, "Seçkin bir İngiliz tüccarı Bay Hopetown,
Kırk yıldan fazla Dantzic'e yerleşen. "

"Bir İngiliz olduğuna sevindim!" bunu başaran duygu muydu
sayının zihnindeki bilgiler. Hemen kararını aldı,
ama bir şekilde, bir
Yarım saat içinde gemide olmak için geminin çağrıları, rüzgar
adil ayarlamak.

Thaddeus, bu aceleci çağrı tarafından biraz rahatsız, ajite ile
El aşağıdaki mektubu yazdı:-

"John Hopetown'a, Esq.

"Sayın,

"Onurunu dışında her şeyi feda eden bir Polonyalı subay
Ülkesinin son çıkarları şimdi size hitap ediyor.

"Sen bir İngilizsin; ve
Daha az tartışma ile sadakat ve özgürlük bir yükümlülük mi ediyor?

"Beni taşıyan güzel hayvana destek alamıyorum
Bu ölümcül savaşın savaşları sayesinde; Onu satmaya küçülüyorum ve
Bu nedenle, anısına ödediğiniz saygıya göre,
Bu özgürlüğü için mücadele eden ve koruyan atalarınız
bu yüzden azaldığımız savunma-ona bir
Parkınızdaki sığınma ve onu zararlı kullanımdan korumak için.

"Bu hayırsever eylemi gerçekleştir, efendim ve sen asla
talihsiz bir şekilde minnettarlıkla hatırlandı

"Poland.

"Dantzic, _november_, 1794."

Bu mektubu mühürleyen ve yöneten sayı otele gitti
ve atının çıkarılabileceğini emretti. Birkaç gün
Rest onu eski büyüklüğüne restore etmişti ve
Thaddeus'ta olduğu gibi, dünyayı istikrarlı şaka ve pençeleme
onu tarla için monte etmek üzereydi.

Damat, hayvanın ruhunu kısıtlamak için boşuna çabalıyordu,
Sayım dizginden tutulduğunda. Asil yaratık onun
Usta ve kuzu gibi nazik oldu. Onu iki ya da üç okumadan sonra
Times, patlayan bir kalple Thaddeus dizginleri adamın
ve aynı zamanda ona bir mektup verdi.

"Orada," dedi; "Bu notu ve atı doğrudan eve götür
Bay Hopetown. Onları bırak, çünkü mektup cevap gerektirmiyor. "

Bu son Pang ustalaştı, bahçeden rıhtımdan çıktı.
Rüzgar devam eden fuar, gemiye girdi ve bir saat içinde set
İngiltere için yelken.




Bölüm XI.

Baltık.


Sobieski her günün büyük bir kısmını geçti ve her bir
Gece geminin güvertesinde. Kendi içinde çok fazla emildi
Yolculardan herhangi bir eğlence almak için,
Melankoli, şirketleri ve sohbetleri tarafından ortadan kaldırmayı düşündü.

Bu insanlardan herhangi biri güverteye geldiğinde,
gemi, çapayı bağlayan kabloya oturdu
Horak ve korkuları onu iyilerinden güvenli hale getirirken
Zulüm demekti, hiçbiri olmasa da, sıkıntılardan biraz mola kazandı
sefaletten.

Baltık'tan geçti ve İngilizlere girdi
Deniz, Yolcular, gemilerin yanından yandan uzanıyor,
İngiltere'nin uzak kıyısı Thaddeus'a işaret etti,
Ufuk boyunca puslu sırt. Mutlu insanlar, gerginken süzülürken
gözleri gözlüklerden, farklı noktaları gözlemlemesini istedi.
Flamborough Head ve
Yorkshire tepeleri. Bu nesnelerinde kalbi hastalandı
Onların zevkleri, çünkü onlardan biri onun içinde bir cevaplama hissi vermedi
göğüs. İngiltere onun için hiçbir şey olamazdı; Bir şey olursa, kanıtlar
Pişmanlıkları veya istekleri için bir nesne içermeyen bir çöl.

Pembroke Somerset'in imajı, gerçekten de,
Uzun zamandır ölü olan birinin loş hatırlaması. Onlar
Villanow'daydı, birbirlerini sıcak ve ne zaman gördüler
Ayrıldılar. Bir gün, peşinde
Düşman, Thaddeus cep kitabını kaybedecek kadar şanssızdı
arkadaşının adresini içeriyordu; Ama yine de sessizliğinden rahatsız, o
Sadece Sir Robert'a yönlendirilen ona iki mektup verdi
Somerset's, İngiltere. Bunlara cevap almadı; Ve Palatine
bu kadar belirgin ihmal ve içtenlikle bir hoşnutsuzluk,
onun huzurunda bahsedilmesi için acı çekmeyeceğini ve
Gerçekten de Thaddeus, hayal kırıklığı ve pişmanlıktan, eğilim hissetmedi
komutu aşmak için.

Genç sayım, geçin öne çıkan çıkarları sırasında
felaket kampanyası, bunları hatırladı, çok az rahatlık buldu
genç İngiliz misafirinin adını hatırlarken; Ve şimdi o
İngiltere'yi yoksul bir sürgün olarak ziyaret ediyordu, öfke ve kederle
Bay Somerset ile tanışma umuduyla dilekten vazgeçti. Mantıklı
Somerset, başvurabileceği adam gibi davranmamıştı
Sıkışı, karar verdi, olduğu gibi, onu bir anda silmek için
anısından. Acı iç çekerek araziye sırtını çevirdi
ki gitti ve gözlerini deniz yoluna sabitledi
onu sevdiği ya da ona doğru vermiş olan her şeyden ayırdı
mutluluk.

"Merhametin babası!" Bastırılmış bir sesle mırıldandı, "Ben neye sahibim
Bu sefaleti hak etmek için mi bitti? Neden bir vuruştan mahrum kaldım
Tahmin edilebilir olan tüm bu varlıktan mı? İki ay önce bir
anne, bir babadan daha fazlası, beni sevmek ve beslemek; Bir ülkem vardı
Bu onlara ve bana saygı ve güvenle baktı. Şimdi,
Ben hepsinden yoksun. Ne babam, annem ne de ülkem var ama ben
Bir mutlak yabancılara gidiyorum. "

Bu tür sabırsız bitişler asla Sobieski'den
ustaca ve dindar zihni olmadan ani işkencenin acısı
Bu tür inançsız yeniden canlandırma için kendini kınamak. Ruhu yumuşaktı
bir kadın; Ama ne efektiflik ne de umutsuzluk biliyordu. Onunla
Kalp kanadı, yüzü huzurunu korudu. Sırplanırken
onu dünyaya ezdi ve doğa
Tekrarlanan yasları, gözyaşlarını düşündü ve onu kaldırdı
Tumpestlerini döken bu güce sabit ve güvene girer
kafasında. Thaddeus bir erkek olarak hissetti, ancak teselli aldı
Hıristiyan.

Gemisi Thames'in ağzına geldiğinde,
Yolcular o kadar fazlasına yükseltecekler ki
Yine de, ne de sessiz olmayın; Ve gemi tam yelken altında olduğunda,
Sheerness geçti ve St. Paul'ün kubbesi onlardan önce ortaya çıktı,
Onların ünlemleri yüksek ve sürekli değildi. "Evim! Ailem! Benim
eş! Arkadaşlarım! "Her dilin yükü oldu.

Thaddeus sakin ruhlarını tekrar rahatsız etti; ve yükselen
koltuğu, çok mutlu olan insanlar tarafından gözlemlenmemiş emekli oldu.
Kendi ulaşımlarıyla aynı fikirde olmayan herhangi bir şeye katılın. .
Kabin kendisi kadar terk edildi. Yalnızlık olmadığını hissetmek
Kalbinki gibi, etrafına bakıp geniş gördüğünde
İnsanların, dökebileceği biri değil
üzüntü veya cevap veren bir sempati iç, kendini attı
Dolaplardan birinde ve zorlukla gözyaşlarını kısıtladı
gözlerinden fışkırıyor. Düşünürken elini üzerlerine tuttu
Kendisi, erkekliğinden dolayı bu kadar zayıf bir zayıflık için.

Kendini hor gördü: ama başkalarının onu hor görmesine izin vermeyin. Zor
Yerli kucağında sabah ve akşam yalan söyleyenler için
Bir kasvete atılmanın sefaletini düşünmek için hoşgörü
ve acımasız dünya; Happy adam için imkansız, kuşatılmış
lüks ve eşcinsel yoldaşlar tarafından, kendi kendine yansımalarını anlamak
Sevginin koynunda teşvik edilen bir yaratık olan
ve zarafet, bir kerede tüm toplumdan, evden yoksun,
Konfor, "Her konaklama, masumiyet ve cennet kurtar". Hiçbiri ama
sefil, sefilin gerçek sıkıntıdan neye dayandığını hayal edebilir,
Tutulan talihsizlikten, öfkeli duygulardan ve on bin
sadece talihsiz olanların suçlanması için isimsiz duyarlılıklar
Kayıt, korku ve deneyim. Ama sadece olmadan ne değil
Bir ev, ama bir ülke yok mu? Thaddeus bilinçsizce bir inilti söyledi
ölüm gibi.

Gürültü başının üstünde ve birkaç dakika sonra iki katına çıkarıldı
Denizcilerden biri merdivenlerden palyaço palyaço geldi.

"Şerefini memnun edecek," dedi, "kalkmak için mi? Bu benim göğsüm,
Ve kıyıya çıkmadan önce kıyafetlerimin kendimi temizlemesini istiyorum. Anne I
Beni Blackwall'da bekliyor ol. "

Thaddeus Rose ve solmuş bir kalple tekrar güverteye yükseldi.

Hatchway'e geldiğinde, geminin içinde demirlendiğini gördü.
büyük bir şehrin ortasında ve sayısız gemi ile çevriliydi
dünyanın her çeyreği. Korkuluk üzerine eğildi ve içeri
Sessizlik, içeri giren diğer yolculara baktı
tekneler ve onları almaya gelen insanlarla el sıkışıyor.

"Karanlığa yakın, efendim," dedi kaptan; "Mayhap isteyeceksin
Kıyıya gitmek mi? Sadece bir tekne var ve gelgit olmayacak
çok daha uzun süre hizmet edin: ve arkadaşlarınız gelmediği için
Sen, benimle bir yere hoş geldiniz. "

Sayım ona teşekkür etti; ve masraflarını karşıladıktan sonra
Yolculuk ve denizciler arasında para vererek,
Portmanteau wherry'ye konabilir. Dürüst arkadaşlar, içinde
Yolcularının ödülüne minnettarlık, kimin itaat etmesi gereken mücadele etti
Komutları, kaptanı gözaltına alındığında, tutuklandığında
Bagajı uzakta ve tekneye fırlatarak, sonra sıçradı,
ve bunu Thaddeus izledi.

Denizcilerin örtme ve misafirinin derin melankoliği
Kule merdivenlerine ulaşana kadar kırılmamıştı.

"Git, Ben, beyefendiye bir koç getir."

Sayım, emri veren kaptana eğildi ve birkaç kişiden
Dakikalar, bekleyen bir tane olduğunu söyleyerek çocuk geri döndü. O aldı
Portmanteau ve Thaddeus, onu takip eden kuleye çıktı
Merdivenlerin durduğu merdivenler. Ben bagaja attı ve
Count ayağını adım attı. "Adam nereye gitmeli?"

Thaddeus tekrar çizdi.

"Evet efendim," diye devam etti delikanlı; "Onurunun evi nerede?"

"Mezarımda", ağrıyan kalbinin buna verdiği yanıttı
soru. Konuşmadan önce tereddüt etti. "Bir otel," dedi, kaçarak
Kendini koltukta ve delikanlı bir parça gümüş atıyor
şapka.

"Hangi otel efendim?" diye sordu antrenör.

"Herhangi."

Adam kapıyı kapattı, kutusunu monte etti ve yola çıktı.

Şimdi saat yedi yakınında, karanlık bir Aralık akşamı. Lambalar
yanmıştı; Ve Cumartesi gecesi, sokaklar kalabalıktı
insanlarla. Thaddeus, sürülürken onlara baktı. "Mutlu
Yaratıklar! "Diye düşündü;" Her birine gidecek bir evin var; Her biriniz var
Beklenen arkadaşların sizi karşılaması; Her biriniz bazılarını biliyor
girdiğinizde gülümseyecek dünya; Ben, sefil, sefil
Sobieski şimdi çok değerli hazineleriniz nerede
Zafer ve o zaferi en değerli kılan sevgili olanlar
Sana mı? Ne yazık ki! Hepsi geri çekilir; bir sahne gibi kayboldu
gerçekten korkunç bir
yalnızlık."

Yansımaları, taşıyıcının durdurulmasıyla kırıldı. Adam
kapıyı açtı.

"Efendim, seni hummumlara getirdim, Covent Garden;
Kasabada herhangi bir iyi konaklama. Ücretim beş şilin. "

Thaddeus miktarı ödedi ve onu ve bagajını takip etti
kahve odası. Figürünün bir adamının girişinde, birkaç garson
emirlerini bilmek için yalvararak kendilerini sundu.

"Bir oda istiyorum."

Çok yakışıklı bir yemek odasına girdi, burada bunlardan biri
Portmanteau'yu bıraktı ve sonra eğildi,
Dined vardı.

Garson siparişlerini aldı, (sayım için
bir şey çağırmak için gerekli,) mutfağa acele etti
Bunları aşçıya iletin.

"Sözüm üzerine, Betty," diye bağırdı, "geceye elinden gelenin en iyisini yapmalısın;
Tavuk, gözleri koyduğunuz en iyi görünümlü adam içindir. İle
Jove, bir Rus asilzade olduğuna inanıyorum; Belki büyük
Suwarrow kendisi! Ve ben de kendim gibi İngilizce konuşuyor. "

"Bir prens, demek istiyorsun, Jenkins!" Buna giren güzel bir kız dedi
an. "Taşındığımdan beri hiç İngiliz Lord'un yürüdüğünü görmedim ve
böyle bir hava ile oda aşağı; Bir krala benziyor. Benim açım için ben
onlardan biri olup olmadığını merak etmemeliyim, çünkü onlar
Diyelim ki onların şimdi dünya hakkında dolaşıyor. "

"Bir aptal gibi konuşuyorsun, Sally," diye bağırdı Sapient Garson. "Sen değil mi
Elbisesinin askeri olduğunu görüyor musun? Uzunluğuyla siyah şapkasına bak
çanta ve büyük tüy ve yanında korkunç kılıç; göz atmak
Onları ve sonra yapabilirsen, onun olduğuna karar vermekte yanıldığımı söyle
Bazı büyük Rus komutanları,-büyük olasılıkla büyükelçi olarak geliyor! "

"Ama bir hackney koçuna geldi," diye bağırdı küçük kirli bir çocuk
köşe. "Albay Leson'un ayakkabılarıyla merdivenlerden çıkarken ben
Bkz. Antrenör Portmanteau'yu getirdi. "" Peki, Jack-a-Napes,
Ne var? "Diye bağırdı Jenkins;"
Onunla ilgili bir donanım, sırtında kabuğu olan bir salyangoz gibi mi? Olmak
Elbette, bu yabancı Lord veya Prens, sadece burada kalmaya geliyor
Kendi evi onun için uygun. Ona sivil olacağım. "

"Ve ben de Jenkins," diye tekrarladı Sally, gülümseyerek; "çünkü asla görmedim
Doğan günlerimde çok yakışıklı mavi gözler; Ve çok tatlı döndüler
Ben ve ateşi karıştırmamda çok nazikçe konuştu; Ve ne zaman
oturdu ve onun büyük kürk pelerini attı, gördüm
Göğsünde ışıltılı yıldız ve çok asil bir figür, gerçekten de,
Cook, Jenkins'in dediği gibi, büyülenmiş bir kral olduğuna inanıyorum! "

"Sen ve Jenkins bir çift aptalsın," diye bağırdı aşçıya
Açıklamalarını fark ederek, kümes hayvanı somurtuyordu. "BEN
yemin edecek, o palavering haydut gibi başka bir kral
Üstat'ın saatini alan ve onu pawing yapan bir Fransız düküydü! Gelince
Siz, Sally, yabancı erkeklerden sonra avlanmaya dikkat etmen iyi olur:
Görünüşe göre genç bir kadın için değil ve onu tutma şansınız olabilir. "

Ahlaki aşçı şimdi tüm mutfağı ona getirmişti
omuzlar. Adamlar onu somurtkan bir hizmetçi için istismar etti ve kadınlar
Tited, sansürünü kurnaz şakaları keserek ikinci sırada yer alırken
Neredeyse yanında ağlayan zavallı Sally'nin kızaran yüzü
Şampiyonu Jenkins.

Bu hubbub merdivenlerin altında ilerlerken, bilinçsiz
Konu, Sally'nin tarif ettiği gibi,
Ateş, ayakları çamurlukta, kolları katlandı ve gözleri büküldü
alevlerde. Musluk etti; Ama fikirleri birbirini böyle takip etti
hızlı karıştı ardıllık, düşündüğü söylenemezdi
herhangi bir şey.

Akşam yemeğinin girişi onu reverie'den aldı. Taşındı
En az yarım düzine garson. Sayım çok alışıktı
Çok sayıda görevli paketi, parlamayı gözlemlemedi
ılıman yemeğinden: biri kümes hayvanı getiren, diğeri ekmek,
komşusu yalnız plaka ve geri kalanı sırayla, yani
bunu görmek için mutfaktaki erkek dinleyiciler istekli
Harika Rusça.

Thaddeus partook ama hafifçe ferahlık. Zaten Olmak
vücutta yoruldu ve geminin hareketiyle başını döndürür, en kısa sürede
Bez çekildi, bir gece mumu sipariş etti ve olmasını istedi.
Odasına gösterildi.

İşlemeli yıldızın görüşünün teyit ettiği Jenkins
yabancının sonuçta bir kişi olması gerektiğine karar
artan çeviklik portmanteau çırptı ve yola çıktı.
uyku odaları. Burada merak yeni bir form oluşturdu; Kadın Hizmetkarlar,
Dileklerinin yanı sıra erkeklerin de memnun olmasına kararlı
kendilerini geçişin her iki tarafında düzenledi
Sayım geçmeli. Çok garip bir görünümde, Thaddeus geri çekildi; Ancak
Ülkenin bir geleneği olabileceğini varsayarsak,
Bu fuar yoluyla ve alçakta yürürken eğildi
girmeye devam ettikleri curtesler, ona girene kadar
Daire ve kapıyı kapattı.

Mutsuz hiç huzursuz; Her durum değişikliğinde umuyorlar
duygularında biraz değişiklik elde etmek. Thaddeus da
Mevcut uyanık uyanık,
en azından birkaç saat boyunca,
derhal acısıyla ıssızlığının bilinci.




Bölüm XII.

Thaddeus'un İngiltere'deki ilk günü.


Sabah uyandığında, başı ağrıyordu ve
Lain aşağı olduğu gibi açıklanmamış; Perdeyi geri aldı ve gördü,
Işığın gücünden, öğlen olmalıdır. Kalktı; Ve
kendini giydirdikten sonra, bulduğu oturma odasına indi
İyi bir ateş ve kahvaltı zaten yerleştirildi. Zili çaldı ve
Sabahın görünümünü gözlemlemek için pencereye yürüdü. A
Gece boyunca şiddetli kar yağdı; ve güneş,
Meridian, bir ateş topu gibi kalın atmosferden parladı. Tüm
Konforsuz görünüyordu; ve sıcak ocaklara dönerek,
odanın diğer ucunda yanıyordu, yeniden yer alıyordu
Kendisi, Jenkins çay-IN'i getirdiğinde.

"Umarım efendim," dedi garson, "efendinizin iyi uyuduğu
Dün gece? "

"Mükemmel bir şekilde, teşekkür ederim," diye yanıtladı sayım, adamın
rütbesine göre ona hitap etmişti; "Kaldırmaya geldiğinde
Bunlar, bana faturamı getir. "

Jenkins eğildi ve geri çekildi, kendini el becerisinden dolayı tebrik etti
Yabancıyı başlığıyla selamlamak.

Garsonun yokluğu sırasında Thaddeus, incelemenin zamanının geldiğini düşündü
Çantasının durumu. Nasıl ödediğini iyi hatırladı
Dantzik; Ve burada servis edildiği tarzdan,
Zaten sözleşmesinin ne olduğunu anlatmaktan şüphe etmek neredeyse
Hepsini tüket. Çantasının içeriğini ellerine boşalttı;
Sahip olduğu bir gine ve biraz gümüştü. Bir Terör Floş
kendini yüzüne çekti; Para isteğini hiç bilmiyordu
daha önce ve o, suçun araçlarını aşması gerektiğinde titredi.
ödeme.

Jenkins faturaya girdi. Kontun incelenmesi üzerine
tek altın parçasından daha fazlası olmadığını bulmaktan memnuniyet duydum
Çantası içeriyordu. Çay tahtasının üzerine koydu ve yarım koydu.
Bir şey beklediğini görünen Jenkins'in eline taç,
Odadan çıkarken pelerinini ona sardı.

"Sanırım efendim," diye bağırdı Jenkins, parayı bir
sırıtmak ve elindeki şeylerle eğilmek, "
Portmanteau'nuzu terk ederken efendinizi tekrar görmenin onuru
arkanda mı? "

Thaddeus birkaç saniye tereddüt etti, sonra tekrar kapıya doğru ilerledi,
"Bunun için göndereceğim" dedi.

"Hangi isimle efendim?"

"Kont Sobieski."

Jenkins hemen çay tahtasını bıraktı ve sonra acele ediyor
Thaddeus pasaj boyunca ve kahve odası boyunca,
ondan önce ve dışarı çıkması için kapıyı lobiye aç,
diye bağırdı, herkesin duyması için yeterince yüksek, "ona bağlı, say
Sobieski, efendinizin bagajıyla ilgileneceğim. "

Thaddeus, gürültülü görevlisinden oldukça hoşnutsuz, sadece büküldü
kafa ve sokağa doğru ilerledi.

Hava soğuk algınlıydı; Ve etrafına bakarken,
içinde olduğu kare eğilimi
pazar yeri. Stantlar ve standlar karla kaplıydı,
Kaldırmanın bir kısmı, yığınlar tarafından neredeyse geçilmez hale getirildi.
önceki günün pazarının kürek çektiği siyah buz
kendi yolundan çıkıyor. Şimdi Pazar olduğunu hatırladı ve
Sonuç olarak, daha ucuz lojman bulmanın imkansızlığı
O gün. [Dipnot: 1794'ün korkunç kışını hatırlayanlar,
Bu açıklamayı abartılı olarak adlandırmayacak. O unutulmaz kış
İngiltere'deki birçok kişiye yas tutuyor. Bazı cesur oğulları
Hollanda ve Hollanda'nın dondurulmuş boyalarının ortasında öldü,
Fransız anarşistlerinin yürüyüşüne boşuna karşı. Ne kadar garip
O zaman ona ulusların kıyameti ortaya çıktı.]

Thaddeus iki veya üç dakika boyunca piazzaların altında durdu, şaşkın
Planda benimsemeli. Herhangi bir amaç için otele dönmek
ama uyumak, mali durumunun şimdiki durumunda,
imkansız; Bu nedenle, sezonun olduğu gibi, eğer
Geceye kadar sokaklarda yürümek için bir şapel bulamadı. Yapabilir
Sonra yatak odasına hummumlara geri dönün; Ama karar verdi
Sabahını bırakın, ince bir konut için
araç.

Rüzgar kuzeydoğudan şiddetle patladı, şiddetli bir
Squet ve yağmur duşu; Yine de zihninin soyutlanması buydu,
Acısını neredeyse hiç gözlemledi, ama üzerinde yürüdü, dikkatsiz
Aziz Martin'in karşısında duruncaya kadar ayakları onu nereye götürürse
kilise.

"Tanrı benim tek arkadaşım! Ve onun herhangi bir evinde kesinlikle bulacağım
barınak!"

Adımları açtı ve tanıştığında sundurmaya giriyordu.
Cemaatten çıkıyor.

"Hizmet bitti mi?" O olan iyi yaşlı bir kadını sordu
onu merdivenlerden aşağı doğru geçirir. Kadın bu soruya başladı,
Diyiği tamamen olan bir kişi tarafından İngilizce olarak sordu
yabancı. Tekrarladı. Gülümseyerek ve Curtsing, cevapladı ...

"Evet efendim; ve bunun için üzgünüm. Lord yakışıklı yüzünü korusun
Yabancı bir beyefendi olmanıza rağmen, kişinin kalbini görmek güzel
Çok dindar bir şekilde verdin! "

Thaddeus bu kişisel iltifatta kızardı, ancak
buruşuk yaşlı bir kadının dudakları; ve ona yardım etmek için yalvarma izni
Merdivenlerden aşağı, hizmetin ne zaman başlayacağını sordu.

"Saat üçte, efendim ve cennet, o kadar taşıyan anneyi korusun
Dinli bir oğul! "

Zavallı kadın konuşurken gözlerini melankolik olarak kaldırdı
istifa. Sözleri ve tarzına dokundu, neredeyse
bilinçsizce kendine, onun yanında devam etti.
sokak.

Birisi bastırana kadar gözleri yere sabitlendi
O, etrafına bakmasını sağladı. Yaşlı arkadaşının sadece
ortalama görünümlü bir evin kapısını çaldı ve o ve kendisi
yaklaşık bir düzine insanla çevriliydi,
Merak onları kilise sundurmasından takip etmişti.

"Ah! Tatlı efendim," diye bağırdı o, "bu millet çok iyi bakıyor
Beyefendi yaş ve yoksulluk farkına varıyor. "

Thaddeus, seyircilerin meraklı bakışlarında tedirgindi; Ve
Onun arkadaşı, yüzünün dalgalanmasını gözlemleyerek ekledi,
Kapı küçük bir kız tarafından açıldı,

"Onurun yağmurdan çıkacak mı ve kendinizi ısıtacak mı?
Zavallı ateş? "

Bir an tereddüt etti; Sonra davetini kabul ederek başını büktü
Mütevazi kapı yolunun altına girmek ve onu düzgün bir şekilde takip etmek
Zımparalanmış pasaj, küçük ama temiz bir mutfağa girdi. Küçük bir çocuk, kim
Ateşin yakınında bir taburede oturuyordu, görüşte bir çığlık attı
yabancının ve büyükannesine koşarak kendini
Onun pelerini, ağlıyor

"Mammy, anne, o siyah adamı götür!"

"Sessiz ol, William; bu bir beyefendi ve siyah adam yok. Ben öyleyim
utanç, efendim; Ama o sadece üç yaşında. "

"Senden özür dilemeliyim," diye geri döndü, gülümseyerek, "
Ailenizi korkutacak kadar iğrenç bir kişiyi tanıtmak. "

Konuşmayı bitirdiğinde, Good Dame
Titreyen ve titreyen bir çocuk
Muazzam siyah beyefendi, güzel kız kardeşinin başını okşadı.

"Buraya gel canım!" dedi Thaddeus, ateşin yanında oturuyor ve
elini çocuğa uzatıyor. Anında başını gömdü
Büyükannesinin önlüğü.

"William! William!" kız kardeşi ağladı, "
Beyefendi seni incitmeyecek. "

Çocuk tekrar başını kaldırdı. Thaddeus uzun samurunu geri attı
pelerin ve cenaze gibi tüylerini düşündüğü şapkasını çıkarıyor
Çocuğu dehşete düşürmüş olabilir, onu yere koydu ve tekrar
Kollarını uzattı, çocuğu ona yaklaşmaya çağırdı. Biraz
William şimdi yüzüne ve sonra başlıkta kararlı bir şekilde baktı,
yanına koymuştu; büyükannesinin
Bir el ile önlük, diğer elini uzattı, yarısı güvence,
saymak. Thaddeus aldı ve yumuşakça bastırarak onu nazikçe çekti
ve onu dizine koydu. "Benim küçük arkadaşım," dedi öpüşerek
O, "Şimdi korkmuyor musun?"

"Hayır," dedi çocuk; "Görüyorum ki çirkin siyah adam değilsin
Uzak yaramaz çocuklar. Çirkin siyah adamın siyah bir yüzü var ve yılanlar
başı; Ama bunlar oldukça bukleler! "diye ekledi, gülüyor ve
Küçük parmaklarını asılı olan kalın Auburn saçından koymak
ihmal edilen kitlelerde sayımın alnında.

"Şerenin bir mutfakta oturması gerektiğinden utanıyorum" dedi
bayan; "Ama başka bir odada ateşim yok."

"Evet," dedi yaklaşık on iki yaşında torunu;
"Büyükannenin güzel bir birinci katta merdivenleri var, ama yok
Lodgers, orada yangın yok. "

"Sessiz ol Dadı Robson," dedi Dame; "Eşliliğin
beyefendi."

"O, hiç değil," diye bağırdı Thaddeus; "Ona teşekkür etmeliyim, çünkü o
bana izin vermeniz gereken lojmanlarınız olduğunu bildirir; etkileşime girmeme izin verecek misin
onlara!"

"Siz, efendim!" Thundersstruck Bayan Robson diye bağırdı; "Hangi amaç için?
Elbette bir beyefendi böyle bir yerde yaşamaz mıydı? "

"Yapardım, Bayan Robson: Daha fazlasını nerede yaşayabileceğimi bilmiyorum
konfor; Ve konfor nerede, benim iyi hanımefendi,
Konutun pahalılığı mı yoksa açıklığı mı? "

"Şey, efendim, eğer gerçekten ciddiyseniz; ama olduğunu düşünemiyorum; sen
Sana sorarken cesaretim için kesinlikle bir şaka yapıyorlar
benim zavallı evim. "

"Şerefim üzerine, ben değilim, Bayan Robson. Memnuniyetle senin loderin olacağım
Bana itiraf edeceksen; Ve sizi ciddiyette olduğuma ikna etmek için benim
Portmanteau bu an buraya getirilecek. "

"Eh, efendim," diye devam etti ona, "Seni benim içinden onur duyacağım
ev; Ama kendimden başka kimseye yer yok, hatta bir
hizmetkar."

"Hizmetçim yok."

"O zaman onu bekleyeceğim büyükanne," diye bağırdı küçük dadı; "Yapmak
Beyefendinin onlara sahip olmasına izin verin; Eminim dürüst görünüyor. "

Kadın, çocuğun bu son gözleminde renklendirildi ve
İlerledi:

"O zaman efendim, onları gördüğünüzde odaları küçümsememeliyseniz, ben
Çatımın altında çok iyi bir beyefendi olması çok mutlu olacak.
Cesaretimi affedin efendim; Ama sorabilir miyim? Bence elbiseni sensin
bir yabancı mı? "

"Ben," diye yanıtladı Thaddeus, özellikleri üzerinde oynayan parlaklık
bir parıltıya kasılmak; "Bir yabancı almaya itirazınız yoksa
Kapılarınızın içinde, bu saatten itibaren evini benim
Ev?"

"Onurunuz istediği gibi," dedi Bayan Robson; "Benim şartlarım yarım-
Gine haftada; Ve sanki kendi oğlummuş gibi sana eğileceğim!
Unutamıyorum, mükemmel genç beyefendi,
ilk tanıştı. "

"O zaman seni şimdiki zaman için bırakacağım;" geri döndü, yükseldi ve
Kendini eğlendiren küçük William'ı indirmek
Stanislaus'un yıldızının gümüş noktalarını incelemek
Kont göğsünde giyildi. "Bu arada," dedi, "benim güzelim
Arkadaş, "Çocuğa Dikiş", "Bu biraz gümüş", sadece
elini cebine koyarken dilini monte etmek için
Yarım taç; Ama gereksinimlerinin olmayacağını hatırladı
Bu tür hediyeleri daha uzun süre kabul eder ve elini derin bir şekilde geri çeker ve
Acı iç çek, dudaklarıyla çocuğun yanağına dokundu ve ekledi,
"Bu öpücük sana yeni arkadaşını hatırlatsın."

Sobieski'nin cömert ruhu ilk defa
ölçülü; ve onun dokunaklılığı için bir pang yaşadı
Hesap veremedi. O, eylemlere alışkın bir hayat olmuştu
Municence. Büyükbabasının sarayı mutsuz olanın sığınmasıydı.
Büyükbabasının çantası talihsiz bir hazine. Ruhu
Thaddeus asil akrabasından dejenere etmedi: cömertliği,
eğimle başladı, yansıma ile beslendi ve güçlendi
onu doğası bir alışkanlık haline getiren günlük bir egzersizle.
Sempatik bir duygu heyecan verici olmadan onun önünde hiç ortaya çıkmadı
her şeyi uygulayana kadar asla dinlenmeyen kalbinde
Zenginliğin gücünde konfor. Onun şefkati ve onun
Çanta birbirlerinin özü ve gölgesiydi. Onun fakirleri
Krallığın her yerinden acıma almak ve
elinde rahatlama. Bu evsiz gezginlerle halk
Büyükbabasının toprakların ortasında inşa ettiği yeni köyler
Eski zamanlarda vahşi hayvanların uğrakları vardı. Thaddeus katıldı
Minnettar kiracılarının mutluluğunda ve birçoğu yaşlı adamlardı
Kimin gözlerini şükran ve barış içinde kapatmıştı. Bunlar dürüst
Köylüler, ölmekte olan anlarında bile, o hayattan vazgeçmek istediler
sefaletten kurtardığı kolları. Yazlıklarını ziyaret etti;
Yastıklarını düzeltti; Dualarına katıldı; Ve ne zaman
Son iç çekiş kulağına geldi, ağlayan aileyi kaldırdı
toz, ve onları dindarmları ve onun en nazikleriyle neşelendirdi
koruma güvenceleri. Kontes onu ne sıklıkla sıktı
Sevgili Oğul göğsüne, böyle bir sahneden sonra,
eve döndü, ölmekte olan adamın ve çocuklarının gözyaşları henüz ıslak
Elinde! Onu ne sıklıkla kalbine zorlarken
Rapture selleri kendi gözlerinden döküldü! Birincinin varisi
Polonya'da servet, bahşiş verdiği araçları neredeyse bilmiyordu
tüm bu faydalar; ve başkalarına cennet kadar cömert bir ruhla
onun için münhasent olmuştu, nereye hareket ettirirse gülümsedi ve
etrafında hediyeler. Palatine'ye ne sıklıkla söylediği zaman
Taşıma tekerlekleri minnettar çokluk tarafından kovalandı, "Ey benim
baba! Tanrı'ya nasıl yeterince minnettar olabilirim
Beni dağıtıcı hale getirirken bana tahsis ettiği mutluluk
Birçok nimet! Bu insanların şükranları güçlendirir ve alçakgönüllülükler
Ben kendi gözlerimde; Bu kadar çok tercih edilmek için ne yaptım
Cennet? Kendime soruyu sorduğumda titriyorum. "" Titreyebilirsin,
Sevgili oğlum, "diye yanıtladı büyükbabası", çünkü gerçekten yargılama
şiddetli olan. Refah, sıkıntı gibi, bir davranış çilesidir. İki
Yollar zengin adamdan önce-vanity veya erdem; seçtiniz
ikincisi ve en iyisi; Ve cennet seni içinde tutalım! Mayıs cennet
Hiç kalbinizi cömert ve saf tutun! Devam et, sevgili Thaddeus,
Başladın ve yaratıcısının bahşedildiğini göreceksiniz
Yaptığınız şey için değil, aracı olarak
Kendinize sadık vekilini ne kadar iyi kanıtlayacağınızı boşaltmak. "

Bu _was_ Thaddeus'un serveti; ve _now_,
Binlerce'yi saymadan dağıldı, elini geri çekti
Kendi adaletsizliğinde korku gibi bir şey, verirken
Bir iki gün içinde isteyebileceği küçük bir gümüş parçası uzakta,
Bazı vazgeçilmez borçları karşılamak.

"Bayan Robson," dedi, başının üzerindeki şapkasını değiştirirken, "
karanlık olmadan geri dönecek. "

"Çok iyi efendim," ve kapıyı açarak şeride çıktı.

Kasabadan habersiz ve Providence'e onu hazırladığı için teşekkür etmek
Bir sığınma, kursunu Charing Cross'a yönlendirdi. Baktı
onun hakkında derin bir üzüntü ile; Islak ve plashy durumu
Sokaklar her nesneye çok rahat bir görünüm verdi,
okuduğu Londra'da olduğuna neredeyse inanmıyor
Çok zevkle. Muhteşem binalar neredeydi
Dünyanın emporiumunda görülmesi bekleniyor mu? Bu temizlik nerede,
ve bu büyüklük ve ihtişam belirteçleri
Gezginlerin hayranlığı ve övünmesi? Onları hiçbir yerde keşfedemezdi;
Hepsi karanlık, kasvetli, yaygın görünümlü bir şehrin parçaları gibi görünüyordu.

Nereye gittiğine dikkat etmek, at muhafızlarına yaklaştı; A
parkın manzarası, geniş sundurma ile göründüğü gibi, ona söz verdi
kirli kaldırımdan daha az tatsızlık ve devrildi,
Kuş kafesi yürüyüşü boyunca yolu. [Dipnot: genç okuyucular
Bu önceki birkaç sayfa St.'nin bu açıklamasını tanımayacak
1794'te Martin's Lane, Charing Cross ve St. James's Park
Şimdi 1844'te orada görüyorlar. St. Martin'in asil kilisesi o zaman
Uzun, dar ve biraz kirli bir şeridin doğu tarafının merkezi
Ortalama evler, özellikle kilisenin altında. Charing Cross,
Bitişik sokakları ile ovadan daha iyi bir şey göstermedi
esnaf dükkanları; Ve amiralliği görene kadar değildi ve
at muhafızlarına girdi, her şeyin kendisine layık bir şekilde sunulduğu
Londra'nın harika adı. Park neredeyse tamamen değişti. .
Şeridin alt kısmı tamamen kayboldu; Ayrıca ek,
King's Mews, şimdi Kraliyet Ulusal Galerisi'nin dururken
St. Martin Kilisesi, görkemli portico ve Spire, hayır
eski bitişik ortak binaları tarafından daha uzun süre gizlenmiştir; ve
Büyük Deniz Sütunu Son zamanlarda İngiltere'nin kahramanının anısına dikildi,
Nelson, şimdi çağrılan yeni dörtgenin merkezini işgal ediyor
Trafalgar Meydanı.]

Yapraklarından sıyrılan ağaçlar çıplak durdu ve
Melten Snow. Sezon Kont'un kaderi ile birlikte oldu. O öyleydi
Repast için acı rüzgarı almak ve susuzluğunu söndürmek
Solgun ve ateşli dudaklarına düşen yağmur. Kesimi hissetti
Patlama ruhuna girin ve gözyaşlarını püskürtmek için göz kapaklarını kapattı
kalbinden yükselen, daha hızlı yürüdü; Ama buna rağmen
Kendisi, damlaları, kapağından damlatan ıslakla karıştı
yüzünün üzerine. Bir melankolik düşünce,
Şaşkın zihin tekrar, hafızada, her felaketin
onu mutluluktan tüm bu yalnız sefalete indirdi. İki veya üç
Bu yansımaları ağır konvülsif iç çekmeler izledi; ve onu hızlandırıyor
Pace, parkta birkaç kez yürüdü. Yağmur durdu.
Ama zaman işaretlememek ve geçen insanları zor gözlemlemek, o
kendini banklardan birine attı ve bir musing içinde oturdu
Duruş, gözleri karşı ağaca sabitlenmiş.

Yaklaşan bir ses sesi onu canlandırdı. Gözlerini döndürdü, gördü
Konuşmacılar iki genç adamdı ve elbiseleri ile karar verdi
devriye gezen bir nöbetçi alayına ait olmalı
Alışveriş merkezinin sonu.

"Cennet tarafından! Barrington," diye bağırdı biri, "en iyi şekilli botu i
Hiç bıkmış! Ona İngilizce olup olmadığını sormak için iyi bir aklım var
yapmak."

"Ve eğer öyleyse," diye yanıtladı diğeri, "ona onu şekillendiren sormalısın
Bacaklar, sizinkini onarmak için gönderebilirsiniz. "

"Şeytan kim bacaklarımı o botla görebilir?"

"Ah, onları örtünse, nedeniniz olursa, dua et ona hemen sor."

"Ve öyle yapacağım, çünkü sanırım bot mükemmelliği."

Bu sözlerle, iki veya üç uzunluğunda Sobieski'ye doğru yapıyordu.
Arkadaşı onu geri çektiğinde adımlar.

"Elbette Harwold, o kadar saçma olmayacak mısın? O bir
rütbenin yabancı ve rahatsız edici olabilir ve size uzunluğunu verebilir
Ayağı! "

"Onu lanet et ve rütbe; o bir önemsiz göçmen, garanti ederim! Ben
Ayağı veya bacakları hakkında hiçbir şey umursamıyorum, ama bilmek istiyorum
Botlarını kim yaptı! "

Konuşurken arkadaşını onunla birlikte sürüklerdi,
Ama Barrington kolundan kırıldı; Ve şimdi düşünen aptal
Kendisi buna cesaret etti, sandalyeye yaklaştı ve eğildi
Thaddeus, kim (bunun konusu olabileceğini düşünmüyor
diyalog) selamlamayı başının soğuk bir virajıyla geri döndürdü. Harwold bu kibirli tavırda biraz şaşkın görünüyordu; Ve,
Hayatına girdikten sonra, kendi küstahlığıyla kızardı, sanki kükredi.
utanç içinde.

"Dua et efendim, botlarını nereden aldın?"

"Kılıcımı nereden aldım efendim," diye yanıtladı Thaddeus, sakince; ve yükselen
Koltuğundan, coxcomb'a gözlerini küçümseyerek daraldı ve
alışveriş merkezinden yavaşça yürüdü. Böyle davranışlarda şaşırmış ve şok
Bir İngiliz subayında, taşınırken açıkça duydu
Barrington yüksek sesle gülüyor ve şaşkın ve düzenli olarak alay ediyor
Ahlaksız ortağının havası.

Bu olay Thaddeus'un öfkesini çok fazla fırlatmadı
onu şaşırttı ve şaşırttı.

"Bu bir örnek mi", kıtada bir ulusun
Cesaret, erkeklik ve cömertlik için saygı görüyor mu? İyi buluyorum
öğrenecek çok şey var. Tahmin etmek için hayatın hastalıklarından geçmeliyim
kendim iyice; Ve insanlığı kendi içlerinde incelemeliyim, içinde değil
Onların raporları, ne oldukları hakkında gerçek bir bilgiye sahip olmak. "

Bu garip Rencontre, aklını saptırarak ona hizmet ediyordu
durumunun yoğun tefekküründen; Ve alacakaranlıkta çizilirken
Hummumlara doğru adımlarını çevirdi.

Kahve odasına girerken, Obrexious Jenkins tarafından karşılandı,
Thaddeus tarafından bagajını ve bir katliamı istediğini kim söyleyen
Şeylerin kendisi için gitti ve bir koç için bir çocuk gönderdi.

Siyah giyinmiş bir adam baca yanında duruyordu ve görünüyordu
Thaddeus'u izliyor, o odada yukarı ve aşağı yürürken harika
dikkat. Tıpkı başka bir sıraya girdiği gibi ve bu yüzden daha yaklaştı
şömine, bu kişi onu aniden suçladı ...

"Dua et efendim, yurtdışına karışan herhangi bir haber var mı?
yurtdışından. "

"Bildiğim hiçbiri, efendim."

"Beni korusun, bu garip! Diye düşündüm, efendim, yurtdışından geldiniz, efendim;
Kıtadan, Polonya'dan, efendim? En azından garson dedi ki,
Sayın."

Thaddeus renkli. "Garson efendim?"

"Demek istediğim efendim," diye devam etti beyefendi, görünür bir şekilde kafası karıştı
kendini getirdiği ikilem, "diye söyledi garson
bir sayımdı, efendim-bir Polonya sayısı; Gerçekten de Sobieski sayımı! Bu yüzden ben
Polonya'dan olduğun sonucuna vardım. Kırıldıysam, affediyorum,
Sayın; Ama bu zamanlarda her zeka için endişeliyiz. "

Thaddeus başının hafif bir eğiminden başka bir cevap vermedi,
Ve koçun gelip gelmediğini görmek için ileriye doğru yürürken, diye düşündü,
Gezginler İngilizce ile ilgili ne olursa olsun, onlar en çok
şimdiye kadar tanıştığı belirsiz insanlar.

Yabancı, zaten söylediklerinden memnun olmazdı,
Ama yeni cesareti koparmak, sayımı cam kapıya götürdü
aradığı ve devam ettiği:

"İnanıyorum efendim, yanılmıyorum? Sen Sobieski sayısın; ve ben
Lehçe'nin en cesur şampiyonu ile konuşmanın onuruna sahip olun
Özgürlük! "

Thaddeus tekrar eğildi. "Teşekkür ederim efendim, iltifat için
Beni niyetinde, ama kendime götüremem; Polonya'nın tüm adamları, eski
Ve genç, soylular ve köylüler, aynı derecede samimi şampiyonlarıydı.
eşit derecede cesur. "

Hiçbir şey meraklı yabancıyı susturamaz. Koç çizildi,
Ama devam etti:

"O zaman umarım bu vatanseverlerin çoğu, Ekselanslarınızın yanı sıra,
servetlerini bir topraktan uzaklaştırmaya özen gösterdi
Şimdi görmeli mi? "

Bir an için Thaddeus kendini unut, ülkesi için öfke,
Ve tüm hakları ve tüm acıları onun karşısında yükseldi.

"Hayır, efendim! O adamlardan biri değil ve en azından çizerdim
Kalbinden hayati bir düşüş! Öldürülen koynunda ayrıldım
benim için çok değerlidi-sahip olduğum her şey; Ve zincirleri görene kadar değil
Hayatta kalan oğullarını ütülere bırakacak gözlerimin önüne getirildi
Artık önleyemediğim felaketlere sırtımı mı döndürdüm?
hafiflet. "

Onun tarzının zemini ve sesinin yükselmesi
Jenkins girdiğinde odadaki herkesin dikkatini çekti
bagajıyla. Kapı açıldı, Sobieski
antrenör ve orada kendini memnuniyetle kapattı,
tüm kederlerini uyandırdı.

"Ah, zavallı meraklı!" Araştırmacısını arabayla bağırdı
yola çıktı. "Genç bir adamın bunu yapması gereken çok üzücü
Doğumunun ve diğer doğal avantajların kullanımı! "

"Bana öyle geliyor," dedi bitişikte oturan yaşlı bir din adamı
Box, "doğal avantajlarını mümkün olan en iyi şekilde kullanmış;
Ve ben bir oğul olsaydım, onun gibi bir duygu söylediğini duymayı tercih ederim
o genç adamın odayı bıraktığı, onu görmek
Milyonlarca Üstat. "

"Öyle olabilir," diye bağırdı sorgulayıcı, aşağılayıcı bir bakışla;
"'Farklı zihinler farklı nesnelere eğilir!' Onun için karar verdi
'Harika, vahşi;' Ve onun yaptığı oldukça final
seçenek!"

"Neden emin olmak için," diye gözlemledi başka bir seyirci, "gençler
Doğru ve yanlış ve ihtiyatlı makul fikirlerle ortaya çıkın;
Yine de Harum-Scarum'u çalıştırmak için bir oğlumdan hoşlanmamalıyım
benim mülküm ve kendi hayatı aracılığıyla; Ve yine de yardım edemez, ne zaman
Biri, Fransız'ın gittiği kadar cesur bir konuşma duyar
Dışarı,-Birinin bunu çok iyi düşünmeye yardımcı olamayacağını söylüyorum. "" Doğru, doğru, "
soruşturmacı ağladı; "Haklısın efendim; gerçekten çok iyi, ama
Giymek için iyi; Yakında bize yaptığı gibi bizi dönmez bırakacaktı;
Görünüşe göre, kendi itirafıyla, parasızdır; Ve bunu biliyorum
Bir on iki önce bir servetin varisiydi, ancak
hesaplanamaz, tüm yetenekleriyle sonunu görmeyi başardı
ile ilgili."

"O zaman sıkıntı içinde!" Din adamını bağırdı "ve onu tanıyorsun.
Onun adı nedir? "

Bu beklenmedik çıkarımla renklendirilmiş adam; ve şirkete sevindim
diyaloğun o kısmına katılmamıştı
Sobieski'den bahsedildi, bazı belirsiz sözleri kekeledi, aldı
şapkası ve saatine bakarak affedilmiş,
randevu ve daha fazla konuşmadan odadan acele;
Adı Blackmore olan iyi din adamı, sonra acele etmiş olsa da
Genç yabancının nerede yaşadığını bilmek isteyen onu.

"O gözlüklü coxcomb kim?" Rahip doktorunu ağladı
Yolsuz başvurusundan döndü.

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı garson "Onu bu konuda hiç görmedim
dün geceden önce, geç uyumak için geldiğinde; Ve bu
sabah kahvaltı odasındaydı, tıpkı o yabancı gibi
Beyefendi geçti; Ve Jenkins ismini çok yüksek sesle haykırıyor,
Gitti en kısa sürede, bu buradaki beyefendi ona kimin önemli olduğunu sordu
oldu. Jenkins'in Rus adı söylediğini duydum ve ona son geldiğini söyledim
gece ve muhtemelen tekrar geri gelirdi; Ve böylece beyefendi
Yabancı beyefendinin gününe kadar bütün gün boyunca dolaşıyor
İçeri girdi, onunla konuştu. "

"Ve bu yabancının başka bir şeyini bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim; ne dediğini unutuyorum; ama Jenkins'in karşıya geçtiğini görüyorum
sokak; Onun peşinden koşup ona sormalı mıyım? "

"Çok mecbur kalıyorsun," diye döndü eski din adamları; "Ama yapar
Jenkins, yabancının nerede yaşadığını biliyor mu? "

"Hayır, efendim eminim değil."

"Bunun için üzgünüm," diye iç çekti nazik soruyor; "O zaman sorunuz
hiçbir faydası olmazdı; Adı onun yönü olmadan yapmayacak. Fakir
aynı tür! Talihsiz bir durumdu ve onunla arkadaş olabilirdim. "

"Evet, emin olmak için, doktor," diye bağırdı ilk konuşmacı
ona eşlik etmek; "Talihsiz olanla arkadaş olmak bizim görevimizdir; ama
Hayırseverlik evde başlar; Ve her şey en iyisi olduğu gibi, belki de
Şanslı bu genç adam hakkında daha fazla duymadık. Sahip olabiliriz
kendimizi çok büyük bir sorunla dahil etti; Ve sen
Tahminci kısımlardan insanların üzerimizde hiçbir iddiası olmadığını bilin. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı doktora, "dünyadaki hiçbiri, bunlar hariç
Hiçbir insan yaratığın tartışamayacağı,-doğanın iddiaları. Tüm
İnsanlık, acı çeken mirasçılardır; ve ortak mirasçılar olarak, biz
Birbirlerinin gözyaşlarını silme, kanıtlayacak ama rahat bir
bölümü. "

"Ah! Doktor," diye bağırdı arkadaşını, sonunda ayrıldıkları için
Charles-Street, "Her zaman bir argümanın en iyisine sahipsin:
Parmağınızdaki mantık ve Aristoteles bitiyor. "

"Hayır, dostum; argümanlarım tamamen Hıristiyan. Doğa benim
Mantık ve İncil benim öğretmenim. "

"Ah, işte bana yine var. Siz Parsons avukatlar kadar kötüsünüz;
Arada fakir bir günahkar aldığınızda, bunu zor bulur
Chancery dışında kiliseden çıkın. Ancak, kendin yap
yol; Hayırseverlik sizin ticaretinizdir ve ben tartışmak için acele etmeyeceğim
tekel. İyi günler! Çok daha uzun süre kalırsam, beni inandıracaksın
O siyah beyaz. "

Dr.
eve döndü, arkadaşının zihninin dünyasına acıyor ve
hayranlık duyamadığı ama hayranlık duyamadığı ilginç yabancıya bakıyor ve
canlı bir üzüntü ile şefkatli, çünkü onun bir
Beyefendi, mutsuz ve talihsiz. Nesnesinin
Onun isteği, birçok eski eulogium'un ünlü bir konusuydu
Kendisinden, onun pişmanlığı ne kadar artmış olurdu-vardı
Kont Thaddeus sobieski'yi gördü, onu bir sürgün gördüğünü ve
Ona hizmetlerinin ulaşamayacağı için acı çekmişti!




Bölüm XIII.

Sürgünün lojmanları.


Bu arada evsiz sobieski, mütevazı tarafından samimi bir şekilde alındı
ev sahibesi. Kesinlikle daha fazla nezakete ihtiyaç duymadı. Yavaş
Çıktığından beri yavaş yavaş onun üzerinde sürünen ateş
Polonya, kısa süre sonra sinirlerine yerleşti ve onu böyle bir zayıflığa indirdi,
yurtdışına karışmak için ne güce ne de ruhlara sahip değildi.

Bayan Robson, misafirinin bu hastalığına içtenlikle yaslanmıştı. O
Korunduğu yetimlerin babası olan kendi oğlu, öldü
Tüketim ve bu acımasız bozukluğun herhangi bir görünümü kesin
şefkatini çağırın.

Thaddeus kendini yönetimine bıraktı. Onun için parası yoktu
tıbbi yardım ve onu memnun etmek için ne küçük ilaçlar aldı
Hazırlandı. Tavsiyesine göre, birkaç gün kaldı
Odasında, büyük bir ateşle kapatın ve panjurlar kapalı,
iyi kadının o havanın en küçük kısmını dışlamak için
Düşünce onu ölümle zaten sıkışmıştı.

Ama hepsi yapmazdı; Hastası daha da kötüleşti. Korkmuş
Semptomlarda Bayan Robson, tür için göndermek için izin yalvardı
ölen oğluna katılan eczacı. Sadece bu durumda
Sayısı inatçı buldu, argüman ve hatta gözyaşları yapamazdı
onu onaylamak için hareket ettirin. Ağladığında ve yanmasını tutarak
El, cevabı sürekli aynıydı.

"Mükemmel Bayan Robson'ım, hesabımda üzülme; ben içinde değilim
düşündüğünüz tehlike; Yardımınla çok iyi yapacağım. "

"Hayır, hayır; gözlerinde ölüm görüyorum. Bu eli hissedebilir miyim ve görebilir miyim
Mezarınızı görmeden telaşlı yanak, daha önce açılış
Ben?"

Çok yanlış değildi; Bu tartışmadan sonraki gece boyunca
Thaddeus o kadar çılgın büyüdü ki, artık onu bastıramıyor
Terörler, eczacının anında evine gelmesini gönderdi.

"Ah, doktor!" diye ağladı, merdivenlerden çıkarken, "Ben var
En iyi genç beyefendi şimdiye kadar o odada ölmek için parladı! O
Senin için göndermeme izin vermezdi; Ve şimdi deli gibi çılgın
yaratık. "

Bay Vincent, sayının mütevazı dairesine girdi ve geri çekildi
Yatağın perdeleri. Deliryum tarafından tükenmiş olan Thaddeus batmıştı
Yastığı üzerinde anlamsız. Bu bakışta, onu ölü olarak varsayarak Bayan
Robson, küçüklerin çığlıkları tarafından yankılanan bir çığlık attı
Büyükannesinin yanında duran William.

"Sus! İyi kadınım," dedi doktor; "Beyefendi ölmedi.
Kendinizi kurtarıncaya kadar odayı bırakın ve ben etkileşime gireceğim
Geri döndüğünde onu canlı göreceksin. "

Bu sözleri kutsayarak torunuyla odayı bıraktı. Odaya girerken, Bay Vincent sıcak olduğunu hissetmişti.
Boğucu atmosfer hastasının ateşini artırmalıdır; ve daha önce
Onu geçici olarak duyarsızlığın geri kalanından rahatsız etmeye çalıştı,
Pencere gömleklerini ve ayrıca oda kapısını yeterince geniş bir şekilde açtı.
Bitişik daireden havayı kabul edin. Ağır giysileri çekmek
Kontun koynundan başını koluna kaldırdı ve biraz döktü
ağzına düşer. Sobieski gözlerini açtı ve birkaçını söyledi
tutarsız kelimeler; Ama övgüye atmadı, sadece dolaştı ve ortaya çıktı
Bunu yaptığını bilmek için, çünkü birkaç kez durdu
Bazı kafası karıştı ve elini alnına koydu
kendini hatırlayın.

Bayan Robson, odaya tekrar girdikten kısa bir süre sonra ve teşekkür etti
neredeyse bir mucizeler işi olarak saygı duyduğu eczacıya.

"Onu kanamalıyım, Bayan Robson," diye devam etti o; "Ve bu amaç için
Asistanım ve Lancets için eve gidecek; Ama bu arada ben
Her şeyin kalmasına izin vermen için sizi terk et. .
Tek başına ısı, sağlıktaki bir adama ateş verirdi. "

Eczacı geri döndüğünde, komutlarının
kesinlikle itaat etti; ve atmosfer değişikliğinin sahip olduğunu bulmak
hastasında beklenen değişikliği yaptı, kolunu aldı
Zorlanmadan ve onu kanadı. Operasyonun sonunda Thaddeus
yine bayıldı.

"Zavallı beyefendi!" diye bağırdı Bay Vincent, kolu bağlayarak. "Buraya bak
Tom, "(sayıların omzunda izler ve
meme;) "Burada hangi korkunç kesimler olduğunu görün! Bu
Askerlerde oynamak! Lodger'ınız kim, Bayan Robson? "

"Adı Konstantin, Bay Vincent; ama cennet uğruna iyileş
O o swoon'dan. "

Bay Vincent ağzına daha fazla damla döktü; Ve bir dakika sonra
Gözlerini açtı, ateşli parlamalarından elden çıkardı, ama yine de sıkıcı
ve ağır. Bayan Robson ile adıyla konuştu, bu da ona böyle verdi
zevk, ellerini dudaklarına yakaladı ve tekrar patladı
göz yaşları. Eylem o kadar ani ve şiddetliydi ki, onu hissettirdi
kolunun sertliği. Gözlerini cerrahın doğru atmasıyla
onun devletinin ne olduğunu ve sonucunun ne olduğunu tahmin etti.

"Gel, Bayan Robson," dedi eczacı, "
beyefendi. Kendinizi nasıl buluyorsunuz efendim? "

Tapu hatırlanamadığı için Thaddeus doktora teşekkür etti.
aldığı hizmet ve birkaç tür ve minnettar söz söyledi
iyi hostesine.

Bay Vincent, yargılamalarında bu kadar umut verici bir sorun olduğunu görmekten mutluluk duyuyordu,
ve asistanı ve Bayan Robson ile emekli olduktan kısa bir süre sonra vermek
Daha fazla yönlendirme.

Salona girerken kendini bir sandalyeye attı ve içeri girdi
bir paroksizm ağıt.

"Benim iyi kadınım, bunların hepsi ne hakkında?" Doktora sordu. "Değil
hastam daha mı iyi? "

"Evet," diye bağırdı, gözlerini kurutarak; "Ama bütün sahne beni böyle koyuyor
Zavallı yanlış yönlendirilmiş oğlumun son anlarının zihni,
Görme, bıçak gibi kalbimden geçiyor. Ah! Oğlum olsaydı
O sevgili beyefendi kadar iyi, ölmeye hazır olsaydı,
Sanırım neredeyse üzülmezdim! Yine de Cennet Yedek Bay Bay
Konstantin. Yaşayacak mı? "

"Umarım Bayan Robson. Ateşi yüksek; ama o genç ve
O'nu koruyabiliriz. "

"Rab bunu ver!" diye bağırdı, "çünkü o şimdiye kadarki en iyi beyefendi
Helded. Benimle bir haftanın üzerinde; Ve bu geceye kadar
duyularını kaybetti, nefes alamasa da görmese de
yanına getirdiği kitaplardan okuyun; Ve iyi kitaplar da: için
Dün sabah, sevgili ruhun yanında oturduğunu gördüm
masada bir kitapla ateş ettiği bir kitapla çalıştığı bir kitapla
saat. Tozlarken, başını aşağı indirdiğini gördüm ve
Elini tapınaklarına koy. 'Ne yazık ki!, Efendim,' dedim, '
almanız gereken bu öğrenme kitaplarıyla beyin
dinlenmek.' Hayır, Bayan Robson, 'Tatlı bir gülümsemeyle geri döndü' bu
Beni dinlendiren kitap. Kendimi başkalarıyla eğlendirebilirim, ama bu
Yalnız mükemmel güzellik, mükemmel bilgelik ve mükemmel barış içerir. BT
insan üzüntülerinin tek yanılmaz yatıştırıcısıdır. ' Kapattı ve
baca parçasına koyun; Ve daha sonra ona baktığımda, ben
İncil olduğunu buldum. Bunu sevmem gerektiğini merak edebilir misin
Mükemmel bir beyefendi? "

"Ona garip bir açıklama yaptın," diye yanıtladı Vincent. "Umarım
O bir twaddler değil; [Dipnot: Kırk yıl önce bir alay terimi,
düşüncesiz insanlar arasında, son derece dini hakkında konuşurken
insanlar.
ateşin dışında başka bir nedeni daha vardı. "

"Seni anlamıyorum, efendim. O bir Hıristiyan ve iyi bir
Her zamanki gibi makul, tatlı huylu beyefendi bir eve geldi. Ne yazık ki!
Büyük olasılıkla bir Papist olduğuna inanıyorum; Papistlerin yapmadığı demelerine rağmen
İncil'i okuyun, ancak imgelere ibadet edin. "

"Neden, bunu varsaymalısın? O bir İngiliz, o
Olumsuz?"

"Hayır, o bir göçmen."

"Bir göçmen! Oh, ho!" diye bağırdı Bay Vincent, aşağılayıcı bir twirl ile
dudağının. "Ne, fakir bir Fransız! İyi Tanrım! Bu kasaba nasıl
Bu arkadaşlarla istila et! "

"Hayır, Doktor," diye bağırdı Bayan Robson, bu küçümsemeye büyük ölçüde yaralandı
Gerçekten sevdiği lodger; "Ne olursa olsun, o fakir değil,
çünkü güzel şeylerin gücü var; Her yerde bir saat var
Elmaslar ve elmas yüzükler ve sayısız elmas resimleri. Bu yüzden,
Doktor, hayırseverlik için ona katıldığınızdan korkmanıza gerek yok; Hayır, ben
Önce elbisemi satacaktı. "

"Hayır, rahatsız olma, Bayan Robson; hiçbir suç demek istedim," diye geri döndü
O, bu açıklamadan çok molleşti; "Ama gerçekten, gördüğümüzde
çocuklarımızı besleyecek ekmek ve kendi fakirimizi bir
Tembel Fransız dronlarının parseli-hepsi _Sans culottes_ [Demokratik
Rabble, Fransızların o erken döneminde yaygın olarak çağrıldı
Devrim; Ve kesinlikle bazı demagogları
Kanal zaman zaman, kendilerini sadık göçmenler için sahtecilik,
Her yerde yıkıcı ilkelerini dikkatle yayarken
Bir giriş bulabilirlerdi.] Kılık değiştirerek, biliyoruz ki, kim
Toprağımızı örtün ve ürününü pis bir sürü gibi yok et
Çekirge-mırıldanmak için aptal olmalıyız. Ama Bay .---, Bay .---, ne
Onu arıyorsunuz, Bayan Robson? farklı bir beden. "

"Bay Constantine," diye yanıtladı. "Ve gerçekten de öyle;
Onu kurtar, sana kendi başına gibi ödeyecek
ülke."

Bu son iddia, kalan tüm şüpheleri zihninden uzaklaştırdı
eczacı; Ve iyi kadına ne sipariş verdiğini verdikten sonra
Gereği düşündüm, eve döndü, tekrar aramaya söz verdi
akşam.

Bayan Robson, Kontun Odasına merdivenlerden çıktı.
Sapient doktoruna, aşağı indiğinden daha fazla duygu.
Söyleminin özünü iyi hatırladı ve topladı
Ondan, ne kadar zeki olsa da, mesleğinde olsa da,
bir yaratık görmeyi tercih eden sert kalpli adam
Ödül olmadan ona rahatlama yönetin. Ona ödemişti
Zavallı oğlu için en son şey.

Ama burada Bayan Robson yanıldı. Ona saygıyla adalet yaptı
Harika olan tıbbi yetenekleri. İlaç yapmıştı
hayatının incelenmesi ve başka bir mesleğin rahatsız etmesine izin vermemek
Dikkatini, o bilimin ustası oldu, ama kaldı
Bağlantısı olmayan birbirinden habersiz. O
bir ailenin babası ve terimin olağan kabulünde çok
İyi bir adam. Ülkesini birbirlerine tercih etti, çünkü
Bu onun ülkesiydi; Karısını ve çocuklarını sevdi; o nazikti
Yoksullara, tavsiyesini bedava ve mektuplar verdiği
ilaçlar için dispanser; Ve yedeklemek için kırık kurbanları olduğunda,
Aralarında bölünebileceklerini istedi; Ama nadiren
Hizmetçisini komutlarının bu kısmına itaat etmeden yakaladı
onu savurganlığı için kınamak, ne yapması gerektiğini vermek
Mutfakta yenilün: "Bu zamanlarda, bir
kırıntı ve dikkatsiz hussy düşünmek isteyecekti
hafifçe diğer insanların mülkiyeti. "

Böylece, dünyadaki birçok kişi gibi, alışkanlık tarafından sadık bir vatandaştı,
Doğadan şefkatli baba ve bir hayırseverlik adamı çünkü şimdi
ve sonra acıma hissettim ve şimdi ve sonra vaaz ettiğini duydu
minber. Dindar olmak ve şarap ve yağ dökmek için teşvik edildi
komşusunun yaraları; Ama asla bir zamanlar ona bu dindarlık
Kiliseye gitmekten daha fazla uzanmış, dualarını mırıldanmak ve
Genellikle uyuduğu vaazı unutmak; Ve
İyi Samaritan hakkındaki yorumları daha kapsamlı değildi, çünkü
Kimin komşusu olduğunu anlamasını sağlamak çok zordu,
Argümanın konusu hasta, ölü ve gömülü olabilirdi
Onunla ilgili herhangi bir iddiası olduğuna ikna edilmeden önce
bakım. Gerçekten de, onun "Chanty evde başladı;" Ve çok düşkündü
orada durdu konut. Diğer tarafta doğmuş olmak
İngiliz kanalından, her fakir yabancı arasında bir okyanus yaymak
ve Bay Vincent'ın en hızlı kanatlarının olabileceği çantası
Asla geçmeyin. "Hiçbir sebep görmedi," dedi, "doğal olanı beslediği için
Ülkemizin düşmanları. Herhangi bir adam eti alacak kadar deli olur mu
çocuklarının ağızlarından ve onu sadece bir kurt sürüsüne atın
Sahile mi indi? "" Bu kurtlar "en sevdiği metafordu
Mutsuz Fransızlardan veya diğer parasız yabancılardan bahsetti
Bu onun yoluna geldi.

Bu açıklamadan sonra, bir
Bay Vincent'ın zihninde tutarsızlık, asla izin vermeyen
Yukarıdaki Cainish Mark'ın Zengin bir ziyaretçiye yasadışı işaretini keşfedin,
hangi ülkenin. Aslında, pek çok şeyde olduğu gibi onunla birlikteydi: zenginlik
tüm lekeleri gizleyen muhteşem ve kalın bir bornoz; alev almak
uzakta ve muhtemelen fakir soyulmuş sefil daha kötü muamele görür
bir suçludan.

Yeni hastasının bazı mülklere sahip olması,
Bay Vincent'ın saygısı ve tıbbi becerisi; Ve girdiğinde
Kendi evinde, karısına "Bayan'da çok iyi bir iş bulduğunu söyledi.
Robson, lodger hastalığında-bir tür yabancı, "o
dedi ki, "Hesabına göre, yuvasını ganimetlerde iyi tüyleştirmişti
Mücevher ve altın ile savaşın (Moore'un dürüst İrlandalı gibi). "
Çoğu alıntının doğruluğu için
Konuşmacının rahatlığı.

Kont sobieski hummumları bıraktığında,
Bagajını getirdi, çok rahatsız oldu.
onu orada suçlayan adamın kararsızlığı
bir unvanı koruyarak kendini benzer bir hakarete maruz bırakmamak
onu küstah ve duyarsız olanın merakına tabi tutabilir;
Ve bu nedenle, Bayan Robson ona nasıl ele alınması gerektiğini sorduğunda
O, sahte bir isim almaya karşı olduğu için, sadece Bay dedi
Konstantin.

Bu göze çarpmayan karakter altında, zamanında onu barındırmayı umuyordu.
Providence'ın tahsis ettiği servet değişimine duygular
o. Asaletini, gururunu ve duyarlılığını unutmalı; O
geçimini kazanmalı. Ama ne yollarla? O cahil
işletme; Ve başarılarını nasıl hesaba çevireceğini bilmiyordu.
Hastalık ve deliryum onu ​​mahrum edene kadar meditasyonları buydu
Onları ve akıllıca.

Bir haftanın sona ermesiyle, Vincent ona katıldı
Hasta çok düzenli olarak, sobieski öne doğru çıkarabildi
oda; ama kasıtsız olarak sahip olduğu borçlar hakkında huzursuzluk
Kesinlikle geri dönmesini engelledi ve saatlerini geçti
İyi dul ve iyi dul ve
Eczacının aviditesini tatmin etmek. Manastır yükümlülüğü bir
alışılmadık olduğu yük; Ve neredeyse bir veya iki kez dilek
öldüğü kalbinden kaçtı.

Ne zaman düşünmeye bırakıldığında, yansımaları böyleydi. Bayan Robson
daha ateşli göründüğünü ve sonra daha kötü geceler olduğunu keşfetti
Gün boyunca çok yalnız olmak ve bu nedenle de öyle olmasına rağmen
küçük dükkanında olmak zorunda kaldı, her iki dadı katılmak için ayrılmak zorunda kaldı
Onu eğlendirmek için istekleri ya da küçük William.

Bu çocuk, nadiren çabukluğu ve sanatsız tarzı ile kazandı
çaresizlik ve masumiyet için hayatta olan sayı. Çocuklar
Ve hayvanlar her zaman içinde bir arkadaş ve koruyucu bulmuştu. Ondan
"Boynu gök gürültüsü ile giyinmiş olan" görkemli savaş atı, "fakirlere"
Üzerinde sürdüğümüz böcek "-yaratılışın her yaratığı bir
göğsünde merhamet savunucusu; Ve insan doğası sevmeye eğilimli olduğundan
Neye nazikti, Thaddeus hiç çocukları görmedi, köpekler,
ya da o fakir iftira edilmiş ve istismar edilmiş hayvan, kedi,
onlara kendiliğinden bir dikkat eylemi gösteriyor.

Hafızadan ayırabileceği sevgilerden ne olursa olsun, sayım
Little William'a lanetlendi. Çocuk neredeyse hiç ayrılmadı
yan, bir tabureye oturdu, gelen her şeyi mahvediyor
kafasına; Ya da dizinin üzerine oturmuş, gözlerini takip eder ve
Bir at ya da bir
Güzel arkadaşı için asker.

       * * * * * * * *




Bölüm XIV.

Bir soygun ve sonuçları.


Bu yollarla Thaddeus yavaş yavaş izin vermek için yeterli güç kazandı
Giyinme elbisesini bırakması ve yürüyüşe hazırlanması.

Sert bir don, Kasım ayının ürpertici süntülerini başarmıştı; Ve
Pencereden dışarı bakarak, tekrar nefes almayı neredeyse hevesle özlemişti
Temiz hava. Bayan Robson ile bazı ihale tartışmalarından sonra
merdivenlerden bile güvenmekten korktu, uzun süredir fethetti; Ve
Little William'ı elinden alarak, onun etrafına fırlattı,
ve kralın mews'lerinden başka bir şey yapmayı vaat etmek,
dışarı çıkmak için acı çekti.

Beklediği gibi, keskin bir esinti bir cazibe gibi davrandı.
zayıflatılmış çerçeve; Ve desteklenmiş sinirler ve heyecanlı ruhlarla, o
arkadaşı oynarken iki kez yukarı ve aşağı yürürken
Ondan önce taş atıyor ve onları almak için koşuyor. Buna göre
Kralın arabalarından biri, bir grup insan tarafından takip edildi,
Aniden Charing-Cross Gate'e girdi. Korkmuş Çocuk
çığlık attı ve düştü. Thaddeus öne doğru daraldı ve başlarını ele geçirdi
Çocuğun bir bahçesinde bulunan atlar onları durdurdu;
Bu arada, mafya toplandı, biri William'ı yetiştirdi.
Çığlıklarına devam etti. Sayım şimdi dizginleri bıraktı ve birkaç kişi
Dakikalar küçük yükünü yatıştırmaya çalıştı; Ama onun alarmını bulmak
ve çığlıklar çırpılmayacaktı ve kendi figürü,
Elbisenin tekilliği, (yüksek şapkası ve tüyü yüksekliğine katkıda bulunur)
İnsanların tüm dikkatini çekti, titremeyi aldı
Kollarındaki çocuğu ve mews boyunca yürürken bazıları izledi
Bayan Robson'ın dükkanının kapısına yönlendirenler.

İnsanları ve torununun göğsünde ağladığını görmek
Konuk, bitti ve aceleyle ne olduğunu sordu. Thaddeus
Basitçe cevap verdi, çocuğun korktuğunu. Ama ne zaman
eve girdi ve kendini bir koltuğa atmıştı,
William, dizinin yanında dururken, büyükannesine Bay Bay
Konstantin atları durdurmamıştı, koşmuş olmalı. Sayım şimdi tüm hikayeyi ilişkilendirmek zorunda kaldı.
Zavallı kadının nimetleri, kendi riskini vermedeki iyiliği için
Sevgili çocuğunun korunması için hayat.

Boşuna Thaddeus, eylemin teşekkür etmediğini garanti etti.

"Şey," diye bağırdı O, "senin gibi, Bay Constantine; sence
Tüm iyi işler hiçbir şey yapmaz; Ve yine de yapabileceğim garip küçük şey
Size hizmet etmek için saf sevgiden, gökyüzüne ağlarsınız. Ancak biz
düşmeyecek; Diyorum ki, cennet seni korusun! Ve bu yeterli. Var var
Yürüyüş seni yeniledi mi? Ama sormam gerekmiyor; İyi bir rengin var. "

"Evet," geri döndü, yükseldi ve kapağını ve pelerinini çıkardı, "
Beni Aglow'a koy ve beni başka bir yaratık yaptı. "
Konuşarak, onları tutan şeyleri bıraktı ve
duvara karşı birkaç adım geri döndü.

"Tanrım! Sorun nedir?" diye bağırdı Bayan Robson,
şimdi ölüm gibi soluk olan yüz; "Sorun nedir?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye geri döndü, kendini kurtardı ve toplandı
düşmesine izin verdiği pelerin; "Bana aldırmayın, Bayan Robson; hiçbir şey:" ve
Mutfaktan ayrılıyordu, ama onu takip etti, onun için dehşete düştü
Bak ve tarz.

"Dua et, Bay Konstantin!"

"Hayır, sevgili hanımım," dedi, onu geri götürdü, "Ben iyi değilim; ben
Yürüyüşümün beni üstesinden geldiğine inanıyorum. Birkaç dakika yalnız kalmama izin ver
Kendimi kurtardım. Beni mecbur bırakacak. "

"Şey, efendim, istediğiniz gibi!" Ve sonra solmuş elini döşemek
Korkula kolunda, "Affet beni sevgili efendim" dedi, "
Dikkatler zahmetlidir. Gerçekten de, bazen büyük aşktan korkuyorum
Büyük bir kusur gibi görünür; Sana her zaman hizmet ediyor olurum ve
Bu nedenle, onurunuz arasındaki geniş farkı sık sık unuturum
istasyon ve benim. "

Sayım sadece elini minnetle ve bir duygu ile bastırabilir
Bu da onu saklamak için merdivenlerden yukarı çıkardı. Kendi odasındayken kapandı
kapı ve dairenin etrafına vahşi ve meraklı bir bakış attı;
Sonra kendini bir sandalyeye atarak,
el ve haykırdı, "Bu gitti! Bana ne olacak?-
Zavallı kadın, kimin maddesini tükettiğim? "

Doğruydu; Saat, hesapladığı satışla
Hastalığının suçlamalarını karşılamadı, gerçekten kayboldu. Bir kötü adam
Zincirin ışıltısını algılayan kalabalık onu almıştı
onun yanından gözlemlenmemiş; Ve kaybından hiçbir şey bilmiyordu,
Saati görmek için saatini hissederek, talihsizliğini keşfetti.

Şok, çerçevesinden bir elektrik çarpması gibi gitti; Ama o
Umudun son parıltısı söndürülene kadar değil,
odasını bırakabileceğini düşündüğü yerde inceleyerek
Durumunun tam dehşetini gördü.

Birkaç dakika oturdu, emildi ve neredeyse düşünmekten korktu. Oldu
Kendisi değil, belki de sahip olan fakir kadının gereksinimleri
Kendisine çok zor olan rahatlıkları karşılamak için kendi üzerindeki borçlar
onun üzerine. Sonunda, koltuğundan yükselen, diye bağırdı,

"Bir şeyi belirlemeliyim. Bu gittiğinden, neyi aramalıyım
Aksi takdirde ayrılmalıyım, çünkü hediyemi uzun süre dayanamıyorum
Duygular! "

Birkaç değerli eşyasını içeren çekmeceyi açtı.

Titreyen bir elle onları tek tek çıkardı. Birkaç tane vardı
annesi tarafından kendisine verilen biblolar; Ve bir çift
Büyükbabasının kemerine koyduğu kakma tabanca
Dreadful 10 Ekim sabahı; Onun minyatür yatıyordu
Onlar: Palatine'nin hafif gözleri sevgiyle ışıltı gibi görünüyordu
torununun üzerine. Thaddeus onu kaptı, hararetle öptü ve
Sonra yüzünü onunla saklarken çekmeceye geri koydu
eller.

Kendini kurtardığında, tabancaları değiştirerek inanarak
onlarla ayrılmak için kutsal olurdu. Kendine zaman ayırmadan
Düşünmek için, altın bir kalem ve bir çift parlak kol koydu.
Düğmeler yelek cebine. Merdivenlerden yumuşak bir adımla indi ve mutfağı geçti.
ev sahibinin algılamadığı kapı, küçük bir mahkemeden geçti; Ve
Sonra endişeyle sağdan sola bakarak, bir dükkan arayışı içinde
Muhtemelen bibloları elden çıkarabileceği yerde,
Castle Street ve Leicester Meydanı boyunca.

Sağdaki ilk caddeyi açtığında,
Yolunda duran iki kişi, biri satış, diğeri satın alma
bir şapka. Düşünce hemen Thaddeus'u bunlardan birini sormak için vurdu
erkekler (bir Yahudi gibi görünen ve bir kıyafet satıcısı) satın almak için
onun pelisse. Daha fazla ilhak etmediği bir şeyle ayrılarak
Ona sağladığı sıcaklıktan daha değer, muhtemelen yedeklemeli
Kendisi, en azından bu hediyeleri feda etme acısı
Daha mutlu günlerde ona verilen annesinin ve
okşamaları tarafından kutlandı.

Kendini tereddüt etmesine izin vermedi, ancak Yahudi'nin takip etmesini istedi
onu komşu bir mahkemeye dönüştürdü. Adam itaat etti; Ve hiçbir fikrim yok
Ticaretinden bağımsız olarak, sayıya ne satın almak istediğini sordu.

"Hiçbir şey: Bu pelisse'yi satmak istiyorum," diye döndü.

Yahudi, törensiz, örtüsünü ve astarını denetledi
kürk.

"Ay, anlıyorum: siyah kumaş ve samur; ama benden kim alacak?
İşlemeli yaka! Kimse burada böyle şeyler giymiyor. "

"O zaman cevaplandım," diye yanıtladı Thaddeus.

"Dur, efendim," diye bağırdı Yahudi, onu takip ederek, "ne için alacaksın?
BT?"

"Bana ne verirdin?"

"Bakayım. Çok uzun ve geniş. En üst düzeyde teklif edemem
Beşten fazla gine. "

Birkaç ay önce, sayıya yüze mal oldu; Ama aldığım için mutluyum
Herhangi bir para, ne kadar küçük olsa da, adamın fiyatı ile kolayca kapatıldı; Ve
Pelerini çıkararak, ona verdi ve gine
cep.

Piercing soğuktan önce daha fazla yürümemişti
akşam ve düşmeye başlayan bir kar duşu onu hissettirdi
kaybının etkileri; Ancak, bu onu rahatsız etmedi; O da öyleydi
Talihsizliğin acımasız zorlukları ile büyük ölçüde saldırıya uğradı.
Elemanların Pelting. Rüzgar yüzünde patlarken ve
Elbisesinin üzerine düşen, lappels'e oturdu, ileri gitti,
Bu paranın azınla olası olup olmadığını hesaplamak
Henüz sahip olduğu şilinler, ne olduğunu taburcu etmek için yeterli olurdu
borçlu. Her türlü harcamada olduğu gibi kullanılmayan
gerektiğinden, daha önce gördüğü şeyden bir
Yahudiden aldığı meblağın dünyayla ticareti
İhtiyaç duyduğu yarının üstünde değildi; Ve atan bir kalple yürüdü
Bayan Robson'ın tarif ettiği dükkanlardan birine doğru
Onu neredeyse azaltmış olan oğlunun usulsüzlüklerinden bahsetmişken
dilenmek için.

Mumlar aydınlandı. Ve kapı hakkında dolaşırken, belirgin bir şekilde
Üstad'ı camdan gördüm, bazı parsellerde çeşitli parseller
tezgah. Beyefendi benzeri bir adamdı ve sayının duyguları çekti
Yahudi'yi suçladığı kişilerden oldukça farklı bir dönüş,
Düşük, küstah bir sefil olan,
sadece kârının tedarikçisi olarak kaçakçıya maruz kaldı. Thaddeus çok az hissetti
Onunla pazarlık yaparken taylılık: ama saygın bir görüş
kişi, kendisini yoksulluk içinde bir adam olarak sunacaktı
bir şekilde hayır kurumuna hitap eden biri, bir kerede
Sobieski'nin bir oğlunun çözümü ve o
geri dönmeli. Bayan Robson ve olası sıkıntıları daha önce yükseldi
o; ve gururuna daha fazla güvenmekten korktu, şapkasını çekti
yüzünün üzerinden ve dükkana girdi.

Adam girişinde çok sivil olarak eğildi ve olmasını istedi.
emirleriyle onurlandırıldı. Thaddeus yüzünün parladığını hissetti; Ama öfkeli
Kendi zayıflığıyla, tezgahın üzerine altın davayı koydu ve dedi ki,
Duygusuna rağmen, olmasını kısıtlayan bir sesle
Karışıklık ortaya çıkmadan, "Buna katılmak istiyorum. "

Başvuranın havasının haysiyetinde ve
Elbisesi, (yıldız için dükkan tutucusunun gözünden kaçmadı), o
Bir an için ona baktı, davayı elinde tuttu. Acım
Bakışlarının kararlılığı, sayım, oldukça kibirli bir şekilde, ne tekrarladı
demişti. Adam artık tereddüt etmedi. Alışmıştı
göçmen Fransızcadan benzer talepler _noblesse_; Ama orada
Yüzey ve Mien'de otoritenin bir çirkinliği ve yönüydü
onu şaşırtan ve uyandıran bu kişinin; Ve bir saygıyla
Başvuru bile karşı koyamadı, davayı açtı ve
Thaddeus'u sordu.

"Bunu sana bırakıyorum," diye yanıtladı.

"Altın saf," adama geri döndü "ama çok ince; yapamam
Üçten fazla gine verin. İşçilik iyi olsa da
İngiltere'nin tarzında değil ve benim için hiçbir yararı olmayacak
erimiş. "

"Sahip olabilirsin," dedi Thaddeus, pek de ifade edemiyor,
Annesinin armağanı bir yabancının eline geçiyordu.

Adam ona doğrudan parayı ve sayımı ödedi.
Patlayan kalp, dükkandan çıktı.

Bayan Robson, küçük salonunun pencerelerini kapatıyordu.
Aceleyle onu geçti ve merdivenlerden yukarı çıktı. Ona inanmıyor
Duygular, ondan sonra acele etti ve sadece o odaya girdi
Bir bardak su içti.

"İyi bir eksiklik! Efendim, onurun neredeydi? Hepinizin olduğunu sanıyordum
Evde bir süre ve ben yaklaşmazdım, ancak çok
huzursuz; Ve zavallı William kendini kör ağlıyor, çünkü
Yalnız bırakılmayı istedin. "

Thaddeus cevap vermeye hazırlıksızdı. O olmasını umuyordu
çaldığı için içeri girdi, keşfedilmedi; Çünkü karar vermedi
Kayıp tarihiyle çok nazik zihnini ajite etmek. Yapmazdı
Bir duygudan utançlarından herhangi bir şey bilmesine izin verin
adalet ve bu hassas gururdan
Acılar ve felsefe tamamen bastırılamadı.

"Yürüyüş yapıyorum, Bayan Robson."

"Sevgili kalp! Geri döndüğünde ve çok hasta göründüğünde düşündüm,
William'ı getirdikten sonra, kendinizi aşırı yürüyüş ettiniz. "

"Hayır; korkularımın beni biraz dağıtmış olmasını isterdim; ve bunu umdum
Daha fazla hava beni iyi yapabilir; Denedim ve var: ama üzüldüm
Seni endişelendirdiğim için. "

Bu belirsiz konuşma, layık ev sahibini tatmin etti; Ve yorgun
Çerçevesinin mevcut zayıf durumunda, bedensel bir efor
Zihninin çözümünden daha az bir şey onu taşıyamazdı
Thaddeus doğrudan yatağa gitti, burada yorgun doğanın yakında bulunduğu
Derin bir uykuda geçici olarak ayrılır.




Bölüm XV.

Dul ailesi.


Ertesi sabah Sobieski kendini daha da kötüden daha iyi buldu
Önceki kilin eforları. Dadı her zamanki gibi göründüğünde
Kahvaltısı ve küçük William, (her zaman dizinde oturan ve
ekmeğini ve tereyağını paylaştı,) Kont onu istemesini istedi
Bay Vincent'a iltifatıyla göndermek ve söylemek için büyükanne
Onun lodger kendini daha da azaltacak kadar iyileşmiş hissetti
tıbbi yardım ve bu nedenle faturasını almak istedi.

Eczacının davranışını unutamayan Bayan Robson,
mesajı kendisi teslim etmeyi üstlendi, zaferle mutlu
Bay Vincent'ın şüphelerinin küçüklüğünün tadını çıkarmalıdır.

Bir saatin çeyreğinden sonra yeniden ortaya çıktı.
Count'un odaları, eczacının asistanı eşliğinde,
çok teşekkürler, hesabın toplamını aldı, bu da
On günlük katılım için üç gine.

Geri çekilen adam Thaddeus, Bayan Robson'a söyledi, bir sonraki adımda
ona borçlu olması gereken büyük borcun en küçük kısmını karşılayın
Ebeveyn bakımı. "Ah, onurunu korusun, senin bir şeyleri almak kalbime gidiyor!
Ama bu fakir çocuklar, "diye bağırdı, her birine bir el attı ve ona
Gözler parlıyor, "Bana her şeyden önce bakıyorlar; ve benim
Çeyrek gün dündü, başka türlü sevgili efendim, gibi olmak için küçümsemeliyim
Doktor Vincent ve sunduğunuz anda paranı al. "

"Benim iyi hanımefendi," diye döndü Sobieski, ona bir sandalye verdi, "Ben
Nezaketinize duyarlı: Ama bu senin için; ve ödeme
anne için minnettarlığım hakkındaki iddianızı asla azaltamaz
Bana katıldığın özen, tam bir yabancı. "

"O zaman, orada efendim," dedi, neredeyse utanmış gibi görünüyordu
Masaya koyduğunda onu soyuyordu; "Faturam var. Ben
her şeyi düzenli olarak ayarladım. Dadı bana getirecek. "Ve
Oldukça rahatsız olan, iyi kadın odadan acele etti.

Thaddeus saygıyla ona baktı.

"İşte var," diye düşündü, "o düşük ve zayıf çerçevede
cömert ve asil bir ruh: her zamanki gibi bir
prenses! Burada, dadı, "dedi, gözünü gazetenin üzerine bakarak,
"Altın var, teşekkürlerimle; ve büyükannesine söylediğimi söyle
ekonomisinde şaşkına döndü. "

Bu olay, sayım büyük bir yükten kurtuldu; Ve
Kalan parayı elinde çevirerek,
Daha sonra harcanmadan önce çok az stok dikkatini çekti.
Pawnbroker'ın sivil muamelesine rağmen,
Yine kendini dükkanında sunuyor. Ayrıca, elden çıkarmalıdır
sahip olduğu her şey, burada yeterli değer olmayabilir
ona bir ay geç. Kendi içinde bir kaynak düşünmeli
Çok bitkin olması muhtemel değildi. İkinci kez azaltılacak
dün gerilimden katlandığı sefalete ve
sefillik, tehlikeye giremeyecek kadar korkunç görünüyordu ve o koştu
Hafızasında birkaç başarısının farklı değerleri.

Müzik yeteneklerini hiçbir şekilde kullanamadı; halka açık
Kendisinin sergileri ruhu isyan etti; Ve onun edebiyatına gelince
Edinmeler, gençliği ve yabancı olmak, tüm umutları engelledi
o kafada. Uzun zaman, tek bağımlılığının dinlenmesi gerektiğini buldu
resim yapma yeteneklerinde. Bu sanattan her zaman
Oldukça düşkün; ve tadı çok fazla olduğunu kolayca algıladı
Satış için sergilenenlerden çok daha düşük çizimler
sadece eğlence için idam edildi.

Bir kerede karar verdi; ve satın almak, dadı yoluyla, kalemler
Ve Hint mürekkebi, çalışmaya başladı.

Yarım düzine çizimi bitirdiğinde ve nasıl olduğunu düşünürken
Baskı mağazalarını gördüğü caddeyi bulabilir,
Görünüşünün sahip olduğu izlenim hakkında hatırlama meydana geldi
rehberlik yapanda yapılır. Onun arasındaki geniş farkı algıladı
giyim ve İngiltere'nin modası; ve güvenliği göz önünde bulundurarak
yürüyebileceği süreksizlik, şimdiye kadar atabilir mi
Eski rütbesinin elbisesini değiştirmek için kalıntıları,
Dışarı çıkıp bir gözetleme ceketi ve bunun için bir şapka satın alma niyeti
AMAÇ, üniformasının kazara bir görünümünü yakalarken,
Stanislaus'un yıldızı göğsünde, camı geçerken, hayır
daha uzun süren merakta, böyle bir ekin
Yoksulluk çekmişti. Tekrar kendini bir
Benzer durum, genç habercisini çağırdı; Ve onun tarafından
yardım, kendini bir İngiliz şapkası ve ceket ile döşedi.
Pennife ile siparişin nakışını kesti.
yapıştırıldığı kumaş.

Böylece, şapkası yüzünün üzerinden ve büyük katının üzerinden çırpıldı
onun etrafına sarıldı, çizimleri koynuna koydu ve
Akşam saat sekiz, anlaşılmaz işinde dışarı çıktı.
Biraz yorucu aramadan sonra, sonunda büyük Newport Caddesi buldu,
istediği yer; Ama ilerledikçe umutları öldü ve onun
Korkular ve isteksizlik yeniden uyandı. Kapısında durdu
En yakın baskı dükkanı. Pawnbroker'da acı çektiği her şey
onu iki katına çıkardı. Orada ne sundu
sabit bir değere sahipti ve bir kerede alınacak veya reddedilecekti; Ancak
Şimdi sadece tadı olan şeyler sunacaktı ve buluşamaz
Sadece bir inkarla, ancak affron açıklamalarla.

Kapının eşiğine yürüdü, sonra aceleyle geri çekildi ve
Sokakta iki veya üç adım acele etti.

"Zayıf, benden aşağılayıcı!" dedi, tekrar olduğu gibi
döndü; "Tüm sebebim ve prensibin doğruluğu nerede
Bağımlılık ve kendini tanıtmanın sefaletine katlanmayı tercih ederim
kendi meyvelerinden destek almaya cesaret edin
endüstri? "

Adımını hızlandırdı ve dükkana başladı, neredeyse korkuyor
eski tahammülüğü. Çizimlerini anında attı
tezgah.

"Efendim, çizim satın alıyorsunuz. Satılacak bunlara sahibim. Uygun olacaklar
Sen?"

Adam, sahip olan kişiye bakmak için tenhz olmadan onları aldı
onu suçladı ve onları eline çevirdi, "bir, iki, üç,
Hum; Yarım düzine var. Onlar için ne bekliyorsun? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu şeylerin fiyatlarıyla tanışmıyorum."

Baskı, bunu duyan, iyi yöneterek, onları almak için
Sevdiği şey için ve onları bir hor görme havasıyla fırlatma
yeniden başlatıldı--

"Ve dua et, görüşler nereden alınabilir?"

"Onlar Almanya'daki sahnelerin hatırlanması."

"Ah!" Adama cevap verdi, "Sadece uyuşturucu! Keşke, dürüst arkadaşım, yapabilirsin
denekleri o kadar da açık ve biraz daha iyi getirdi
uygulanmış; Onlar zavallı şeyler! Ama günümüzde her dauber kuruluyor
iyi bir sanatçı için ve ona şımarık kağıt için ödeme yapacağımızı düşünüyor ve
kibir. "

Bu konuşma tarafından hakaret edildi ve her şeyden önce
Printseller, Thaddeus dükkandan ayrılmak için çizimleri kapıyordu
Tek kelime etmeden, adam tasarımını gözlemlediğinde ve
Onları kaybet, elini yığın üzerine koydu, haykırdı ...

"Sana söyleyeyim genç adam, bu senin içinde bir kişi olmuyor
Durum işverenleri için bu kadar huffy olmak. Sana bir gine vereceğim
Altı için ve kendinize iyi ücretli olduğunu düşünebilirsiniz. "

Daha fazla tereddüt etmeden, sayı bastırmaya çalışırken
Onu yere sermeye çağıran Choler, adam altını koydu
tezgahta ve çizimleri bir çekmeceye kaydırıyordu; Ancak
Thaddeus, onları tekrar kapıyor, aniden onları topladı ve
dediği gibi dükkandan çıktı ...

"Tüm kabilenizin tüm parası dürüst bir adamı
Biriyle ikinci bir kelime alışverişi yaparak kendini kirletin
aşağılayıcı. "

Bu duygusuz tedavide tahriş oldu, eve döndü, çok fazla
benzer bir şekilde takip edebilecek sonuçları düşünmeye kışkırtıldı
hayal kırıklığı.

Görünüşünün ve davranışlarının dalgalanmalarına alışmış olan
dul, onu gördüğü sorularla alay etmek için tamamen durdu
bazen cevaplamaktan nefret ediyordu. Şimdi içeri girip çıkmasına izin verdi
bir açıklama olmadan ve sessizce solgun ve melankolisini düşündü
yüz, günün en büyük kısmından bir karışıklıktan sonra, o
Eve geri döndü ve tükenmiş ve dağınık.

William her zaman arkadaşını eşikte karşılayan ilk kişiydi,
Ona koşarak, ceketini tutarak ve onunla gitmeyi isteyerek
merdivenlerden yukarı. Sayım genellikle onu memnun etti ve birçok sıkıcı parladı
Masum okşamaları ile saatler.

Bu çocuk kelimenin tam anlamıyla onun tek dünyasal rahatlığıydı; Bunu gördü
O hala bir zamanlar olan mutluluk duygularını heyecanlandırabilir
ona en tatlı sevincini verdi. William onu ​​gülümsemelerle karşıladı,
Ve mutfağa girdiğinde, sanki sanki
erdem olduğu gibi barış koltuğu. Ama ne yazık ki! Kader görünüyordu
mutsuz Thaddeus'a uzun bir şey ödünç vermek için olumsuz
ıssız durumunu daha tolere edilebilir hale getirin.

Sadece bir hastalık yatağından yükseldi, bazılarının elini gerektirdi
azaltmak yerine israf edilen gücünü geri yüklemek için ihale hemşiresi
Yoksulluk ve isteyen sert nöbetler. Son hayal kırıklığı ekledi
yakaladığı bir soğuk algınlığına, ateşli debilitesini artırdı; henüz
Kendine uygun olmamak için kararlılığa bağlı kaldı
Geçimden ötürü,
kirasının suçlamaları. İki hafta boyunca hiçbir şey tatmadı
ekmek ve sudan daha iyi; Ama bu keşişin ücretine eşlik etti
istifa ettiği düşünce, eğer ölümle sonuçlanırsa,
O zaman bitecek ve dul çok az şeyden dolayı geri dönüşüm
Mülkiyet kaldı.

Bu beden ve zihin durumunda, en acı verici bir şok aldı
Bir akşam, saatlerce bir yürüyüşten dönerek, onun yerine
Çok az favori, Bayan Robson ile kapıda gözyaşlarıyla tanıştı. O anlattı
William bütün gün rahatsız ediyordu ve şimdi çok çılgındı,
Ne o ne de kız kardeşi onu sessiz tutamadı.

Thaddeus çocuğun yatağının yanına gitti, burada nefes nefese kaldı
Yastık, ağlayan dadı tarafından palyaço tuttu. Sayım ona dokundu
yanak.

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı; "O yüksek ateşte.
Bay Vincent? "

"O, hayır; onu terk edecek kalbim yoktu."

"O zaman doğrudan gideceğim," diye döndü Thaddeus "Bir an yok
kaybolmak. "

Zavallı kadın ona teşekkür etti. Sokaklarda acele etmek
Birkaç ayak-paslanıcıyı neredeyse aşan heves, o
Lincoln'ün inn-saha'ya geldi; Ve beş dakikadan kısa bir süre sonra
Bayan Robson'ın eczacıyla geri döndüğü kapısını bıraktı.

Bay Vincent'ın küçüklüğünün nabzını ve yüzünü incelemesi üzerine
Hasta, semptomların küçük pox olduğunu ilan etti,
Yaralı püskürtmüştü.

Bir sıkıntı paroksizminde, Bayan Robson bir kızın
üç gün önce dükkanına getirildi, sadece bundan kurtuldu
Korkutucu hastalık.

Thaddeus, büyükannenin korkularını bastırmaya çalıştı ve sonunda
O ve dadı iken onu yatmaya ikna etmeyi başardı
Geçersiz yastıkla izleyin.

Sabaha doğru çocuğun yüzünde bozukluk patladı ve
hatırlamasını kurtardı. Gözlerini sabitlediği anda
Kont, ona yaslanmış, küçük kollarını uzattı,
ve göğsünde uzanmaya yalvardı. Thaddeus onu nazikçe reddetti, korkuyor
herhangi bir pozisyon değişikliği ile soğuk alabilir ve böylece
Şimdi neyse ki ortaya çıkan şeyleri geciktirdi; Ama zavallı çocuk
İnkarın kaba olduğunu düşündü ve o kadar şiddetli ağlamaya başladı ki
Endişeli arkadaş, onu tatmin etmenin tehlikeden daha iyi olduğuna inanıyordu.
Ajitasyon ve ağlayarak ateşinin tahriş edilmesi.

Thaddeus onu yataktan çıkardı ve battaniyeden birine yuvarladı,
onu koynuna koydu; ve giyinme elbisesini korumak için
Ateşten küçük yüz, onu uyurken tuttu
Yaklaşık iki saat.

Bayan Robson sabah altıda merdivenlerden indiğinde, o
torununu onun içinde tutarken sayının elini öptü
kollar; ve ona minnettarlıkla neredeyse suskun ve
Çocuk, eczacının gelişini bekledi.

İkinci ziyaretinde ona rahatlıktan birkaç kelime söyledi, ama
William'ın nabzını yumuşak hissederken sayıya fısıldadı,
En katı bakımdan kısa bir şey, çocuğu kurtaramaz, enfeksiyon
En malign türden olmuştu.

Bu sözler, kalbinde tekrarlanamayan bir cümle gibi düştü
Thaddeus. Hasta bebeğinin renksiz özelliklerine bakmak,
Kil soğuk yüzünü zaten ve küçük olduğunu düşündü
Uzuvlar ölümde gerildi. Fikir onun için acıydı; Ve
Çocuğu göğsüne bastırarak, ilginin olmaması gerektiğine karar verdi
onu mezardan korumak istemek. Ve tuttu
onun sözü.

O saatten zavallı bebeğin süresi dolduğu güne kadar
Silah, onu asla on dakika boyunca onlardan çıkarmadı; Ve
Son iç çektiğini ve küçük gözlerini kaldırdığında,
Thaddeus ölmekte olan bakışlarını ruhunu düşündüğü bir Pang ile karşılaştı
uzun zamandır hissetme gücünü kaybetmişti. Kalbi durmuş gibiydi; Ve
Eliyle ölü çocuğun hareketsiz yüzünü kaplayarak
Dadı için odadan ayrılmak için bir işaret.

Saygılarımla en ufak bir şekilde itaat etmeye alışkın olan kız
Başını salladı, dükkandaki büyükannesine gitti.

Kız odayı bıraktı, karışık huşu ve kederle
Kont küçük cesedi dizinden kaldırdı; Ve izin vermeden
Kendisi zavallı bebeğin yüzüne başka bir bakış atması için
Acı çekmeden serbest bırakıldı, yatağa koydu ve tabakayı attı
Üzerinde bir sandalyeye battı ve gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Robson'un bir ölçüye girişi onu restore etti; için
Misafirini gözlerinin üstünde mendil ile algıladı.
Olanları yargıladı ve delici bir çığlık ile uçtu
Yatağa doğru, kapağı aşağı çekerek, dedi
Başka bir çığlık attı ve yere düşmüş olmalı Thaddeus
Ve çığlıklarında koşan küçük dadı onu kollarına yakaladı
ve onu bir sandalyeye sıktı.

Ruhu, uzun süre devam etmesine izin verecek kadar tedirgindi
duyarsızlık durumu; Ve iyileştiğinde tekrar olurdu
ölen çocuğa yaklaştı, ama sayım onu ​​sakladı ve denedi
onu yatıştırma gücünde her yolla, şimdiye kadar başarılı oldu
Agonlarını gözyaşlarına eritin.

Saygıdeğer kafasını onun koynunda gizlerken
Torun, bir kez daha küçük William'ın kalıntılarını kaldırdı;
Ve mutsuz büyükannenin huzur için en iyi şekilde düşünmek
Onu gözünden çıkarmak için onu merdivenlerden yukarı kaldırdı ve koydu
kendi yatağında.

Kadınlardan biri olan mütevazi salona döndüğünde
Komşular, olağandışı çığlıkları duymuş ve nedenden şüphelenen,
Lütfen teselli ve hizmetlerini sunmak için adım attı. Bayan Robson
sadece yüksek sesle ağlama ile cevaplanan hıçkırıklarla cevap verebilir
Masaya karşı başıyla yatan zavallı dadı.

Sayım düştüğünde, layık kadına onun için teşekkür etti
hayırsever niyetler ve merdivenlerini dairelerine götürdü.
Yatak odasının açık kapısına işaret ederek, "Orada, Bayan" dedi,
"Sevgili küçük arkadaşımın kalıntılarını bulacaksın. Yalvarırım
Her şeyi vereceğini düşündüğünüz müdahalesi için yönlendirin
Bayan Robson'dan memnuniyet. O mükemmel kadını her yedeklerdim
benim gücümde pang. "

Her şey arzusuna göre yapıldı; ve Bayan Watts, hayırsever
komşu, nazikçe bir eğilim ve "
Arkadaşıyla birlikte oturan olağanüstü genç beyefendi, "
hassasiyet ve aktivite ile görevi.

"Ah! Efendim," diye bağırdı Bayan Robson, girerken yeniden ağladı
Kont'un Odası, "Ah, efendim, tüm iyiliğinizi nasıl geri ödeyeyim?
Bayan Watt's? Bana kız kardeşi gibi davrandı. Ama gerçekten, henüz ben
Yaşayan en sefil yaratık. Sevgili çocuğumu kaybettim
Ve onu gömmek için günlük ekmeğinin zavallı kız kardeşini soymalı. O
Zalim Dr. Vincent, sıkıntımı hayal etmiş olsa da, gönderildi
Hesabı dün gece geç saatlerde büyük bir telafi etmek istediğini söyledi
Bill ve ödemenin hepsine ya da bir kısmına sahip olmasına izin vermeyi diledi.
Cennet bilir, evde bir şeyim yok; Ama göndereceğim
Zavallı küçük dadı, gümüş kaşıklarımı piyonlamak için, ne yazık ki! Bende yok
Zalim adamı tatmin etmenin diğer araçları. "

"Açgözlü sefil!" diye bağırdı Thaddeus, ondan öfkeyle yükselen
sandalye ve bir an için ne kadar acımasız olduğunu unutmak
Yardım: "Merhametine bir an borçlanmayacaksın. Yapacağım
ona ödeyin. "

Kelimeler dudaklarını geçmişti; Yine de geri çekemedi
Mahkumiyet derhal araçlara sahip olmadığını izledi; Ve o
geri çekilmeyecekti, hatta bir araya gelmesi gerekirse bile
En çok değer verdiği her şey.

Bayan Robson, bu cömert vaatten bunalmıştı, ki bu gerçekten de,
onu harabeye kurtardı. Küçük tabağı vaat edilmiş olsaydı, olamazdı
Bay Vincent'ın talebinin yarısını, onu yapmak için
Adalet, herhangi bir sıkıntıya neden olmak istemiyordu. Ama öyle olmak
Thaddeus tarafından kendi hastalığı için kolayca ödendi ve büyüklüğünü gözlemliyor
Ölen çocuk için bakım ve sevgi, bundan şüphe etmedi,
Bayan Robson'a bir dakika tedirginliğine izin vermek yerine, lodger
faturasını karşılayın. Şimdiye kadar doğru hesapladı; Ama yapmadı
Parasını bu şekilde elde ederken, o
Bayan Robson ve arkadaşının gelecekteki işini kaybetmeli.

Çocuk yarın gömülecekti, hangi etkinliğin masrafları
Thaddeus da taburcu etmesi gerektiğini gördü; ve Bay ödemekle meşgul olmuştu
O gece Vincent! Çantasında şilin yoktu. Tekrar tekrar
Bu borçları cevaplamanın uygulanamazlığını düşündü; henüz o
Yaptıklarının anında tövbe edemedi: diye düşündü
O kadar ağır bir yük taşıdığı için çok telafi edildi.
Bir başkasının yıpranmış kalbinden almıştı.

       * * * * * * * *




Bölüm XVI.

Para ödünç veren.


Kontun baskılarda daha rahat muamelesi olduğundan,
bir başvuru denemek için gururunu yeterince fethetmedi
bir diğer. Bu nedenle, sahip olduğu parayı toplama olasılığı yoktu
Kendisini Bayan Robson'a ödemek için vaat etti, ancak biraz daha satarak
Türbeli için değerli eşyalar.

Bu amaçla kılıcını, tabancalarını ve kaderini aldı
Benzer bir ayakta geri getirmişti. Onları çizdi
daha az kutsallık duygusu ile depozitoları, bu kadar atarken
kutsal geçmişin bu tür kalıntıları, eskiden hissettiğinden
vesilesiyle. Şimdi minnettarlığa ayrılacaklardı ve
hayırseverlik-ailesini tanıdığı, hayatta oldukları bir eylem
sıcak bir şekilde onaylayın; Ve burada sonun araçları kutsallaştırmasına izin verdi.

Akşam yaklaşık altı saat altı, kendini göreve hazırladı.
Melankoli ile kasvet aramak için uygun olup olmadığı veya
Sayım, gecenin tonlarında daha az gözlemlenen kendini buldu,
Açık değil; Ama sürgününden beri alacakaranlıkları başka birine tercih etti
günün bir parçası.

Dışarı çıkmadan önce Bayan Robson'dan Bay Vincent'ın faturasını istedi.
Yükümlülük ve utançla batarak, onu eline koydu ve
evi terk etti. Işıklı bir lambaya yaklaştığında,
Miktarı görmek için kağıt ve neredeyse iki kilo olduğunu bulmak,
Piyon brokeri için ilerledi.

Adam sadece dükkandaydı. Thaddeus kendini şanslı düşündü;
Ve birkaç gereği bastırdıktan sonra kapıya girdi. O an
kılıcını ve tabancalarını tezgahın üzerine koydu ve dileğini açıkladı,
Adam, büyük bir ceket ve eğimli şapkanın kılık değiştirmesiyle bile,
onu hatırladı. Bu dürüst para ödünç veren,
mesleğinin üstünde meme. Sunulan herkesi almadı
ondan önce kendileri, çünkü birçoğu çok açık bir şekilde sergiledi
onları dükkanına getiren aşırılıklar. Ama içinde bir şey vardı
onu vuran Sobieski sayısının figürü ve şekli
İlk görüş ve düşüncelerine sahip olmaya devam ederek heyecanlanmıştı
Pişmanlık ile zevk üretmek için ona çok büyük bir ilgi,
Asil yabancıyı tekrar böyle teklif etmek zorunda kaldığında
şeyler.

Bay Burket (böylece bu para ödünç veren çağrıldı) saygıyla soruldu
Kollar için ne talep etti.

"Belki de vereceğinden daha fazla. Ama burada başka bir şey var,"
elmasların döşenmesi; "Sekiz gine istiyorum."

Bay Burket onlara baktı ve sonra sahiplerinde tereddüt etti ve
Sonra konuştu.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim; umarım seni rahatsız etmeyeceğim, ama bunlar
İşlerin fiyatlarından bağımsız bir değeri var gibi görünüyor; bunlar
tepeler ve şifrelerle kakma. "

Kan sayının yanakları üzerinde yıkandı. Bunu unutmuştu
durum. Cevap veremeyen, adamın ne yapacağını duymak için bekledi
daha fazla söyle.

"Tekrar ediyorum efendim, rahatsız etmemek demek istiyorum; ama bir yabancı görünüyorsun
Bu işlemler. Sadece önermek istiyorum, eğer olmanız durumunda
Bu değerli eşyaları yeniden düzenlemeyi seviyorum-onlara söz vermedin mi? "

"Nasıl?" diye sordu Thaddeus, kesinlikle ve ne düşüneceğinizi bilmemek
adamın tarzı.

O anda başka insanlar dükkana geldi; ve Bay Burket,
Elmasları ve kolları elindeki toplamak, "Eğer yaparsan
Nesne değil efendim, bu işi arka parlorumda çözeceğiz. "

Davranışının incelikleri Thaddeus'un zihnine nüfuz etti ve
Dealing olmadan, onu bir odaya kadar takip etti. Bay Burket iken
Konukuna bir sandalye teklif etti, sayım şapkasını çıkardı ve koydu
masa. Burket, onun üzücü haysiyetini düşündü.
Yenilenen faizle yüzleşmek, oturmak için onu kabul etmek, o
konuşmaya devam etti.

"Anlıyorum efendim, vaat etmenin anlamını anlamıyorsunuz veya
Pawning, çünkü bir ve aynı şeydir; Ama açıklayacağım
iki kelime. Bu şeyleri yanımda bırakırsan, sana bir kağıt vereceğim
ve onlara talep ettiğiniz gine'ye borç verin; için
Hangi toplam, bana belirtilen bir ilgi ile iade ettiğinizde,
Depozitonuzu karşılığında alın. "

Sobieski bu teklifi zevk ve teşekkür ederek aldı. O vardı
Bir ticaretin kastedilmesinden daha fazla bir şey hakkında hiçbir fikri yok
Başkalarının satmak istediklerini satın alan bir adamdan daha rehin.

"O zaman efendim," diye devam etti Burket, bir escritoire açtı, "
Siz para ve bahsettiğim kağıdı yaz. "

Tıpkı elini çekmeceye koyarken,
bitişik pasaj; Ve anında masayı kapatarak,
Masadaki şeyler, onları bir perdenin arkasına attı ve aceleyle alıyor
Elden sayım, "Sevgili efendim, beni mecbur bırak ve adım
o dolaba; Bir sandalye bulacaksın. Bir kişi geliyor, kim
Birkaç saniye içinde gönderilecek. "

Thaddeus, böyle aceleye şaşırdı, istediği gibi yaptı; Ve
Tıpkı salon kapısı açılırken kapı onun üzerinde kapatıldı. Yapı
Böyle bir gizlilikten, ziyaretçinin gizli iş dünyasına geleceği farkında
Durumunu biraz garip bulmadı. Arkasında oturmuş
odadaki ışıkların şeffaf hale getirdiği perdeli pencere, o
Geçen her şeyi duymaktan ve görmekten kaçınamadım.

"Sevgili Bay Burket," diye bağırdı zarif bir genç yaratık,
Daire, "Olumlu bir şekilde, senin yardımın olmadan, ben olacağım
geri alın. "

"Gücümdeki herhangi bir şey, hanımefendi," diye geri döndü. Burket, uzak bir
saygılı ses; "Hanımefendin oturacak mı?"

"Evet; bana bir sandalye ver. Dikkat dağıtıcı bir şekilde yarı öldüm. Bay Burket, ben
Bu mücevherler üzerinde yüz daha olmalı. "

"Gerçekten de, hanımım, benim gücümde değil; zaten on iki tane vardı
yüz; Ve onurum üzerine, bu benden yüz elli daha fazla
vermiş olmalı. "

"Pshaw! Bir rehberlikçinin onurunu kim düşünür!" diye bağırdı bayan
gülmek; "Hile yaparak yaşadığını çok iyi biliyorsun."

"Eh, bayan," diye geri döndü, iyi huylu bir gülümsemeyle, "
Ladyship memnun. "

"O zaman yüzlerce daha sahip olmama izin verdiğin için lütfen. Neden adamım, sen
Bayan Hinchinbroke'un bir elmas vakası üzerine iki bin izin verdiğini bilin
Benimki kadar çeyrek değil. "

"Ama düşünün, hanımefendi; Bayan Hinchinbroke's en iyi sudaydı."

"Olumlu bir şekilde, Bay Burnet," diye bağırdı hanımefendi, kasıtlı olarak
Adını yanlış hesaplamak, "Benimkinden daha iyi değil! Sardunya kralı verdi
Onları şövalye ettiğinde Sir Charles'a. Benimkinin en iyisi olduğunu biliyorum
Ve yüzlerce daha olmalı. Hayatım boyunca hizmetçilerim
Bu dört aylık bir gine yönetim kurulu ücretleri vardı ve bana
açlıktan ölüyor. Gel, acele et, Bay Burnet beni bekleyemezsin
Bütün gece burada kalın; Bana parayı ver. "

"Gerçekten, hanımım, yapamam."

"Gökler! Ne kadar kaba bir adamsın! Orada," diye bağırdı,
Boynundan inciler dizisi ve masaya atıyor; "ödünç vermek
Bana dükkanından biraz trumpery'den çıkıyorum, çünkü hemen gidiyorum
Böylece Misses Dundas'ı operaya götürmek için; Öyleyse bana ver
Bunda yüz, ve bırak gitmeme izin ver. "

"Bu yüz değerinde değil. "

"Ne alaycı bir adamsın!" Öfkeyle ağladı, öfkeyle. "Pekala
Şimdi param var ve sana ait olan bilezikleri göndereceğim
yarın kolyeye. "

"Bu koşullar üzerine hanımefendinize yüz daha vereceğim."

"Ah, yap; sen tanıştığım en sağlam cimri sensin. Daha da kötüsün
Shylock daha, ya da-iyi zarif! Bu nedir? "diye bağırdı
kendini kesintiye uğratmak ve önünde koyduğu taslağı almak;
"Ve düşünmek için vicdan var mı, Bay Pawnboker, yapacağım
Bunu bankacılarınıza mı teklif ediyor? Kendimi şimdiye kadar maruz bırakacağım? HAYIR,
HAYIR; Geri al ve bana altın ver. Gel, sevk! Aksi takdirde yapmalıyım
Partimi hayal kırıklığına uğrat. Bak, benim çantam var, "diye ekledi, onu gösterdi;
"Acele et ve doldur."

Taleplerini yerine getirdikten sonra, Bay Burket bayan gemisini verdi.
Geldi, özel bir pasajla; Ve oturmak
Onun arabasında, yayını yaptı.

Bu arada sayım Sobieski, şaşkınlıkla sarıldı
tanık olduğu sahnenin ima ettiği kayındırma, içinde kaldı
rehberlik edene kadar gizleme ve dolabı açan
kapı.

"Efendim," dedi.
çok hassas bir ilişkinin özelliği; Ama kredim, efendim ve onurun-- "

"İkisi de kutsal olacak," diye yanıtladı sayım,
Zavallı adam şaşkınlığından ve sürpriz ifade etmek için yasak. Ancak
Burket görünüşünde algıladı; Ve yerine getirmeye başlamadan önce
Onunla nişan, escritoire'ye yarım adım attı ve
devam etti.

"Şaşırmış görünüyorsun efendim, gördüklerinize. Ve eğer değilsem
Yanlış mı, yurtdışından mısın? "

"Gerçekten de şaşırdım," diye yanıtladı Sobieski; "Ve ben bir ülkedenim
bunun gibi bir işlemin en ufak bir şüphesi
Kadın alçakgönüllülükle marka. "

"Ve böylece olmalı," diye yanıtladı Burket; "Bu iddiayla konuşuyorum
Kendi ilgime karşı, çünkü yaptığımız Lady Hilliars gibi
paramız. Şimdi efendim, "Devam etti, masaya yaklaşarak,
"Belki de, az önce yaptıktan sonra tereddüt etmeyeceksin
Size söyleyeceğime kredi ver. Şimdi elimde mücevher var
Bir Düşes, Üç Kontes ve Moda Olmadan Kadınlar
sayı. Bu bayanlar oyunda kötü bir koşu olduğunda, bana uygulanırlar
zorluklarında; Elmaslarını buraya getiriyorlar ve
durumlar, bu depozitonda onlara para ödünç vermeyi gerektirir, bunun için
Mücevherler serbest bırakıldığında beni yakışıklı bir hediye yap. "

"Beni şaşırtıyorsun!" diye bağırdı Thaddeus; "Ne kadar aşağılayıcı bir sistemi
Aldatma bu kadınların hayatlarını yönetmeli! "

"Çok ağıt yakabilir," diye döndü Burket; "Ama öyle. Ve onlar
Konuları çok zekice yönetmeye devam edin. Bana notlarını vererek veya
Şeref Sözü, (çünkü bu bayanlar benimle onurlu değilse, biliyorum
onları düzenli tutmak için neyin ipuçlarıyla,) mücevherlere sahip olmalarına izin veriyorum
doğum günleri için dışarı çıkın ve sergileri olduğunda onları tekrar alın
bitti. Bu küçük hoşgörü için bir tazminat olarak
Sonunda _Douceur_'a önemli eklemeler. "

Thaddeus, bu kadınların böyle bir tarihine inanamayabilir,
Gezginler sadece en sevimli değil, aynı zamanda en sevimli
dünyadaki yaratıklar.

"Elbette, Bay Burket," diye bağırdı o, "Bu bayanlar her birini hor görmeli
diğeri ve cinsiyetimiz için bile aşağılayıcı olur. "

"O, hayır," diye tekrarladı rehine katıldı; "Birbirlerine nadiren güveniyorlar
Bu işler. Tüm adil müşterilerim bu kadar aptal değil
Şimdi bizi terk eden küçük bayan. O ve kaliteli başka bir kadın
Bu işte birbirlerini sırdaşları yapmışlardır. Ve merhametim yok
İkisi de bir araya geldiğinde! Onlar sanki sanki
onları tedarik etmekten başka bir faydası yoktu. Kocalarına gelince, kardeşler,
ve babalar, genellikle şüphelenen veya duyan son insanlardır.
bu konular; uygulamaları, tükendiğinde,
Yahudiler ve sorumlu gaspçılar, tamamen bizim çizgimizden bir yarış. "

"Ama tüm İngiliz kadınları bu utanç verici damganın kalitesi mi?"

"Hayır; cennet yasak!" diye bağırdı Burket; "Bu kadın harcamalarsa
Üstün karakterlerin dehşetiyle huşu içinde tutulmayan,
vaatlerine bağımlılık. Oh, hayır; Hakkında bayanlar var
erdemleri rütbeleri kadar seçkin olan mahkeme; eylemleri olan kadınlar
Hepsi dünyadan önce gün ortasında gerçekleştirilebilir; Ve onlar asla
Kapılarımın içinde görün. "

"Şey, Bay Burket," diye tekrarladı Thaddeus, gülümseyerek; "Duyduğuma sevindim
O. Yine de ünlü İngilizlerin beklenmedik görüşünü unutamıyorum
Bu gece gözlerime sunduğu adil. Garip! "

"Gerçekten çok kötü, efendim," diye döndü adam ona parayı verdi
ve hazırladığı kağıt; "Ama eğer vesilesiniz varsa
Beni tekrar aramak için, belki de daha fazla şaşkın olabilirsin. "

Sayı eğildi; ve ona nezaketinden dolayı teşekkür etmek, ona iyi diledi
Akşam ve dükkandan ayrıldı. [Dipnot: Bu sahnenin tamamı
Pawnboker'ın çok doğru; yazar bunu bir göz ve kulaktan bilir
tanık.]

Thaddeus eczacıya geldiğinde saat yedi civarındaydı.
Bay Vincent evden geliyordu. Gerçeği söylemek için bilerek gitmişti
yoldan çekiliyor. Çünkü perişan yapmaktan çekinmemiş olsa da
Eylem, sonucuyla yüzleşmek için cesaret istedi; Ve kaçınmak için
Bayan Robson'un olası açıklamaları, asistanını görevlendirdi.
faturanın miktarını almak için. Bir gözlem yapmadan,
Count adama ödedi ve Duke Caddesi boyunca eve dönüyordu ve
Drury Lane Tiyatrosu'nun Piazzas, kapıların etrafındaki kalabalık
onu durdurmak için kısıtladı.

Telaştan geçmek için iki veya üç etkisiz girişimden sonra,
Bir arabanın çizdiği anda, çetenin biraz arkasına geri çekildi
yukarı ve iki bayanla dışarı çıkan bir beyefendi, onlarla birlikte daralmış
eve. Sobieski için bir bakış yeterliydi.
arkadaşı Pembroke Somerset'i tam elbise, eşcinsel ve
gülüyor. Thaddeus'un kalbi görünüşte ona fırladı; Ve
İhmalini ve kendi talihsizliklerini unutarak, boşaldı ...

"Somerset!"

Cevap ve duygu ile titreyerek kalabalığın arasından bastırdı,
ve pasaja şu anda kapalı olarak girdi
arkadaşı.

Hayal kırıklığı korkunçtu. Somerset'e yakın olmak ve kaybetmek
O, sürdürebileceğinden daha fazlasıydı. Sınırlı kalbi geri tepti ve
Damarlarından geçen umutsuzluğun ürperti onu bayıldı.
Geçit kapısına yaslanarak, kendini vermek için şapkasını çıkardı
hava. Bu durumda bir dakika durmuştu, döner
Arkadaşını eve takip etmesi ya da beklemesi gerekip gerekmediği
Bir beyefendi bir partiye yol açması için yalvardığında tekrar çıktı
giren bayanlar. Thaddeus bir tarafa taşındı; ama
Yeşil kapının açılışı hem yüzünde güçlü bir ışık döküyor hem de
arkasındaki grup, gözleri ve belirsiz Engizisyon Mahkemesi
Hummumlar birbirleriyle buluştu.

Adamın onun için iffet hak ettiği bilincinde olup olmadığı
Eski küstahlık ve şimdi tanışmaktan hayal kırıklığına uğradı, açıklanamaz;
Ama solgunlaştı ve Thaddeus tarafından karıştırıldı, sanki korkuyormuş gibi
kavrayışının ulaşamayacağı kendine güvenmek. Sayıya gelince, o
Bir tahmin etmek için kendi arayışıyla çok derinden ilgileniyor
o.

Pembroke Somerset'in görüşüne ilham vermeye devam etti.
on bin düşkün ve üzücü hatırlamalar; ve ile
Sabırsız kaygı, performans olana kadar izlemeyi belirlemek
Bundan sonra, arkadaşının hizmetçileri adresini sormayı düşündü;
Fakat bu amaç için etrafa bakarken, arabanın sahip olduğunu algıladı
uzaklaştı.

Böylece Folyo, Yeşil Kapının yakınındaki görevine döndü, ki
Footmen Passing ve RepaSting tarafından aralıklarla açıldı. Görmek
İçindeki oda, daha az olası olası bir lobi idi.
nesnesini kaçırmalı, onsuz durmaya devam etmeden daha
yaklaşan bir sonraki kişiyle girildi; boyunca koltuk bulmak
yanlar merdivenlere en yakın olana oturdu.

İlk fikri Playhouse'a ilerlemekti. Ama düşündü
Bu kadar geniş bir kişiyi keşfetme şansı
maruz kalması gereken masrafa eşit olmayan bir bina. Ayrıca,
Kutu kapısına giren beylerin elbisesi, mantıklıydı
Greatcoat ve yuvarlak şapkası kabul edilemez. [Dipnot: A
O zamanlar bayanlar ve beyler tarafından neredeyse tam elbise giyildi
Büyük tiyatrolar. Ve çok saygı duyuldu
kademeli değişime göre sınıflar.]

Gözleri her zaman sabitlenmiş olarak bir saatin üzerinde kalmış
Merdivenler, neredeyse geçen bazı meraklı kişinin
Arkadaşından hemen sonra, basamaklardan aşağı indi ve dışarı çıktı. İkiye
Dakikalar sırıtışla geri dönüyordu, gözleri ne zaman
Yanlışlıkla sayıya düşüyor, (kolları katlanarak oturan ve
neredeyse duvarın gölgesinde gizlenmiş,) adımında durdu.
Boynunu ona doğru uzatan eşcinsel sırıtma özelliklerini bıraktı;
ve sabırsız bir sesle, "onu karıştırdı" diye bağırdı.
bir kez daha eve.

Hummum'larının tanıdığı bu rencontre Thaddeus'u etkiledi.
biraz eski; Ve bir düşünceyi bile ilhak etmeden
onun tarafından uçarken, lobide izlemeye devam etti.
Yarım geçiş on bir. O saatte kapılar açıldı ve
Şirket dökülmeye başladı.

Sayının umutları yine dudaklarında ve gözlerinde idi. İle
Basamakları palyaço eden birinci taraf yükseldi; ve kendini dikmek
Alt merdivene yakın, şapkasını yüzüne çekti ve dar bir şekilde
her grubu inerken inceledi. Yaklaşan her set yaptı
Kalbi dalgalı. Uzun süre ne sıklıkla yükselip düştü
Yaklaşık yarım saat hareket etmeye devam eden ardıllık!

On iki kez ev temizlendi. Orta kapının kilitlendiğini gördü ve,
hayal kırıklığı ile hareketsiz, karışmaya çalışmadı,
Anahtarları tutan adam ona gitmesini söyledi, çünkü
diğer kapılar.

Bu Thaddeus'u canlandırdı; Ve itaat etmeye hazırlanırken,
Adam kutulardan başka bir pasaj varsa.

"Evet," diye bağırdı o; "Drury Lane'de bir tane var."

"O zaman, onu kaybettim!" yaptığı cevaptı
kendisi. Ve eve dönerek oraya birkaç dakika geldi
On iki sonra.

       * * * * * * * *




Bölüm XVII.

Sürgün toplantısı.


   "Ve seslerini kaldırdılar ve ağladılar."


Thaddeus sabahı son gece kalbi ile uyandı
Rencontre. Bir an onun tarafından görülmediğinden pişman oldu
arkadaş. Bir sonraki, değiştirilmiş durumunu araştırdığında,
Neredeyse hayal kırıklığı ile uzlaştı. Sonra kendini kınamak
Prensipleri ve onur kırıcı bir gurur için
Dostluk, Somerset'in yerinde olup olmadığını sordu ve Somerset
onun,
arkadaşının talihsizliklerinin ve varışının iletişimini önledi
Kendisiyle aynı krallıkta.

Bu yansımalar kısa süre sonra yargısını kalbinin ne olduğuna ikna etti
Çok eğimli: Pembroke'un adresini sorgulamasını belirlemek
Sir Robert Somerset'in sonucunun bir adamını bilmesi muhtemel,
Ve sonra bir mektup almak için.

Bu meditasyonların ortasında kapı açıldı ve Bayan Robson
ortaya çıktı, gözyaşları içinde boğuldu.

"Canım sevgili efendim!" diye bağırdı, "William'ım gidiyor. Sadece var
Tatlı yüzünün son bir bakışını aldı. Aşağı gidip söyleyecek misin
Çok sevdiğin fakir çocuğa veda? "

"Hayır, benim iyi hanımım," diye döndü Thaddeus, onun başıboş düşünceleri bir kerede
Bu kederli merkezin etrafında toplanma; "Seni burada tutmayı tercih edeceğim
Melankolik görev tamamen gerçekleştirilinceye kadar. "

Nazik şiddet ile onu bir koltuğa zorladı ve sessizce
başını göğsünde destekledi, karşı bilinçsizce
eğildi ve ağladı. Depresif bir kalple dinledi.
tabut; Ve sonsuza dek kapanan sokak kapısının kapanışında
İçinde olduğu o evden gelen küçük William
En büyük zevk, Thaddeus'un yanağından bir gözyaşı damlattı;
Ve fakir büyükannenin sobbingleri duyulabilirdi.

Konuşamayan sayım, elini ona bastırdı.

"Ah, Bay Konstantin!" diye bağırdı, "Desteklerimin nasıl olduğu gör
Diğer, benden alındı! Önce oğlum ve şimdi bebeği! Neye
Azaltılmalı mıyım? "

"Hala var, benim iyi Bayan Robson, cennette bir arkadaşım,
Dünyada kaybettiğiniz her şeyin yerini tedarik edin. "

"Doğru sevgili efendim! Yaptığım gibi konuşmak için kötü bir yaratıkım; ama
Acı çekmesi zor: Dünyada sevdiğimiz her şeyi kaybetmek zor! "

"Bu," diye geri döndü, kederinden büyük ölçüde etkilendi. "Ama Tanrı,
kim mükemmel bilgelik, mükemmel aşk
Dispens'lerinde bizi memnun etmekten ziyade bize kâr edin. Tatlı William'ımız
Kaybımızla kazandı: Zayıfken cennette kutsanmış
onu yeryüzüne ağıt yakıyor. Ayrıca, henüz hepsinden yoksun değilsiniz; Sen
büyük bir kızım var. "

"Ah, zavallı küçük şey! Öldüğümde ona ne olacak? Eskiden
Sevgili oğlumun ne kadar değerli bir kardeşim olduğunu düşün
Artık olmam gerektiğinde kız kardeşi! "

Bu ek görüntü, iyi yaşlı kadının rahatsızlığını artırdı;
Ve Thaddeus, şefkatli şefkatle ona bakarak, haykırdı ...

"Bayan Robson, beni koruyan aynı şey olan, sonuncusu
Ailem, bir kadının yetim yavrularını koruyacak
Saygı Naomi! "

Bayan Robson bir an başını kaldırdı. Daha önce hiç olmamıştı
Kendi tarihinin bir cümlesini söylediğini duydu; Ve şimdi söylediği şey
Anında tutuklanan bir şekilde ihale ciddiyetine eklendi
onun dikkati. Devam etti.

"İçimde, üç aylık kısa alanda,
William'ınızı yaptığınız kadar sevgiyle seven bir büyükbabayı kaybetti;
gördüğü bir anne, ondan önce sona eriyor ve kutsal kaldı
katillerinin elinde ayrılmak zorunda kaldı! Evet, Bayan Robson,
Ne ebeveynlerim ne de bir evim var. Ben bir yabancıydım ve sen beni aldın
içinde; Ve cennet ayni ailenizi ödüllendirecek. En azından söz veriyorum
Bu yaşarken, benim kaderim ne olursa olsun, denirsin, bu nedenle,
Büyük kızınızı bir erkek kardeşinin bakımı ile koruyacağım. "

"Merhamette cennet seni korusun!" diye bağırdı Bayan Robson, onu bırakarak
dizler. Thaddeus onu fışkıran gözlerle yetiştirdi; onu değiştirdikten sonra
Bir koltuk, kendini kurtarmak için odadan ayrıldı.

Kont'un arzusuna göre, Bayan Watts akşam aradı,
Çocuğun müdahalesine katılan masrafların bir tahmini ile.
Ücretler ve toplanan her ücret, onun hayırseverliğine olan talep
altı kilo. Toplam beklediğinden çok daha fazla kanıtladı, ama ödedi
Demur olmadan, kendine sadece birkaç şilin bıraktı.

Bir görevin yerine getirilmesi olarak ne yaptığını düşündü,
vazgeçilmez, bununla bile gerçekleştirilmiş olması gerekir
en çok onun en çok fedakarlığı. Minnettarlık ve sıkıntı tutuldu
Kendi ihtiyaçlarının asla izin vermesine izin vermediği iddiaları
geçiş. Sadece cömertliğin tüm hediyeleri onun gücünün ötesindeydi ve,
Sonuç olarak, kısa sürede isteğinin ötesinde; Ama istek çığlığına
Ve sefillik eli ve kalbi hiç açıktı. Sık sık o var
Sokakta açlıktan açlıktan bir çocuğa verilen o hurda
Kendi yetersiz yemeğini satın almak için; Ve hiç böyle bir ihmal hissetmedi
kendisi bir özelleştirme. Gözlerini ve kulaklarını küçükten çevirmiş
Mendicant en zor mücadele olurdu; Ve anma
Böyle insanlık dışılığın onu yastığına perçinleyecekti. Bu varlık
Count Sobieski'nin eğilimi, taşımayı daha zor buldu
felaket, başkalarının yoksulluğunu izlerken rahatlayamadı
Kendini cezalandırıldığında, diğer tüm şekillerinde
ıssız.

Geceye doğru, Somerset fikri tekrar kendini sundu. O zaman
Uykuya daldı, hayalleri oyun evindeki sahneyi tekrarladı; Yine o
Onu gördü ve yine kavradı.

Uyanık düşünceleri nesneleri için daha az doğru değildi; ve sonraki
sabah şeridinde sessiz bir kahve evine gitti.
kahvaltı için ve ustayı sordu, "
Efendim Robert Somerset? "Soru, olduğundan daha erken sorulmadı
memnuniyetine cevap verdi. Mahkeme rehberi incelendi ve
Bu adresi buldum: _ "Sir Robert Somerset, Bart., Grosvenor
Square,-Somerset Kalesi, l ---- shire, ---- Deerhurst, w ---- shire. "_

Keşiften memnun olan Thaddeus evi hızlandırdı ve isteksiz
Taşan bir kalple ani bir görünümle arkadaşını etkilemek
Aşağıdaki mektubu yazdı:-

"Pembroke Somerset, Esq., Grosvenor Meydanı.

"Sevgili Somerset,

"Bu makalenin altındaki isim sizi şaşırtacak mı? Verecek
Zevk mi? Bir şüphe tutmak için kendime acı çekemem! olsa da
İki yıllık sessizlik neredeyse beni unuttuğuma ikna edebilir. İçinde
Gerçek, Somerset, asla kendimi ve benim
Geçen Çarşamba gecesine kadar bilginizdeki talihsizlikler, gördüğümde
Drury Lane Tiyatrosu'na gidiyorsunuz; Senin görüşün tüm benim
Kızgınlık ve benden sonra aradım, ama duymadın. Affet beni
Sevgili arkadaşım, kızgınlıktan bahsettiğim. Öğrenmek zor
Sevdiklerimizin unutkanlığına istifa.

"Bir savaş alanında cep kitabını kaybetmeme rağmen
Yönünüzü içeriyordu, size bir girişimde sık sık yazdım; Ve
Yine de, Polonya'da hangi noktada Thaddeus'u terk ettiğini biliyor olsanız da
Ailesi, seni hiç duymadım
ayrılma. Sessizliğiniz için iyi bir nedeniniz olmalı; en azından
Umarım.

"Şüphesiz kamu raporu size bazı bilgiler verdi
Sürekli olan ülkemin yok edilmesine! Kaderini tutuyorum
kendim. Beni St.'nin dibindeki fakir bir konaklamada bulacaksın
Martin's Lane. Beni her şeyde değiştirdiğini göreceksin. Ama birincisi
Keder dehşeti azaldı; Ve benim en net teselli
Sıkışımın ortası en acı nedeninden yükseliyor: Teşekkür ederim
Cennet, saygın büyükbabam ve annem bir
onları bir sefalete indirecek hastalıkların tüketilmesi
Yalnız katlanmak için içerik.

"Bana gel sevgili Somerset. Sana bakmak, seni kollarıma bastırmak için,
umut içinde bile kalbimi zedeleyen bir mutluluk olacak
zevk.

"Beklentiyle tüm gün yarın için evde kalacağım
seni görmek; Bu arada Adieu, sevgili Somerset. Hayır.
5 St. Martin's Lane Her zaman sevecen

"Thaddeus Constantine, Count Sobieski." _Friday öğlen._

"_P.S._ Bay Konstantin adıyla benim için sor."
[Dipnot: Thaddeus Sobieski'nin mütevazi, İngiliz evi şimdi
tamamen kayboldu, tüm ev sırası ile birlikte
Bir.] En keyifli duygularla Thaddeus bu mektubu mühürledi
ve Dadı'ya verdi, postane "ne zaman"
Bir cevap bekleyebilir mi? "Çocuk bilgi ile geri döndü
Bir saat içinde Grosvenor Meydanı'na ulaşacaktı ve bir cevabı olabilir
Saat üçe kadar.

Saat üç geldi ve mektup yok. Thaddeus saatleri saydı
Gece yarısına kadar, ama ona hayal kırıklığından başka bir şey getirmediler. .
Sonraki günün tamamı aynı rahatsız edici giyildi
biçim. Kalbi pasajın her adımında sınırlandı; ve atma
Oda kapısını aç, konuşan her insanı dinledi, ama hayır
Ses, Somerset'inkine benziyordu. Gece tekrar kapandı; ve bir şüphe treninin üstesinden gelin
Umutsuzluk, kendini yatağına attığı en büyük payı tuttu,
Gözlerini kapatamamasına rağmen.

Bizim sıkıntılarımız ne olursa olsun, katlanan bir insan yaratık değil
Talihsizlik, tüm işkence olaylarının ortalamasına tereddüt edecek
Mortaliteye göre, gerilim rafları gibi bir şey yoktur. Bu
Milton'ın böyle korkunç bir doğrulukla tanımladığı cehennem; sıcak
ve soğuk bölgeler, endişeli ruh dönüşümlü olarak
Şüphe ve dehşetin taşlaşan zorluklarına umutlar. Erkekler
güven ve korku arasında askıya alınmamış
Sevgili bir arkadaşının sadakatinin yargılanması, "
Aconların doğduğu sinir. "
Sıkıntı bizi dalgıç sefaletleriyle yükler ve sefiliyetimiz
Böyle bir firar tarafından tamamlandı!-
Hayatın kısa olmasına rağmen, çok az arkadaşlık olduğunu kabul edin
onu sonuna kadar takip etmek için gücü var. Ama ne kadar değerli
O az sayıda! Fiyatın üzerinde inciler var!

Sobieski'nin ortaya çıktığı zaman yansımaları buydu.
Sabah uykusuz yastığından. Mektubun olabileceği fikri
ertelendi ona hafif bir umut verdi, ki
Gün, gün batımından önce arkadaşını görme beklentisine yapışıyor.
Ancak Somerset görünmedi; ve onun için bir bahane aramak zorunda kaldı
yokluk, uygulanmasının düşük olduğu varsayımında,
Thaddeus bir kez daha yazmaya ve mektubu teslim etmeye karar verdi
Kendisi arkadaşının kapısında. Buna göre, duygular farklı
Birkaç gün önce ona hitap ettiği kişilerden
Bu çizgileri yazdı--

"Pembroke Somerset'e, Esq.,

"Bir zamanlar Thaddeus Sobieski'yi arayan arkadaşını aldı
sürgünün son Cuma günü ona hitap ettiği mektup, bu not
aynı ihmali karşılayacak. Ama bu ilk zeka ise
Bu Somerset'e arkadaşının kasabada olduğunu söyler, belki de göz ardı edebilir
Bu arkadaşın servet değişimi; Onu sıkıntısında ziyaret edebilir!
Onu açık kollarla alacak, St.'deki mütevazi meskeninde
Martin's Lane.

"Pazar akşamı, No. 5, St. Martin's Lane."

Thaddeus mektubu mühürledi, Sir Robert'ı aramak için dışarı çıktı
Somerset'in yerleşimi. Bazı sorulardan sonra Grosvenor'u buldu
Kare; ve gecenin karanlığının ortasında eve yönlendirildi
Lambaların ışığı ve içinden parlayan lustresin
pencereleri açık. Kaldırımda birkaç dakika tereddüt etti ve baktı
yukarı. Yaşlı bir beyefendi en yakın küçük bir çocukla birlikte duruyordu
pencere. Sayının gözleri bu iki figüre sabitlenirken,
Somerset'in kendisinin çocuğa geldiğini gördü ve onu bir
Grup bayan.

Thaddeus hemen kapıya uçtu, çerçevesinin üzerinde bir titreme ile
ki bu da kendisini nakavtla iletti; çünkü böyle bir şekilde vurdu
Kapının bir anda yarım düzine açıldığı şiddet
Aynı anda footmen. Biriyle konuştu.

"Bay Pembroke Somerset evde mi?"

"Evet," diye yanıtladı, düz elbisesiyle yapamadığını gören adam
davet edilen bir misafir olun; "Ama şirketle nişanlanıyor."

"Onu şimdi görmek istemiyorum," diye yeniden katıldı; "Sadece ona ver
Bu mektup, çünkü sonuç. "

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı hizmetçi; Ve Thaddeus anında
geri çekildi.

Şimdi eve döndü, zihni yaygın olarak depresyondan daha fazla.
Tüm olayda onu delen bir şey vardı
ruh. En sıcak olan adamı içeren evi görmüştü
sevdi, ama içinde kabul edilmemişti. Kaçınamadı
Kapıları, kalbi olarak geniş açıldığında, hoş geldiniz
Pembroke Somerset, o zaman minnettar olduğu için nasıl uygulandı
Palatine ve Kontes'i İngiltere'ye getirecek arkadaş, "
Babam onları eğlendirmekten gurur duyar, çünkü
oğlum. "Bu mesleklerden ne kadar farklı gerçekliği buldu!
Onu almak için kapıların büyük bir şekilde ortaya çıktığını görmek yerine,
eşikte bir dilenci gibi durmasına izin verildi; Ve onları duydu
Somerset biçimi onun üstünde kayarken ona karşı kapandı, hatta
gömülü sevinçlerinin gölgesi olarak.

Geçmişte bu rahatsız edici geri artış ve acı verici
Günümüzde meditasyonlar, aklını işgal etmeye devam etti.
Piccadilly'den Coventry Caddesi'ne geçerek,
sefil görünümlü adam, neredeyse iki katına bükülmüş, bir parti insanı kapsayan
Kırık Fransızca'da ve hayır kurumlarını uygular.

Sclavonian olan ses ve aksan, kulağını tutukladı
Thaddeus. Parti olmadan ilerlerken adama yaklaşmak
Uygulamayı fark ederek, aceleyle, "Sen bir
Polander? "

"Merhametin babası!" Dilenciyi ağladı, elini tutarak, "Ben
Çok kutsanmışım! Sonunda onunla tanıştım mı? "Ve gözyaşlarına boğuluyor, o
sayının koluna yaslandı,
sürpriz, haykırdı--

"Canım, layık Butzou! Bu senin ve ben için buluşmam için ne zaman! Ama,
Gel, benimle eve gitmelisin. "

"İsteyerek, sevgili efendim," diye geri döndü; "Evim yok çünkü yalvardım
Harwich'ten bu şehre giden yolum ve zaten iki kasvetli harcadım
Sokaklarda geceler. "

"Ey, ülkem!" Thaddeus'un tam kalbini ağladı.

"Evet," diye devam etti zavallı eski asker; "Ölüm yaralarını aldı
Kosciusko ve onur efendim düştüğünde. "

Thaddeus cevap veremedi; ama bitkin çerçevesini desteklemek
Birçok duraklamadan sonra yürüyebilen arkadaşım, memnuniyetle
Kendi kapısını terk etti.

Dul, vurduğu anda açtı; Ve bir tane görmek
O, geri çekiliyordu, Thaddeus, sessizliğinden bulan
Butzou bayıldığını, onu almasına izin vermesi için yalvardı
Salonuna eşlik ediyor. Anında yol yaptı ve sayım
Şimdi duyarsız yaşlı adamı ateşin yanında kol zemine yerleştirdi.

"O benim arkadaşım, babamın arkadaşı!" diye bağırdı Thaddeus, ona bakarak
kendi özelliklerinde garip bir vahşilikle soluk ve haggard yüz;
"Cennet uğruna bana onu restore etmek için bir şeyler ver."

Bayan Robson, dehşet içinde ve kelimenin tam anlamıyla daha iyi bir şey yok
ev, ona bir bardak su verdi.

"Bu yapmayacak," diye bağırdı, hala hareketsiz vücudu destekliyor
kolunda; "Şarap var mı? Hiçbir şey yok mu? İstemek için ölüyor."

"Yok, efendim; Hiçbirim yok," diye cevapladı, şiddetinden korktu
onun tarzı. "Koş, dadı ve Bayan Watts'ın ısınan bir şey ödünç al."

"Ya da," diye bağırdı Thaddeus, "Bana en yakından bir şişe şarap getir
Inn. "Konuşurken ona sahip olduğu tek yarım ginea attı
ve ekledi, "Uç, çünkü bir anda ölebilir."

Çocuk Altın Haç'a şimşek gibi uçtu ve
Tıpkı Butzou'nun gözlerini açtığı ve Thaddeus'a baktığı gibi şarap
ruhuna nüfuz eden titiz bir acı ile. Bayan Robson
dudaklarına su. Biraz yuttu, sonra zayıf bir şekilde ifade etti, "Ben
Yemek istemek için yok ediyorum. "

Thaddeus şişeyi dadıdan yakaladı ve bir kısmını döktü.
İçerik bir bardağa, onu içmesini sağladı. Bu taslak onu yeniden canlandırdı
biraz. Kendini koltuğunda yetiştirdi; Ama yine de nefes nefese ve
Suskun, yüzme kafasını arkadaşının koynuna yasladı,
Bayan Robson biraz kızartılmışken yanından diz çökmüş
Ekmek, biraz daha ısıtmalı şarapla, neyse ki iyiydi
sherry.

İyi ev sahibesi ve sayım arasında çok nazik bir efordan sonra,
Yoksulları yeterince kurtardılar.
Yatağa uzanması için onu merdivenlerden yukarı doğru destekleyin. Uyuşukluk genellikle
Şarabın dumanlarının yardımıyla, onu içine attı.
Anında ve derin bir uyku.

Thaddeus onu dinlenirken görüyor, Bayan Robson'a katılmanın uygun olduğunu düşündü,
ve arkadaşının kısmi bir geçmişiyle, onu
Yukarıdaki sahnenin vesilesiyle. İyi kadını şaşırttı buldu
ve endişe duyuyor, ama hiçbir şekilde hoşnutsuz; Ve birkaç kelimeyle verdi
Onun onsuz olduğu çökeltinin özet bir açıklaması
İzin, çatısının altında bir yabancı tanıtmıştı.

Söylediklerinin özü, merdivenlerden yukarı çıkmasıyla ilgili
onunla orduda görev yaptı; ülkesinin harabesinde (ki
Artık gizleyemedi Polonya idi), saygıdeğer adam içeri girmişti
onun İngiltere'ye arayışı ve yolculuğunda talihsizlikleri sürdürmüştü
onu gördüğü devlete indirmişti.

"Onunla tanıştım," diye devam etti He, "ve sokakta yalnız;
Yaşarken, onu korumak için görevimi yerine getireceğim. onu seviyorum
kendi iyiliği için, ben de büyükbabamın için onurlandırıyorum. Ayrıca, Bayan
Robson, "diye bağırdı, ek enerji ile", ülkemden ayrılmadan önce,
Egemenliğime, bu cesurla buluşmam gerektiğine yemin ettim
Yaşlı adam, ona hayatının son saatine hizmet ederdim. Bu nedenle biz
daha fazla ayrılmamalı. Ona barınak verecek misin? "
ses. "Onu dairelerimde tutmama izin verecek misin?"

"İsteyerek efendim; ama onu nasıl ağırlayabilirim? O zaten senin içinde
Yatak ve ben yedek bir tane yok. "

"Bunu bana bırak, en iyi, en nazik kadın!" sayımı haykırdı;
"İzniniz beni mutlu etti."

Daha sonra ona iyi bir gece diledi ve merdivenlerden döndü, sarıldı
Kendini giydirme elbisesinde ve geceyi küçük ateşin yanından geçti
oturma odasının.

       * * * * * * * *




Bölüm XVIII.

Veteran'ın anlatısı.


Rahat ferahlık ve bir gece rahatsız edici uyku nedeniyle,
General Butzou sabahları uyandı, zayıflıktan çok kurtuldu
önceki gün ona bastırmıştı.

Thaddeus bu değişikliği zevkle gözlemledi. Onunla otururken
yatak, bir oğlunun bakımıyla bakarak,
saygın özelliklerinden melankolik bir zevk ve onu dinledi
sevgili olan ihale dernekleriyle titiz bir ses
Kalp, ancak pişman acı ile deliyorlar.

"Söyle bana, sevgili generalim," dedi, "çünkü şimdi duymaya dayanabilirim ...
Teslim ettiğimden beri mutsuz ülkem ne olduğunu söyle bana. "

"Her felaket," diye bağırdı cesur yaşlı adam, başını sallayarak, "
Zulüm tasarlanabilir. "

"Şey, devam et," diye geri döndü, bir gülümsemeyle, gerçekten ilan etti
havasının soğukkanlılığının varsayıldığı; "Biz onu tuttu
Acı çeken ve yine de canlı, onları tarif etmekten korkmaya gerek yok! Yapmış
Varşova'dan ayrılmadan önce kralı görüyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Butzou; "Zalimlerimiz bununla ilgilendi. Sen, sen,
Rabbim, kaledeki yaralarından kurtuluyordu, yola çıktım
Sachoryn için Prens Poniatowski'ye katılmak. Benim yolumda tanıştım
Majestelerinin olduğunu bana bildiren bazı askerler
birliklerini taburcu etmeye zorlanan, kraliyetini desteklemek için geri dönüyordu
Victor'un kibirliğinin öfkeleri altında kardeş
premeditate olabilir. Sonra adımlarımı Sendomir'e yönlendirdim, burada
Hala birkaç sadık takipçisi olan Dombrowski'yi bulmayı umuyordu; Ancak
Burada da hayal kırıklığına uğradım. Varışımdan iki gün önce
Genel, emirlere göre, tüm partisini dağıtmıştı. [Dipnot:
Dombrowski Fransa'ya çekildi ve yakında katıldı.
vatandaşlarının diğerleri; hangi küçük grup, zaman sürecinde,
kademeli olarak sayıların katılımıyla, daha sonra olan şey oldu
Napolyon günlerinde ünlü Polonya Lejyonunu şekillendirdi; -den
Hangi Lejyon, Prens Poniatowski, bu yüzden sık sık bahsedilen
Bu sayfalar, ölümcül sınır nehrindeki hayatını kaybetti
Cesaret yüzmeye cesaret etti. Kalıntıları Cracow'a götürüldü ve gömüldü
John Sobieski'nin mezarına yakın.] Şimdi Polonya'nın
tamamen ravagers'ının elinde, ama yine de geri dönmeye hazırlandım
koynuna; Ayaklarım doğal olarak bu kursu aldı. Ama ben
Geri çekildiğim her adımda acı çekti. Vistula kıyılarını tuttum,
Müttefik birlikleri ile her tarafta kaplı. On bin gönderildi
bankalarında ve praga kalıntıları arasında on sekiz bin
Villanow.

"Varşova duvarlarına yaklaştığımda hayal edin, sevgili efendim, nasıl
Harika benim öfkem oldu! Düşmanlarımızın davranışları ne kadar barbar!
Şehrin etrafında topun pilleri dikildi,
Hoşnutsuzluğun en küçük mırıltısında yer.

"Geldiğim sabah, saraya acele ediyordum.
Krala görevim, bir Kazak memuru beni ele geçirdiğinde
Eskiden biliyordu ve gerçekten de beni uyardı
geç, benim inatlığım kendim için ölümcül olur ve onun için tehlikeli olur
Majesty, hapsedilmesi ve ıstırap orantılı olarak artırılmış
Sadıklara kutuplar arasında tuttu. Bunu duydum
seyircinin kapıları olduğunda kederle boğulmuş, bunalmış
Oda açıldı ve sayıları Potocki, Kilinski ve diğerleri
Büyükbabanızın en sevgili arkadaşlarından bir gardiyan altına alındı.
Potocki, beni algıladığında sürprizle hareketsiz duruyordum
elini tuttu. Ben aldım ve sıkıldım, acı içinde
Kalbim hatırlayamadığım bazı kelimeleri söyledi ama Kazakım
Arkadaşım beni tekrar bu kadar tehlikeli bir şekilde nasıl verdiğime dikkat etmem için fısıldadı
notlar.

"'' Veda, benim değerli generalim 'dedi Potocki, düşük sesle,' görüyorsun
Tutuklandık. Polonya'yı çok sadakatle sevdik, düşmanları için: Ve
Bu nedenle mahkumlar St. Petersburg'a gönderilmeliyiz.
Kosciusko'nun kaderini paylaşan zincirlerimiz bizim ayrımımızdır; böyle bir
Liyakat yakası, İmparatorluk asasının en görkemli düzendir
Stanislaus'un bir şövalyesine verebilirdi. '

"'Efendim, bu konuşmayı kabul edemem,' diye bağırdı memur
koruma; ve eskortun devam etmesini emretmek, bunları gözden kaçırdım
Ünlü Vatanseverler, muhtemelen sonsuza dek. [Dipnot: Potocki ailesi
O zamanlar Kırım ülkesinde hala büyük eşyalar vardı
Kazaklar; çünkü daha önce Polonya Taçına aitti.
Ve dolayısıyla insanlar arasında bir tür akraba hafıza devam etti:
onları yeni ustalarından memnun etmek ama doğal bir
eskinin torunlarına saygı.]

"Kalede kalan birkaç kutuptan anladım,
İyi Stanislaus aynı kasvetli işine gönderilecekti
Ertesi gün Grodno'ya esaret. Ayrıca bana Polonya
Artık yok olmak, kendinizi kanama kalıntılarından yırttınız,
fatihinin muzaffer girişini görmek yerine. Bu
Hakaretleme yarışması geçen 9 Kasım'da gerçekleştirildi. Üzerinde
8, İngiltere için Varşova'dan ayrıldığına inanıyorum. "

"Evet," diye yanıtladı sayıyı kıran bir kalple dinleyen sayıyı
Bu üzücü anlatı; "Ve şüphesiz kendimi çok kurtardım
sefalet. "

"Yaptın. Sulh yargıçlarından biri bana tüm sahneyi anlattı
Dünyanın imparatorluğu için hazır olmazdım! Dedi
Ben General Suwarrow'un katıldığı sabah geldiğinde
Konfederasyonlu elçiler tarafından, onun halka açık _entrée_ yapmaktı, değil
Görünmeye zorlanmayan bir vatandaş görülebilir. Bir ölü
Sessizlik sokaklarda hüküm sürdü; Her evin kapıları ve pencereleri
o kadar kapalı kaldı ki, bir yabancının bir
genel yas; Ve sahip olabilecek en acı manzaraydı
Ruhlarımıza düştü! Şu anda, Varşova diyebilirim ki,
Fatihinin ayaklarında ölen yabancı birlikler
Şehir, kendi korkunç trajedilerinin tek seyircileri. -Den
uzunluk, artık ağlamayan gözlerle, sulh hakimleri,
isteksiz ve öfkeyle dolu, galibiyetle buluşmaya devam etti
Praga Köprüsü. Alayın yanına geldiklerinde
Varşova'nın anahtarlarını dizlerinin üstüne sundu. "-

"Dizlerinde!" Thaddeus'u ve kanını kesintiye uğrattı
yüzünün üzerinde yıkama.

"Evet," diye cevapladı Butzou, "dizlerinin üstünde. "

"Yüce Adalet!" sayıyı haykırdı, odayı atlayarak
duygu; "Neden dünya açmadı ve onları yutmadı! Neden
diz çöktüğü noktayı doyuran kan
onlara? O Butzou, Polonya'nın bu aşağılaması benim için hepsinden daha kötü
Onun sefaletleri! "

"Hissettiğini hissettim, efendim," diye devam etti general, "ve ben
kendimi aynı kızgınlıkla ifade etti; Ama sulh yargıcı
Benimle ilgili olarak, durumun kendisi ve onun için mazerette
Brethren böyle bir formun gerekli olduğu; Ve reddettiler,
Muhtemelen hayatları kaybedilirdi. "

"Şey," diye sordu Thaddeus, koltuğuna devam ederek, "ama kral neredeydi
Bu işlem sırasında? "

"Kale'de, ertesi gün bir
Varşova sakinlerinin de
katılmayı emredildi, bir _te deum_ yapmak, şükranla
Ülkelerinin yok edilmesi. Teşekkürler Cennet! Benden kurtuldum
bu küfüre tanık olmak; O zaman Sendomir'deydim. Ama ertesi gün
Bunu duymuştum, iyiyi içeren arabayı gördüm
Stanislaus, bir hain kapılardan çıkmış gibi korundu ve
Saat şehri terk ettim. Hamburgh'a gittim, burada
Harwich'e geçiş. Ama oradayken, aşırı yorgunluk nedeniyle, bir
Eski yaralarım yeniden başladı; ve bir hafta hastaya devam etmek, ben
tüm paramı harcadım. Son şilinime indirgendi ve bulmaya hevesli
Sen, o kasabadan buna yol açtım. Zaten iki tane harcadım
Açık havada sefil günler ve geceler, başka beslenmeden
Yolcuların sıradan hayır kurumundan daha, cennet seni gönderdiğinde benim
Sokaklarda yok olmaktan kurtarmak için Sobieski'yi onurlandırdı. "

Butzou, sonuçlandırdığı gibi genç arkadaşının elini bastırdı.
Öfke hala istasyonunu sayının özelliklerinde tuttu.

Zavallı yabancı gezgin bunu memnuniyetle gözlemledi,
Sözde pusillanimitesinde bu güçlü duygunun
vatandaşlar bu keder patlamalarını önlemişlerdi
Polonya'yı mahvedtiğinde bilgilendirildiğinde hassas doğasından bekleniyor
sadece ravagers tarafından bir köle gibi davranmakla kalmadı, aynı zamanda yüklendi
bir suçlunun prangaları ve kullanımı.

Akşama doğru, General Butzou uykuya daldı. Thaddeus, geriye yaslanıyor
Sandalyesinde, gözlerini ateşe sabitledi ve şaşkınlıkla düşündü
ve ona söylenenlere üzüntü. Neredeyse karanlıkken ve o
Henüz yansımada kayboldu, Bayan Robson yavaşça kapıyı açtı ve
bir mektup sundu. "İşte efendim," dedi, "
Hizmetçi yeni ayrıldı; Bana bunun cevap gerektirmediğini söyledi. "

Thaddeus, kağıdı görerek koltuğundan fırladı ve neredeyse
Onu ondan yakalarken, eski kasvetli cogitasyonları daha önce dağıldı
şimdi yanan arkadaşlıkların umutları ve düşkün duyguları
kucak. Bayan Robson çekildi. Üstyapı baktı-
Arkadaşının el yazısı. Azaltma, iki katlanmış kağıt
kendilerini sundu. Onları açtı ve onlar kendi mektuplarıydı,
tek kelime etmeden döndü. Dayan kalbi aniden kontrol edildi.
Kağıtların elinden düşmesine izin vererek koltuğuna geri döndü
ve sanki onları dünyadan kapatacakmış gibi gözlerini kapattı
nankörlük.

Şaşkınlıktan kurtulamayan düşünceleri döndü
Bir dizi suçlamada, tahmin edilen ve şüpheler
Onu dikkat dağıtmak için birkaç dakika.

"Gerçekten Somerset'in eli miydi?"

Yine zarfı inceledi. Oldu; Ve muhafazalar onun
Bu kadar anlaşılmaz bir özür dilemeden kendi mektupları
yönetmek.

"Bir tane yapabilir mi? Hayır," diye yanıtladı Thaddeus kendine. "Ben mutsuz
Bu kadar aşağılık bir adama iki kez başvurmaya teşvik edildi! Ah,
Somerset, "diye bağırdı, kağıtlara önünde uzanırken bakıyordu;
"Sadakatsizliğe hakaret eklenmesi ve
Ingratitude, beni tamamen atmak için? İyi gökler! Düşündü mü
İki kez yazdığım için ona uygulamalarla zulüm ederim? BEN
bu insanlık söylendi; Ama onu içinde bulmalıyım? "

Bu şekilde, tedirgin ve mırıldanıyor ve yukarı ve aşağı yürümek
Oda, daha uyanık ve neşesiz bir gece geçirdi.

Ertesi sabah merdivenlerden aşağı indiğinde, Bayan Robson'a katılması için yalvarmak için
Dönene kadar arkadaşı, ne kadar tedirgin olduğunu söyledi
önceki gecenin çoğunun başının üstünde hareket ettiğini duyduk.
Şikayet ederek huzursuzluğu için ona hesaba katmaya çalışıyordu
baş ağrısından, ama "Ey hayır, efendim; ben
Elbette yalan söylediğiniz sert tahtalar, fakir yaşlıları barındırmak
beyefendi. Kendini hasta edeceğinden eminim. "

Thaddeus onun isteği için ona teşekkür etti; ama tüm yatakların
Sert ya da yumuşak, ona benziyordu, onu daha fazla uzlaştı.
Yerde palet. Ve çizimleri cebinde bir kez daha
Büyük Newport Caddesi'ne giden yolu aldı.

Kararsız arkadaşına karşı kızgınlık ve endişe
yaşı, sakatlıkları ve acılarının General Butzou'nun sakinliği
hayatının hızlı bir şekilde sona ermesini tehdit etti, sayımı belirledi
Tüm yanlış incelik ve morbid duyguları feda edin ve tehlike için
Bu konforları karşılama araçlarını elde etme başka bir girişim
Durumunun talep ettiği hasta emektar. Nasıl olur
Butzou'nun asla enkazını bilmemesi gerektiğine karar verdi.
mülk. Ek sıkıntısıyla onu yüklerken ürperdim
Onun koruyucusu üzerinde bir yük olduğunu düşünerek.

Thaddeus, çok hasta davranan baskı satıcının kapısını geçti
onu ilk başvurusunda; ve en uzak dükkanda yürürken
Aynı taraf, girdi. Çizimlerini tezgahın üzerine koyarak,
orada duran kişiden onlara bakmak istedi. Onlar
hemen açıldı; ve sayım, ikinci bir itme, hatta
benzer küstahlıktan daha fazla, aceleyle eklendi ...

"Onlar Almanya'da sahneler. Onlara sahip olmak isterseniz, fiyatları
bir gine. "

"Ressam mısınız efendim?" cevaptı.

"Evet efendim. Seni memnun ediyorlar mı?"

"Evet," diye cevapladı esnaf, (çünkü ustaydı, onları inceliyor
daha yakın); "Yeni olan tarzda bir genişlik ve özgürlük var,
ve alabilir. Sana talebini vereceğim; "Ve parayı attı
Sayaç.

Hiçbir umut yaratmadığı yerde başarılı olduğu için sevindi,
Thaddeus, bir yayla, adamdan sonra aradığında dükkandan ayrılıyordu
O, "Kal, efendim!"

Geri döndü, şimdi aşağılayıcı bazı sözler duymaya hazırlandı.

Garip, ama itilenlerin
doğumlarının ve beklentilerinin altında bir devlete talihsizlik de
Genellikle kendilerini evrensel düşmanlığın nesneleri olarak görürler. Onlar
Her gözdeki aşağılama bkz. Her kelimeye hakaret ediyorlar; .
En ufak bir ihmal, hassas gururunu belirlemek için yeterlidir.
bir yangında talihsiz; Ve ne yazık ki! Bu duyarlılık ne kadar az
Zengin ve Gay tarafından mutsuz olan ilişkilerinde saygı duyuldu! İle
Sefaletin ne kadar sefalet eklenmesi, sadece buluşmakla kalmadı
Müreffeh olanların ihsan için geriye dönük olmadığı yerler,
Ancak, asılsız olsa da, zihni bir
Kendisiyle ateşli mücadele ve
Çevredeki dünya!

Sobieski'nin zihnine aşılanan tekrarlanan hakaretler bunun çoğunda
sinirlilik öngörmek; Ve çok kibirli bir adımdı
Baskı satıcısının ne demek istediğini duymak için geri döndü.

"Sadece bu sanatı bir meslek olarak takip edip etmediğinizi sormak istiyorum?"

"Evet."

"O zaman bana bu tür altı çizimle sağlayabilirsen memnun olurum
her hafta. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Thaddeus, bu nedenle olasılıktan memnun
arkadaşının desteğine doğru bir şey güvence altına almak.

"Sonra önümüzdeki Pazartesi yarım düzine daha getir."

Thaddeus vaat etti ve rahatlamış bir zihinle eve döndü.

İngiltere'de kim var, tekrar ediyorum, kim hatırlamıyor
Bütün ülke yattığı 1794 kışın korkunç bir şekilde uzun sürdü
Ebedi görünen kalın bir buza gömüldü mü? O buzun üzerinde ve
Bu karlarla, saygıdeğer general Butzou yoluna yalvarmıştı
Harwich'ten Londra'ya. Geceleri bazılarının sığınağının altında dinlendi
dökülür veya dışarıya ve ateşli susuzluğunu biraz su ile soğutdu
Yayları kilitleyen kırık buzun altından alınmıştır. .
Bunun etkisi, kendisini sabitleyen acı verici bir romatizmaydı.
uzuvlar ve yakında onları neredeyse işe yaramaz hale getirdi.

General ve gençlerin başlarının üzerinden iki veya üç hafta geçti
Koruyucu, Thaddeus yaşlı adamı gülümsemeleriyle tezahürat ediyor ve o
geri dön, ona melankolik kalbinin tek zevkini vermek
alabilir-dikkatinin ve sevgisinin
konfor üretimi.

Bu görevleri yerine getirirken, sayı sadece sağlığını bulmakla kalmadı
Yavaş yavaş tonunu kurtar, ama zihni daha sakinleşti ve
hızla olan ani pişmanlık sellerine daha az eğilimli
hayatını taklit ediyor. Kendi adına katı bir ekonomi ile ödemeyi başardı
dul ve arkadaşını haftalık kârlarından destekliyor
bir komisyon tarafından bir komisyon tarafından artırılmış olan çizimler
veya öngörülen sayıdan iki tane daha.

Böylece, Butzou ile sohbet etmek, uyanıkken veya takip ederken ona okumak
Uyuduğunda çizimleri Thaddeus zamana kadar geçirdi
Mart başı.

O ayda, don kırılmadan hemen önce iyi bir yıldız ışığı akşamı
Yukarı, bütün gün resim yaptıktan sonra, ilgilenmek için küçük bir dadı istedi.
General; ve işini baskı satıcısında bırakarak, o zaman
Hyde Park'a kadar gitmek niyetinde Piccadilly aracılığıyla ilerledi
Köşe ve geri dön.

Gecenin güzelliğinden memnun kaldı, yürüdü, açıklamadan
Bir çığlık duyana kadar Turnpike'ı geçtiğini. Ses
Park duvarının yakınında geldi. Acele etti ve kısa bir süre sonra
Mesafe, bir erkekle mücadele eden hassas görünümlü bir kadını algıladı,
ona çok rahatsız edici bir şekilde saldıran.

Bir an tereddüt etmeden, kolunun bir darbesi ile Thaddeus
Duvara saran adamı gönderdi. Ama desteklerken
bayılıyor gibi görünen öfkeli kişi, adam kendini kurtardı ve
Şampiyonuna acele ederek, kafasında muazzam bir inme hedefledi
sayının olduğu bludgeon, inerken yakalanan,
elinden. Ruffian'ın korkunç yeminleri ve onun hıçkırıkları
Kurtarılan kurban bir mafya topladı; Ve sonra kötü adam, daha kötü korkuyor
Korkmuş dişi geri yüklemek için kullanım, yapıldı ve Thaddeus'tan ayrıldı
Boş zamanları.

Konuştuğu anda, teslimatçısına bir
ona güvenen ses ve dil, sahip olduğu sıradan bir insan değildi
arkadaş oldu. Ama sıkıntısının durumunda, herkes
Onun için aynıydı;-çaresiz bir kadın hakaret edildi; Ve her neyse
rütbesi olabilir, onun üzerinde eşit bir iddiası olduğunu düşündü.
koruma.

Mafya dağıldı; Ve yürüyebilecek bayanı bulmak, yalvardı
Güvenli evini görme izni.

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı.
minnettarlık. Ayrıca, cömert müdahalenizden sonra,
Görünüşümdeki bir kadının nasıl ortaya çıktığını size açıklamalıyım
Bu saat katılmadan. İlerlemek için başka bir mazeretim yok
Bunu sık sık cezasızlıkla yaptığımdan daha fazla bir yapışmazlık. Bende
Kocası, hayat muhafızlarında bulunan bir arkadaş,
kışla. Sık sık birbirimizle çay içiyoruz; Bazen hizmetkarlarım
Benim için gel ve bazen, yorulduğumda ve rahatsız olduğumda geliyorum
daha önce ve yalnız. Bu gece oldu; Ve teşekkür etmeliyim
Gallantry, efendim, türün ilk öfkesinden kurtarmam için
Hangi bana saldırdı. "

Yanında birkaç ücretsiz kelime daha ve
Thaddeus'tan mütevazı cevap geçti, bir evin önünde durdular
Grosvenor Place'de. [Dipnot: Tüm bu yerel manzara değişti.
Piccadilly'nin Hyde Park ucunda şu anda Turnpike Kapısı yok;
Bir park duvarı da yok. Muhteşem korkuluklar yerini işgal eder; Ve
Fransa'nın tarzında, biri önde gelen iki mükemmel zafer kemeri
parka, diğeri Buckingham Sarayı'na doğru yola çıkın,
Eski ovanın sitelerini muhteşem bir şekilde doldurun, Wayfaring, İngilizce
Turnpike-Lodges.-1845.] Bayan kapıyı çaldı; Ve en kısa sürede
Açıldı, sayım iznini alıyordu, ama elini koydu
ve dedi, samimi bir davet sesiyle:

"Hayır, efendim; seni ikna etme fırsatını kaybetmemeliyim
Bir insanı nezaketinize değmez. Sana katılıyorum
içeri girmek için! "

Thaddeus bunu kabul etmemekten çok memnun kaldı
nezaket. Merdivenleri bir çizim odasına kadar takip etti, burada
Genç bayan işte oturuyordu.

"Bayan Egerton," diye bağırdı Kaldırımı, "İşte bir beyefendi
Bu an beni bir ruffian'dan kurtardı. Benim ifade etmeme yardım etmelisin
minnettarlık."

"Tüm kalbimle olurdum," diye geri döndü; "Ama hanımefendin
O kadar iyi faydalar, onları nasıl alacağınız bir kayıp olamazsınız. "

Thaddeus, bir hizmetçinin kendisi için belirlediği sandalyeyi aldı ve
karışmış zevk ve hayranlık, gözlerini sevimli kadının üzerine çevirdi
Kurtarmıştı. Pelerini ve peçesini atmıştı ve sergiledi
haysiyet ve ilgi ile dolu bir figür ve yüz.

Ona büyük katını bir kenara bırakması için yalvardı, çünkü ısrar etmeli
Onunla destek. Onun tarzında komuta bir yumuşaklık vardı,
ve sesinde nazik ama hazırlanamayan bir karar, yapamadı
dayanmak; Ve moda farkında olmasına rağmen itaat etmeye hazırlandı
ve ceketinin altında gizlenen askeri elbisenin zenginliği
Cevaplayamadığı durumu hakkında fikirlerini verin.

Bayan tereddütünü fark etmedi, ama zili çalıyor,
Hizmetçinin beyefendinin şapkasını ve ceketini almasını istedi. Thaddeus
Anında her iki bayan görünüşünde de korktuğunu gördü.

"Algılıyorum," dedi yaşlı, "
Teslimatçı Ordu'da: Yine de bunu görmüyorum
daha önce üniforma. "

"Ben bir İngiliz değilim," diye geri döndü.

"Bir İngiliz değil," diye bağırdı Bayan Egerton, "Ve dili konuş
Çok doğru! Fransız olamaz mısın? "

"Hayır, hanımefendi; Polonya Kralı altında hizmet vermekten onur duydum."

"O zaman çok cesur bir mahkemeydi, sanırım," diye tekrarladı Bayan
Egerton, bir gülümsemeyle; "Çünkü St. hakkında çok az şey olduğunu söylediğim için üzgünüm
Yaptıklarınızı yapmakta zorlanan James's
Lady Tinemouth. "

Genç bayanın gülümsemesini geri verdi. "Çok az gördüm hanımefendi
bu kısmı savunmak için herhangi bir cesaret gösterecek rütbe İngilizcelerinin
Bir suçlayıcıya karşı cinsiyetim. "Gerçekten de
Parktaki memurlar ve Somerset'in perfidyası ve olduğunu düşündü
Onlara ülke kadınlarından daha fazla saygı göstermek için bir sebep yok
tezahür etti.

"Gel, gel Sophia," diye bağırdı Lady Tinemouth; "Hiçbir kadının daha az olmasına rağmen
Benden daha iyi konuşmaya neden. İzin vermeyeceğim
Vatandaşlar TOTO_ UN TOTO_. Bu beyefendiyi söylemeye cesaret ediyorum
Ne samimi ne de vatansever göstermediğini benimle aynı fikirde olacak
Ruh. "Hanımefendisi bu küçük azarlamayı gülümseyerek söyledi.

"Seninle aynı fikirde olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum Lady Tinemouth. Beyefendi yok
Yine de, onun hakkında fikirleri olan, büyük bir bayanla anlaştı
daha genç bir karşı. Şimdi, Bay Beyefendi!-
Size hitap edeceğimiz,-ne diyorsun? Ben çok mıyım
Reprobate? "

Thaddeus neredeyse sormayı seçtiği tekil olarak güldü
isim; ve genellikle onu gizleyen kasvetlerin bir kısmına izin vermek
Dağılacak ince gözler, bir gülümsemeyle cevap verdi ...

"Benim adım Konstantin."

"Şey, önce son soruma cevap verdin; ama izin vermeyeceğim
Bazen düşüş vatandaşlarım hakkında. Seni temin ederim
Raleighs'in Race, ayak sesleri pelerinleri ile oldukça _hors de
savaş_; Ve sence değilsin, Bay Constantine, onları arayabilirim
Öyleyse, onlara iyi bir görgü ihlali veya ülkem için görev mi var?
Onun hanımefendisinin bir spinster vatanseverliğine çok asıldığını görüyor musun? "

Leydi Tinemouth başını salladı.

"O, Sophia, Sophia, sen garip bir deli kapisin."

"Bunu umursamıyorum; Bay Konstantin'in önyargısız olması
cevap vermek. Eminim, eğer senin cevap verirken uzun zaman almış olsaydı
Benimki gibi ara, ruffian da seni öldürmüş ve yemiş olabilir
Yardımınıza taşınmadan önce. Gel, onların olduklarını söyleyemeyebilir miyim
İyi yetiştirilmiş erkeklerden başka bir şey var mı? "

"Kesinlikle. Adil bir bayan bir şey söyleyebilir."

"Olumlu bir şekilde, Bay Konstantin, hor görmeyeceğim! Böyle deyin
başka bir kelime ve ben de seni iğrenç bir yaratık olarak adlandıracağım
en kötüsü. "

"Ama ben uygun bir yargıç değilim, Bayan Egerton. Asla bulunmadım
Bu adamlardan herhangi biriyle şirket; Yani, tarafsız olmak için benim
fikir."

"Ve sözüme inanmıyorum!"

Thaddeus gülümsedi ve eğildi.

"Orada, Lady Tinemouth," diye bağırdı, evcil hayvanı etkiledi, "
Kendinize şampiyon; Benim için o _preux chevalier_ değil mi? "

"Teşekkür ederim, Sophia," diye döndü Ladyship'e elini vererek
Onu akşam yemeği odasına götürmek için say. "Çatışma şekli bu
Tüm cinsiyetinle, kurnaz mizahı onları kendi başına dönüştürene kadar
benzerlik. "

"Ve adam nerede," diye gözlemledi Thaddeus, "kim böyle olmaz
Böyle bir Circe'nin büyüleri altında metamorflandı mı? "

"Yapmayacak, Bay Konstantin," diye bağırdı o, karşısında yerini alarak
Ona: "Öfkem bana isimler diyerek bırakılmamalı; sen
Beni bir dinsiz ve cadıya benzeterek iltifatı onarmayın. "

Lady Tinemouth, daha fazla bir zorlamada konuşmadaki rolünü taşıyordu
Kont'un zihniyle birlikte. Ancak, dikkatsiz bulamadı
Yenici volubilite ve sersemden eğlence derecesi
arkadaşının aletleri; Ve genel olarak, iki saatini geçirdi
Neredeyse unutulmuş duygusunun bazı algılarıyla oradan geçti
zevk.

İki sevimli ve şirkette zarif bir daireydi ve
başarılı kadınlar ve o tüm dikkatlerinin nesnesiydi
ve minnettarlık. Mutluluk günlerinde buna alışmıştı,
O "adil devletin beklentisi ve gülü, bardağı
moda ve form kalıbı,-tüm gözlemcilerin gözlemleni! "Ve
Böyle bir sahnenin yeniden ortaya çıkması, ihale anıları ile uyandı,
ne zaman pişmanlıkla onu yükselten ilişkili bir duyarlılık
Saat on bir kez vurdu.

Lady Tinemouth ona iyi geceler, en ciddi istekle
Kısaca ziyaretini tekrarlardı; Ve ayrıldılar, karşılıklı memnun
birbirleriyle.




Bölüm XIX.

Dostluk İnsan hayatında bir personel.


Sayım, onun cesurluğunun tanıdığı için memnuniyet duydu
Onu tanıtmıştı, ziyaretini uzun süre tekrarlamadı.

Lady Tinemouth, The Hard Frost ile buluşmasından birkaç sabah sonra
ayrıldı. Atmosferdeki değişiklik çok endişe verici bir nüksetme üretti
generalin romatizmal ateşi, arkadaşının izlediği
On gün ve gece yastık. Bu dönemin sonunda iyileşti
Oturmak ve okumak veya kayıt yaparak kendini eğlendirmek için yeterince
Büyük bir kitaptaki son kampanyaların melankolik etkinlikleri ve
Savaşların planlarıyla gösteriyor. Bu cildin görüşü
Thaddeus'u sıkardı, verdiğini görmemiş olsaydı
Sahnelere geri taşındığı fakir gazi için rahatlık
üzerinde yaşamaktan memnun oldu; Yine de sık sık kalemini bırakacaktı,
Kitabı kapat ve bir bebek gibi ağlayın.

Sayım onu ​​bir sabah işinde bıraktı ve dışarı çıktı,
Lady Tinemouth'u çağırmak amacıyla. O yürürken
Burlington House tarafından Pembroke Somerset'i yaşlı bir şekilde algıladı.
Beyefendi, çok seçkin bir havadan, koluna yaslanmış. Onlar
ona Bond Caddesi'nden yaklaştı.

Kontun vücudundaki tüm kan kalbine acele ediyor gibiydi. O
titredi. Arkadaşının yüzüne ve onun
Açıkçalıkla işaretlenmiş özellikler, çözünürlüğünü yaptı
titremek.

"Ama kanıtlar," diye bağırdı kendisine, "mutlak!" Ve onu çeviriyor
onun yanında olan bir kitap standıyla yüzleşti, orada durdu
Somerset geçmişti. Bu sözleri konuşarak onu geçti ...

"Güveniyorum, baba, bu ingratitude onun mengene değil."

"Ama bu senin, Somerset!" Thaddeus'u mırıldandı, bir an için o
Onlardan sonra baktı ve sonra yürüyüşüne geçti.

Adı Lady Tinemouth'da duyurulduğunda onu buldu
Başka bir bayan, ama Bayan Egerton değil. Lady Tinemouth onu ifade etti
Bu ziyarette zevk ve onun bu kadar uzun sürdüğü için sürpriz
ertelenen.

"Ladyship'in iyiliğinin bu kadar belirgin bir ihmalinin acısı,"
diye cevapladı, "azalan sağlığın kaygısına eklendi
Artan hastalığı benim özür olan bir arkadaş, "

"Keşke," diye döndü hanımefendi, gözleri onayladı. "
Tüm arkadaşlarım yokluklarını bu kadar iyi mazur görebilir! "

"Belki de seçerlerse," diye gözlemledi diğer bayan. "
eşit samimiyetle. "

Thaddeus, bu sözlerin altında yatan inanılmazlığı anladı. Öyle
Ancak, "Memnun kal, Bay
Konstantin, sana inandığımı. "

Sayı eğildi.

"Fie, Lady Tinemouth!" diye bağırdı bayan; "Kısmisın: hayır, sen
saçma; Hiç bir erkeğin bir kadına gerçeği konuştuğunu duydun mu? "

"Leydi Sara!" Bu kemer bakışlarından biriyle bayan gemisine cevap verdi
hangi nadiren gözlerini ziyaret etti, "
buna? "

"Ay'da, insanın samimiyetiyle."

Thaddeus bu diyaloga çok az dikkat etti. Düşünceleri, içinde
Kendisine rağmen, Somerset'in figürlerinden sonra dolaşıyorlardı ve
babası.

Lady Tinemouth, onun için onun hakkında sessiz olmayan tinemouth
Hızlı insanlık onu tanıdığı için tanıtmıştı,
fark etmeden yokluğu sunar. Gerçekten, verimli hayal gücü
Sophia Egerton'un hala yatmamıştı. "O bir askerdi
Elbisesiyle, görgülerinden bir rütbe adamı, içinde bir apollo
Kişi ve galeritinden bir kahraman! "

Böylece Bayan Egerton onu Lady Sara Ross'a tanımlamıştı; "Ve," diye ekledi
O, "Beni ikna eden şey, moda bir adamı, o
Ona bir iyilik olarak almamız gerektiğini söylediğimizden beri bu duvarlarda. "

Leydi Sara bu yakışıklı yabancıyı görmek istiyordu; ve sahip olmak
her sabah Lady Tinemouth'a düşmeye karar verdi
Merak memnun oldu, duyduğunda biraz memnun değildi
Adı açıklandı.

Lady Sara evliydi; Ama o genç ve büyük güzeldi ve o
gücünün onun dışında başkaları tarafından kabul edilmesi gerektiğini sevdim
koca. Sobieski sayımını tuttuğu anda,
Onu çiçekli zincirlerine doldurmak istiyorum. Solağı ile öğrendi
Melankolik bir karakter olduğu için yüz ve düşünceli hava;
Ve her şeyden önce, böyle bir sevgili için içini çekti. O bekledi
oyuncu kadrosundan birinden nadir bir hassasiyet ve sadıklık almak; içinde
Kısa, ateşli ve romantik bir tutku!-Şimdiye kadarki günün modası
Delphine ve benzerleri gibi abartılı Fransız romantizmlerinden beri,
içeri girdi; Ve bu bilinmeyen yabancı ona çok göründü
Fantezi aradığı yaratık. Soyutlaması, onun
ses ve gözler, biri çok dokunaklı ve diğeri çok ihmal
Zemin dışında herhangi bir şey, karşı konulmazdı ve o
O an (kendi sözleriyle) "ona bir set yapmak."

Tanıdığının bu ikinci görüşünden ondan daha az memnun değil
İlk başta Lady Tinemouth söylemini ona yönlendirdi,
Makul bir şekilde sevilen tüm bu kazanan ilginin eşlik ettiği
kalp. Leydi Sara, onun başarısına asla iyi gitmedi
Kontes kurbanlarından herhangi birine hitap ettiğinde büyülemeler; Ve
Bu yüzden şimdi elinden gelen her yolu bir kenara çekmek için denedi.
Sayının dikkati. Ladyship'in köpeğiyle oynadı; ama
Başarılı değil, tam olarak ona vurmaya karar verdi
figürünün zarifleri. Isıdan şikayet ederek, onun büyükünü attı
Yeşil kadife manto ve sandalyesinden yükselen
pencere.

Zaferinin tadını çıkarmak için etrafa baktığında, bunun
Manevra gerisi gibi başarısız olmuştu, çünkü provoke edici Kontes
Hala onunla Thaddeus arasında duruyor. Neredeyse kızgın, açıldı
kanat ve başını pencereden dışarı koyarak,
En iyi modüle edilmiş tonlar:

"Nasıl yap?"

"Umarım hanımefendiniz bu güzel sabah iyi olur!" cevaplandı
Pembroke Somerset'in sesi.

Thaddeus solgunlaştı ve Kontes soğuk algınlığını hissetti
Lady Sara'ya konuştuğunu sormak için.

"Bir haşere için," diye geri döndü Gayly; Ve sonra onu uzatıyor
Boyun, yeniden başlatıldı: "ama Wonder adına Bay Somerset,
Tüm bu seyahat aparatlarıyla mı araba kullanıyorsun? "

"Deerhurst'a: Lord Avon'u indireceğim. Ama seni içeride tutuyorum
soğuk. Günaydın!"

"Sir Robert'a iltifatım. Güle güle! Güzel!" Beyazını sallamak
müfredatı görüşten yok olana kadar el; Ve döndüğünde
Tur, arzuları memnun oldu, çünkü zarif yabancı
Gözleri o el üzerinde sabitlenirken. Ama bunu biliyor muydu,
Güzelliğinden aldıkları herhangi bir biliş için de sahip olabilirler
boşlukla sabitlendi, pencereden aşağı çekmezdi ve
böyle bir zafer havasıyla kendini yeniden kurdu.

Sayım iç çekerek oturdu ve Lady Tinemouth da aynısını yaptı.

"Öyleyse Sir Robert Somerset'in oğlu mu?"

"Evet," diye yanıtladı Lady Sara; "Peki hanımefendiniz onun hakkında ne düşünüyor?
Ona çok yakışıklı denir. "

Kontes, "Görüştüğümü unutuyorsun," diye cevapladı Kontes; "Yapabilirdim
Özelliklerini ayırt etmemek, ama bence figürü iyi. BEN
Babasının tek başına uyarlanmış bir adam olduğunu ve kutlandığını hatırla
tat ve yetenekler. "

"Bu olabilir," diye devam etti Lady Sara, gülüyor ve heyecanlandırmak için endişeli
Thaddeus'un göğsünde bir miktar rekabet duygusu. "Eminim yapmalıyım
Söz konusu yeteneklerini ve tadı çağırmamak, çünkü sık sık
kaderin beni oğlu için ayırmasını diledi. "
Konuştu ve aşağıya baktı.

Bu iç çekiş ve jest, kurbanı üzerinde hepsinden daha fazla etkiye sahipti.
kişisel takılar sergiledi. Kabloları kırmak çok zor
sevgi ve alışkanlık. Pembroke Somerset ile ilgili herhangi bir şey henüz
Bu yüzden ıssız ama cömert sobieski'yi güçlü bir şekilde ilgilendiriyor
Kendini özelliklerine damgalar. Ayrıca, herhangi bir gizli görünüm
Hepsinin ihtişam ve canlılık gibi göründüğü rahatsızlık
Ona damalı çok insanı hatırlattı. Gözleri dinleniyordu
Ladyship, ihale komisyonuyla dolu, hamile
Onu büyüttüğünde ona, kendisine ve tüm dünya için şefkat
KAFA. Ondan böyle bir bakışın toplantısı onu ajitasyonla doldurdu.
Kalbinde garip bir şey hissetti. Gözleri var gibi görünüyordu
en iç cihazlarına nüfuz etti. Scarlet gibi kızarıyor, kalktı
bastırılmaması için bir utanç gizlemek; Ve aceleyle diliyorum
Ona iyi doğmuş bir curnsed ve odadan ayrıldı.

Hanımefendisi, kargaşa içinde duygularla arabasına girdi. O
Görünüşünün ortaya koyduğu karışıklığı açıklayamadı;
ve yarı bir zayıflığa kızgın olan çiğ, deneyimsiz bir kız gibi, o
Lady Tinemouth'un sürekli ziyaretçilerinden biri olmaya karar verdi
Onu getirmeliydi (erkeklerin çoğunu yaptığı gibi
Circle) ayaklarına.

Bunlar onun hanım gemisinin kararlarıydı, o
St. James'in yeri. Ama o gerçeği biraz aştı
fetihlerinin ifadesi; Buna rağmen sahip olabilirdi
çoğu kadın kadar sevgili sayıldı, ancak çok azı
Diz çökmüş bir dilekçenin çılgınlığını kullandı. Eski olmasına rağmen
İstenmeyen cazibeler, bu değerli Lordlar ve Beyler, bir adama sahipti,
şairin kehanetini benimsedi ...

  "Aşk, Hava Olarak Özgür, İnsan Bağları Gözünde,
  Işık kanatlarını yayar ve bir anda uçar. "

 Hepsi Lady Sara'ya bayılmayı iddia ettiler; Bazıları onun tarafından yakalandı
güzellik, diğerleri onun _eclat_ tarafından, ama hiçbiri en uzaktı
Bu güzelliği ve _eclat_ kendi yasal mülkü yapmak istiyorum. İçin
İhtiyacınız olacak başka bir mülkü yoktu.

Severn'in genç Marquis'i hanımefendisine karşı ciddi görünüyordu
Mahkemede ortaya çıkmasının ilk yılında; Ama sonunda
O zaman, ona elini sunmak yerine, kızıyla evlendi
zengin bir bankacı.

Lady Sara, bu hayal kırıklığına o kadar tutuklandı ki, ona göstermek için
Mürted sevgilisinin küçümsemesi, ertesi gün Gretna Green için yola çıktı,
Donanmada genç ve erken ünlü bir komutan olan Horace Ross ile birlikte
Dürüst kalbi boşuna ona dava açmıştı. O öyleydi
Ayrıca Wintown Kontu'na yeğeni. Evliydiler ve onu
Ladyship, aynı gün gelin olarak sunulma zaferi vardı
Severn Marchioness ile.

Kızgınlığının kasırgası azaldığında, en çok başladı
kasvetli bir şekilde sendikasını tövbe etmek. Kaptan Ross'u onun kadar az seviyordu
Lord Severn'i sevmişti. Rütbesine ve modaya hayran kalmıştı
biri ve diğerinin derin hayranlığı onun bir arkadaşını yapmıştı
kibir. Ama şimdi intikamı memnun edildi ve bir
Kocası arkadaşlarının kıskançlığını heyecanlandırmayı bıraktı, yoruldu
dikkatinin ve amirallik onu emrettiğinde sevindi
Akdeniz'e bağlı bir fırkateynin emrini alın.

Nefes alırken dudaklarına basıldığı son ateşli öpücük
Soğuk "veda, Ross; kendine iyi bak!" ona görünüyordu
özgürlük mührü; Ve giyinme odasına döndü, değil
ağlama, ancak bin şenlik ve bir
Ayaklarında bin esir.

Bir anne olmadan erken yaşta kaldı ve görevlerini bilmiyor
bir eş, kocasını ve kendini dışarıda tutarsa
Doktorun Avamonları, kendini eğlendirerek hiçbir zarar vermemelidir.
Yoluna gelen her insanın kalbi. Böylece onsuz hareket etmedi
hayranların bir tren. Zaten düşündüğü herkesi çekmişti
Sorununa layık ve iltifatlarını dinledi ve
Her ikisinden de giyilene kadar küstah varsayımlar. Bunda
_Ennui_, Miss Egerton'un Kontes'in
Gallant yabancıyla yeniden yapılandırın.

Rütbeli olduğunu duyar duymaz, (Miss Egerton
kendi hayal gücünün hayallerini doğrulamak için geriye doğru,)
Onu görmek ister; Ve ne zaman sonsuz memnuniyetine göre
kendini sun, gözlerinde olan her şeyi aştı
tarif edilen. Böyle bir fethi güvence altına almak için, sadece değil,
Kadınların kıskançlığını artırın, ancak erkekleri keşfetmek için uyarı üzerine koy
bağlılıklarını kanıtlamanın yeni ve çekici bir yolu.

Leydi Sara yeni fetihinde meditasyon yaparken, sayımı ve
Lady Tinemouth _TETE-à-Tete_'de kaldı. Onun hanımefendi
onunla çeşitli konularda konuştu; Ama hepsine hasta cevap verdi
Ve bazen çok geniş. Sonunda,
külfetli olmalı, ortaya çıktı ve daha soluk ve daha depresif görünüyor
Girdiğinden, ona günaydın diledi.

"Korkarım Bay Constantine, siz rahatsızsın. "

Akıllarında geçenleri gizlemek isteyen çoğu insan gibi,
Thaddeus buna memnuniyetle kabul etti, örtük bir bahis için bir mazeret olarak
Üstesinden gelemedi.

"O zaman," diye bağırdı Ladyship, "Umarım bana nerede yapacağımı bana bildirirsin
Sağlığınızdan sonra soruşturmaya gönderin. "

Thaddeus bir an karıştırıldı; Sonra odaya dönerek,
Masaya uzanan bir kalem aldı ve dedi ki,

"Adresimi, hanımefendilerinizin herhangi birinin bulunduğu bir yere yazacağım
Komutlar bana ulaşabilir; Ama kendimi tekrarlamaktan onur duyacağım
Çok yakında arayın. "

"Seni her zaman görmekten mutlu olacağım," diye yanıtladı Kontes,
yazıyordu; "Ama seni bir söz vermeden önce
Daha sonra tövbe et, size donukla buluşacağınızı söylemeliyim
Evimde eğlence. Çok az şirket görüyorum; Ve öyle değildim
Bayan Egerton'un tükenmez ruhları için
tam bir yanlış anlaşılıyor. "

"Evin benim cennetim olacak!" sayımı haykırdı
derhal katılmadığı gücüne ifade.

Lady Tinemouth gülümsedi.

"Ben de seni burada uyarmalıyım," diye bağırdı. "Bayan Egerton
Cennetin tanrısı. Zaten nişan altında. "

Thaddeus yanıldığı için kızardı ve kendini açıklamak istedi.

"Beni yanlış anlıyorsun, hanımefendi. Güzelliğe duyarsız değilim; ama üzerine
Sözüm, o anda düşüncelerimde başka bir şeyim yoktu
Ladyship'in mutlak bir yabancıya nezaketi için minnettarlık. "

"Bu doğru, Bay Constantine: Sen mutlak bir yabancısınız, eğer
Resmi bir giriş ve ailenizin cehaletini istiyorum
bu başlığı oluşturur. Ama korumanız sizi bana tanıttı; Ve
Görünüşünde beni ikna eden bir şey var,
Seni çok az sayısına kabul etmekten korkmayın
Arkadaşlar."

Thaddeus, bilmek isteyen Lady Tinemouth'un incelikini algıladı
O kimdi, ama yine de ona bir soru ile acı vermek istemiyordu
onu cevaplaması gerektiğini yönlendirin. Şimdi önerdiği gibi, onu terk etti
tamamen kendi takdirine bağlı olarak; Ve onu çok tatmin etmeye karar verdi
Gerçek adını açığa çıkarmadan elinden geldiğince uygun merak
ve koşullar.

Yardımsever kalbi derinden ilgilenen kontes
iyilik, karşısındaki değişiklikleri endişeli bir umutla gözlemledi
ustaca olacağını. Onun tek başına ortaya çıkmadı
kalitesi ve değerinden şüpheler, ancak mümkün olmak istedi
onu görebilecek meraklı insanlara hızlı bir şekilde cevap verin
onun evi.

"Çok bilmiyorum," dedi Thaddeus, "
Hanımefendinin bana karşı cömert güveni; Ve benim karakterim
Böyle bir ayrımı hak etmemek, zaman, güveniyorum, kanıtlayacak. "O
Bir an durdu ve sonra devam etti: "Rütbem için Lady Tinemouth,
Şimdi rahatlığın çok az bir sonucu var; daha ziyade, belki bir
ipotek kaynağı; için-- "Tereddüt etti ve sonra devam etti,
yanağını söyleyen hafif bir renkle: "Ülkelerinden sürgünler
Sefaletini göze almazlar, unutmayı öğrenmelidir; Bu yüzden ben hayır
Bay Konstantin dışında; Yine de,
Ladyship'in iyiliği, sadece sadece benim gizlememem gerektiğini düşünüyorum
senden gerçek kalite.

"Ailem Polonya'daki ilklerden biriydi. Sürgünde bile,
erdemlerinin adı olarak iyi bilindiğini hatırlatmak
Ülkem düştüğünde tüm benim
Mülkiyet ve tüm akrabalarım harabe. Kısa bir süre sonra
kaderinin korkunç sızdırmazlığı, bıraktım ve bir
Kollarımda sona eren ölmekte olan ebeveyn, bu adaya sığındı
Aksi takdirde ne püskürtemeyeceğim ne de kaçınabileceğim bozulmalardan. "

Thaddeus durdu; Ve Kontes, zarif tevazu tarafından vuruldu
bu basit hesabın ilişkili olduğu, elini onun üzerine koydu.

"Bay Constantine, söylediklerinize şaşırmadım. .
Havanın melankolisi beni mutlu olmadığınızdan şüphelenmeye itti,
ve rezervinize nüfuz etmenin tek dileğim size bir
Kadın samimi bir arkadaş olabilir. "

Minnettarlık gözyaşları sayının gözlerinde parladı. Yapamaz
Uygun bir cevap, elini dudaklarına bastırdı. O yükseldi; Ve
Onu memnun eden bir duyarlılığı hafifletmeye istekli, "Yapacağım
Seni daha uzun süre gözaltına almayın: Sadece seni yakında görmeme izin ver. "

Thaddeus, önemi olan birkaç belirsiz kelime söyledi.
Hiçbir şey aktarmadı, ama hissettiği tek şey karışıklıklarında ilan edildi.
Kontes'in etkili gülümsemesi,
Anlam; Ve odadan ayrıldı.




Bölüm XX.

Kadının nezaketi.


Kontun eve döndüğünde General Butzou'yu daha iyi buldu
Ruhlar, hala günlüğünün üzerinden göz atıyor. Bu kitap gibi görünüyordu
O'na sevgili olanların temsilcisi. O yaşadı
ve bunun hakkında konuştum
delilik.

Günden güne artan bu belirtiler genç arkadaşına verdi
Önemli bir huzursuzluk. Düşük rüyalar için acı ile dinledi
ki, zavallı yaşlı adamın bulundurulması, demeden memnun olan
Bu kadar çok şey iyileştirilmesi gerektiğinde Polonya'da yapılabilir,
ve Varşova'ya birlikte dönmeleri ve
insanlar haklarına devam edecekler.

Thaddeus ilk başta bu planların boşluğunu kanıtlamaya çalıştı;
Ama bu çelişkiyi bu başlıktaki görmek generali
daha derin umutsuzluk, aynı şeyi etkilemenin daha iyi olduğunu düşündü
duygular, ölümün yakında feshedileceğini çok iyi algılamak
Saygıdeğer Dreamer'ın hayatı ile vizyonlar.

Buna göre, sayının gücüne gelince, tüm
diğer her konuda olan saygın arkadaşının hayal ettiği istekleri
mükemmel makul; Ama sonunda bunda çok emildi
Chimerical komplo, diğer sohbet veya yemekleri gibi görünüyordu
Onu kısıtlama ile ezin.

Thaddeus, şirketinin bir
arkadaşına rahatlık, ziyaretlerini daha kolay tekrarladı
Lady Tinemouth. Şimdi görünüşünü en az bir kez aradı
gün. Eğer bir sabah ve bir akşam vefat etti
Görünüş, Bayan Egerton tarafından azarlandığından emindi, sitem
Kontes tarafından ve Lady Sara Ross tarafından kaşlarını çattı. Her şeye meydan okuyarak
Diğer nişanlar, bu bayan her gece bayanda düşmeye başladı
Tinemouth's. Hanımefendisi bu aniden daha şaşırmadı
Lady Sara'nın toplumundan memnun olmaktan ziyade evine bağlanması.
Küçük dairesinde bir kenara bırakabileceğini buldu.
kamuoyunda giydiği ve gerçekten bir
Büyüleyici kadın.

Lady Sara boşuna olsa da,
onun karakterlerine tolere edilebilir kesinlik ile nüfuz edin
tanıdık. Şimdiye kadar sahip olduğu genç erkeklerin çoğu
bunlar arasında gençlikten erkekliğe yaşanan ilişkili
Bireyselliğin genel olarak emildiği moda meclisler
Massiplik kitlesi, anlamsız olsa da anlamsız olduklarını gördü
ya da en iyi ihtimalle, prensipte olmasa da tadı çarpık; ve
Onları bastırmaya çağırdığı fascinations,
Nesneler-Güzelliği, düşüncesiz ya da kapris. Ama üzerinde
Ters, Thaddeus gibi bir adamı derleme isteğini oluşturduğunda,
Kısa süre sonra dikkatini çekmek için görünmesi gerektiğini keşfetti.
Doğanın etkilenmemiş zahmetleri. Bu amaçla acı çekti
Her hareket ve pozisyonda formunun sevgisini sergiler;
Yine de eylemi bu kadar kararsız ve Frank bir hava ile yönetti,
Bilinçsiz olan tek kişi gibi göründüğünü
Cazibesinin çok yönlülüğü ve gücü. İyi bir şekilde konuştu
ve uygunluk. Kısacası, tamamen farklı görünüyordu
birkaç hafta önce gördüğü eşcinsel, saçma yaratık
Kontes'in Çizim Odası.

Şimdi hem kişisine hem de zihnine hayran kaldı. Kazanan yumuşaklığı,
Bayan Egerton'un canlılığı ve Kontes'in nezaketi,
Melankolik tefekküründen bir akşam çok akşam yaptı
Mütevazi ve endişeli evinde sahneler.

Bir gece onu şaka yapmak için Sophia Egerton'un başına geldi
askeri elbisesi. "Yap, cennet uğruna, sevgili Don Kişotum,"
diye bağırdı, "Seni paslı zırhından görelim! Büyüdüğümü ilan ediyorum
korktu. Ve olamıyorum ama daha kötü olacağını düşünmüyorum
Ciddi siyahın bu alışılmış takım elbisesi! "

Bu talep Thaddeus'a hoş gelmiyordu, ama iyi bir şekilde
"Beni bilgilendirecek kadar nazik olana kadar bilmiyordum,
İnsanın öfkesi kıyafetlerine bağlı. "

"Aksi takdirde," diye bağırdı, onu keserek, "
seninkini daha önce mi değiştirdi? Bu nedenle, sana teklif ederken yapacağını umuyorum
Şimdi ve bir Hıristiyan'ın ceketini koyun. Sonraki girin
ev."

Thaddeus ne söyleyeceklerini kaybetti; Sadece eğildi; Ve Kontes
Ve bayan Sara saçmalıklarına gülümsedi.

Gece için ayrıldıklarında, konuşmanın bu kısmı geçti
Lady Tinemouth'un tüm zihinlerinden. O düşünmüştü
konu, ama eşcinsel arkadaşından farklı bir şekilde. Sophia
Yakışıklı Konstantin'in ülkesinin elbisesini giydiğini varsaydı
Çünkü en çok olan şeydi. Ama böyle bir heves olmadığı gibi
Karakterinin diğer kısımları olan Lady Tinemouth. içinde
kendi zihni, bu bağlılığı ulusal alışkanlığına atfetti
Doğru neden.

Herhangi bir kabul edilebilir karşılaşmasını istediğinde belirtti
Evindeki insanlar, bu tanıtımları her zaman
Asla değiştirmeyi önermese de elbisesinin itirazı. Bu
davranış, sessizliğine eklendi,
Kasaba hakkındaki kamu eğlenceleri, onu, bunun gibi,
Fransa'nın sürgün asilliği, çeşitlilerle karşılaşıyordu
Yabancı bir ülkede yoksulluğun rahatsızlıkları. Sahip olmasını umuyordu
dehşetinden kaçtı; Ama emin olamazdı, çünkü her zaman
kendisine çok yakından atıfta bulunduğunda konuşmayı değiştirdi.

Bu gözlemler Lady Tinemouth'un zihnini perçinledi ve onu yaptı
bunu yapabileceği bir fırsattan dolayı endişeli
Sadece ilginç Konstantin ve uygun bir yönetimi ile
Söylem, gerçek durumunun bir kısmına yol açar. Şimdiye kadar onu
Yardımsever niyetler, çeşitli kesintilerden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı
çeşitli zamanlar. Gerçekten de, sadece merakla hareket etmiş olsaydı,
Uzun zaman önce denemeyi meyvesiz olarak istifa ederdi; Ama yazık ve
Saygı, düşünceli olduğu saate kadar onu dikkatli tuttu
Kalp tamamen tatmin olmuştu.

Bir sabah, kabine yazarken, bir hizmetçi bilgilendirildi
Bay Konstantin'in aşağıda olduğu. Bu durumda memnun oldum, o
Onu etkileyen hafif bir soğuktan yararlandı; Ve çizmeyi umuyorum
_tete-à-tete_ sırasında ondan bir şey, yalvardı
özel odasına gelerek onu tercih ederdi.

Girdiğinde, daha dalgın göründüğünü algıladı
olağan. Onun tarafından oturdu ve endişesini ona dile getirdi
Rahatsızlık. Çok iç çekti, ama sessiz kaldı. Onun düşünceleri
hemen bir
cevap vermek. Ona kendi urel bir fikir vermeye karar vermişti
Mutsuzluk ve böylece güveniyle onu çeker.

"Umarım Bayan Egerton iyi mi?" sordu.

"Çok iyi, Bay Konstantin. Bir kalp rahat, neredeyse hiç
Sağlıkta vücut. Bu dönemde olduğu kadar mutlu devam etsin ve
Arkadaşının hayal kırıklıklarını asla bilmiyor! "

Kontes'e baktı.

"Bu doğru, sevgili efendim," diye devam etti. "Muhtemel değil
Otuz yedi yılın sadece etkisi,
Gördüğün kişim; Ama üzüntü yaptı; Ve tüm
Etrafımda gördüğün rahatlıklar, ben mutsuzum. Sevincim yok
Cennetin beni koruduğu birkaç arkadaştan bağımsız; Ve
Yine de, "diye ekledi,"
şikayet etmek; Bana teselli veren bazı arkadaşlarım
Bahsed, bana gücümdeki tek dönüşü, paylaşım ofisini inkar et
onların kederleri. "

Thaddeus, hanımefendisinin gözünün ifadesini ve
Bu sözleri söylerken sesinin hassasiyeti. Kiminle gördü
Nazik sitem yönlendirildi ve şaşkın görünüyordu ve
ezildi.

Kontes yeniden başladı.

"Karşılamanın ne beyan ettiğini inkar edemiyorum; sence seni kastediyorum.
Yapıyorum, Bay Konstantin. Melankoliğini işaretledim; Tartdım
diğer koşullar; Ve eminim ki birçok şeyin var
Hakkında asması gereken pişmanlıkların yanı sıra mücadele
onun yıkımına tanık olan cesur bir adamın koyu
ülke. Affet beni, eğer sana acı verirsem, "diye ekledi, onu gözlemleyerek
renk yükseltme. "Gerçek saygınlıktan konuşuyorum; seninle ben olarak konuşuyorum
Senin durumunda kendi oğluma olurdu. "

"Sevgili hanımefendi!" diye bağırdı Thaddeus, hayırseverliğinin üstesinden geliyordu, "sen
haklı olarak yargılanmış; Mücadele edecek birçok şeyim var. Ben var
Evde Hasta Arkadaş, Talihsizliğin Neredeyse Akıldan Yoksa,
Ve kimin istekleri şimdi çok karmaşık ve pahalı, asla
Şimdi bir ülkesi olmayan bir adamın tamamen ıssız olduğunu biliyor muydum veya
bir meslek. Kendim için, Lady Tinemouth, sıkıntının az çınağı var;
Ama arkadaşım için, dengesiz fakülteleri olan yaşlı bir adam için
İşlerimdeki değişimi unuttum, destek için bana yaslanan
ve konfor,-bunlar için hanım geminize hesaba katması gereken budur.
benim tarzım ve ruhlarımda tutarsızlıklar
Bayan Egerton'un Raillery konusu. "

Thaddeus, bu kısa ve hızlı anlatı sırasında yavaş yavaş
sesinin tonunu düşürdü ve yakın zamanda yüzünü kapladı
eli. Daha önce hiç tarihine güvenmemişti
herhangi bir yaratığa utançlar; Ve düşündü (olmasına rağmen
Kontes'in Talepleri) Sıklığı üzerine bir öfke vermişti
yine de onun ağırlığını kabul ederek
felaketler.

Lady Tinemouth birkaç dakika düşündü ve sonra ona hitap etti.

"Bu cömert güveni geri ödemeliyim, asil genç arkadaşım,
Bir anı oluştururken bir an tereddüt edecek miydim,
size hizmet. Bana daha fazlasını söylemedin Bay Constantine, benden daha
şüpheli. Ve bir şeyim vardı. "Burada Kontes durdu,
Denetçisinin onu kesintiye uğratmasını beklemek. Sessiz kaldı
Ve devam etti: "Bir meslekten, bir istihdamdan bahsettin."

"Evet, hanımefendi," diye geri döndü, ellerini gözlerinden aldı; "Yapayım
Herhangi bir meslek veya istihdama girmekten memnun olun.
tavsiye etmek."

"Çok az ilgim var," diye cevapladı Ladyship, "
güç; Bu nedenle hiçbir dereceye kadar olacak hiçbir şey öneremiyorum
Rütbenizle uyun; Ama görüşümde bulunduğum istihdam, birkaç
En ünlü Fransız asaletinin
uygulamak."

"Bana bahsetmekten korkma," diye bağırdı sayım onu ​​algıladı
isteksizlik; "Onaysız olmayan her şeyi denerdim
Zavallı arkadaşım için hizmet ver. "

"Peki, o zaman, dil öğretmek için herhangi bir itirazınız olur mu?"

Thaddeus derhal "Oh, hayır! Bunu yapmaktan mutlu olmalıyım."

"O zaman," diye yanıtladı o,
Teklifini aldı, "Şimdi size bir hafta önce bunu söyleyeceğim
Zengin Sir Hector Dundas'ın dul eşi Lady Dundas'ı ziyaret etti
Doğu Hint Yönetmeni. Ben oradayken onunla konuştuğunu duydum
İki kızı onlara Almanca öğretmek için uygun bir usta bulma konusunda.
Bu dil arasında çok şık bir başarı haline geldi
edebi bayanlar; ve Misa Dundas, mavi stoklamaya üye olmak
Club, [Dipnot: Mrs.'ye verilen gerçek isim buydu
Montague'un Portman'daki evinde düzenlenen ünlü edebi partileri
Kare. Geç saygın Sir William Pepys sonlarından biriydi
hayatta kalanlar.] yeni bir çeviriyi yapmak için kararını ilan etmişti
Werter. Lady Dundas, kabaliğe karşı birçok itirazda bulundu
genç bayanların önerdiği ve
bazı Alman beyefendi bulunamadıkça,
Dilden habersiz kal. Görüntünüz anında benim
akıl; Ve bunu elverişli bir fırsat olarak görerek, ona hanımefendiyi söyledim
Birkaç gün bekleyebilseydi, bir arkadaşım gibi geliyordum,
Kimi bildiğim, eğer belaya girmeyi küçümseyecekse,
Akla gelebilecek en uygun kişi. Lady Dundas ve Kızlar memnuniyetle
O olayı bana bıraktı ve şimdi size öneriyorum. "

"Ve ben," diye yanıtladı, "bin teşekkürle, görevi kabul et."

"O zaman olağan düzenlemeleri yapacağım," diye döndü Ladyship,
"Ve sana sonucu gönder."

Yarım saatlik bir konuşmadan sonra Lady Tinemouth daha fazla oldu
sofistike olmayan incelikten ve haysiyetinden etkilendim
Kont'un zihni; Ve o, ifadenin beyan edebileceğinden daha minnettar,
Bayan Egerton'a saygılarını bıraktı ve ayrıldı.




Bölüm XXI.

Hayattan şık eskizler.


Ertesi sabah, Thaddeus boşuna genel olarak açıklarken
artık zavallı yaşlı olan bir at alayına sahip olmadığını
Adam sipariş etmesini istedi, bazı manevraların başarısını denemek için
Tasarlıyordu, Küçük Dadı Slaughter'ın bir mektubu getirdi
Kahve evi, Lady Tinemouth'u yönetmek için kaydetti
[Dipnot: Bu saygın otel hala var,
St. Martin's Lane.-1845.] Açtı ve bu içeriği buldu:-

"Sevgili efendim,

"Lady Dundas ile olan ilişkiyi feshetmek için çok endişeliydim, ben
Dün gece evine gittim. Büyük bir yükümlülük olarak teyit ettim
kızlarına öğretme sorununu üstleneceğinizi; Ve ben
Romantik bir samimiyet fikrinden, geçersiz kılmadığınız konusunda ısrar edin
Ne dedim. Dünyayı ikna olmayacak kadar iyi biliyorum
Dr. Goldsmith'in maksimum gerçeği,-'Fakir iseniz, görünüşe göre
Zavallı, eğer hakaret ve acı çekmeden kaçınırsan. '

"Bayan Dundas'a görevi yalnızca benim
ikna ve bir gine'den başka terimler öneremediğimi
iki ders için. Herhangi bir masraf için yeterince zengin ve hayır
talebime itiraz; Ayrıca, kapalı olanı bu şekilde sundu
Giriş parası. Gelenekseldir. Böylece hepsini çözdüm
ön hazırlıklar ve ilk dersinize Pazartesi günü başlayacaksınız,
Saat ikide. Ama o zamandan önce dua et, seni görmeme izin ver.

"Pazar günü bizimle yemek yiyemez misin? Sabbath ayrıcalığı! Konuşmak
İyi suçsuzdur. Bayan Egerton'a kadar bilgi verdim
Yeni mesleğinizi hesaba katmak için gerekli olduğunu düşündüğüm gibi. İçinde
Kısa, eşcinsellerde olduğu gibi,
Dundases'e yaptığım gibi ona ve Lady Sara'ya çok az;
Bu nedenle, o kafada tedirgin olmayın.

"Daha önce olmasa da yarın gelin ve gerçek zevk vereceksin
Samimi arkadaşın

     "Adeliza Tinemouth."
  "Cumartesi sabahı, Grosvenor Place."

Kontes'in aktif dostluğuna gerçekten minnettarım ve bakıyor
Genel olarak, kovuşturmada mükemmel mutlu görünen
Vahşi şemaları Thaddeus içten içe bağırdı, "Bu yollarla ben
en azından yardımı temin etmek için elimde olacak
Melankolik durumunuz, saygın arkadaşımın gerektirdiği. "

Ladyship'in bahsettiği kapalı açarken,
On pound için bir banknot olun. Hem şimdiki hem de miktarı verildi
Acı: Henüz bağışçıya herhangi bir hizmet yapmamıştı,
Para, bir katılım bağı olarak bir hediye olarak. Ancak o
Bu incelik, diğer birçok acı verici iğrençliğe sahip,
Şu anda bir kenara bırakılacak; Ve daha fazla kendini tortma olmadan, o
Parayı Kontes'in farkında hissettiği kullanıma gönderdi
kendisine bir
İngiliz elbisesi. Bu çeşitli yansımalar sırasında Lady Tinemouth'un
Mektup cevapsız. Onun gayreti için içtenlikle teşekkür etti, ama
fakirlerini terk etmesi nedeniyle ertesi gün onunla yemek yemeyi reddetti
arkadaş çok uzun zamandır; Akşam geleceğine söz verdi
Dinlenmek için emekli olmalı.

Bu mazeret, Lady Sara Ross'tan daha fazlası tarafından pişman değildi,
Lady Tinemouth'dan Bay Constantine'nin beklediğini duyduktan sonra
Bir Pazar günü akşam yemeği, kendini partiden biri olmaya davet etti. O vardı
Şimdi onu yaklaşık bir ay boyunca sürekli olarak gördü ve ona buldu
şaşkınlık, onu canlandırmaya çalışırken, sadece göz önünde bulundurdu
kendini. Söylediği her kelime kalbine nüfuz etti; Her bakış
Gözleri çerçevesini elektrik gibi salladı.

Artık yumuşaklığı etkilemeye gerek yoktu. Genç ve şüphesiz
Tutku koynuna çalmıştı ve sesine vermişti ve
büyülemek ve bastırmak için tüm ince gücünü karşılayın. Thaddeus
bu nazik büyüyü duyarsız değildi; çünkü ona göründü
bilinçsiz olarak gösterilecek ve "örtülü"
kapaklar. "Ona gerçekten sevimli bir kadın olarak baktı,
incelike dokunarak gözlemledi, sık sık iç çekmeye çalıştı
iç çekti, bu da çırpınan sessiz dudaklarına yükseldi. Böylece sessizce
Onu belirterek, onunla derinden ilgilendi; İnandı için
Özlemi kalbi daha sonra cesur kocası, çok uzakta düşündü
deniz. Bunları ilk fark ettiğinde onun sonucu olmuştu
içe dönük bir duyarlılığın gösterileri. Ama biraz
Daha sonra, bu örtülü kapaklar ara sıra yükseltildiğinde,
ve şefkatli bakışlarıyla tanıştı, doğasını yanlış anladı
ifade; Ve ecstasy ile vahşi olan duyarlı bakışları geri döndü
Şaşırtıcı bir şekilde, korkunç bir dehşetle
Yani, her damarıyla. Ama aynı gece yastığında,
Bu kadar garip bir bakış atarken ne hissettiğini yansıttığında
evli bir kadından ve birinden erdemli olduğuna inandığı
bir! Onun için bir şey ifade ettiğini varsayamazdı;
Ve kafasına giren fikri bile utandırdı, onu ezdi
Bir kerede, kendisine öfkeli. Yine de, daha sonra tanıştığında
Lady Tinemouth's'ta, sanki doğal gibi yardım edemedi
Dürtü, gözlerinin karşılaşmasından kaçınmak.

Akşam yemeğinde konuşma sırasında, Thaddeus'un olduğu gün
Lady Tinemouth tarafından beklenen bir zevkle,
Genç kuzenleri, özlemler için büyük bir iyilik vermişti
Dundas, Bay Constantine'de hüküm sürerek,
Onlara Almanca öğretme sorunu. Leydi Sara onu gizleyemedi
hem de Lady Tinemouth’un böyle bir düşünmesinin merakı
şey; Ve tanışmak için öfkeli hor görme gibi bir şey söyledi,
içe doğru eski eski arkadaşından nefret ederken
teklif.

Bayan Egerton, Lady Tinemouth'un sahip olduğu kazığa güldü
iyi doğasını getirdi ve bir dahaki sefere ona söyleyeceğini ilan etti
Ona, yönettiğini düşündüğü ne kadar Mulish bir çift özledim gördü.

Heyecanlı Lady Sara'nın en küçüğü
hoşnutsuzluk. Euphemia Dundas çok güzeldi; Büyük bir serveti vardı
emrinde; Ve böyle birleşik cazibelerin etkisi olmayabilir
Her gün alışkanlık flörtüne maruz kalan bir adamın zihni? Bükmek
Kıskançlık ile Lady Sara, onun
Muhtemelen akşam gelmeden kapanmalıdır. Onu toplamak
Gülümsüyor, nüksetmiş bir deneme daha yapmaya karar verdi
duyarsızlık, o kadar olası sahnelere girmeden önce
Umutlarını söndür. Neyin umutları? Kendisinin yapmasına asla izin vermedi
Sor. Kocasını hiç sevmediğini biliyordu, şimdi
Onu mahvedti ve bir başkasına adanmıştı. Emin olmak
o diğerinden karşılıklı tutku,
onun dileği. Kocasının onurunu onun gibi güvenli tuttuğunu düşünerek
Hayat, kalbinden memnun olduklarını yapmaya karar verdi. O
Eski hayranlar şimdi ihmal edildi; Ve şaşkınlığa ve
Tanıdığının büyük bir kısmının hayranlığı, son zamanlarda
son zamanlarda olduğu tüm meclislerden vazgeçti
en parlak cazibe, kendini yerli ocak başı tarafından gizlemek için
Tinemouth Kontes.

Böylece, dünya bir davranışa hayranken
Kendisine ve kocasına kalıcı bir mutluluk verin, o
her ikisinin de yok edilmesini kanıtlayabilecek bir tutkuyu sevmek.

Pazar akşamı Thaddeus, Lady Tinemouth'un çizim odasına girdi
Tıpkı Miss Egerton'un çay ekipmanından önce oturduğu gibi. Gözünde
Onun başını salladı ve onu oturmaya çağırdı. Bayan
Tinemouth elinin minnettar baskısını geri verdi. Lady Sara
onu çarpıntı yaratan bir kalple aldı ve çıkarmak için eğildi
Ayağına girmiş gibi görünen bir şey; Ama bu sadece bir şeydi
yanağında yanan kızarmaları gizlemek için. Kimse gözlemlemedi
onun karışıklığı. Çok yaygındır, sabit olanlar için
İfadelerimizin en cahil olanı eylemlerimizin tanıkları
ve eğilim.

Thaddeus, kendisine rağmen çok bilgisiz olamazdı ve o
Gay Sophia'dan ikinci bir çağrıya memnuniyetle itaat etti ve onu çizdi
sandalye onunkine yakın.

Leydi Sara hareketlerini gizleyemediği bir Pang ile gözlemledi; Ve
koltuğunu olabildiğince karşı taraftan çekerek başladı
çayını yudumlamak için sessizlik.

"Sen cesaretin güçleri!" Aniden diye bağırdı Bayan Egerton, iterek
masadan uzak ve göz camını gözüne kaldırarak, "Ben ilan ediyorum
fethetti! Bak, Lady Tinemouth; Bak Leydi Sara! Eğer Bay
Constantine bu İngiliz elbisesi olmazsa cilasından daha iyi
Korkuluklar onu yaptı, beni bir cadı için boğdu! "

"Görüyorsun sana itaat ettim hanımefendi," diye döndü Thaddeus gülümsedi.

"Ah! Siz sağdasın. Çoğu erkek bunu neşeyle yaparlar.
Pazarlıktan kazandıklarını bilin. Şimdi, Hıristiyan bir adam gibi görünüyorsun;
Daha önce, bana her zaman bir trajedide takip eden bir kahramanı hatırlattın. "

"Evet," diye bağırdı Leydi Sara, bir gülümsemeyi zorlayarak; "Ve şimdi ona verdin
George Barnwell'e çarpıcı bir benzerlik! "

Bu sözün altındaki alaycılığı algılamayan Sophia,
İyi bir şekilde cevaplandı:

"Öyle olabilir, Lady Sara; ama siyah kıyafeti umrumda değil: İtaat
istediğim şeydi ve şimdiki görünümde var. "

"Dua et bayan Tinemouth," diye sordu hanımefendi, intikam almaya çalışarak
Bayan Egerton'a itaat etmek için kendisi, "Bu ne var? Ben
Lady Sarum'un konserinde Ten'de olacağına söz verdi. "

"Dokuz değil," diye geri verdi Kontes; "Ayrıca, bu ilk
Nişanını duyduğum zaman. Hareket etmenizi umuyordum
bütün akşam bizimle. "

"Hayır," diye yanıtladı Lady Sara, "yapamam." Ve zili çaldı, yükseldi.

"Beni korusun Lady Sara!" diye bağırdı Bayan Egerton, "Gitmiyorsun?
Saat sekizden biraz daha fazla olduğunu duydun mu? "

Kendini pelerini bağlarken işleyen Lady Sara, duymamayı etkiledi
ve arabasını sipariş etmek için kapıyı açan hizmetçiye söyledi.

Bu yağışa şaşırdım, ancak sebebi tahmin etmekten uzak,
Lady Tinemouth, Bay Konstantin'den hanımefendisini görmesini istedi
merdiven.

"Yapmamayı tercih ederim," diye bağırdı, hızlı bir sesle; ve dışarı çıkıyor
Oda, onu tıpkı onun gibi ortaya çıkaran Thaddeus izledi
sokak kapısına ulaştı. Ona arabaya yardım etmek için acele etti,
ve yüzünün gözyaşlarıyla aktığını flambeaux ışığıyla gördü.
Zaten elini uzatmıştı, kabul etmek yerine,
onu ondan itti ve arabaya atladı, ağlayarak
öfkeli ton, "Berkeley Meydanı'na." Birkaç dakika kaldı
ona bakmak; Sonra eve döndü, çok iyi
Tüm bu pansiyonun anlamını tercüme edin.

Merdivenleri yeniden oluşturduğunda, Lady Tinemouth merak ettiğini ifade etti.
arkadaşının tuhaf ayrılması; Ama Thaddeus olarak (kim
gerçekten rahatsız) belirsiz bir cevap verdi, konu sona erdi. Aynı şeyde iki dakika düşünen Bayan Egerton, gönderildi
Çay tahtası uzakta ve onun tarafından oturan, diye bağırdı,-

"Bay Constantine, hiç kimsenin içine atılmaması gerektiğini doğru tutuyorum
ne tür hayvanların yapması gerektiğini bilmeden vahşi yaratıkların den
orada buluş. Bu nedenle, bulduğum gibi,
_ursa major_ bayan dundas ve onun güzel yavruları, sana bir
kalitelerinin tadı. Beni duyacak mısın? "

"Kesinlikle."

"Tavsiyeme katılacak mısın?"

"Eğer beğenirsem."

"Ha!" diye cevapladı, gülümsemesini bir başkasıyla geri döndürdü; "Bu sadece
Kendimi yapacağım gibi bir cevap, bu yüzden kavga etmeyeceğim
Sen. Lady Tinemouth, akrabalarını çizmeme izin vereceksin
resimler? "

"Evet, Sophia, onları karikatür yapmazsan. Unutma,
Samiminiz tehlikede; Yarın Bay Konstantin yargılayacak
kendisi. "

"Ve eminim ki benimle aynı fikirde olacak. Şimdi Lady Dundas, eğer
Lütfen! Ladyship'inizin öncelik için harika bir yapışkan olduğunu biliyorum. "

Lady Tinemouth güldü ve onu kesintiye uğrattı ...

"Bildiriyorum, Sophia, sen çok cesur bir kızsın. Ne riske atmıyorsun
Bu hiciv ruhuna yol açarak mı? "

"Değerlediğim kimsenin sevgisi değil, Lady Tinemouth: _you_ biliyorum
asla adil bir karaktere bakmam; Bay Constantine beni alıyor
kredi; Ve eğer Charles Montresor demek istersen, o benim kadar kötü,
Ve hayatının herhangi bir gerilimi yok. "

"Peki, devam et," diye bağırdı hanımefendi; "Seni kesintiye uğratmayacağım
Tekrar."

"O zaman," diye devam etti, "Lady Dundas ile başlamalıyım. Uygun
Tarihsel stil, onun doğumuyla başlayacağım, ebeveynlik ve
eğitim. Birincisi için babam onu ​​ne zaman hatırlıyor
_Damoiselle a'honneur_ Sefton'un hanımını Surat'ta yargılamak için ve yakında
Oraya geldikten sonra, bu oldukça abigail bir şekilde büyülenmiş
Onunla evlenen eski Hector Dundas (o zaman eyalet valisi).
İngiltere'ye zaferle döndüğünde, onun aptalını kandırdı
Kocası Rupi zenginliklerinden bazılarını satın almak için uygun
Baronetage. Sanırım _mistress_ onu aklınızda bulundurun
CI-Devant abigailship; Ve düşkün bir saatte uydu ve o
_my lady_ oldu. Bu bitti, Sir Hector'un başka bir şeyi yoktu
Bu dünyada yapmak zorunda ama belki de bir
taç. Kendini düşünmek için çok iyiydi: ve eskisine eklemek için
yükümlülükler, ondan çıkma medeniyetine sahipti; Bir gece,
Hindistan'daki başarılarını hayal edip etmediği veya bir incelemesini
Valilik sarayına büyük girişi, teyit edemem, ama o
Yatak odası penceresinden yürüdü ve boynunu kırdı. O zamandan beri
Bu istenmeyen etkinlik, Lady Dundas en iyi partileri sergiledi.
şehir. Herkes onu görmeye gider, ancak iltifatında olsun
Kendi tadı ya da gümüş muslinlerine, bilmiyorum; Çünkü yarısı var
Bir düzine başlıklı bayanlar,
Bilgi, bu on iki kez bir top elbisesi satın almadım. Peki nasıl
Lady Dundas'ı sever misin? "

"Eskizini sevmiyorum," diye cevapladı Thaddeus, bilinçsiz
iç çek.

"Gel, doğruluğum hakkında iç çekme," diye kesintiye uğradı Bayan Egerton; "Evet
Daha şiddetli olsaydım daha doğru olmalıydım;
Çünkü Hintli Ladyship, kötü yetiştirildiği kadar kötü huylu ve
cahil kadar küstah; Kısacası o
nefis Bayan Dundas, tanımınız ikiye sahip olacaksınız
sorular. Sokrates'i karısının petticoatlarında hayal edebiliyor musunuz? Yapabilir misin
Bir kadında bir biliş, azar ve bir coquette hayal edin? Eğer yapabilirsen,
Diana Dundas'ın bir öngörüsünüz var. O büyük ve çirkin ve
kendini hassas ve yakışıklı düşünüyor; Kendine iradeli ve
kibirli ve kendisine akıllıca ve öğrendi; Ve hepsini özetlemek gerekirse,
O nefes alan en kötü niyetli yaratık. "

"Sevgili Sophia," diye bağırdı Lady Tinemouth, etkisi için endişe duydu
Yüksek renklendirme Thaddeus'un zihninde olabilir; "Cennet aşkına
ılıman ol! Hayatımda seni bu kadar rahatsız edici bir şekilde duymadım. "

Bayan Egerton, Archly'yi yüzüne gözetledi. "Ciddi misin Lady Tinemouth? Bakmayacağımı biliyor musun
Gözlerinde inişsiz. Ayrıca, sizin gerçek bir ilişki değil.
Gel, benimle el sıkışın ve nazikçe daha merhametli olacağım
Euphemia, çünkü Bay Konstantin'in favorisi olacağını düşünüyorum.
Yapmayacak mısın? "Diye bağırdı, hanımefendisinin elini istifa ederek. Thaddeus salladı
başı. "Lord Burleigh başını anlamıyorum; bana cevap ver
Kelimeler, bitirdiğimde: çünkü eminim ki
Zephyr çok tatlı bir peri gülümsüyor. O çok küçük ve çok güzel,
Her yerde bir eşcinsel küçük biblo düşünmeden onu hiç görmüyorum
Değerli taşlar. Gözleri, parlaklığa eridi iki elmas kıvılcımdır;
Ve dişleri, tohum incisi, yakutlar arasında yatıyor. Çok fazla
tabut; Ama içindeki mücevherlerin kalitesi için, seni yapman için bırakıyorum
keşif. "

Bayan Egerton kendini nefes nefese bıraktı, aniden durdu.
Bir şey söylemeye çağrıldığını görünce Thaddeus
sadece ona yeni bir railler voleybolu çeken cevap. Bayan
Tinemouth onu önlemeye çalıştı, ama başarısız oldu; Ve Sophia devam etti
Parti için ayrılana kadar çok az kesinti ile konuşmak
gece.




Bölüm XXII.

Bir sürgünün onurlu kaynakları.


Şimdi sayı kendisini ödeme araçlarından güvende düşündüğüne göre,
bir doktor için gönderildi, ona danışmak için
genel. Dr. Cavendish, saygıdeğer ile gördüğünde ve konuştuğunda
Butzou, hastalığının esasen
ve kederden kaynaklanmıştı.

"Çok iyi sanırım," diye yanıtladı Thaddeus.

"O zaman," diye tekrar doktora katıldı, "Korkarım efendim, bilmiyorsam
Sebebinden bir şey, ziyaretlerim neredeyse işe yaramaz. "

Sayım sessizdi. Doktor devam etti.

"Üzüntüleri çok hassas bir doğaya sahipse üzülürüm
bir onur adamı ile güvenilir; Çünkü bu durumlarda, bazılarımız olmadıkça
Düzenlemenin yayları hakkında bilgi, zaman kaybederiz ve
Belki de tamamen bir tedavi başarısızlığı. Disiplinimiz her ikisi de ele alınır.
Hastanın vücudu ve zihni. "

Thaddeus uyumluluk gerekliliğini algıladı ve bunu
daha fazla tereddüt.

"Arkadaşımın bozukluğunu ortaya koyan felaket, efendim
Bir sır olması gerekmez: çok fazla kişi onları onunla paylaştı; Onun üzüntüleri
halka açık olanlar. Onun diline göre öğrenmiş olmalısınız, Dr.
Cavendish, yabancı ve asker olduğunu. Rütbesini tuttu
Polonya Kralı Hizmetinde General. Ne dönemden beri
Ülkesi düştü, dolaşan duyuları sana yaklaştı
Görmek."

Dr. Cavendish sayıyı cevaplamadan önce bir an durdu; Daha sonra
Gözlerini diğer ucunda oturan gazi üzerinde sabitlemek
Oda, müstahkem bir kasabanın modelini inşa ederek, ...

"Şu anda yapabileceğimiz her şey, efendim, onu takip etmesine izin vermektir.
Çelişkisiz şemalar, bu arada sistemini güçlendirir
uygun ilaçlarla ve tahrişini nazik opiatlarla durdurarak.
Dikkatli bir şekilde ilerlemeliyiz ve cennette başarının olacağına güveniyorum
Sonunda bizi taçlandırın. Her gece alınacak bir şey sipariş edeceğim. "

Doktor reçetesini yazdığında ve
Git, Thaddeus ona ücretini teklif etti; Ama iyi Cavendish,
Sunulan ve Gine'de kapatma eli, "Hayır, canım
Efendim "dedi;" Gerçek vatanseverlik çok fazla kalbimin idolü
Yüzüne baktığımda ödeme almama izin ver. Acı çek, Bay
Konstantin, seni ve cesur arkadaşını bir arkadaş olarak ziyaret etmek için, ya da ben
Bir daha asla gelme. "

"Efendim, yabancılara bu cömert davranış--"

"Kendime cömert, Bay Konstantin ve yabancılara değil; yapamam
Sizi böyle düşünün, kendilerini ülkelerine adayan erkekler için
Her dürüst memede bir erkek kardeş bulmalı. Bizim duymayacağım
başka şartlarda buluşma. "[Dipnot: Bu cömert adam hayır
hayali karakter, orijinal Dr. Blackburne, geç
Cavendish Meydanı; Ama yukarıdakiler yazıldığından beri kim
mesleğinden emekli oldu, saygı duyulan bir yaşlılık
Eski İngiliz klasik sahnelerimizin güzel mahallesi, Manastır
Glastonbury.]

Thaddeus derhal duygu için yeterli bir cevap oluşturamadı
hangi doktorun cömert hayırseverliği uyandı. O
Konuşamayan durdu, Cavendish, bir bakışla
nüfuz eden göz, yüzünü deşifre etti ve ona
Elle dostça sarsıntı, kayboldu.

Sayım şapkasını aldı; Ve devam etti
Hayatta buluştuğumuz beklenmedik sahneler,-beklediğimiz hayal kırıklığı
nezaket ve hiçbir umudun ortaya çıkamayacağı dostluk,-
Harley Caddesi'ndeki Lady Dundas'ın kapısı.

Anında izin verildi ve çok törenle bir
Bayanların ona katılacağı söylenen muhteşem kütüphane.
Girmeden önce, pahalı olanı incelemesine zaman ayırdılar.
mobilya, ışıltılı kitap kutuları, kuş kafesleri, küreler ve
okuma durakları, hepsi parlatılmış yaldız ile parlıyor; Cilalı
dokuz girintide duran dokuz musin alçı dökümü
mavi ağ ile perdelenmiş oda yapay güllerle ilmektedir;
ve her iki tarafında ince kesilmiş çelik Grecian sobası
Sandal ahşap kaideleri üzerine yerleştirilmiş, iki beş metrelik Apollo heykeli ve
Minerva.

Thaddeus iki kez bu öğrenme fopperies'in etrafında yürüdü,
Kapı açıldı ve Lady Dundas, Hint'in sabah sargısında giyinmiş
Şallar, daireye girdi. Ne eğildi ne de curtseyed
Girdiğinde kim duran ama ona bakarak sayıya kadar
Kafa yaya, "Dedi," Öyleyse gelsin; " ve zil
Çan, hizmetçiye çok yumuşak bir tondan aradı, "Miss'e söyle
Lady Tinemouth'un konuştuğu kişi Dundas burada. "Onun hanımefendisi o zaman
Küçük yaldızlı sandalyelerden birine oturdu, Thaddeus'u harekete geçirdi
girişine eğildiği yerde duruyor.

"Oturabilirsin," diye bağırdı, ateşi karıştırarak ve tenezzül etmiyor
Ona bak; "Kızım bu yarım saat gelmeyi seçmeyebilir."

"Ayakta durmayı tercih ederim," diye yanıtladı sayıyı kim güldürebilirdi
Bayan Egerton'un resminin doğruluğu, daha fazla prognostik olmasaydı
Bu, bunun bir
örnek.

Lady Dundas onu daha fazla fark etmedi. Şişkinliğinden dönüyor
(Gurur hem de yüksek yaşamın şişmiş olması
Deformiteye güzellik,) bir pencereye yürüdü ve kendini yerleştirdi
Orada, kapıya tekrar açılıncaya kadar sokağa bakarak ve
İki bayan ortaya çıktı.

"Bayan Dundas," diye bağırdı Ladyship, "İşte genç adam
Sana Almanca öğret. "

Thaddeus eğildi; Bayanların gençleri Curtseyed; Ve öyle
diğeri, böyle bir küçümsemeye eşlik etmeyi unutmamak
Kafa, aşırı alçakgönüllülüğün etkisinin ortadan kalkabileceği.

Bir hizmetçi bir masanın etrafında sandalyeler koyarken,
Herkül'in kararını boyayan Lady Dundas tekrar dudaklarını açtı.

"Dua et Bay Thingumbob, herhangi bir gramer ve astar getirdin mi,
Ve sizinle sözlükler ve sözdizimleri? "

Olumsuzlukta cevap vermek için zamanı olmadan, Bayan Dundas kesintiye uğradı
annesi.

"Keşke hanımefendi, çalışmalarımın düzenlemesini terk edersiniz.
kendim. Hanımefendiniz herhangi bir kitaptan öğreneceğimizi düşünüyor mu?
Diğer insanlar tarafından dokunuldu mu? Thomas, "diye bağırdı bir hizmetçiye,
"Stephens'i buraya gönder."

Thaddeus sessizce bu garip anne ve kızı düşündü,
Güzel Euphemia ona aynı iltifatı ödedi. Sırasında
Kalması, sadece Sylph benzeri figürüne bir kez bakmaya cesaret etti.
Sıvı mavi gözlerinde tartışılmamış bir şey vardı,
onlarla tanışmaya başkanlık etti, bu da onu rahatsız etti; Ve yardım edemedi
Bunu andan itibaren odaya girdiğini görünce nadiren
yüzüne bakmayı bıraktı.

Kitapları masaya koyan hizmetçinin biraz rahatlamıştı. Bayan Dundas, koltuğunu alarak, onun tarafından oturmasını istedi ve
Dersleri düzenleyin. Lady Dundas diğer tarafa çekiyordu
Thaddeus, Euphemia, aniden çırpırken, ondan önce itti
anne ve haykırdı--

"Sevgili anne! Öğrenmek istemiyorsun!" ve kendini sıktı
Çok öfkeyle kalkan annesinin sandalyesinin kenarı ilan etti
Bir ebeveyn için bu kabalık, bu kadar iyi yetiştirilmiş gençlerden dayanılmazdı
kadınlar ve odadan ayrıldı.

Euphemia, reproof'ta davranışından daha fazla kızardı; ve özledim
Dundas, ona ikinci bir kınama vererek karışıklığına ekledi.
Thaddeus, küçük güzelliğin belirgin utançını çekti ve
onu rahatlatmak için, sayfayı Alman dilbilgisinde sundu
Başlayacaklardı. Bu istenen etkiye sahipti; Ve bir saat ve
Yarım, çalışmalarını yakından dikkatle kovuşturdular.

Sayım kız kardeşine yöneltmesine devam ederken ve sonra
Adresini kendine çevirdi, Bayan Euphemia, tamamen onun tarafından görülmedi,
Bükülmüş bir kafa ile onu aynı zamanda duymayı etkiliyordu
Kalın keten ringletlerine eğik bir şekilde baktı ve bakıyor
Yüzünde ona doğru eğildiği gibi merak ve hayranlık ile,
dedi kendi kendine, "Bu adam bir beyefendi olsaydı, onu düşünmeliyim
Dünyanın en büyüleyici yaratık. "

"Görevin çok uzun olacak mı hanımefendi?" Thaddeus sordu; "Verecek mi
Hatırlamanız gereken herhangi bir rahatsızlık var mı? "

"Hatırlamak için ne?" diye sordu, çünkü gerçekte ne görmemişti
Söylediklerini işaret ediyor ya da duyuyordu.

"Ders hanımefendi, yeni teklif ediyorum."

"Bunu tekrar bana göster, sonra daha iyi bir yargıç olacağım."

İstediği gibi yaptı ve aradığında ayrılıyordu
Ondan sonra:

"Dua et, Bay Konstantin, yarın ikiye gel. Seni istiyorum
özellikle."

Sayı eğildi ve çekildi.

"Peki yarınla ​​ne istiyorsun çocuk?" diye sordu Bayan Dundas;
"İyileşmeye çok düşkün olmaya alışkın değilsin."

Euphemia, ne düşmeye alışık olduğunu çok iyi biliyordu; Ancak
sade kız kardeşinin öngörüsüne girmesine izin vermeyi seçmemek
Üstün güzelliğin tefekkürü, sadece "Biliyorsun,
Diana, yeni okumaya saçma bağlılığım için beni sık sık görüyorsun,
ve Graver Books'a tebriklerim; Şimdi senin gibi olmak istiyorum
Büyük bir bilgiye sahip bir kadın: Ve bu amaçla gün çalışacağım ve
Almanca gece, tüm filozofları okuyana kadar ve
Kız kardeşim için arkadaşı. "

Euphemia'dan gelen bu konuşma (her zaman bir düşman ilan edilmişti
Almanca öğrendiğini teyit etmek için bilgiçiğe, çünkü
moda) Bayan Dundas'ı bir şüpheye uyandırırdı
Gizli tasarım, böyle bir alışkanlık olmasaydı
büyük bir tapınak taslakları, kendisi ne zaman konu olduğunda,
Tam güven verdi. Euphemia nadiren bu dozlar uygulandı
ancak belirli görüşlere hizmet etmek; ve mevcut davada bir
Küçük övgü gerekliydi, feda etmek için hiçbir uyarı hissetmedi
Caprice'nin memnuniyetine samimiyet. Anlayışta zayıf, o
zihni her türlü nefret edene kadar hayal gücü eserleri için beslenmişti
yiyecek. Mackenzie'nin zarif sayfalarını yutmaktan memnun değil,
Radcliffe ve Lee, kendini doyurmak için ormanlık iştahla uçtu
Yoluna düşen herhangi bir dolaşım kütüphanesinin çöpünde.

Böyle bir zevkin etkileri görgü kurallarında sergilendi. Çok
Güzel, çok duygusal oldu. Ahşap bir perisi gibi giyinmiş,
ve ruhu sevgi ve kederden yapılmış gibi konuştu. Hiçbiri
Bu duygular gerçekten hissetmişti; Ama fikirde her zaman
kötü niyetli bir tutkunun kurbanı, kendini farklı olarak süslüyor
İçindeki en iyi genç erkeklerden birine veya diğerine aşık dönemler
daire. Bu yönetim ile en sevdiği ilkeye sadık kaldı.
"Aşk onun ruhunun bir isteğiydi!" Hayatının kuralı olduğu gibi
hiç dilinde titredi, herhangi birinin itirafını tanıttı
Genellikle yılda üç kez olan yeni ek, ona
Sevgili arkadaşım Bayan Arabella Rothes. Neyse ki uzun ömürlü
Karşılıklı dostlukları, bu genç bayan eski bir evde yaşadı,
Londra'nın kırk mil kuzeyinde. Bu son durum bir
Kalemlerinin inmesi için oldukça sıkıntı; Ve Arabella bir
Kataloğunu almak için en büyüleyici duygusal yazı stoku
Bayan Euphemia'nın sevgilileri; Gerçekten de, bu nazik yaratık olabilir
Cowley takvimindeki her bayanı bir beyefendi ile eşleştirdi. Ama her
Kalbinin çarpışması farklı bir ustayı kabul etmiş olmalı. Birinci,
Moda Sloven, Augustus Somers, uzanmış ve sauned
Kendisi iyi süslemelerine; Ama dağınık saçları ve başka türlü
İhmal edilmiş toilette, tam olarak zarif bir fikirle karşılaşmadı
Sevgili, üç haftanın sonunda onu bıraktı. Bir sonraki nesne onu
Gözler, eski fantezinin en tersi gibi,
Inverary büyüleyici Marquis. Ama burada tüm okları başarısız oldu, çünkü o
Ondan asla "nasıl yapılır?" sayesinde
Dört aylık uzun süredir devam etti, bu süre zarfında devam etti
İnce figürüne sabit ve düştüğü gibi kendi çılgınlığı
Herhangi bir fakir umutsuz küçük hanım için. Ancak Rabbim çok
Birkaç fırsatın geçmesine izin vermek için acımasız, çok güzel
tutkusunu ilan etmiş olabilir; Ve Arabella'ya bir
Altı sayfa mektup, artık onu taşımayacağı.

Bu akıllıca çözümü pratikte koydu ve zaten oynamıştı
Yarım skorla aynı oyun (sonuncusu genç bir gardiyan,
Hava ile atını yöneterek kalbine yeni binmişti
Bir gün Hyde Park'ta bir "tüylü cıva" nın)
onun önündeki görünüşü.

Gözlerini ona sabitlediği anda, yanıcı hayal gücü
Bir yangına yerleştirin. Görünen alt kalitesini unuttu
figürünün asilliği; Ve o akşam bir veya iki kez, o
Orkney Düşesi'nin Köpüklü Cynosy ile uçuyordu.
Masquerade, düşünceleri yakışıklı yabancının üzerine geldi.

Konuyu önce bir yoldan ve sonra başka bir şekilde izledi ve
Her zaman değişen zihin, "sırayla her şeydi ve uzun bir şey değildi;"
Ama uzun zamandır kendini bir erkek olması gerektiğine inanıyordu
onu bir yerde gören bazı Alman mahkemelerinden rütbe
kendi kendine bilinmeyen, ona aşık olmuştu ve ikna etmişti
Lady Tinemouth onu ona bir dil ustası olarak tanıtmak için
Aile, ilgisizliği daha iyi takdir edebilir
onun eğilimi.

Bir zamanlar kafasına giren bu vahşi kavram anında aldı
güven. Şüphelenmiş gibi görünmeden, ona davranmaya karar verdi
kalitesi hak ettiği gibi ve duruşmasında duygular sunmak
bu da onu incelikleri ve cömertliği ile çekmelidir.

Bu kimeralar beyninde yüzerken eve döndü,
ve Bay Constantine'nin _duc olduğu ortaya çıktığını hayal etti
d'Enghien_, ona elini teklif etmişti ve yürütüldüğünü
Prens ve prenses treniyle sunağa, kardeşleri ve
kız kardeşler.

Ertesi sabah bu deliryumlardan bir ecstasy'de uyandı,
onlar peygamberlik; Ve kitabını alarak çırpınan bir
Thaddeus'un onu öğrenmesini istediği dersi taramaya dikkat.




Bölüm XXIII.

 "Bu sözler neler? Bu görünen çiçekler? Onları çağırmak için hizmetçiler,
'Bağlanlılıkta aşk.' '


Ertesi gün öğlen, Sobieski sayımı geçerken
Cavendish Meydanı Randevusunu Harley Caddesi'nde tutmak için karşılandı.
Lady Sara Ross tarafından. Gece Misses Dundas ile konuşmuştu
Daha önce, güzel öforu keşfetmenin olduğu maskeli baloda
Eloisa elbisesiyle, kıskanç ve tütsülenmiş kalbi
Büyüleyici Abelard'a ima etme cazibesine dayanmak
çalışmalarını yönlendirmeyi seçmişti. Ladyship kısa süre sonra nüfuz etti
Euphemia'nın ısıtmalı fantezinin durumu ve ondan çekilmeden
Üstatını aşağıdakileri görmeyi beklediği kendine ihanet ederek
gün. Ruha sok, Lady Sara odaları bıraktı ve
hayal kırıklığının paroksizması, kendini yoluna atmaya kararlı
Rakibinin evine gitti.

Bu umutla, zaten kareyi yukarı doğru ilerletiyordu.
Sonunda endişeli gözünün katıldığı yarım saat, hizmetçisinin katıldığı
Margaret Caddesi boyunca ilerleyen figürünün bir görünümünü yakaladı. Zorlu
Tottering çerçevesini destekleyebilen, tartışmada olduğu gibi sarsıldı
Duygular, önce onu suçladı: çünkü doğrudan geçiyordu,
sağa veya sola bakmadan. Ladyship'i görünce o
Durdu ve toplantıdaki zevkini dile getirdi.

"Eğer benimle tanışmaktan mutluluk duyarsan," dedi bir
gülümse, "Benimle kare etrafında bir yürüyüşe çık.
Sen."

Thaddeus eğildi ve kolunu onun içinden koydu, ama sessiz kaldı
Birkaç dakika, açıkça karışıklık içinde. Sayım hatırladı
Şimdi oldukça iki olmalı. Özlemi yapmanın garipliğini biliyordu
Dundas bekle; ve sabırsız görünme konusundaki isteksizliğine rağmen
Lady Sara ile kendini söylemek zorunda buldu ...

"Üzgünüm, Ladyship'ini emirlerinizle onurlandırmaya teşvik etmeliyim,
Çünkü zaten olması gereken zamanı geçmiş
Dundas'ı özlüyor. "

"Evet," diye bağırdı Leydi Sara, öfkeyle, "dedi Bayan Euphemia bana çok şey söyledi;
Bay Constantine, bir arkadaş olarak, sizi eylemlerine karşı uyarmalıyım,
ve düzeltmek için iyi olacak başka bir bayanınkine karşı
onun tarzının cesurluğu. "

"Kimi demek istiyorsun hanımefendi?" Thaddeus'u sorguladı, ona şaşırdı
sıcaklık ve tamamen ima ettiği varsayım kaybıyla.

"Küçük bir yansıma sana cevap verirdi," diye geri verdi,
bir açıklamadan geri çekilme, ancak çifte kıskançlığı tarafından uyarılan
Devam et: "O iyi bir kız olabilir, Bay Konstantin ve ben onun
; ama elini başka birine vaat eden bir kadın
Seninle flört. Hangi iş Bayan Egerton'a giymenizi emredecekti
İngiliz bir elbise. Ama şimdi davranışının tehlikesini görmeli
Ona itaat ettiğini varsaymışsın. "

"Leydi Sara!" Bu konuşmada çok acı çekti, "Ben neredeyse hiç
seni anla; Yine de bunu teyit etmek için girişimde bulunabileceğime inanıyorum
Şimdi söylediğin, yanılıyorsunuz. Kim şahit olabilir
Bayan Egerton'un genel açıklığı veya samimi bir şekilde dinleyin
Bay Montresor'a olan bağlılığını ortadan kaldırdı ve gebe kaldı
onurunu yapmayacak herhangi bir düşünceye sahip olduğunu
ortaya çıkarmak? Ve kendim için, "diye ekledi, sesinin tonunu düşürüyor"
Benim hatalarımın en azı varsayımdır. Asla benim
herhangi bir kadının küçümsemesini varsaymak için karakter; Ve giyiyorsa
Bu tür bir örnek olarak kabul edildi, ilan edebilirim,
Benim sözüm, onun raillery dışında başka nedenler bulamamış olsaydım, benim
Görünüş bir değişiklik geçirmemeliydi. "

"Samimi misin, Bay Konstantin?" diye bağırdı Lady Sara, şimdi gülümsüyor
zevk.

"Gerçekten öyleyim ve açıklamamla tanışmış olsaydı
Ladyship'in onayı. "

"Bay Constantine," diye devam etti ona devam etti. "
Seninle söylem,-dostluk. "Ve gözlerini aşağı at, o
derinden iç çekti.

"Hanımefendin beni onurlandırıyor."

"Beni yaptığın aynı güvenle görmene izin verirdim
Lady Tinemouth. Babam bunun içindeki ilk himayeye sahip
ülke, bu yüzden gücümde bin kat daha fazla var
Sana bir hizmet sunması gerekiyor. "

Burada hanımefendi kendini aştı; İyi hesaplamamıştı
Ensnare yapmak istediği zihnin doğası. "Cömertliğine minnettarım," diye yanıtladı Thaddeus "ama bu konuda
Kafa Nazik ofislerinizi reddetmeliyim. Kendimi düşünürken
Bir kralın konusu, hapishanede olmasına rağmen, herhangi bir
Düşmanlarıyla ittifak eden bir başkası altında istihdam. "

Leydi Sara, cevabını verdiği an hatasını keşfetti;
Ve hayal kırıklığına uğramış bir tonda, diye bağırdı, "Sonra benim
dostluk!"

"Hayır, Lady Sara; bu benim değerimin çok ötesinde bir onur ve herhangi bir
Lady Tinemouth'a minnettarlık, beni hatırladığımda ikiye katlanmalı
Onun yoluyla böyle bir onura sahip. "

"Şey," diye bağırdı Ladyship, "bunu istediğin gibi var; ama ben de
Bana olan güvenin bir örneği, öfora karşı dikkatli olacaksın
Dundas. Onun sanatsal ve boş olduğunu biliyorum; eğlence bulur
erkeklerin sevgilerini çekmek; Ve sonra, ona rağmen
Etkilenen duyarlılık, onları kahkaha için bir konuya dönüştürür. "

"Hanımefendinize teşekkür ediyorum," diye yanıtladı sayım; "Ama bu açıdan ben
Hem bayandan hem de benden güvende olduğumu düşünüyorum. "

"Nasıl," diye sordu Lady Sara, çok hevesle, "kalbin mi?"-O
durakladı ve aşağı baktı.

"Hayır, hanımefendi!" diye cevapladı, kendisi kadar derin iç çekerek: ama onunla
ondan uzak düşünceler ve söylemlerinin nesnesi; "Ben yok
Sevgiye vermek için kalbime yerleştir. Ayrıca,
Lady Dundas'ta görünmek, hayatta olan en boş adamı engelleyecek
Orada herhangi bir bayandan ona böyle bir bildirimin olabileceğini varsayalım
olası. Bu nedenle, güvenliyim, ancak yükümlülüğümü kabul etsem de
hanımefendinin dikkatini çekti. "

Leydi Sara, bu cevabın ilk bölümünden memnun kaldı. BT
kalbinin boş olduğunu ilan etti; Ve onu kabul ettiği için
Sunulan dostluk, daha sık yardım edildiğinde şüphe etmedi
Büyülasyonlarının gösterileri, kuzu doğasını yok edebilir,
Ve sonunda koynunda aydınlanıyor
kendisini tüketti.

Tüm bu cihazların bilinçsiz nesnesi dahili olarak
Vanity'yi çok hayali olmakla suçlayın
eski bir vesileyle kendisini zorladığı şüpheler
itiraf etmek. Algılama çabukluğunda kızarma şimdi onun
Kısaltma, kendini Harley Caddesi'nin dibinde buldu.

Leydi Sara hizmetkarını ona yaklaşmaya çağırdı; ve söyleyen
Thaddeus ertesi akşam Lady Tinemouth's'ta beklemelidir.
ona iyi sabah diledi.

En az yarım saat ötesinde kalması gerektiğinden emindi
Kız kardeşlerle birlikte olması gereken zaman. Çok beklemek
Kahraman görünüyor ve belki de bir kınama, kapıyı çaldı ve
yine kütüphaneye gösterildi. Bayan Euphemia yalnızdı.

Onu beklettiği için belirsiz bir bahane teklif etti; Ancak
İyi mizahlı alacrity ile Euphemia onu kesintiye uğrattı.

"Ey dua et, aldırmayın; benden başka kimseyi beklemededin ve yapabilirim
kolayca affet; Mamma ve kız kardeşim bire çıkmayı seçti
Mayıs-Günü olmak, bacaların Mrs.
Montague's. [Dipnot: Bu eşcinsel bir gösteriydi ve en nazik bir eylemdi
Bu nedenle, yılda bir kez kendilerini bulan bu fakir çocuklara
yenilenmiş ve mutlu. Bayan'ın yeşil mahkeme avlusuna başvurdular.
Montague'un evi her Mayıs gününde, yaklaşık bir saat, giyinmiş
gala çelenkleri ve fırçaları ve kürekleri ile spor yapmak
İyi bir akşam yemeği buldum, hosteslerinden ve misafirlerinden nazik sözler,
Ve her küçük süpürme ayrılıkta bir şilin aldı. Ölümünde
Bayan Montague, bu insancıl ve zevkli gösteri sona erdi.]
istedikleri gibi yaptım ve evde kalmayı tercih ettim
ders."

Thaddeus, hoşgörü için ona teşekkür ediyor, oturdu ve
Kitap, onu sorgulamaya başladı. Tek bir kelime hatırlayamadı. O
gülümsedi.

"Korkarım hanımefendi, dünden beri hiç düşünmedin
Sabah."

"Gerçekten, başka bir şey düşünmedim: beni affetmelisin. Ben
Çok aptal, Bay Konstantin, öğrenme dillerinde; Ve Almanca öyle
Sert-en azından kulaklarıma! Bana başka bir şey öğretemez misin? BEN
seni her şeyden öğrenmek ister ama bir şey düşün
Bu korkunç jargonun yanı sıra! Bana şiir okumayı öğretemez misin
zarif bir şekilde?-Örneğin Shakspeare; Shakspeare üzerine yapıyorum! "

"Bu bir yabancıda garip bir varsayım olur mu?"

"En azından varsayım yok," diye bağırdı o; "Yapabilirsen dua et
başlamak! Romeo ve Juliet var. "

Thaddeus kitabı bir gülümsemeyle uzaklaştırdı.

"İtaat edemiyorum. Shakspeare'i senin kadar kolay bir şekilde anlıyorum
Bayan, yakında Schiller yapacak; Ama yapamam
Oyunu yüksek sesle okuyun. "

"Sevgili ben, ne kadar can sıkıcı!-Ama bir şeyler okuduğunu duymalıyım. Yap,
O werter'i al. Kız kardeşim Prusya büyükelçisinden aldı,
Ve bana kendi dilinde en tatlı olduğunu söylüyor. "

Sayım kitabı açtı.

"Ama bir kelimeyi anlamayacaksın."

"Bunu umursamıyorum; İngilizce'de ezbere sahibim;
Sadece Charlotte'a son mektubunu okuyacak, seni takip edebileceğimi biliyorum
Kendi aklımda. "

Bu tuhaf küçük yaratığı memnun etmek için Thaddeus
Mektup ve sesine doğal bir pathos ile ileriye oku ve
karakter. Sonuna gelip hacmi kapattığında, kadans
tonları ve bayanın anısı, ona bol adalet yaptı
duyarlılık. Yukarı baktı ve sulu gözlerinden gülümsedi,
çiy ile ıslak menekşeler gibi parıldayan, parfümlü çıkardı
mendil ve onları silmek, dedi--

"Teşekkür ederim Bay Constantine. Bu bastırılamaz duygu ile görüyorsunuz
Kendimi hissettiğimi ve sana boş bir iyilik istemediğim. "

Thaddeus eğildi, çünkü ne tür bir cevap tahmin etmek için bir kayıp vardı
Çok garip bir yaratık tarafından beklenebilir.

Devam etti ...

"Sen bir Almansın Bay Konstantin. Hiç Charlotte'u gördün mü?"

"Asla, hanımefendi."

"Bunun için üzgünüm; ne tür bir şey duymayı sevmeliydim
O bir güzellik. Ama Werter'e acımasız davrandığını düşünmüyor musun?
Belki onu tanıyordun? "

"Hayır, hanımefendi; bu acı çekilebilir hikaye ben doğmadan önce oldu."

"Onun için ne kadar mutsuz! Eminim en büyüleyici olanı yaparsın
Dünyadaki arkadaşlar! Bir arkadaşınız var mı, Bay Constantine. "

Sayım ona sürprizle baktı. İfadeye güldü
onun yüzünden.

"Birinin babası, annesi, kız kardeşleri ve
İlişkiler: Çoğu insan bunlardan yeterlidir. Demek istediğim bir ihale
Tüm sırlarınızı birleştirdiğin güvenen arkadaş: kimin sizin
Diğer benlik-ikinci bir ruh! Kısacası, varlığı olan bir yaratık
Kendini unutuyorsun! "

Thaddeus gözleriyle fuarın yükseltilmiş rengini izledi
meraklısı, kim, rhapsody'sine aksiyon etkileyici olarak eşlik eden
Sözleri, "Böyle bir arkadaşın var mı?" Sorusunu tekrarlamak zorunda kaldı.
Ona negatif olarak cevaplamak için hatırlama bulmadan önce.

Hiçbir zaman bu kadar abartılı davranışa alışmamış olan sayım
kadın, Bayan Euphemia Dundas'ı daha iyi olarak görürdü
Bayan Egerton'un açıklaması tarafından hazırlanmamış olsaydı; Ve o
Şimdi genç bayanın onu başka bir saat tutma arzusuna kabul etti,
Yarısı eğlendirilmiş ve amaçsız ve vahşi hayalleri ile yarı yoruldu. Ancak
Burada yanılmıştı. Fanties amaçsız değildi; Kalbi
Gördüğü oyun ve umutsuz bir saldırı belirledi
aldığı derin yaralar karşılığında kendisi yapın
Werter'in üzüntülerini okurken sesinin her tonu.




Bölüm XXIV.

Lady Tinemouth'un Boudoir.


Thaddeus, sürekli egzersizinde yaklaşık iki hafta geçirdi.
Meslekler. Her günün ön bölümünde, ikiye kadar hazırladı
her hafta güçlendirildiği satışın bu çizimleri
Arkadaşına bakması için iyi Bayan Robson'ı ödeyin. Ve umuyordu,
Harley Caddesi'ndeki bayanlar,
Şimdi ona büyük borçlarının bir parçası, tasfiye edilmesi sağlanabilir
Arkadaşının eczacının çok uzun faturası. Ama Misses Dundas
faydasını düşünmek için çok fazla paraya sahipti; Onu kullandılar
sayaçlar; çünkü diğer insanlar için olabileceğine dair hiçbir anlayışı yoktu
Hemen hemen her konforun alıcısı. Konforları öyle geldi
Elbette, onların dışına çıktıklarını varsaydılar.
durum ve onların büyük servetleri,
Muhteşem partiler verin ve güzel şeyler satın alın. Altın duşları
döküldüğü aynı kibir tarafından verilen, az olduğu için
Dispersiyonunu inişini işaret ettikleri için gördü.

Dolayısıyla, bu sevimli bayanlar bir zamanlar efendilerinin
ziyaretleri için biraz daha ağır ücret almalı
Onlara ödeme onuru; Ve şairlerin dediği gibi en yüksek onurlar
acı çekerek elde edildi, bu yüzden bu iki kız kardeş, farklı olsa da
yollar, Thaddeus'un ayrımını satın alması gerektiğine karar verildi
yeterli acılarla.

Bayan Dundas'ın ona çok hatırlamaya devam etmesine rağmen
Dersler, sayının katılımını gerektirmedi ve
Bazen, en nazik dilde değil, onu bir
Tamamen kendi dikkatsizliğine borçlu olduğunu öğrenmede geriye dönüklük ve
aptallık. Adil Diana, en bilgili kadın olurdu
Dünya, tapınağına iyi kirli bir yol bulabilirdi
bilim; Ama oraya başkanlık eden tanrıça sadece kazanılacak
Zorlu tırmanma, zavallı Bayan Dundas,
filozofların aynı talebini yaptı,
Kendi kaygan ayaklarının iletkenlerinin zayıflığı üzerindeki hatası.

Thaddeus onu en yürekten hor görürken,
Sessiz eşitlik ile çeyrek. Ama güzel öfori öyle değildi
kolayca yönetilir. Şimdi hayali ruhundan tamamen vazgeçmişti
Bu prens kılık değiştirmiş ve zaten bin harekete geçmeye başladı
savurganlıklar. Nesneden şüphelenmeden Diana kısa süre sonra keşfetti
Kız kardeşinin aşkından birinde olduğunu uyuyor. Gerçekten hiçbir şey umursamadı
bu konuda; ve sevdiği gibi tutkuyu takip etmek için onu bırak, fakir
Euphemia, bu tuhaflık altında çalışırken geleneğine göre
Malady, kendini yalnızlığa bağımlı. Bu romantik tat o
Genellikle footmanını yeşilin kapısına götürerek şımartılır
Cavendish Meydanı, dalgın bir performans sergileyene kadar durdu
Yürüyüşte yukarı ve aşağı saun. Bundan sonra eve döndü, ayarlandı
Saçları Madonna tarzında, (çünkü Thaddeus'un bir günü vardı
Kutsal bir ailedeki kadın kafasına, Guido tarafından, baca üzerinden hayran kaldı.
parça,) ve sonra kendini biraz tutum haline getiriyor, genellikle
bekledi, gözleri sürekli kapıya dönerek
Bu cihazların nesnesi kendini sundu. Sabırsızlıkla izledi
Tüm hareketleri ve kız kardeşine katılırken görünüyor; ve
Yapılan an, kendi derslerini harika bir şekilde koştu
Volubilite, ama çok az dikkat. Görevi bitti, kapattı
kitaplar ve bir numarayı tercüme etmek için zamanın geri kalanını kullandı
Kutular için bestelediği Almanca küçük sloganlardan
sepetler ve diğer frippery.

Bir gün, genç öğretmeni, her zamanki gibi, neredeyse ötesinde yorgun olduğunda
Bu kadar saçmalıktan sağduyu yapmakla dayanıklılık, öfori
Diana'nın odanın diğer ucuna kaldırıldığını gözlemledi.
Onurlu Bay Lascelles. Yeni çalışmalarına _clat_ vermek için,
Bayan Dundas son zamanlarda kütüphane kapısını sabah ziyaretçilerine açmıştı;
Ve kız kardeşinin bu şekilde nişanlandığını görünce, Euphemia yapabileceğini düşündü
tespit etmeden istediği şey. Aceleyle katlanmış bir kağıt çizmek
Cebinden Thaddeus'un eve götürmesini ve tercüme edilmesini istedi
En çok sevdiği dilde.

Onun tarzına şaşırdı, elinde tuttu.

"Cebine koy," diye ekledi, acele eden bir sesle, "
Kız kardeşi görebilir ve ne olduğunu sorabilir! "

Merakla dolu, ona itaat etti; Ve küçük güzellik, idam ettikten sonra
Planı, zevkle oldukça sarhoş görünüyordu. O zaman
Çekmeye hazırlanırken, onu aradı ve ne zaman yapması gerektiğini sordu
Lady Tinemouth'u ziyaret edin.

"Bu akşam hanımefendi."

"O zaman," diye geri döndü,
gece gecesine bir saat; Ve burada, "diye ekledi, ona koştu,
"Ona o yükseldi, aşkımla." Onu içine koyarken
El, o düşük sesle fısıldadı "ve bana ne olduğunu söyleyeceksin
Sana verdiğim ayetleri düşün. "

Thaddeus renkli ve eğimli. Evden acele etti
Sokak, sanki bu acele ile bir ikilemden kurtulabilirdi
Bütün bu aptal gizemin sadece olabileceğinden korkuyordu
giriiş.

Dünyadaki tüm erkeklerden olsa da, belki de en az eğilimliydi
Vanity, ama o olmasaydı en aptallardan biri olmalı
Lady Sara'nın tehlikeli bağlılığına ikna oldu.
Bu acı verici kesinliğe eklendi, şimdi benzer bir şeyden daha fazla
Miss Euphemia'da daha küstah bir çılgınlık olsa da.

Bir erkek kendini bir çift erime gözünün günlük nesnesini görebilir mi?
Giriş ve ayrılışında sonsuz iç çekişleri her gün dinle
ilgisiz aşk hakkında gizli adresler olsa da,
Bütün bunlara tanık olur ve teyit ettiğinde samimi olur
kayıtsızlık dili? Bu mümkünse, Sobieski sayımı
Tevazu iddiası yok. Miss'in "sorgusunu" anladı
Euphemia'nın "gözü"; ayrıca aşk-sick sloganlarının eğilimi,
Çeşitli mazeretler altında eline koydu; Ve birçok acıma ile
Gülümsemenin Gülüşü Çocukça saçmalıklarını düşündü.

Bu randevu aldığı birkaç gün önce
Thaddeus, ona koşan başka bir pozu sunmuştu
Böylece: "Korkulu aşk, vahşi bir canavar gibi,
gizler. "

Thaddeus neredeyse kibirin tuhaflığına güldü.

"Yap, sevgili Bay Constantine," diye bağırdı, "
Yapabileceğin en tatlı Fransızca; çünkü bir madalyona koymasını kastediyorum,
Ve onu yeryüzünde en çok değer verdiğim kişiye vermek için! "

Cümlede gerçekten çok saçma bir şey vardı,
Bayan Euphemia'nın bile kendini ortaya çıkarmasına izin vermek konusunda isteksiz, o
bir anı nasıl bu kadar kötü hale getirmesi gerektiği düşünülür ve
Sonra, "Korkarım kelimenin tam anlamıyla tercüme edemem; ama elbette,
Madam, kendin yapabilirsin! "

"Evet; ama Fransızcanı benimkinden daha çok seviyorum; bu yüzden dua et beni zorla."

Onun için yüzlerce kez aynı şey yapmıştı ve,
Daha fazla tartışmadan, aşağıdaki gibi yazdı:-

"L'Amour Tel Qu'une Biche Blessée, se trahit lui-même par sa crainte,
qui fait remuer le feuillage qui le couvre. "

"Beni korusun, ne kadar güzel!" diye bağırdı ve hemen ona
kucak.

_Se trahit lui-meme_ kelimelerinin bu şanssız eklenmesi
Thaddeus, katlanmış kağıdın bugünü için borçlandı. Her zaman
Euphemia'nın çalışma hayal gücü, ters düşünceyi bir
narin avowal, onun yerine geçtiği yaralı geyik
vahşi canavarın yeri; Ve eve geldiğinde, buldu
çok fazla verdiği pakette hatasının meyveleri
gizlilik.

Mührü kırdığında, bir şey düştü ve halıya düştü.
Onu aldı ve altın bir madalyon bulması için onun için kızardı.
Bayan Euphemia için değiştirdiği kelimeler mavi emaye üzerine kazınmıştı.
Daha sonra sıkıntılı bir acele ile zarfa baktı; bir
Ayetlerin kopyası, bu çizgi üstte yazılmıştır:

"Onları uygulayacak."

Onları incelerken, onları Bayan Phillips'in güzel olarak buldu
Koşan Sappho Ode'nin çevirisi--

 "Ölümsüz tanrılar o kadar körel
  Sevgiyle oturan arkadaş,
  Ve seni her zaman duyar ve görür
  Yumuşak bir şekilde konuşun ve tatlı bir şekilde gülümseyin!

 "'Bu, dinlenme ruhumu mahrum etti,
  Ve bu tür tüm toprakları göğsümde tuttu:
  Ben bakarken, ulaşım tost,
  Nefesim gitti, sesim kayboldu. "Koyunum parladı; ince alev
  Tüm hayati çerçevemden hızlı koştu;
  O'er loş gözlerim bir karanlık asıldı;
  İçi boş Murmans Rung ile kulaklarım.

 "Dewy numperlerinde uzuvlarım ürperdi;
  Nazik korkularla kanım heyecan duydu:
  Zayıf nabız oynamayı unuttum;
  Bayıldım, battım ve öldüm!

   "Euphemia."

Thaddeus ayetleri ve madalyonu masaya bir araya getirdi,
ve kendini nasıl serbest bırakabileceğini düşünerek birkaç dakika oturdu
Kendi içinde çok saçma bir olaydan
onun için çok üzücü bir sonucun üretimi.

Bir keresinde her ikisine de katılma görevinden vazgeçiyordu.
Kız kardeşler, gözleri şikayette düştüğünde ama
Zavallı arkadaşının melankolik özellikleri, "Hayır; senin için senin için
Sake, Gallant Butzou, her sahneye cesur olacağım, ancak iğrenç olacağım
Kalbim. "

Bayan Euphemia'nın gözleminden, bunun göründüğünün iyi farkında
bu kadar vahşi ve inişsiz bir eylemi başlatan hassasiyet
Sadece Caprice, Ha şeyleri iade etmekte tereddüt etmedi
Mümkün olduğunca yakışıklı bir şekilde ve böyle yaparak, bir kerede ezilmez
bütün olay. Bu kararları oluştururken acı hissetmedi, çünkü
Davasının bir dürtüsünün kalbinden yayılmadığını gördü. BT
günümüzün yerini alabilecek bir heves miydi?
Yarın.

Ama Lady Sara ile ilgili olarak ne kadar farklıydı! O
Kontrolsüz doğa,
dostluk. Lady Tinemouth'a verdiği her ilgiye, her medeniyet
Bayan Egerton'a ya da tanıştığı başka bir bayana para ödedi
Kontes, ruhuna bir hançer gibi gitti; Ve ne zaman yapabilirse
Kulağını özel olarak kazanın, genellikle onu mantıklı hale getirdi
sefalet ve onun sebebi olarak kendi mutsuzluğu, sitemlerle
ki bu çok açık bir şekilde kaynaklarını ilan etti.

Şimdi anlaşılır ve en yüksekliğe yol açtığını gördü
tutku; ve cinsiyetten kaynaklanan nezakete izin vermek, o
en inatçı soğukluğun bir görünümü ile denedi ve
tüm ona karşı endişesini kapatmada inatçı sapkınlık
Konuşmalar ve eylemler, onu harabe ile tehdit eden bir gelgiti desteklemek.

Lady Tinemouth en azından gözlerini tehlikeli olana açmaya başladı
Her iki arkadaşının durumu. Thaddeus'a saygı duyduğu gibi, o
Bütünlüğünün kapsamını bilmiyordu. Çok uzun süre yaşamıştı
mirasçının çemberi ve çok fazla erkek görmüştü
kıtanın mahkemeleri, bir
rütbe, güzellik ve
aşk.

Gözlemlerinin sonucuna ve korkunun ne olabileceğini endişelendirdi
Herhangi bir zaman kaybetmek için, beklediği vinçte o akşam geçirdi
Thaddeus, Lady Sara'dan Çizilmiş Akşam Yemeğine Onun Mutsuz Durumu
kalp.

Korkunç itiraf, tekrarlanan hanımefendi tarafından yapıldı
gözyaşı duşları ve acımasız paroksizmlerde
Ruha Kontes.

"Sevgili bayan Sara," diye bağırdı o, "cennet uğruna,
Kaptan Ross'a Görev! "

"Asla unutmayacağım," diye bağırdı hanımefendi başını sallayarak
kederli bir şekilde ve göğsünü sıkılmış eliyle vuruyor, "Asla
Kalbimden yürütmediğim Konstantin'in yüzüne bak
Ross'a yemin ettiğim yeminler, ama kendimi bağladım
mülk ve ondan nefret etsem de, bana ne kadara mal olursa olsun, yapacağım
İnancımın ve onurumun kocamın olduğunu asla unutmayın. "

Gözyaşları içinde yıkanmış bir yüzleşti, Lady Tinemouth kollarını etrafına koydu
Şimdi hareketsiz oturan Lady Sara'nın belleri sabitleyerek
ateşte.

"Sevgili Leydi Sara! Bu senin gibi konuşuldu. Daha fazlasını yapın;
Bay Konstantin'i görmek. "

"Bana bunu gerektirmiyor musun?" diye bağırdı; "Kendimden daha kolay kurtulabilirim
varoluş. O benim mutluluğumun özü. Sadece onun içinde
Mut sefer olduğumu unuttuğum şirket. "

"Bu inatçılık, sevgili bayan Sara! Bu tehlike kuruyor."

"Lady Tinemouth, beni daha fazla teşvik etmiyor. Yeterli değil mi? "Devam etti,
Somurtkan, "Sefilim mi? Beni çaresizliğe götürür müsün? Eğer
tehlike var; Beni içine getirdin. "

"Ben! Leydi Sara?"

"Evet, sen, Lady Tinemouth; onu bana tanıttın."

"Ama sen evlisin! Tek başına çekici ve sevimli olduğu gibi
olduğunu varsayabilir miyim-- "

"Anlamsız!" Ladyship'i ağladı, onu kesintiye uğrattı; "Ben olduğumu biliyorsun
Sadece bir denizciyle evli, çirkin gemisine daha çok aşık
Ben! Ama bunun nedeni Konstantin o kadar yakışıklı olduğu için onu seviyorum.
HAYIR; Hiçbir insan formu mükemmelliğe yaklaşamasa da,
Bu değil: sendiniz. Sen ve Sophia Egerton her zaman bana söylüyordun
cesareti; Ne servet ve onurları feda ettiği
ülkesinin hizmeti; Sıkıntılarını ne kadar asil şekilde başardı
diğerleri; Kendi başına ne kadar dikkatsizdi. Bu hayal gücümü ateşledi ve
Kalbimi kazandı. HAYIR; Bu onun kişisel cazibe merkezleri değildi: Ben öyle değilim
Despiş! "

"Sevgili Lady Sara, sakin ol!" Kontes'i tamamen bir
Kayıp böyle bir şiddet ruhu nasıl yönetilir. "Düşün sevgili dostum,
Bay Constantine keşfedecek olsaydı ne kadar korkular yaşarsınız?
Bu tercih ve bunu varsayar! En iyisinin bile nerede olduğunu biliyorsun
Erkekler savunmasız. "

Lady Sara'nın gözleri zevkle parladı.

"Neden elbette Lady Sara!" diye bağırdı Lady Tinemouth, şüphe uyandırdı.

"Benden korkma Lady Tinemouth; kendi haysiyetimi yapamayacak kadar iyi biliyorum
utanç verici bir şey; Yine de sevdiği bilgiyi edinirdim
Ben neredeyse her fiyata. Ama soğuk, "diye ekledi:" O bir parçası
Cennetin kendisinin eriyemediği inatçı petrefaksiyon! "

Lady Tinemouth, Thaddeus'un bu hesabını duymaktan mutluluk duyuyordu; Ama o
Cevap verebilir, çizim odası kapısı açıldı ve Bayan Euphemia Dundas
ilan edildi.

Küçük güzellik, Bay'ı görmeme şaşkınlığını ifade ettiğinde
Konstantin, Lady Sara ona böyle sollayıcı bir görünüm verdi,
Ladyship'in gözleri Medusan'dı, fakir Euphemia orada dururdu
Sonsuza kadar, bir taş hayal kırıklığı heykeli.




Bölüm XXV.

Tinemouth'un hikayesinin Kontesi.


Bu arada, Dr. Cavendish'i gören sayı ve bir
Arkadaşının olumlu görüşü, Bayan için aşağıdaki notu yazdı
Euphemia:-

"Euphemia Dundas'ı özledim.

"Bay Konstantin, Bayan Euphemia Dundas'ın tadına çok hayran kalıyor
Ona istediği onurunu yaptığı ayetleri seçiminde
En etkileyici dile dönüşür ve
Yeteneklerinin en iyisi İtalyanca'daki emirlerine itaat etti,
Bu dili, en iyi şekilde adapte olan dili düşünerek
orijinal.

"Bay Konstantin, madalyonun stiline eşit derecede hayran kalır.
Bayan E. Dundas, incelemesini kapatmak için küçümsedi ve
ona mektupların doğru olduğunu garanti ediyor. "

Notunu mühürledikten ve generali yatakta gördükten sonra
Dadı, gecekondularını izlemek için oturdu, Thaddeus yoluna devam etti
Grosvenor Place'e.

Lady Tinemouth'un çizim odasına girdiğinde, gençliğini gördü
_inamorata_ zaten gelmişti ve yakın konuşuyordu
Kontes ile. Lady Sara, kanepede yalnız oturan, içe doğru
mutlak bir atama düşündüğü için constantine
Euphemia ile.

Yarı yoğun gözleri, ancak söyleminin gözyaşlarıyla çiğnenmiş
Lady Tinemouth ile birlikte, önlenmiş yüzünü ararken,
Bayan Dundas'a açık bir sürpriz ve tiksinti ile baktı. Bu memnun
o; Ve sadece rakibine eğildiğinde, salladı
elin yanında ve sonra dönerek istasyonunu yanına aldı
Kendini kanepede.

Lady Tinemouth'a karşı muzaffer gözlerine güvenmezdi, ama
Hemen ona biraz önemsiz bir soru sordu. Aynı anda
Euphemia onu hayranıyla koluna dokundu ve nasıl olduğunu sordu
Önce gelmişti.

Lady Sara'ya cevap veriyordu. Euphemia, talebini sabırsızlıkla tekrarladı,
"Önce geldiğim nasıl oldu?"

"Sanırım hanımefendi," diye yanıtladı, gülümseyerek, "çünkü
önce yola çıkacak şanslı. Ama sahip olduğu kadar mutlu olsaydım
senden önce, onurlandırdığım mesaj ve şimdiki
sadakatle teslim edildi ve umarım hanımefendiniz izin verir
Şimdi yapmam, "dedi, yükseliyor ve öfordia'nın gülünü alarak
Kontes'e yaklaşırken düğmesi; "Bayan Euphemia Dundas
Beni tatlıların taşıyıcısı yapmak için bana onur yaptım; Ve
Böylece güvenimi teslim ediyorum. "Eğildi ve çiçeği bayana koydu
Euphemia'ya gülümseyen ve teşekkür eden Tinemouth'un eli. Ama küçük
Güzellik kendi gülü gibi kızardı; ve kendi içinde mırıldanıyor
favorisinin gerçek anlamı,
Cimon ve aptalca da hayranını flört etti ve Bayan Egerton'a sordu
Charlotte Smith'in son keyifli romanını okumuş olsun.

Akşam Thaddeus'a yükselttiğinden daha uygun bir şekilde geçti
girişinde. Leydi Sara her zaman utandı ve acı çekti; Kayıp
Euphemia onu öldürdü; Ama geceye sahip olan fırtına
Haddelemesinin göğsünü tedirgin etti
Düşüncelik, ona her zaman sevimli bir hava soyutladı
Bu, sadece öfora ile iletişime geçmek için, o
yanında kaldı ve bu şekilde yer alan dikkatleri ödeyerek
Kaçınamadı, sefil Lady Sara'yı bu kadar kandırdı.
Melankolikini büyüleyici bir yumuşaklığa bastırın
İnsan onu dünyadaki en büyüleyici kadın haline getirmiş olabilir.

Bu değişikliği onaylamayan tek kişi bayandı
Tinemouth. Direktörü Ladyship'in her çözünen gülümsemesinde, o
Thaddeus'un dudaklarındaki sarhoş edici fincanı koruduğunu düşündüm ve
etkisini korkuttu. Euphemia çok yoğun bir şekilde istihdam edildi
Yeni şiirler ve öğretmeninin ne söyleyebileceğini çok yoğun bir şekilde hayal ediyor
Tehlikeli gözlemlemek için elindeki ayetler ve madalyon
Lady Sara'nın üstün cazibelerinin elde edebileceği yükseliş
kalbi. Gerçekten de, içinde bir rakip bulma şüphesi yoktu.
hanımefendi; Ve bir hizmetçi annesinin gelişini duyurduğunda
Koç ve saatiyle saat on iki olduğunu gördü, ortaya çıktı
İsteksizce, diye bağırıyorum, "Bazı rahatsız edici insanların sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bizimle kalacak olan geldi, aksi takdirde annem göndermezdi
çok yakında. "

"Geç diyorum," dedi Lady Sara, bir fırsatı kaybetmeyecek
onunla çelişmek; "Bu yüzden sana teşekkür edeceğim, Bay Konstantin."
Kendisine hitap etmek, "beni aynı zamanda koçuma teslim etmek."

Euphemia, hanımefendisinin bu hareketinde dudağını ısırdı ve takip etti
Merdivenleri, öfkeyle kızarıyor. Arabası ilk, o
içine girmek zorunda kaldı, ancak hizmetçinin kapanması için acı çekmezdi
Lady Sara'nın onun içinde oturduğunu görene kadar kapı; Ve sonra o
Bay Konstantin'e onunla konuşması için çağırdı.

Lady Sara başını pencereden çıkardı. Adamı görürken
Yaklaşım Lady Dundas'ın arabasını sevdi, sırayla onu ısırdı
Sebzeli dudaklar.

"Ev, Leydim?" diye sordu hizmetçiye şapkasına dokunarak.

"Hayır; Bayan Dundas'ın koçu kullanana kadar değil."

Bayan Euphemia Thaddeus'un bir an için adım atmasını istedi ve o
isteksizce itaat etti.

"Bay Konstantin!" oldukça basit, titreyen
Beklenti, onun için onun için yer açarken, "açtın mı
Sana verdiğim kağıt? "

"Evet, hanımefendi," geri döndü, kapıyı açık tutarak ve genişletti
Bir yandan, diğer eliyle ise notunu sundu "ve ben
Bu makalede, komutlarınızı yürütmek için onur sahibi olun. "

Euphemia onu hevesle yakaladı; Ve Thaddeus hemen sıçradı,
ona iyi bir gece diledi ve eve geri döndü. İse
Arabalar uzaklaştı, izin almak için çizim odasına yükseldi
Kontes.

Kanepeye oturan Lady Tinemouth, düşünceli bir şekilde yaslanıyordu
tekrar girdiğinde kollarından biri. Ona yaklaştı.

"Sana iyi bir gece diliyorum, Lady Tinemouth."

Başını çevirdi.

"Bay Konstantin, keşke benimle biraz daha uzun süre kalsaydın! Benim
Ruhlar rahatsız oldu ve korkarım daha önce sabah yakın olacak
Sophia Richmond'dan döner. Bu kırsal toplar üzücü, dağılmış
Eğlenceler! "

Thaddeus şapkasını bıraktı ve yanında oturdu.

"Mutluyum, sevgili Lady Tinemouth, her zaman seninle olmak için; ama ben
Sizi rahatsız edecek herhangi bir şeyle tanıştığınızı duyduğuma üzüldüm.
Anlaşmaz bir şeyin gerçekleştiğine geldiğimde korktum;
Gözlerin ---- "

"Ne yazık ki! Eğer ağlarken gözlerim her zaman gösterecek olsaydı,
Masallar anlatıyor olabilir! "Ladyship elini geçti
Onları eklerken, "Dışa doğru üzüntülerimizi düşünebiliriz
Sakinlik havası, ama onlardan her zaman bazıları olmadan konuşamayız
Ajitasyon. "

"Ah, Lady Tinemouth!" sayıyı haykırdı, ona yaklaşarak;
"Cömert sempati duyan kalp kaçış felaketiniz bile olamadı mı?"

"Sempatik bir kalbi beslemek için genç arkadaşım," diye yanıtladı. "
Tırnak baskısını önlemek için çok etkili bir yol değil. Üzerinde
tersine, böyle bir öfke mutsuzluğu nedenlerden çıkarır
Daha az duyarlılık eğilimlerinden bile iç çekememek.
Duyarlılık ve sempati fikirleri, bir acemi için güzel oyuncaklardır
ile oyna; Ama bu ahşap kılıçları gerçek metal silahlarına dönüştürün,
Ve farkında olmadan noktaları kalbinizden bulacaksınız
Tehlike-en azından öyle buluyorum. Bay Constantine, var
sık sık size üzüntünün nedenini açıklamaya söz verdi
Sık sık konuşmamı söyler; Ve ne zaman olacağımı bilmiyorum
kendimi pahasına şımartmak için fiter mizah, çünkü ben asla daha fazlası olmadım
sefil, asla bir arkadaşının tesellilerine ihtiyaç duymadım. "

Yüzünü mendili ile kapladı ve bazıları için öyle kaldı
zaman. Thaddeus birkaç kez elini bastırdı ve bekledi
Tavsiye edene kadar saygılı sessizlik.

"Affet beni, sevgili efendim; ben çok düşük gecem-çok gerginim.
Günümüzde iki veya üç üzücü koşulla karşılaştıktan sonra,
Bu gözyaşları beni rahatlatıyor. Oğlumdan bahsettiğimi duydun ve benim
Tanrım; Yine de nasıl olduğumuzu anlatmak için hiçbir karar toplamadım
ayrılmış. Bu sabah oğlumun penceremi geçtiğini gördüm; Yukarı baktı;
Ama göründüğüm anda döndü ve acele etti
sokak. Her ikisi de çok daha güçlü bir hoşnutsuz kanıtı almış olsam da
Babasından ve kendisinden, ancak bu suç gibi göründüğü gibi,
beni ruha deldi. O, Bay Constantine, çocuğun
Hayata saygı duyduğum kimden nefretle ilgili, korkunç-ötesinde
Bir annenin endişeli kısmi bile ya mazeret ya da
Papat! "

"Belki sevgili Lady Tinemouth, Lord Harwold'u yanlış değerlendiriyorsun; o olabilir
babasının emirleri altında ve yine de size onun
sevgi ve görev. "

"Hayır, Bay Konstantin; kalbin ne olabileceğini tahmin etmek için çok iyi
bir başkasının suçu ol. Zarif cennet! Çok konuşmak zorunda mıyım
Oğlum!-Benim sevgilim olan!-Bir zamanlar beni çok seven! Ancak
Duy beni sevgili efendim; Kendin için yargılayacaksın ve yapacaksın
Daha fazla katlanmak için şimdi hayatta olduğumu merak ediyorum. Onun tarafından acı çektim
babası ve sadece kocamı yırtmayan korkunç bir kadın tarafından ve
Benden çocuklar, ama ben yere dövülene kadar durdu. Evet,
Bay Constantine, herhangi bir insancıl adam böyle bir
iddia; Ama bu çok doğru. Lady Olivia Lovel'den kısa bir süre sonra
Rabbimin metresi ve onu oğlumu benden almaya ikna etti, ben
Zavallı çocuğun kederle hastalandığını ve hasta olduğunu duydum
Lordship'in Hampshire'daki evi. Öldüğünü duydum. Düşün
Agonies. Sıkıntı ile vahşi, Park Lodge'a uçtum ve unutkan
Çocuğumdan başka bir şeyden, gördüğümde parkın karşısında acele ediyordu
Bu kadın, bu bayan Olivia, bana yaklaşıyor, ardından iki kadın geliyor
hizmetkarlar. Bunlardan biri kızımı, sonra bir bebeği taşıdı
kollar; ve diğeri, bu doğal olmayan sefilin olduğu bir çocuğu
Son zamanlarda anne oldu. Küçük albina'ya doğru uçuyordum
Lady Olivia kolumu tuttuğunda onu kalbime tuttur. O
Ses şimdi kulaklarımda çalıyor. 'Kadın!' diye bağırdı, 'Burası bırak;
Burada bir nefret nesnesi olmadığınız hiçbir şey yok. '

"Ondan kopmak için mücadele ederken, kucaklamaya izin verilmem gerekiyor
çocuğum; Ama beni hızlı tuttu ve çığlıklarım ne olursa olsun emretti
Her iki kadın da eve dönecekler. Umutsuzluğa sürüldüm, düştüm
Dizlerimin üzerinde, anne olarak duygularıyla, bana izin vermek için onu
Bir an ölmekte olan oğlumu görmek için ve söz vereceğim, benim
Sonsuz mutluluk umutları, çocuğunu kendim gibi beslemek için
Hiç bir arkadaşa ihtiyacı var. Korkunç kadın sadece güldü
Dualarım ve beni bir swoon'da bıraktı. İyileştiğimde ilk
Gördüğüm nesneler Lord ve Lady Olivia yanımda duruyordu ve
kendim taşımayı emrettikleri bir insan hizmetçisinin kollarında
Ben kapının dışında. Kocamın gözünde, ona fırladım
Ayaklar, elinin korkunç bir darbesi ile beni vurdu
zemin. Merhametli Providence! Duyularımı nasıl korudum! Ben sevdim
Bu acımasız kocam bana ikinci bir darbe verecek, hayır acı çekebileceğim
Daha.

"'Onu görüşümden çıkar,' diye bağırdı o; 'Deli.'

"Gözünden çıkarıldım, hayattan daha fazla ölü ve onun tarafından yönetildim
daha sonra üç için sınırlı olduğum bir hanına hizmetkarlar acıma
beyin ateşi ile haftalar. O saatten itibaren hiç bir gün geçirmedim
sağlık."

Thaddeus bu ilişkide ifadenin ötesinde şok oldu. Salınlık
onun karşısında yaptığı tek cevap olması, kederli
Anlatıcı yeniden başladı.

"Düzensiz kaldım. Seni açıkça bilgilendirmeyi önerdim
durum, ama kalbimin ana öfkesi hemen yükseldi
dudaklarım. Düzenli olarak başlayacağım, eğer benim metodize edebilirsem
hatırlama.

"Tinemouth Kontu benimle Tutkudan Evlendi: Kutsallaştırmayacağım
duyguları sevgi adıyla; Yine de, "diye ekledi,
Gülümseme, "Bu soluk özellikler çok açık bir şekilde tüm insanlığın
Sevdi ama yalnız. Ziyaret etmeye geldiğinde sadece on beş yaşındaydım
Baba, Berkshire'da yaşayan. Babam, Bay Cumnor ve onun
Baba, Lord Harwold, üniversitede arkadaş olmuştu. Rabbim, o zaman Bay
Stanhope, genç, yakışıklı ve büyüleyici idi. O kaldı
Bizimle sonbahar ve o dönemin sonunda bir sevgi ilan etti
Benim için kalbim çok kolay cevap verdi. Bu sefer o
Babasından bir çağrı aldık ve ayrıldık. Çoğu kız gibi
Benim yaşım, kabul etmeye karşı fethedilemez bir uğraştım
Bağlılığım için herhangi bir sırdaş; Bu yüzden ailem hiçbir şey bilmiyordu
En acımasız şekillerde patlayana kadar ilişki.

"Bay Stanhope'un ayrılmasından yaklaşık iki ay sonra bir mektup geldi
O'ndan, onunla İskoçya'ya uçmaya çağırıyor. O olduğunu iddia etti
Böyle bir adımın nedeni, büyükbabası Tinemouth Earl'ü,
O zamanlar Lady Olivia Lovel ile bir birlik oluşturması konusunda ısrar etti.
Genç bir dul ve en güçlü asilzamanın favori yeğeni
Krallık'ta. Bu talep üzerine, Earl'e onun
Sevgiler nişanlandı. Tutkuları olan Lordship
Madman, kendimin ve ailemin bu kadar korkunç infazlarına girdi,
Bay Stanhope, kendisi, ne yazık ki! Öfkeli, ona yemin etti
Yeryüzünde hiçbir güç onu bu kadar kötü şöhretli bir kadınla evlenmemeye zorlamamalı
Lady Olivia lovel, ne de beni vazgeçmek için. Bunları ilettikten sonra
Ayrıntılar, o benim isteyerek tekrarladı.
İskoçya'da onunla evlenmek için rıza. Bu mektubun tamamı bu kadar alarmed
Ben, aileme gösterdim. Babam bunu bir şekilde cevapladı
kendi karakterine yakışıyor; Ama bu sadece aceleci olanı tahriş etti
Sevgilimin tutkusu. Öfkesinin paroksizminde,
Büyükbabası Earl, mutluluğunun harabesiyle onu terk etti,
Ve o kadar yaşlı adamı bıkkın, kılıcını ona çekti; Ve
Babası Lord Harwold'un müdahalesi olmasaydı
Şu anda girildi, en ölümcül bir felaket olabilir
ortaya çıktı. İlişkiyi aynı anda bitirmek için, ikincisi, nazik doğası
en hafif önlemleri benimsedi, Earl'ün gönderme iznini aldı
Bay Stanhope yurtdışında.

"Bu arada, artık artık olmayan saygın ebeveynim tarafından onaylandım
Sevgilimin özel bir evlilik için katılımlarını kesin olarak reddediyor. Ve
Büyükbabası, dualarına veya tehditlerine kararlı bir şekilde sağır devam etti,
Mükemmel babası tarafından bazılarına eşlik etmeye ikna edildi.
Fransa'ya arkadaşlar.

"Birkaç haftanın sonunda Bay Stanhope onları casus olarak görmeye başladı.
onun üzerinde; Ve şiddetli bir kavgadan sonra ayrıldılar, kimse
Sevgilim hangi çeyrekte adımlarını yönetti. Ben ilk olduğuma inanıyorum
onun haberlerini duyan. İyi hatırlıyorum; 1773'teydi, yaklaşık
Dört ve yirmi yıl önce, ondan bir mektup aldım. Ah! Nasıl
Bu koşullar hafızamda yazılmıştır! Tarihlenmiş
İtalya'dan, bana söyledi, tam emeklilikte ikamet etti,
Sackville'in varsayılan adı altında. "

Bu isimde, her özellik dehşete düştüğünde, Thaddeus geri döndü
kanepede.

Kontes elini yakaladı.

"Sorun nedir? Hastasın? Sorun nedir?"

Silinmez utanç cıvatası kalbine çarpmıştı. Birazdı
iyileşmeden birkaç dakika önce; Ama konuştuğunda, dedi ki,
"Dua et, hanımefendi; buna tabi oluyorum. Dua et beni affet ve devam et;
Sen ilerledikçe daha iyi olacağım. "

"Hayır, sevgili dostum; şu anda kasvetli hikayemi bırakacağım ve
başka bir zaman devam et. "

"Dua şimdi devam et," diye tekrarladı Thaddeus; "Asla daha formda olmayacağım
dinlemek için. Yap, sana katılıyorum. "

"İsteğinde samimi misin? Korkarım seni zaten etkiledim
çok fazla."

"Hayır; ben samimi: hepsini duymama izin ver. Hiçbir şey tutmayın
bu leke ile ilgili olan İngiliz adıyla ilgilidir,
Sizi sefil hale getirerek suçları! "

"Ne yazık ki! Yaptı," diye devam etti hanımefendi; "Geri döndüğünde,
Tinemouth'un Ölümünün Ölümünün bir sonucu olarak babam
Ayrıca ölü, benim ve benim eğilimlerim arasında durmuş olabilir ve
Bu yüzden beni birçok üzüntüden korudu. Kaderimi mühürledim ve
Stanhope'un karısı oldu.

"Kocamın babası o zaman Tinemouth'un Earl'iydi ve olduğu gibi
Birliğimize hiç kaçmadım, bana bir yazlık sundu.
Üç keyifli yılı geçtiğim Wye bankaları, en mutlu
kadın. Kocam, annem ve bebek oğlum
Felicity; Ve büyük ölçüde ödüllendiriyorum-uzun bir süre izin verilmek için çok
Süreklilik!

"Bu dönemin sonunda, bazı eşcinsel arkadaşlar bize bir ziyaret ödedi. Ne zaman
Kasabaya döndüler, Rabbimi parti olmaya ikna ettiler. O
gitmiş; Ve o ölümcül günden itibaren tüm acılarım ortaya çıktı.

"Lord Harwold, iki hafta içinde benimle olmak yerine, olduğu gibi
söz verdi, yokluğunu haftadan çeşitli mazeretler altında erteledi
Haftaya kadar, hangi aralıkta albina doğdu. Günlerce gün
onu babasının kollarına koymanın zevkini öngördü;
Ama ne bir uçurum! Görünmeden üç aylıktı; Ve
Ah! nasıl değişti. O benim için kasvetli, annem için acımasızdı ve
çocuğa pek bakmadı. "

Lady Tinemouth, onu yok etmek için anlatısının bu bölümünde durdu
göz yaşları. Thaddeus masaya doğru oturuyordu, koluna yaslandı,
Elinin yüzünü kaplaması ile. Kontes için minnettardı
Beklemediği aşırı sempati; ve diğer elini alarak
Dizinde hareketsiz yatıyordu, "Ne teselli olurdu
Ben, "diye bağırdı", bir gün yapabileceğim bir umudum eğlendiriyorum
Bak ama yarısı kendi oğlumdan bu kadar üzücü! "

Thaddeus elini bastırdı. Cevap vermeye çalışmadı; Yapamadı
Ona burada bile kendini aldattığını söyle; o onun değildi
sadece onu etkileyen üzüntüler, ama onun hatırlanan acıları
Kendi annesi, bunun kaprisli villanından şüphe etmediği
Earl, Sackville adı altında (bir isim gibi bir isim
Annesini ilk duyduğunda Thaddeus'un kalbine ölüm cıvatası
söyle), şikayet etmeyen ama durmaksızın bir hayata adamıştı
sitem. Ve varlığını böyle bir adamdan almış olsaydı-
Lady Tinemouth'un Reprobate kocası! Mahkumiyet onu tökezledi,
onu ezdi ve onu dünyaya çekti. Yukarı bakmadı ve
Kontes yeniden başlatıldı:

"Sevgili efendim, size kademeli olarak tanımlamak
Kocamın kalbini kaybettiğimi garanti eden değişiklikler.
Kışın sonundan önce beni tekrar terk etti ve onu artık görmedim
Beni yere vurduğu o korkunç saate kadar.

"İyi Earl, ayrıldıktan yaklaşık altı hafta sonra Monmouthshire'a geldi
Rabbimle. Şaşırdım ve nazik babamı görmek için sevindim.
kanun; Ama duygularım ne kadar sürede farklı bir kursa girdi! O
Lord Harwold'un kasabaya ilk ziyareti sırasında bana
Lady Olivia Lovel ile tüm akşamları geçirme alışkanlığı içindeydi. "

`` Bu kadın, '' diye ekledi, 'cinsiyetinden en sanatsal. Karşın
onun kabul ettiği onursuzluğu, ölen babamın olacağını biliyorsun
memnuniyetle oğlumla evlendim; Ve şimdi görünüyor,
İntikam, Lord Harwold'un baştan çıkararak elini reddetmesine karşı direniyor
onu karısından. Ne yazık ki! Hataların çok iyi olduğuna ikna oldum
Oğlum büyükbabasına çok benziyor.
Üstün yeteneklerinin boşuna ve çelişkinin sabırsızlanması,
Flattery onu istediği şeye şekillendirebilir. Lady Olivia keşfetmişti
Karakterindeki bu zayıf noktalar; Ve ben bilgilendirildim, yakında
onu gözaltına alarak sevgiye dayattığın için onu ikna etti
dünya; Ve diğer büyülemelerle ikinci sırada, kandırılmış oğlum
ona İspanya'ya eşlik etti. '

"Hayal edebilirsiniz, Bay Constantine, bu konuda dikkat dağıtıcı
istihbarat. Kayıp biri gibiydim; ve saygıdeğer Earl, korkuyor
Bana bu kadar umutsuzlukla güven, beni ve çocuklarıma getirdi
onunla Londra'ya. Dört aydan daha kısa bir süre sonra, ben
Bu tahmin edilemeyen arkadaştan paralitik bir vuruşla yoksun bırakıldı. Onun ölümü
Yeni Earl'i İngiltere'ye çağırdı. Hasta bir yatağa yatarken
Koruyucumun ölümünün şoku ile atıldım, Rabbim
Ve metresi Londra'ya geldi.

"Hemen ağıt yakan kayınpederinin emrini üstlendiler.
ev ve anneme doğrudan benden temizlemesini emretti. Kalbim
Kırık ebeveyn itaat etti ve ben de anlamsız bir durumda taşındım
En yakın caddede konaklama. Ama bu sevgili anne geri döndüğünde
Çocuklarım, ikisinin de onu görmesine izin verilmedi. Malign
Lady Olivia, doyumsuz bir nefretle harekete geçirilen, kolayca dövülmüş
Çılgın kocamda (çünkü ona deli inanmalıyım) onları gözaltına almak için
tamamen. Bundan kısa bir süre sonra, bu korkunç sahne oldu
Daha önce tarif ettim.

"Yıl başarılı oldu, bu süre zarfında birçok acımasız hakaret aldım
Kocamdan, oğlumdan birçok korkunç olan; Ben olmuştum
Rabbime karşı bir dava açmayı tavsiye ettim, sadece yalvardım
Çocuklarımın geri dönüşü için. Umarım, umarım, kötü
Ülkemin yasaları değil avukat. Ayrılmak için yargılandım
Earl'den, yılda altı yüz bakımı ile
neredeyse ödemiyor. Onunla asla konuşmayacağım, ne de oğluna bağlandım
ne de kızı. Bu cümle geçmesine rağmen asla
Adaletini kabul etti, ancak çocuklarıma birkaç kez yazdı.
Babasının zulmüyle çok derin enfekte olan Lord Harwold,
ya açılmamış mektuplarımı döndürdü ya da hakaret yanıtlarıyla. Kızım için, rahatsız edici bir sessizlik tutuyor; Ve ben yok
Gözlerimden acele ettiği andan beri onu gördüm
Tinemouth Park'ta.

"Boşuna kardeşi beni beni engellediğine ikna etmeye çalışıyor. Yapacağım
inanmıyorum; Ve umudunun, babasından kurtulmam gerekirse,
Yine de çocuğumu kucakla, anne kaynağım oldu ve olacak
yerine getirilene kadar rahatlık, ya da hayal kırıklığımı gömüyorum
mezar."

Lady Tinemouth mendilini tekrar gözlerine koydu,
gözyaşlarıyla akıyor. Thaddeus konuşması gerektiğini düşündü, eğer yapmazsa
Anlatısına bir ilgiye ihanet edin, ki
Durum onu ​​ortaya çıkarmak için alçakgönüllü olmalıdır. Başını kaldırarak
eli, bilinçsizce Kontes'e acımasız olduğunu keşfetti
yüz.

"Nazik, sevecen Konstantin! Kesinlikle böyle bir kalp asla
erdemli bir kocanın göğsüne üzüntü getirecekti! Yapabilirdin
Kendi kendine verilen Lady Sara'ya asla ölümcül bir hataya ihanet etmeyin! "

Lady Tinemouth bu düşünceleri söylemedi. Thaddeus ondan yükseldi
koltuk. "Veda, onur arkadaşım!" dedi; "Cennet seni korusun
Ve kocanı affedin! "

Sonra elini kavramak, istediği şeyle bir baskı olmalı
arkadaşlık, ama iç işkencelerinin neredeyse işlediği
Dayanılmaz, merdivenlerden aşağı acele etti, dış kapıyı açtı ve
sokağa girdi.

Bir adamın adımlarıyla, bilmeyen ve dikkatsiz nereye gitti
Furies tarafından sürülen bir caddeyi ve sonra diğerini geçti. O gibi
Boşuna gittim, bekçiler ona çığlıklarını hatırlattı
Saat üç geçti: hala dolaştı,
Gece, herhangi bir evi, herhangi bir varış noktası vardı.

Babası keşfedildi!-Babası eğlendirdiği bir
gizli umut, eğer tanışırlarsa, bir bahane üretebilir
Bir onur adamına utanç verici bir eyleme ihanete uğradığı için.
Fakat tüm bu evli hayaller,
Varlığını Lady Tinemouth'un kocasına borçluydu, annesi
bir adamın kurbanı, bir adamdan yayılmıştı
sadece bir kötü adam değil, en ahlaksız, en aşağılık
kötü adamlar, kendini umutsuz gördü ve utançla boğulmuş
ve korku.

Bu gibi durumlarda bir oğuldan başkasının olmadığı yansımalarla dolu
gebe kalabilir, Tottenham'ın belirsiz sokaklarının ortasında kayboldu
Mahkeme Yard, yüksek sesle ve sık çığlıklar dikkatini hatırladığında. A
Işık flaşları ile duman miktarı,
Bir ateşle ortaya çıktılar; Ve birkaç adım daha korkunç
Gösteri onun görüşünde patladı.

Alevlerin patladığı pencerelerden bir evdi
Her yönde, insanların bir toplantı kalabalığı
ya aptalca şaşkınlıkla ayakta duruyor ya da işe yaramaz bir şekilde bağırıyor
motorlar ve yardım.

Geldiği şu anda, iki veya üç çıplak sefil sadece
Yataklarından kaçan, yan yana uçuyordu,
Air çığlıkları ile yankılanıyor.

"Kimse çocuklarımı kurtarmayacak mı?" Onlardan birini ağladı, yaklaşarak
Thaddeus ve ellerini acı içinde sıkıyor; "Kimse onları almayacak mı
Ateşten mi? "

"Onları nerede arayayım?" cevapladı.

"Oh! O odada," diye bağırdı, işaret ederek; "Alevler zaten
Orası; Yakılacaklar! Yakılacaklar! "

Zavallı kadın, sayı durduğunda çılgınca ileriye doğru acele ediyordu
O ve onu bir seyircinin sorumlu tutarak, ağladı: "Bakın
Bu kadın, mümkünse, çocuklarını kurtaracağım. "
Açık kapı, duman ve tehlikeye meydan okuyarak yoluna girdi
neredeyse kükürt tarafından boğulduğu çocuk odasına
Onu çevreleyen bulut, sonunda yatağı buldu; Ama içeriyordu
sadece bir çocuk. Bu anında kollarına yakalandı ve
Uzaktan diğerinin çığlıkları olduğunda merdivenlerden aşağıya doğru
Binanın bir kısmı onu tereddüt etti; Ama daha iyi düşünmek
Her ikisini de tutarak tehlikeye atmaktan ziyade, içine koştu
Sokak Tıpkı bir Posta sonrası detayları sormak için durmuş gibi
kazanın. Taşıma kapısı açık, Thaddeus,
İçindeki bayanlar, tek kelime etmeden, uyuyan bebeği içine attı
turları ve eve geri döndü, burada
Ateş garanti altına alınmadan önce diğer çocuğu kurtarmak
çaresizlik. Alevler şimdi korkunç ilerleme kaydetti, yüzü,
eller ve kıyafetler öfkeleri tarafından uçuruldu.
Oda, değiştirilmiş gibi görünen çocuğun çığlıklarını takiben
ona ulaşmak için yaptığı her eforla durum. Uzunluğunda,
Her an beklediği zaman, evin ayaklarının altına batacaktı
Son deneme, adımlarını yapmadığı bir pasaj boyunca yönlendirdi
Gözlemlenmeden önce ve onun büyük sevincine, araştırmasının nesnesini tuttu
Bir arka merdiven aşağı uçmak. Çocuk kollarına yayıldı; Ve
Thaddeus, dönerek, bir iniş yerinden diğerine sıçradı,
kendini tekrar sokakta bulana kadar, bir kalabalıkla çevrili
insanlar.

Zavallı annenin bu kurtarılan ikinci çocuğu göğsüne tokatladı;
Ve seyirciler onu tebriklerle yüklerken, o
görünmeden kaydı ve bir sıcaklık ile eve doğru ilerledi
Yardımsever bir eylemin sevinciyle onu unutmasını sağlayan kalp,
Birinin ahlaksızlıkları tarafından da ortaya çıkan taşlama şoku
Korku olmadan nefret edilmek için neredeyse onun varlığına müttefikti.




Bölüm XXVI.

Zihinlerin kıyafetleri.


Thaddeus ertesi sabah uyandığında kendini daha tazelenmiş buldu,
ve dün gece keşfinin etkilerinden daha özgür, ondan daha
Makul bir umut olabilirdi. Zihnin ve aktivitenin varlığı
Ateş onu etkilemeye çağırdı ve düşüncelerini bir
Farklı kanal, sinirlerini yeniden kazanma fırsatı vermişti
her zamanki güçlerinin bir kısmı. Şimdi onun ne olduğunu düşünebilirdi
onu koymak için başka bir suçtan acı çekmeden duymuştu
Raf. Dizginler tekrar eline geri döndü ve hiçbiri
ajitasyon ne de kaygı kendilerini yüzünde veya şekilde gösterdi.

Sayının duyarlılığı çok sinirli olmasına rağmen ve aniden
Her zaman duygularını gizleyemediği heyecanlı, ancak
Hemen süreksizliğini bastıran bakış gücü
merak veya küstahlık. Gerçekten de, bu itme mantosu
En iyi kalkan; çünkü hiç insanın haysiyeti hakkında daha fazla talep yoktu
ruhu hakkında parlamak için ruh.

Lady'deki çalışma odasında ani görünüşü yok
Dundas bir keresinde bayanların rouge ile doğal bir parıltı çağırdı ve
Bayan iken girdiğinde beyefendileri susturdu
Dundas ve yarım düzine diğer Beaux ve Belles alay ediyor
Dil-ustası için ödediği saçma medeniyetler üzerine öfor.

Ateşten sonraki sabah, bu moda bir biraz şey
Kelebekler bu şekilde Bayan Dundas'ın bir köşesinde toplandı.
Herkül masası, ne zaman, bir an duraklama sırasında "Umarım, özledim
Beaufort, "Onurlu Bay Lascelles diye bağırdı" Umarım niyetinde olmazsın
Bu aptalca dil üzerinde gözlerinizin parlaklığını tüketmek? "

"Hangi dil Bay Lascelles?" sordu; "Bu anım var
Odaya girdim ve neden bahsettiğini bilmiyorum. "

"İyi lud! Bu çok doğru," diye bağırdı o; "Şok edici bir jargon demek istiyorum
şok edici bir penseroso adamı bu bayanlara öğretir. İstiyoruz
Bayan Euphemia'yı ağzını bozduğuna ikna etti. "

"Beni her zaman yanıltıyorsun, Bay Lascelles," diye kesintiye uğradı Miss
Dundus, sabırsızlıkla; "Bir kelimeye karşı ilerlemedim
dil; Sadece onun saçmalıklarına karşı Phemy ile yeniden yaptım
Bunu öğretmek için işe aldığımız adama dikkat. "

"Demek istediğim buydu, hanımefendi," diye devam etti, düşük bir yayla. "Ne demek istedin efendim?" küçümseyen küçük güzelliği istedi;
"Ama sormam gerekmiyor. Radikalden gelen kötü bir ayna gibisin
Kusur her zaman yanlış yansımalar verir. "

"Çok iyi, inanç, Bayan Euphemia! Bildiririm, sterlin!
Şeridi veya kız kardeşin onur. "

"Bay Lascelles," diye bağırdı öfor, eskisinden daha sıkıcı, "
Sen böyle bir süreksizlik bir beyefendi. "

"Ruhumun üzerine Bayan Euphemia!"

"Dua et, petulans genç bayanın havalarından çıkmasına izin ver
İnanıyorum ki, bizim yardımımız olmadan duyularından çıktı mı! "Diye bağırdı
Bayan Dundas; "Beklediğim için bu aşağılık nereden aldığını bilmiyorum
demokratik fikirler. "

"Ben Demokrat değilim, Diana," diye cevapladı öfora ondan yükselen
koltuk; "Ve her şeyin kıskanç olduğunu bildiğimde istismar edilmeye kalmayacağım,
Çünkü Bay Constantine daha hızlı bir hafızam olduğunu söyledi
sahip olduğundan daha. "

Bitirirken odadan ayrıldı. Bayan Dundas, fırtınaya hazır
tutku, ama gizlemeye çalışmak, şiddetli bir kahkaha attı ve
Bayan Beaufort'a dönerek, "Şimdi görüyorsun, sevgili Mary, üzücü
Euphemia'nın öfkesi örneği; Yine de umarım sen de düşünmezsin
Zavallı bir şey için ciddi bir şekilde, hepimiz tarafından şımarık. "

"Dua et, özellikle benden özür dileme!" Bayan Beaufort cevapladı;
"Ama, açık olmak gerekirse, bence ona göstermesi muhtemel
Bu kadar az uyarı özel olarak verilmiş olsaydı, daha az temper. Ben şüpheliyim
Henüz yanlış bir şey yapmadı ---- "

"Evet, çok yanlış bir şey," diye kesintiye uğradı Bayan Dundas
Bu azarlama; "Hem Bay Lascelles hem de Lord Berington orada ----"

"Benim adım getirme, dua ediyorum, Bayan Dundas," diye bağırdı Viscount,
Massinger'in oyunlarının eski bir baskısına bakan; "Biliyorsun
Kabaklara sıkılmaktan nefret ediyorum. "

Bayan Dundas ağzının köşelerini aşağıladı ve gitti
Açık.

"Şey, o zaman, Bay Lascelles ve Bayan Poyntz, burada ikisi de
Phemy kendini bir
Buraya gönderilen genç bir adama doğru çok saçma bir yol bayan Tinemouth
Bize Almanca öğret. Onun bir kızının olabileceğine inanabiliyor musun
Moda, ilk olarak biraz emmeden bu tarzda davranabilir
Çok tehlikeli kavramlar? Eminim haklıyım, çünkü olamazdı
Beyefendi olsaydı ona daha fazla sivil. "Bayan Dundas
şimdi ilişkiyi tartışmanın ötesine koymuştu ve bir hava ile durmuştu
zafer. Bayan Beaufort, cevabının beklendiğini algıladı.

"Bu konudaki hiçbir şeyi gerçekten bu kadar keşfedemem
Anlaşılabilir, "diye yanıtladı." Belki de konuştuğunuz kişi Mayıs
bir beyefendinin niteliklerine sahip olmak; Onun üstünde olabilir
Durum. "" Ah! Üstünde, elbette! "Diye bağırdı Lascelles, gülüyor
Kendi çılgınlığında. Yukarıda olacak kadar uzun
Her şey, hatta iyi davranışlar; Plebean'a rağmen
Aradığını, mesafesini nasıl koruyacağını bilmediğini düşünüyorum. "

"Bunun için üzgünüm Lascelles," diye bağırdı Berrington,
iyi huylu gözüyle köpek yavrusu; "Bu magog için erkekler korkunç
Bize Ortak Boyutlar! Bir ikame parlak bir şekilde parlıyor
Bir kral, ''

"Neden efendim, beni bu kadar düşük bir adamla karşılaştırmak istemiyorsun
Bu gibi? Lord Berrington'u anlamıyorum ---- "

"Beni korusun beyler!" diye bağırdı Bayan Dundas, öfkeden korktu
Küçük onurlu görünüyor; "Neden efendim, nefret ettiğini sanıyordum
kavgalar? "

"Öyleyse, Bayan Dundas," diye yanıtladı, kitabını bırakıp geliyor
ileri; "Ve onurum üzerine, Bay Lascelles," diye ekledi, gülümseyerek ve
Kafasını öfkeyle vurarak duran Coxcomb'a doğru dönerek
Bayan Beaufort'un sandalyesi,-"Şerefim üzerine, Bay Lascelles, demek istemedim
Kişiniz ile yetenekler ile yetenekler arasında herhangi bir paralel çizmek için
Bu Bay, ----, adını unutuyorum, çünkü onu gerçekten hiç görmedim
hayat; Ama yemin ederim ki aranızda hiçbir karşılaştırma olamaz. "

Lascelles bu konuşmanın yüzeyini aldı ve eğildi,
Bayan Beaufort'a dönerek kendini iltifat etmeye başladı
yoksul bir insanın savunmasında çok adil bir müttefike sahip olmak.

"Onu hiç görmedim," diye yanıtladı; "Ve dahası, asla
Onu duyun, odaya girene kadar Bay Lascelles beni tutukladı
Onun hakkındaki fikrim. Sadece dün gece ülkeden geldim ve
Bu kötü yargılanan karmaşanın gerçek gerekçesiyle hiçbir tahmin edemeyebilir
Bayan Dundas, aşağılık bir adamla ilgili. Eğer öyleyse, neden
onu hizmetinde tutuyor mu? Ve daha saçma olan, neden
Bu ast durumda kişi arasında tartışma konusu
Arkadaşları? "

"Haklısın, Bayan Beaufort, Lord Berrington'u geri döndürdü; ama
Eloquent Bayan Dundas arkadaşlarına çok küçümsüyor, hayır izin veriyor
Her ikisi de cumhuriyeti üzerinden asasını sergileme fırsatı kayması
Kelimeler ve annesinin ailesinin imparatorluğu. "

"Şimdi şiddetli değilsin, Lord Berrington? Cömert olduğunu sanıyordum
Zavallı öğretmen! "

"Hayır; umarım sadece her iki konudayım. Hanımı tanıyorum ve
Öğretmenden hiçbir şey görmediğim doğru; Ama doğal
Kılıcı savunmasız lehine kullanın ve ben her zaman
o ışıkta yok. "

Bu ikisi odanın bir ucunda konuşurken, diğer grup
kaba olanın varsayımını ve bunların çılgınlığını düzenliyorlardı
kim cesaret verdi.

Bayan Dundas'tan yeni bir kahkaha patlamasıyla, Bayan Beaufort
mekanik olarak başını çevirdi; Gözü görünüşle tutuklandı
Siyah bir beyefendinin, içinde birkaç adımda duran
kapı. O yüce ile önündeki parti ile ilgiliydi
eşlik ettiğinde, yüksek rütbeden ayrılmaz olan sakinlik
Yüksek içsel niteliklerin bilinci. Figürü, yüzü,
Ve havası, tasvir eden saf kontur sadeliğini içeriyordu
Erkekliğin haysiyetiyle gençliğin tüm zarifleri.

Bayan Beaufort bir anda gözlemlenmediğini algıladı; yükselen
Koltuğundan, "Bayan Dundas, işte bir beyefendi." Dedi. Kayıp
Dundas dikkatsizce çok baktı.

"Oturabilirsin, Bay Konstantin."

"Bu mümkün mü!" Bayan Beaufort'a yaklaşırken ve
İnce yüzünün ustaca ifadesi,
o; "Bu asil yaratık böyle olabilir mi?
Süreksizlik! "

"Küçük Phemy'nin tadını övüyorum!" Fısıldadı Lord Berrington, ayrıldı
onun koltuğu. "Ha! Bayan Beaufort, genç bir Apollo?"

"Ve kılık değiştirmiyor!" aynı şekilde cevapladı, tıpkı
Thaddeus ona eğildi; Ve "örtülü kapaklarla" bir
masadan kitap: okumak değil, kelimenin tam anlamıyla bir nesneye sahip olmak
ona hakaret edemediğine bak.

"Bayan Dundas onun adı ne dedi?" Viscount'u fısıldadı.

"Konstantin, sanırım."

"Bay Constantine," dedi yardımsever Berrington, "kabul edecek misiniz?
Bu sandalye? "

Thaddeus reddetti. Ancak Viscount "gururlu alçakgönüllülük" i okudu
her zaman beklemediği, bağımlı bir şekilde,
küstah erkekler ve moda bayanlar; Ve iyi bir şekilde
Zorlama, "Dua beni için zorun, yani sahip olacağım
_Sultane_'ye sıkmak için bir bahane, ki
Beaufort'un ağırlığını taşımak için! ''

Bayan Beaufort, Lordship'e neredeyse bir yabancıya sahip olsa da
Onu daha önce sadece bir kez gördüm, kuzeni Leicestershire'da, o
Bu beklenmedik gallantrisde gülümsedi ve göz önüne alındığında
Güdü, kanepede ona yer açtı.

Suç, kalbine geçişinde nezaketten daha hızlı değildi
Viscount'un sandalyesini alırken onu kaldıran Thaddeus
böyle bir nezaket ışığıyla bir bakışla ona karşı karşıya
Miss Beaufort'un yenilenmiş bir bakışla döndüğü yükümlülük
partiye hor gör. Bir sonraki an çalışmayı bıraktılar.

Anında Bayan Dundas ondan sonra kapıyı kapattı, Lord Berrington
diye bağırdı, "Şerefim üzerine, Bay Constantine, koymam için iyi bir zihnim var
O korkunç öğrenciniz bir sonraki komedime! Sence
Katharine ve Petruchio'yu yener mi? Yapacağım ilan ediyorum
onu al. "

"_Propria persona_, umarım?" diye sordu Bayan Beaufort,
eğlenceli bir gülümseme. Lord Berrington, eşcinsel bir Sally ile cevap verdi
Shakspeare.

Bu açıklamalar sırasında sayı sessiz kaldı.
onu selamlayan ilk sivil muameleyi takdir etti
Lady Dundas Bayan Euphemia'nın dikkatinin kapılarına giriş
hayırseverlikten başka bir kaynağa sahipti.

Bayan Beaufort, ona hitap ederek utanmasını hafifletmek istedi;
Ama ne kadar çok düşünürse, ne söyleyeceğini o kadar az biliyordu; Ve vardı
Euphemia odaya girdiğinde, boş bir girişim olarak terk etti
yalnız. Thaddeus'a döndü ve masaya yerini aldı.
Lord Berrington Rose.

"Güle güle demeliyim, Bayan Euphemia; çalışmalarınızı rahatsız etmeyeceğim.
Veda, Bayan Beaufort! "Diye ekledi, ona hitap etti ve bükerek
eline dudaklar. "Adieu! Yarın sana bakacağım. İyi-
Sabah Bay Konstantin! "

Thaddeus ona eğildi ve Viscount kayboldu.

"Şaşırdım. Bayan Beaufort," diye gözlemledi Öfemi, pettishly (onu
kız kardeşinin dersinden bu yana azalmamış), "Nasıl yapabilirsin
o coxcomb'a dayan! "

"Affed beni, Euphemia," diye yanıtladı; "Tam olarak beklemememe rağmen
Lordship'in izin almak için benimsediği tören, ama bence orada
duygularında daha iyi bir unvanı hak eden bir cömertliktir. "

"Duyguları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü her zaman ondan kaçıyorum
konuşma. Daha iyi bir başlık! Beni güldürdüğünü ilan ediyorum. Sen mi
Hiç böyle fantastik bir giyinme gördün mü? Onunla asla tanışmadığım için söz veriyorum
Jemmy Jessamy ve Gossamer Beaux'un geri kalanını düşünmek
Büyükannelerimizi ezdi! "

"Lord Berrington ile tanıdığım önemsiz," diye döndü Bayan
Beaufort, gözlerini dalgın özelliklerden çekerek
Dersleri sıralayan Kont; "Yine de şimdiye kadar önceden hazırdım
Onun lehine, görünüşünde azarlamak için çok az şey görüyorum. Fakat,
Bu noktaya itiraz etmeyeceğim, belki de hayırseverlik
sabah kalbinde keşfedildi,
Odadan ayrıldıktan sonra yok olan bir karakteri savundu, işleyebilir
Kesinlikle aklını bulduğum gibi gözlerimde büyüleyici kişisi. "

Thaddeus uzun zamandır bayandan bu tür duyguları duymamıştı
Tinemouth'un çemberi; Ve şimdi farklı bir görüşe bakmaya baktı
Konuşmacı.

Yerleşik modun sonucunda, başkanlık eden hanımefendi
Ev misafirlerine ton vermek, birçoğu ziyaretçilerdi
Thaddeus yüzleri gittikleri kadar cahil olan Bayan Dundas'ın
Kütüphaneden geldiklerinde olduğu gibi. Çok az fark ettiler
o; Ve o, onlarla daha azıyla ilgili olarak, mesleğini sürdürdü
varlığının daha büyük bir bilincini, sadece
Tören istedi.

Buna göre, Lord Berrington'un nezaketine uygun olduğunda
sandalyesini aldı ve çok yanında bir kanepeye çıkardığını gördü
Güzel kadın, gençliğin çiçek açmasıyla Thaddeus onun tarzını varsaydı
Bayan Dundas'ın arkadaşlarının geri kalanına benzeyebilir ve asla yönetmez
Onun figürüne ikinci kez bakış. Ama onu duyduğunda (bir
melodinin kendisi olan ses) efendisinin karakterini savunur,
Kendi başına en onurlu ifadeyi taşıyan ilkeler, onun
Gözleri yüzünde perçinlendi.

Büyük bir Türk şalını iyi kişiyi içermesine rağmen, mütevazı bir lütuf
her dönüşte gözlemlenebilirdi. Zarifçe kalıplanmış kolu
onu kaplayan muslin kolu tarafından gizlenmiş olandan örtülü,
onun haklılığının nazik enerjisinde genişledi. Berrak gözleri
samimi bir hayırseverlikle parladı ve dudakları balsamı nefes alıyor gibiydi
konuşurken. Ruhu kendi içinde sanki bazıları gibi
onu tedirgin eden ve onu açıklanamaz bir şekilde çeken garip tanınma
nesnesine doğru. O güzellik ya da sözler değildi
O dedi, ama sabit bakışlarını ona kadar geri çekmedi
anında geri çekilen gözlerinin kazara bir dönüşüyle ​​karşılaştı
Derin bir allık ile yüzünü ve boynunu. Hiç böyle tanışmamıştı
bir bakış, ara sıra penetrasyon bir bakış dışında
Sadece kuzeni, kalbinin hareketlerini uzun zamandır izleyen
erkek kardeşin bakımı.

Ama Thaddeus o zaman kim olduğunu ve nasıl olduğunu düşündü.
ihmali zehirli olan arkadaşla neredeyse bağlantılı
Ruhuna şaft!

Mary Beaufort, Amiral Beaufort'un yetim mirasçasıydı,
İngiliz Donanması'ndaki en seçkin subaylar. O tek buydu
Şimdi ağıt yakılmış Lady Somerset'in kardeşi, sevgili annesi
Pembroke Somerset, bu yüzden sık sık söyleminin etkili konusu
Thaddeus Sobieski'nin sempatik kulağı! Amiral ve karısı,
Ayrıca yüksek kalitede bir kişi, birkaç ay içinde öldü
tek çocuklarının doğumu, bir kızı, onu miras bırakarak
baba teyzesinin bakımı; Ve bunun tek vesayetine
Örnek Lady'nin evrensel olarak onurlu kocası Sir Robert Somerset,
Baronet ve ilçe için M.P. Lady Somerset'in ölümü yayıldığında
O zamana kadar mutlu evi boyunca yas tutarak (öngörülemeyen
Etkinlik, sadık oğlunun geri dönmesinden neredeyse bir hafta önce gerçekleşmedi.
Baltık Kıyıları,) Sir Robert'ın hassasiyetinin iki katı
Sevgili yeğeninin üzerine düştü. Yalnız toplumunda buldu
kaybı için teselli. Ve Pembroke'un gelişinden kısa bir süre sonra onun
Dul baba, eski hayatının muhteşem sahnelerini bırakan
Londra'da, bazen bir ailede ikamet eden ülkeye emekli oldu
Koltuk, bazen bir başkasında, biraz elde etmek için yer değişikliği ile
Derivasyonu her zamanki üzüntü merkezli düşüncelerinden hafifletmek.

Sir Robert Somerset, evliliğinden sonra
Amiral Beaufort'un başarılı kız kardeşi
onu mezara kadar takip etti, en çok beğenilen adam olarak kabul edildi
Her daire ve yine de kamuya saygı duyuldu
Muhteşem ev sahibi ve en zorlu yetenek patronu, özellikle
İngiliz büyümesi, tüm topraklarda. Ayrıca, kendi dehasıyla
devlet adamı, sık sık senatosunda bir güç kulesi tutuyordu.
ülke; ve genel olasılığı öyle bir damgaydı ki, onun
Özel arkadaşların hepsi onun korunmasını elde etmek istediler.
aileleri için önemli güvenilir çıkarlar üzerinde isim verin. İçin
Örnek, mükemmel Lord Avon tek çocuğunu ona sevk etti.
Vesayet ve zengin komşusu Sir Hector Dundas onu yaptı
Sole, kızlarının muazzam servetlerine güveniyor.

Bu son durum, iki aile arasındaki yakınlığı açıklıyor,
aksi takdirde nadiren karşılaşmış olabilecek kadın kısımları.

Sir Robert Somerset'in Londra'ya son geçici ziyaretinde (
sadece bir iş çağrısında, küçük suçlaması nedeniyle,
Avon,) Lady Dundas, Bayan Miss'e izin vermesini istemek için çok acil oldu
Beaufort, sonraki sezonu kasabada onunla geçecek
Kabalık olmadan, reddetme. Bu düzenlemeye uygun olarak,
Nazik Mary, Bayan Dorothy Somerset, bir kızlık eşliğinde
Baronet'in kız kardeşi, Deerhurst'u kendilerini yerleştirmek için bıraktı
Harley Caddesi'ndeki ithalatçı bayan gemisi
Kış-en azından moda kışında! hangi, garip bir etkiyle
Sihirli asası, çimenli çayırlara, yapraklı ağaçlara meydan okuyarak ve
Tatlı kokulu çiçekler, nominal asasını vernal üzerine uzatır
Nisan, Mayıs ayları ve hatta "
Haziran."

Bu kışın yaz kısmı Bayan Beaufort isteksizce kabul etti
Tören için, büyük bir toz ve sıcağında feda edilmelidir
şehir; Ve eğer her gün Sir Robert üzerinde artan melankolik
Karısının ölümü, ona karşı çıkmak için kaçınmadığından beri
Dilekler, kesinlikle ziyarete itiraz ederdi. Yolculuk sırasında bir karşılaştırma yapmaktan kaçınamadı
Dorothy'yi Lady Dundas'ın dağılan tatsızlığı arasında Bayan Dorothy
Yaşam biçimi ve rasyonalitesi ve geç saatlerinin ihtişamı
ağıt teyzesi.

Lady Somerset'in aylık meclisleri en zarif değildi ve
Şehirdeki parlak partiler, ama haftalık _conversaziones_
krallıktaki türün her şeyi aştı. Bu gecelerde
Ladyship'in odaları en seçkin karakterlerle doluydu
İngiltere'nin üretebileceği. Orada genç Mary Beaufort dinledi
her Hıristiyan ikna ile dindar ilahi. Orada topladı
gerçek filozoflardan bilgelik; Ve en iyi yaşamımızın toplumunda
Klasik şarkımızın liderleri arasında şairler Rogers
ve William Southey ve sevimli Jerningham,
Harika ve iyi olan her şey için coşku. Bu akşamlarda efendim
Robert Somerset'in evi ziyaretçiye okuduklarını hatırlattı veya
Atina Okulu'ndan hayal edildi. Sadece bilgeleri değil, askerleri değil,
Devlet adamları ve şairler, ancak akıllı ve sevimli kadınlar. Ve bunun içinde
Nadir montaj, güzel Mary'nin istikrarlı bir saygısını yaptı
Kilin efemerasıyla karıştırılmayan erdem ve yetenek
her zaman yerinden veya bozulabilir.

Onun zincirlerinden gelen bu nadir özgürlüğe rağmen
Sadece moda arkadaşlar aklını zıplardı, bayan
Beaufort, onu parlatmak için çok fazla yargı ve incelik aldı
Gözlerinde özgürlük. Uysallık ile bağımsızlığının tadını çıkararak, o
daha güvenli tuttu. Mary hiçbir ilan değildi, davasında bile
ezilen iyilik veya yaralı dahi. Doğrudan muhalefetin farkında
Genellikle kötülükleri tetikler, eğer şaftı amacından yönlendirdi, eğer
onun gücündeydi ve girişim başarısız olduğunda, saygıyla ya da
Önleyemediği yarayı iyileştirme sempatisi. Böylece, ne olursa olsun
Başlıca niteliği olan ruhunun damgasını söyledi veya sıktı
tevazu. Çok şey öğrenerek ve daha fazlasını düşünerek,
Bu yansımanın, bilgiyi içine dönüştüren simya olduğunu
bilgelik.

Güçlerinin küçülmesinden asla bu kadar pişman hissetmedi
ne zaman olduğu gibi, bir kelime veya tapu ile ortaya çıkıyor
Yabancı yabancıyı korudu, çok asil, altında duruyor
Bayan Dundas'ın parazitlerinin zorlayıcı küstahlığı. Ama o
onurlu sakinliğinin dartlarını geri kazandığını algıladı.
İzinçiler ve saygı acıma yerini aldı. Durum yeniydi
ona; Ve şaşkın gözlerini beklenmedik gözlerini düşürdüğünde
bakış, sahip olduğu rahatlıkta kendi içinde hayret etti
Lord Berrington'un nedenini ve onun zorluğunu ele geçirdi
Bir kelimeyi, haksız saldırıya itici olarak çağırmıştı
önündeki adamda.

Euphemia Lord Berrington hakkında hiçbir şey umursamadı; ona hataları ya da
Erdemleri kayıtsızdı; Ve bu medeniyeti unutmak
Bayan Beaufort'un son gözlemine veya daha doğrusu biraz cevap istedi
Birçok yüksek yetişkin tarafından gasp edilen tolere edilen ayrıcalıktan yararlanmak
kötü yetiştirilmiş insanlar, ne zaman ve nasıl memnun oldukları için geri döndü
Thaddeus ve zorla bir gülümsemeyle söyledi--

"Bay Constantine, gösterdiğim ode hakkında fikrini sevmiyorum
Sen; Bence bu çok saçma bir görüş; Ya da belki yapmadın
Beni haklı olarak anlıyor musun? "

Bayan Beaufort, boş ilgisinin olmayabileceği bir kitap aldı
çalışmalarını rahatsız ediyor.

Euphemia daha doğal bir çukurla devam etti ve eldivenine dokundu
Parmaklarının pembe noktalarıyla, dedi,

"Çevirmede aptalsın."

Thaddeus renklendirdi ve huzursuz oturdu; Bundan nasıl kaçacağını bilmiyordu
Doğrudan gizli saldırı.

"Ben kötü bir şairim hanımefendi. Gerçekten de,
Sappho ve Phillips ile aynı yolu denemek için iyi. "

Euphemia şimdi sayım kadar derinden kızardı, ancak başka bir güdüden.
Dilbilgisini açarak fısıldadı, "Ya çok sıkıcısın ya da
Çok mütevazı adam! "Ve iç çekerek dersini tekrarlamaya başladı. Başını çarşafın üzerine eğirken düzeltiyordu; Aniden
diye bağırdı, "Beni korusun Bay Constantine, ne yapıyorsun? Ben
Umarım yatakta okumazsın! Saçınızın üstü yanmış
Cinder! Neden, ateşte olandan çok daha fazlasına benziyorsun
Bayan Beaufort yapar. "

Thaddeus elini kafasına koydu.

"Bir ateşin tüm izlerini fırçaladığımı düşündüm,
dün geceydi. "

"Bir ateş!" Kitabını kapatarak Bayan Beaufort'u kesintiye uğrattı; "Yakın mıydı
Tottenham Court Yolu? "

"Öyleydi hanımefendi," diye cevapladı, neredeyse onun kadar şaşırmış bir tonda
sahip olmak.

"İyi zarif!" diye bağırdı öfor, küçük sesini uygulayarak,
Bayan Beaufort'un cevap vermesi için zamana sahip olmadan önce duyulabilir; "O zaman ben
Vow senden gelen beyefendisin
ev ve alevlerle kaplı, iki çocuğu yok etmekten kurtardı! "

"Ve bayanlardan biriyle tanışmak için çok mutluyum," diye yanıtladı,
Bayan Beaufort'a animasyonlu bir hava ile, "İçinde, hanımefendi,
fakir hastalara insanca yardım etti ve çocuğu benim
kollar? "

"Gerçekten kendimdi, Bay Konstantin," diye geri döndü, bir gözyaşı
Bir anda ihaleye işaret eden gözünün üzerinde yüzmek
Euphemia. Mendilini çıkardı; Ve onun güzel yanakları iken
taştı ve tatlı sesi bir duygu ile daha tatlı hale getirildi
On bin keyifli fantezi tarafından yükseltildi, Bayan'ı ele geçirdi
Beaufort'un eli.

"Ah! Sevgili arkadaşım, bu cesurlara saygı duymadığımı merak etmeyin
Konstantin şimdiki istasyonunun çok ötesinde! "

Thaddeus geri çekildi. Bayan Beaufort şaşırmış görünüyordu; Ama Euphemia vardı
romantik pegasusunu monte etti ve sahne çok duygusaldı
kapalı.

"Buraya gel Bay Constantine," diye bağırdı o, diğer elini uzatarak
onun. Bu çılgınlığın nereden sonlanacağını merak ederek, ona verdi,
Bayan Beaufort ile anında katıldığında,
Onları birlikte ve "Tatlı Mary! Kahraman Konstantin! Böylece
Sana kalbimin en sevgili iki arkadaşı seç. Çok çekici bir şekilde
merhametin keyifli göreviyle ilişkilendirildiğinde,
sadık koynumda. "

Sonra mendilini gözlerine koyarak,
Oda, Bayan Beaufort ve sayıyı bırakarak şaşkın ve karışık,
birbirlerinin yanında. Bayan Beaufort, bazılarından şüpheleniyor
abartılı fantezi duyarlı öfora sahip olmuştu
Genç öğretmenine doğru, önce konuşmayı reddetti. Thaddeus, sabitleme
Baskı ve döner karşısında bakışları hiçbir şey algılamadı
Tasarlanmamış varsayımından rahatsız olan gurur gibi. Olduğunu gördü
sadece utanmıştı ve bir dakika tereddütten sonra
sessizlik.

"Umarım Bayan Beaufort,
Bayan Euphemia'nın eylemi affetmek için romantizmi,
Benim açımdan, eline dokunduğum için istemeden? Sahip olduğumu beyan ediyorum
Bayan Euphemia'nın tasarımından beklentisi yok. "

"Bana bir özür yapma, Bay Constantine," diye geri döndü,
koltuğuna devam etmek; "Biraz elektrikli olduğumdan emin olmak için
Canlı duygularının bizi yeni yaptığı garip durum
aktörler. Ama vaat ettiği hakkındaki iddiamdan vazgeçmeyeceğim-
tanıdık. "

Thaddeus, küçümseme duygusunu ifade etti.

"İyi terimlere düşkün değilim," diye devam etti, gülümseyerek; "Ama biliyorum
O zaman ve liyakat saygınlık satın almalıdır. Birincisi için etkileşime geçebilirim
En az üç ay kasabada kalacağım gibi; Ama son olarak ben
Korku Asla bu kadar ciddiyet verme fırsatına sahip olmayacağım
dün gecenin yaptığın gibi çölüm. "

Merdivenlerde ayak sesleri geliyordu. Thaddeus şapkasını aldı ve
eğim, iltifatına böyle mütevazı ama asil bir lütufla cevap verdi,
Onun peşinden merak ve endişe ile baktı. Kapatmadan önce
Yine eğildiği kapı. Yumuşak bir yumuşak görünümden memnun
Maddi aynalardan geçen gözlerinden ışınlanan zevk
Ruhunun her düşüncesi okunabilir, ikinci bir adieu gülümsedi,
Ve kaybolurken odayı başka bir pasajla terk etti. * * * * * * * *




Bölüm XXVII.

Böyle şeylerdi.


Kont, Harley Street'te sonraki gün ortaya çıktığında Bayan
Beaufort onu Beyefendi olarak Bayan Dorothy Somerset ile tanıştırdı
çocukların hayatlarını tehlikede bu kadar cesur bir şekilde korumuştu
kendi.

Bayan Dundas'ın kafasının yüce atışlarına rağmen, iyi
Old hizmetçi ona cesurluğunda birkaç encomium ödedi; ve söyleyen
Hastaların fakir bir esnafın karısı ve ailesi olduğu,
O zaman ülkede kim yoktu, "ama onları gördük
Onları terk etmeden önce rahat bir şekilde kaldı; Ve her zaman kaldık, ben
Mary'nin kolay uyumu için kendimi tebrik etmeye yardımcı olamadım
Benim kaprislerimle. Bir handa uyumayı sevmiyorum; Ve önlemek için o zaman,
Bayan Beaufort'ta şehre giden yolumuzu takip etmek için galip gelmiştim
gece boyunca. Şanslıydı, çünkü olduğum için Mary
bu fakir yaratıkların enkazında uzun bir ağıt vermeyecek
küçük mülkleri. "

"Ne kadar çekici hayırsever, sevgili arkadaşım!" Ağladı Euphemia; "izin vermek
Biz bu talihsiz kadın ve onun babes için bir koleksiyon yapıyoruz. Dua etmek,
Küçük bir haraç olarak, bunu benden al! "Beş gine koydu
Parlayan Mary'nin eli.

Karışık Bayan Beaufort'un
Teyzesinin dizindeki para Thaddeus'un gözleminden kaçmadı;
Gözünün istenmeyen onayı da fark edilmedi?
sevimli nesnesi.

Lady Tinemouth, o akşam sayımı ile bilgilendirildiğinde
Harley Street partisine ek olarak, haberlerden çok memnun oldu,
Bayan Dorothy ve yeğeniyle iyi tanıştığını söyledi
Lady Somerset'in ömrü boyunca ve
Onları arayın. Ladyship'in söyleminin bu kısmı sırasında
Denetçisine aileye bir veya iki ek kelime ortaya çıkmıştı
Pişman olduğu bayan arasında yer alan bağlantı ve onun
yabancılaşmış arkadaş. Ve Kontes durakladığında, Thaddeus,
Bu zekaya affedici bir yazık, ifade etme noktasındaydı
Pembroke Somerset'in bu kadar yüksek fiyat kaybettiği endişesi
anne; Ama Lady Tinemouth'un onların cahil olduğunu hatırlamak
Birbirinizi tanıdıktan sonra,
açıklama.

"Hiç Sir Robert'in oğluyla birlikte olmadım," diye devam etti
Kontes; "Kıtadaki yokluğu sırasında
Lady Somerset ile tanıştı. Nadiren sahip olan bir kadındı
Kendini insanların tüm tanımlarına uyma yeteneği; Ve
dikkatinin rahatlığı en rafine olanı aşarken
Flattery, kendisi için en yüksek saygı duydu. Dolayısıyla sen
olası bir tanıdıktan memnuniyetimi hayal edebilir
Mutlu Kontes olsaydım asla benim olmazdı
Tinemouth, ıssız bir eş yerine. Somersets olsa da
Rabbimle ilgili olarak, ona uzun zamandır bir yabancı olarak davranmışlardı; Ve
Geç davranışından iki kat tiksinti, bir arkadaşlık başlattılar
Benimle, inanıyorum ki,
o. Gerçekten de, kocam bir tutarsızlık yaratığı. Hiç kimse
arkadaşlarını çekmek için Lord Tinemouth'dan daha fazla güce sahipti ve hayır
İnsanların onları korumak için daha az gücü vardı; Birini yaptığı kadar hızlı kırdı
diğeri ve sonunda kendini her bireyden mahrum etti
ölümünü şanslı olarak görmeyecek kendi evinin
durum. "

"Ama Lady Somerset," diye bağırdı Thaddeus, bir konuyu değiştirmeye sabırsız
Her kelimesi kalbine bir hançerdi, "Yani Bayan Dorothy
Somerset, Bayan Beaufort-- "

"Evet," diye döndü Ladyship; "Anlıyorum, nazik Bay Konstantin, senin
Beni bu kadar acı verici retrospeksiyonlardan uzaklaştırmak için dostça istekli!
O zaman, bahsettiğiniz iki bayanı biliyordum ve çok saygı duydum;
Ama Lady Somerset'in ölümünden sonra, neredeyse sürekli ikametgahları
Ülkede bu zevkin yenilenmesini büyük ölçüde engelledi. Ancak, şimdi şehirde oldukları için, onları tanıdıklarınız için teşekkür edeceğim
Onları Harley Caddesi'ne çağırma niyetimle. Ben hatırlıyorum
Her zaman Bayan Beaufort'a çok çekici bir kız olduğunu düşünüyor. "

Thaddeus onu daha fazla düşündü. Güzel olduğunu gördü; O vardı
Tanık iyiliğinin örneklerine tanık oldu ve hatırlama onu doldurdu
bir şikayetle zihin, çok uzun zamandır daha hassas olur
koynuna yabancı; Ve yine garip duyguyu hissetti
ilk toplantılarında kalbinin üzerinden geçmişti. Ama daha fazla
Bayan Egerton ve Lady'nin girişi ile gözlemler önlendi
Sara Ross.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Konstantin," diye bağırdı canlı Sophia,
onunla el sıkışıyor; "Sen planladığım kişi sensin
aykırı."

Lady Tinemouth, Lady Sara'nın önlendiği bakımdan rahatsız oldu
Yüzü, güçlü ajitasyonu gizlemenin iyi olduğunu bilerek
Her zaman Thaddeus'un gözünde gerçekleşen özelliklerinden.

"Grafiğin nedir, Bayan Egerton?" sordu; "Düşüneceğim
kendim komutlarınız tarafından onurlandırıldı ve
itaatimi tuzağa düşür. "

"Bu iyi bir ruh! O zaman sadece sana başvurmalıyım bayan
Tinemouth. Hanımefendin "diye bağırdı" diye bilmeli
Ve bir an önce Haymarket'i yukarı kaldırıyordum, Bay'a başını salladım
Playhouse'dan çıkan Coleman. Durdu, çektim
kontrol-tel, ve çok fazla konfabımız vardı.
pencere. Bana bu gün yeni bir saçmalığın çıkacağını söylüyor ve o
Orada olacağımı umuyordum! 'Hayır,' dedim, 'yapamam, çünkü ziyaretim
Bu kesin bedenle, tinemouth'un kontesi,
Seni ve tüm neslinizi kurtar, böyle bir çeteye gel, ''
Ladyship benim kutum olacak, 'diye bağırdı; Çünkü ben dünya için yapmazdım
Sarmalımın esası hakkındaki görüşünüzün onurunu kaybedin. ' 'Olmak
Tabii değil! ' Çığlıklar I; Bu yüzden onun kutusunu kabul ettim ve yola çıktım.
Lady Sara ile Ladyship'inizi Şaperimiz ve Bay olarak nasıl alabilirsiniz?
Konstantin bizim beaU'mız olmak. Az önce söz verdi; çok sevgili bayan
Tinemouth, esnek olma! "

Thaddeus, hazır olduğu ikilemde karıştırıldı.
Acquiescence onun ihtiyatlılığını içeriyordu. Kontes başını salladı.

"Şimdi ilan ediyorum Lady Tinemouth," diye bağırdı Bayan Egerton, "Bu bir
Mutlak cimri uyum! Çantanızdan korkuyorsun! Bunu biliyorsun
özel kutu tüm garip toplantıları engeller ve sahip olamazsınız
mazeret."

"Ama tüm garip manzaraları engelleyemez," diye cevapladı hanımefendi.
"Biliyor musun, Sophia, asla halka girmem, karşılanma korkusu nedeniyle
Rabbimin veya Oğlumun kızgın görünüşü. "

"Keyifsiz insanlar!" diye bağırdı Bayan Egerton, pettishly; "Keşke biraz
Dostça kasırga Rabbinizi ve Oğlunu dünyadan çıkarır
birlikte."

"Sophia!" Ladyship'i mezar bir havayla itti.

"Beni azarla, Lady Tinemouth, istersen; İtiraf ediyorum Serena değilim,
Ve bu öfke denemeleri anayasamla aynı fikirde değil. Orada,"
diye bağırdı, masaya gümüş madalya attı ve gülerek
Kendine rağmen: "Pasaportumuz var; ama geri göndereceğim
Ve böylece fakir Coleman'ın kalbini kır. "

"Sophia!"
"İyi mizahına ne reddedilen pansiyona borçlu olur musunuz?"

"O zaman hanımefendin gidecek!" diye bağırdı. "Var
verim; Bu Sullens benim stratagemimin bir parçasıydı ve izin vermeyeceğim
Ayrılıyorsun. "

Lady Tinemouth bunun bir tane göstermek için adil bir fırsat olacağını düşündü
tiyatroların genç arkadaşına, onu pahasına dahil etmeden
ya da yükümlülük ve buna göre ona rıza verdi.

"Şirketinizle bizi tercih etmeyi düşünüyor musunuz, Lady Sara?" sordu
Kontes, reddedebileceği umuduyla.

Pencerede sessizce duran Lady Sara
Gururla cevap verdi--

"Evet, hanımefendi, eğer beni korumanızla onurlandıracaksan. "

Lady Tinemouth, kızgınlığı anlayan tek hediyeydi
bu kelimelerin ilettiği; Ve neredeyse gittiğine inanarak
Çok uzak, şüphe anlamına gelerek, ona yalvararak ona yaklaştı
Yüzey kaygısı. "O zaman Lady Sara, belki de yemek yiyeceksin
Ben? Bayan Dorothy Somerset'i çağırmak istiyorum ve onu davet edecek
partiden ol. "

Lady Sara, davetiyeyi kabul ettiğini ve gülümseyerek Curtseyed,
meselenin daha fazla düşünmediğini düşündü. Ama o da unutmadı
Ne de kendini ihanet ettiği için Lady Tinemouth'u affedebildi
Kendi çalkantılı tutkularının yaptığı bir güvene sahip ama
çok kolay. Makul beyannameyi istemek istemedi
Kontes'in, bir hatadan geri çekilmenin tek yolu
Tehdit altındaki suçluluk nesneden kaçınmaktı.

"Evli bir kadın olduğunda,"
Konferans, "kocasının dışında herhangi bir adamı sevecek kadar mutsuz,
Tek güvenliği, toplumunu bırakmak ve
Obttrude olduğunda imajını yasaklayın. "

Leydi Sara, bu efordan aciz olduğuna inanıyordu ve
gerekli olduğunu düşünen kadın. Mektup ve Konuşma Lady ile
Tinemouth, mümkün olan her ışıkta sergilemeye çalıştı
Böyle bir ek için cesaret vermek ve ile sona erdi
Cevapsız doruk-cennete olan görevinin dikkate alınması.

Bu argümandan Lady Sara çok az biliyordu. Asla yansıtmadı
Dinin gerçek doğası, bazen kiliseye gitmesine rağmen,
Ruhlarının bilincinde olmadan duaları tekrarladı; Ve
Yaygın olarak öksürme, hapşırma ve burunların üflenmesi
Metine eşlik etti, genellikle hatırlamayı çağırdı
Son topun veya bir sonraki meclisin beklentisinin eğlendirilmesi
refah iş bitene kadar kendisi. Kiliseden sürdü
park, nerede, ringin etrafında bowling veya
Bahçeler, yakında evrende bir güç olduğunu unuttu
kendi kibirinden daha yüksek bir sonuç-ve
seyircilerin hayranlığı.

Leydi Sara, kendini ilan ettiğini duymak için titreyecekti
Deist, çok daha fazla ateist; ama onun nominali herhangi bir etki için
Arzuları üzerinde inanç tuttu, her ikisi de olabilirdi. O
Öngörülen yaralanma adını hak eden asla bir eylem yapmadım,
Ne de en iyi arkadaşına bir hizmet yapmak için kendi yolundan uzaklaştı,-değil
Çünkü eğim istedi, ama her ikisini de hatırlamayı bıraktı
Dilekçe sahibi ve ondan beş dakika önce dilekçesi
görünüş. En iyi bayanların okuduğu kadar okumuştu: birkaç
tarihler, birkaç cilt deneme, birkaç roman ve şimdi ve
Küçük şiir, çalışmalarının tüm yelpazesini oluşturuyordu; bunlarla
Sabah çağrıları ve akşam meclisleri, bütün gününü işgal etti. Çok
bir zamanlar "genç yıldız" ile tanışana kadar hayatının rutini olmuştu
Polonya, Thaddeus sobieski, bilinmeyen bir sürgünde, neredeyse isimsiz
Konuk, Lady Tinemouth's'ta hangi etkinlik toplam devrime neden oldu
zihni ve davranışı.

Lady Sara'nın anlayışının gücü,
daha iyi eğitim; ama tutkuları bununla eşit bir güç taşıyan
Zihinsel canlılık ve yanlış bir yön aldıktan sonra,
İmparatorluğu ona verme yeteneğini kabul etti
sebep. Aşk gerçekten kalbine girdiğinde, ilk fetihiydi
evrensel kibir üzerinde; Tüm hayranlarını teslim etti
Thaddeus'un hayranlığını güvence altına alma umudu; İkinci zaferi
kendi takdirine hakim oldu; Bayana mutsuz sevgisini açıkladı
Tinemouth ve daha fazlası kendisine ima etti. Başka ne vardı
kaybetmek? Onurunun hayatından daha güvenli olduğuna inanıyordu. O
_honor_ terimdi. Hiçbir anlayışı yoktu, ya da en iyi ihtimalle
baygın olan, evlilik yemininin ihlalinin öfke olabileceği
cennet yasaları. Günah kelimesi yavaş yavaş göz ardı edilmişti
Moda oligarşisi, Charles'ın ikinci olduğu saatten itibaren ve
Mahkemesi, dindarlığı ikiyüzlülükle indirdi; Ve bu gün
Yeni felsefe, toplam yasadışı olarak başardı ve onu kınadı
ahlak ve insan özgürlüğüne asi olarak.

Böylece, Hıristiyan dini,
Harika, pagan ahlakı, bu secde, Dagon-
Kutsal yazıların ayaklarına düştü ve yine dikildi
hayranlık idolü. Kararnamelerden önce cennete karşı suçluluk kaybolur
insanın; Etik yasası suçu yeniden canlandırıyor. Ama suç sadece bir
genel iyiliğe karşı zamansal transgresyon; çiziyor
Kırık bir insanın yargısından daha ağır bir ceza yok
yasa veya rahatsız edici özel partilerin kızgınlığı. Ahlak
Ne ölümden sonra ödülleri ne vaat etmez ne de geleceği kınar
Hata için iffet. Bu bağımsız doktrinin öğrencileri
üretilen insan eylemlerinin mükemmellik örneklerini koruyun
Doğru sınırları üzerindeki insan aklının yardımsız kararlarıyla
ve yanlış. Erdemlere hayranlarlar, çünkü çok güzel. Pratik yaparlar
çünkü kahramanca. Memnuniyetten uzak durmuyorlar
günahkar olduğu inancı altında, ama içinde
bir kısırlığın komisyonunu reddeden nedenlerine itaat
Harekete uğramış olduğu için hareket edin. İlk durumda, Tanrı onların yargıcıdır; içinde
ikincisi, kendileri. Karşılaştırmanın sadece önerilmesi gerekiyor
Onu gerekli kılan gurur. Bu sistematerler nasıl
Rafine ve incelik? Erdem prensibi üzerinde nasıl yaşıyorlar?
ve felsefe olana kadar her metafizik ışıkta çevirin
Hiçbir şeye rarifize etmez! Bazıları bozulur ve diğerleri terk eder, tek
Dik bir karakterin sıkılıkla durabileceği temel. .
Tutkular ve ruh arasında dikilen vahiy
Önce tesviye; Ve sonra bu içgüdüsel kural,
Modern Casuist, elbette erdem düşüşlerinin kalesini denetler.

Bu tür derecelerle ahlaksızlığın ilerlemesi gerçekleştirilir; ve
General Leaven, Lady Sara'nın zihnine böyle bir binada çalıştı,
(onları çok belirgin bir şekilde ayarlamasa da)
Eşdırılan hak olarak adlandırılan şey, sadece bir insan kuruluşudur ve
Onun tarafından memnun olduğu herhangi bir uzunlukla genişletilebilir veya sınırlandırılabilir. İçin
Örneğin, Türkler bir eşten memnun değildi, ancak tahsis edildi
yüzlerce insana; ve böyle bir hoşgörü izin verildiği için
Muhammed, onlara suçlu demediği varsayılmadı.

Bu yüzden bir zamanlar inanmak için kendini uzlaştırabilirse
kendi mutluluğu onun için yarım bildirimden daha değerli olduğunu
kayıtsız olduğu bin kişi; sadece onların
Görüş ve Dünya Thaddeus'un Korunmasına Uçuyor
suç olurdu;-bunu güvenle düşünebilir mi, neyi caydırmalı
onu anında kendini adamın kollarına atmaktan
sevilen? [Dipnot: İnsan davranışları için ahlaki taktikler bunlar
Bu yüzyılın başlangıcı. Ancak, Tanrı'nın sabrı sayesinde,
şimdiki çağa daha iyi bir ruh verdi,-felsefesine
eserlerinin bilgeliğinin ve faydasının takdire şayan bir gelişimi,
Eski metafizik bayanlar ve çelişkili yerine
İlahi doğa ve
Bir iblis-ruhu kadar gidebilecek olan insan unsurları
yaratılan dünyayı hem fiziksel hem de ahlaki olarak daldırdı
Yine kaos karanlığı. Kutsal Yazılar artık temeldir
Ülkemizin ve onun gemisinin çalışmaları güvenlidir.-1845.]

"Ah!" Böylece kendi kendine verilen Lady Sara, bir gece ağladı
Odasını bir paroksizmde gözyaşı attı; "Yeminler neler
yemin ettin mi? Onları nasıl tutabilirim? Sevmek için yemin ettim, onurlandırmak
Kaptan Ross; Ama kendime rağmen, kendi eylemim olmadan, ben
her ikisini de bu yemin etti. Onu sevemem; Ondan nefret ediyorum; Ve ben
Nefret ettiğim adamı onurlandıramam. Başka ne kıracağım? Hiç bir şey. NY
Nüppiyal yemin, onu asla terk etmemiş gibi tamamen imha ediyor
geri dönmek için. Nasıl? "Diye bağırdı, birkaç dakika durduktan sonra," Nasıl olacak
Konstantin'in zihninden neler geçtiğini biliyorum? Beni sevdi mi?
Beni koruyor, tüm evreni cesurca. Oh, ben olmalıyım
En mutlu olanı! "

Ölümcül Yansıtma Sonuç! Ona rüya görmeye ve ona enfekte oldu
uyanık fantezi. Her şeyi ona karşı çıkan bir düşman olarak gördü
tutku; Ve bu düşmanlardan ilki olarak bayanı tespit etti
Tinemouth. Kontes'in son uyaran mektubu onu öfkelendirdi
argümanlar; Ve infaz ve gözyaşları ile ateşe atmak,
Kendi iradesini sürdürmeye karar verdi, ancak etkilenmeyi etkilemeye
Ladyship'in danışmanları tarafından.

Yüzyılın yüzüncü kısmını tahmin eden sayı sobieski
Lady Sara'nın Infatation, ateşli tarzının sahip olduğunu ummaya başladı
onu yanılttı ya da böyle bir kararsızlık tehlikesini gördü.

Bu izlenimler altında, tiyatro partisi yerleşti; Ve
Thaddeus, Grosvenor Place'de bir saat oturduktan sonra,
Mütevazi ev ve saygı duyulan arkadaşına katılım.




Bölüm XXVIII.

Mary Beaufort ve saygıdeğer teyzesi.


Bayan Dorothy Somerset ve Bayan Beaufort'un eklenmesi
Lady Dundas'taki Morning Group,
sayının gecikmiş ayakları, onları ne zaman çevirdiğinde
Harley Caddesi.

Bayan Dorothy, ondan daha iyi doğduğunu söyledi
göründü; ve Bayan'dan aldığı muameleden hoşnutsuz
Dundas ve misafirleri, en çok kendisine davrandılar
Memnun nezaket.

Dorothy Teyze (çünkü bu
Baronet'in ailesi ona hitap etti) yirmi yıldır son sınıf öğrencisi
Kardeşi Sir Robert Somerset. Gençliğinde düşünülmüş
Ünlü ve sevimli Bayan Woffington gibi, o
Zamanının güzelliği ve on yıl boyunca
hüküm süren Belle'ye devam etti. Yine de, yaşına geldi,
Nesne ya da konu olmadan yetmiş iki
ateşli bir tutkunun.

İyi bir anlayışa, rafine bir tada ve güzel duygulara sahip olmak,
Biraz şans eseri aşktan kaçmıştı. Onun olduğu inkar edilemez
çok hayran, çok saygın ve çok saygın ve o
Rütbeli Erkeklerden iki veya üç görkemli teklif aldı. Bazıları
Hayran olduğu adamlar, bazıları saygı duydu, bazıları da saygı duydu, ama
Hiç kimse sevmedi ve hepsini art arda reddetti. Kısa süre içinde
Taburcu olduktan sonra, genellikle evlenerek kendilerini teselli ettiler
belki de hem cazibeyi hem de duygusunu isteyen diğer kadınlar
Bayan Somerset; Yine de onları istedikleri için tebrik etti ve
Genellikle mutlu çiftin sıcak arkadaşı oldu.

Böylece yıl geçti; Bayan Somerset saygınlığını sürdürdü
Her layık kalp, o zaman o zaman bir
Bunlardan herhangi birinde daha canlı bir parıltı; Ve dönemde
_CTERT AGE_, kendini eski bir hizmetçi buldu, ama sahip
Gençlere karşı çok iyi mizah ve sevgi, o
Çemberle karışmak için kendisine ihtiyaç duymadım.

Bu sevimli yaşlı bayan genellikle onu kütüphaneye götürdü
adil öğrencilerden önce; Ve Thaddeus odaya ne zaman girdiğinde, (
cömert doğaların sempati duyması doğaldır,) önce gözleri
saygıdeğer figürünü aradı; sonra yakalamak için etrafta dolaşıyorum
yeğeninin güzel yüzünden kiriş sağlamak, oturdu
kendisi güvenle.

Bu bayanların varlığı, yeterli
Durumunun anlaşmazlığını panzehir. Onlara
mesleğinin gerekli olmayan tüm dikkatini yönetti;
Onların sadece yüz kişi konuşurken konuştuğunu duydu; Gördü
sadece yüzlerce kişi şirketteyken.

Bu hoş değişime ek olarak, Bayan Euphemia'nın tutkusu varsaydı
daha az işkenceci bir form. Madame d'Arblay'ın
Camilla; ve incelik ve dalgın sessizliğe aşık olmak
ilginç kahraman, aynı şeyi benimsemeye karar verdi
karakter; ve aynı zamanda onu her zaman yaratıcısına alarak
Konstantin'in soğukluğunun çarpıcı bir yakınlık taşıdığı beyin
Edgar Mandelbert'e Dikkat, Rouge'u güzelden sildi
yüz ve "tomurcukta bir solucan gibi gizlemeye izin vermeye hazır
Şam yanağında. "

Bu fantezi için tuhaf destek sağlamak için, en eşcinsel kıyafetleri
bir kenara atıldı, ona mal olan kıyafetlerin ihmaline yol açmak için
Her sabah bestelemek için iki saat. Çıkan gülümsemeleri şimdi oldukça
sürgün. Her zaman iç çekiyordu, her zaman sessizdi ve her zaman lolling ve
eğilmek; kanepeler boyunca uzanıyor veya bazı rahatsız edici
tutum, mermer urns'lardan biriyle kendini gruplandırıyor ve oturuyor
"Keder'e gülümseyen bir anıttaki sabır gibi."

Thaddeus bu acıklı hevesini eski Sapphic Follies'e tercih etti;
Ona sessiz kaldı ve onu çok utançtan kurtardı.

Her bir ziyaret, Bayan Beaufort'u bir şekilde gözlemlemeye teşvik etti
daha canlı ilgi. Azlık ama alçakgönüllülük
kendisine ve teyzesine ve erkekçe huzurla ilgili davrandı
Bayan Dundas'ın aşağılayıcı sarkmalarına maruz kaldı, onu yönetmedi
sadece gebe kalmak için ama bugünkü birçok şüpheyi eğlendirmek
Durum onun doğumuydu.

Kız kardeşlerin çalışmalarına düşen bayan ziyaretçiler
Birkaç tane oynadığı için alay oyununu benimsemede geriye doğru
Dakikalar, "esprili Diana" ile gülmek için. Bunlar
Varlıklar cinsiyetlerinin onlara rahatsız etme ayrıcalığı verdiğini düşündüler; Ama öyleydi
Her zaman değil, beyler bir omuz silkmenin ötesinde girişim
omuz, bir damla dudak, gözün göz kırpması veya bir yükseltme
kaşlar. Mary, yeterince ihtiyatlı olduklarını hor gördü
bu durum dışında, ortalama bir düşmanlığın bu örneklerini bile kullanmak
asil nesne sırtını döndü ve onunla ilgili olarak arttı
hayranlık, o kıskançlıkta öfkeli ve sonra küçümseyiciydi
Bu adamları etkilenen küçümsemeleri için harekete geçirdi.
gizlice korkuyordu.

[İllüstrasyon: Bayan Euphemia Dundas.]

Lady Tinemouth ve Bayan Egerton'un ara sıra çağrıları uyarıldı
Thaddeus'a karşı kabal. Eşitliğin samimi duygusu
kendileri bu iki bayanın kendisine olan davranışlarından kaynaklandığı,
ve aynı davranış Bayan Dorothy ve onun güzel tarafından kabul ediliyor
yeğeni, öfori'nin belirgin tarafsızlığının yanı sıra, tamamen
Bayan Dundas'ın dalağını iltihaplandırdı ve onu _coterie_ için heyecanlandırdı
En abartılı kabalık eylemleri.

Başında mükemmel Diana olan küçük falanks
sadece onların değil
daha düşük, ama onları ima ile bile rahatsız etmemişti. Oldu
kolay vicdanlarına yeterli bir özür "kendini verdi
Bu tür bir kibarca, oldukça saçma-onun varsayımı
şaşırtıcı. Kısacası, hepsi boştu ve son derece
Zengin dundases ve aldatma
Mösyö. "

Thaddeus, küstah bir alayın dörtte birini bilseydi
talihsizlikler arkasından, belki de arkadaşının bile
Gereklilik onu istihdamında gözaltına alamazdı. .
cesur bir adamın adının parlaklığı gölgeleri algılanabilir hale getirir
Dikler bir yüzey üzerinden işaretsiz geçebilir. Sobieski'nin narin onuru
böyle bir içerikle kalmaya devam ederek kendini şaşırttı
hoşgörü. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Bayan Dundas'ın erkek ekleri
kazara örgüden bir uyarı çok fırsat almıştı
sayının kaşları, sonra asla spora karşı cazip bir şekilde toplanamazlar
Yüzüne olan zekâları.

Bu koşullar Mary üzerinde kaybolmadı; Onları topladı
bir hazinenin bir parçası ve onları yastığına çevirdi
Bir cimri kıskanç muayenesi. Euphemia gibi, Thaddeus'u sanıyordu
Görünüşe göre olmaktan başka. Yine de onun fantezi onun yetenekli olduğunu düşünmedi
Bourbonların kanı ile; Sadece bir
beyefendi; ve Lady Tinemouth'un anne tarzından
O, hanım gemisinin tarihinden daha fazlasını bildiğinden şüphelendi.
Açıklamayı seçti.

Kontes, bu konuda bir şeyler vardı.
Dorothy, yeğeninin partisinde bir tane yapmasına izin verecekti.
Haymarket Tiyatrosu. İzin veren iyi bayan, Bayan Beaufort
İzni zevkle aldı; Ve o
Grosvenor Place, bir şeyin düşebileceğini ummak için cesaret etti.
Hostesi veya Bayan Egerton, gerçeke ışık tutacak
Bay Konstantin'in durumu.

Bebeklikten Bayan Beaufort her türlü coşku ile sevmişti
mükemmellik. Gerçekten de, sıcak bir şekilde kimseye saygı duymadı
Ortak insanlık ırkı üzerindeki erdemleri tarafından yüceltildiğini düşünün. O
her karaktere saygı duyacak bir şey aradı; Ve ne zaman
çok hayranlık duyacak bir şey buldu, ateşli ruhu parladı ve
kendi saf alevini, nesnenin daha yakından incelenmesi için yaktı.
genellikle ilgilenenden daha fazlası oldu.

Eski yıllarda Lady Somerset tüm erdem ve yetenekleri topladı
masasının etrafındaki ülke ve şimdi olmadıkları bulundu
oraya boş bir işte getirildi. Onlardan Bayan Beaufort onu topladı
Davranış ve tattaki en iyi dersler ve onlardan en erken
dostluk algıları. Mary sevgili öğrenciydi ve saygı duyuldu
İngiltere'deki en parlak karakterlerin arkadaşı; Ve bazıları
onlar kırk yaşını geçmemiş erkeklerdi, hiç olmamıştı
Aşık, ne de saygısının doğasını yanılmamıştı
O isme göre deyin. Bu yüzden ne korkmadı ne de utanıyordu
En yüksek ayrımı olduğunu bildiği bir yazışmayı kabul edin.
Ama Frank ve Masum Mary'nin yarısını sergilemiş olsaydı
Bu adamlara bir saat içinde ortak olanlara ödediği dikkat
bir ay boyunca genç erkeklerin sınıfı,
Zavallı kızın başının üstünde ve onlara aşık olduğunu ilan etti.
ve onun çılgınlığını adil bir şekilde dengeleyecekleri şeyleri acele ettiler.
Aptalca o kadın olmalı, en değerli armağanı feda edecek
Onun elinde-kalbi-yüzeysel süslemelere veya boş
Kendinden başlatılmış bir coxcomb'un mülayimleri!

Böyle bir varlık Mary Beaufort değildi; Ve bu ilkelerde o
sürgünde gördüğü olağanüstü ince nitelikleri düşündü
Thaddeus, penetrasyonuna ve kalbine onurlu bir ilgi ile.

Bayan Egerton, Bayan Beaufort'a götürmek için Lady Sara Ross ile aradığında
Haymarket, Mary Bay Konstantin Adımını görmekten memnun değildi
onu teslim etmek için katliamdan. Sürüşleri sırasında Bayan Egerton
Lady Tinemouth'un aniden ele geçirildiğini bilgilendirdi.
baş ağrısı, ama o bayan Sara onların
Chaperon ve onlarla birlikte Grosvenor'da Sup'a dönme sözü vermişti
Yer.

Leydi Sara, Mary'yi hiç görmemişti, ancak onu sık sık duymuştu
Güzellik ve geniş servet. Ladyship'in umduğu bu son kalifikasyon
Birincisine _éclat_ vermiş olabilir; Öyleyse
Bayan Beaufort'ta gördüğü en güzel yaratık
Hiç tutulmamış, hiçbir şey onun sürprizine ve sıkıntısına eşit olamazdı.

Mary'nin ince gözlerine ışınlanan mutlu parlaklık
etrafında canlandırıcı etki; Parlak bir parıltı yanağını canlandırdı,
sınırlı hesaplamaya çalışmadığı bir zevk olsa da
kalbi ve sesinin her tonunu tatlılığa ve
büyüleyici.

"Syren!" diye düşündü Lady Sara, büyük karanlık gözlerini ondan çekerek
yüzü ve onları Thaddeus üzerinde çözmekle dolu olmak;
"İşte tüm cazibeleriniz yönlendirildi!" Sonra iç çekerek, o kadar derin
Komşusunu başlattı, gözlerini hayranına sabitledi ve asla
Playhouse'a ulaşana kadar tekrar baktı.

Perde, küçük parti kendilerini otururken
kutu.

"Herkes bana oyunun ne olduğunu söyleyebilir mi?" diye sordu Lady Sara. "Hiç sorgulamayı düşünmedim," diye yanıtladı Sophia.

"Bu sabah gazeteye baktım," dedi Bayan Beaufort, "ve ben
_sighs _,-
Kotzebue's. "

"Garip bir başlık!" genel gözlemdi. Bay Suett, kim
Karakterlerden biri kişileşti, konuşmaya başladı, dikkatleri
sahneye çağırıldı.

Adelbert karakterinde Bay Charles Kemble'ın girişinde,
Sayı bilinçsizce solgunlaştı. Elbisesinin algılanması
bir direği toplayacağını aktör; ve olasılıkla endişelendi
çabaladığı hatırlamaları hatırlayacak bir şey görmek
yasak, ajitasyonu onun hiçbir şeyi duymasına izin vermedi
birkaç dakika dedi.

Bayan Egerton, gözlerinin ve kulaklarının kullanımında o kadar gecikmiş değildi; Ve
elini kutunun arkasına uzatıyor, burada Thaddeus
Lady Sara'nın sandalyesinin yanında dururken, kolunu tuttu.

"Orada, Bay Konstantin!" diye bağırdı; "Adelbert'e bak!
Tam olarak iki ay önce tuhaf ekipmanınızda kestiğiniz figür. "

Thaddeus zorla bir gülümsemeyle eğildi ve sahneye baktı,
cevap verdi--

"O zaman, hayatımda ilk kez, bir
Leydi Tavsiyesi; Sanırım değişimden kaybetmiş olmalıyım. "

"Evet," diye yeniden katıldı, "çok kürk ve çok fazla nakış kaybettin, ama
Şimdi bir Hıristiyan gibi görünüyorsun. ''

Bu konuşmaların maddesi, devam eden Mary'de kaybolmadı
İlgisini işaretlemek için ilginin iki katına çıkarılmasıyla
Sahneyle birlikte geçirildi. İleri otururken, hafif bir dönüşle
Kafanın en küçük dalgalanmasını ayırt edebilir
Özellikler ve birkaçı değildi. Kendini arkasına yerleştirme
Lady Sara'nın sandalyesi, ruhu gözüne yerleştirilmişti, eğildi,
Bay Charles Kemble'ın her hareketini izliyor.

Mary, Lady Tinemouth'dan bazı kazara sözlerle biliyordu,
Konstantin bir polisdi ve eğlendirdiği tahmin
Talihsiz olması, olay yerinde tam destek aldı
Hangi Adelbert zengin tüccar tarafından büyük ölçüde hakaret ediliyor. Sırasında
Bütün, Konstantin'e karşı gözlerine güvenmeye cesaret edemedi
yıkanmış ve tedirgin yüz.

Adelbert ve Leopold arasındaki röportaj başladı. Birincisi
Ülkesinin sefaletlerini kendisi ile tanımlıyordu, Thaddeus
Mary dışında herhangi bir kişi tarafından gözlemlenmemiş olan daha uzun katlanmak için,
kutu. Bir iki an sonra Bay Charles Kemble
Leopold'ların gözlemine yanıttan sonra, "yoksulluk hayır
onursuzluk. "

"Kesinlikle bana hiçbir şey! Polonya'ya, mücadele eden ülkeme, ben
Servetimi feda ettim, çünkü eğer olsaydı hayatımı feda edeceğim
gerekli. Ülkem artık değil; Ve biz geziciyiz
Toprak yüklü, sığınak bulan hiçbir şey ama insancılın kalbinde ve
erdemli. "

Bu kelimelerin tutkusu ve gücü,
Thaddeus'un kulakları. Mary'nin dikkatleri onları nesnelerine kadar takip etti.
Göğsünün kedefini açıkça keşfettiği
etkileri. Kalbi şiddetli şiddetle attı. Ne isteyerek
Ona yaklaştı ve sempati duydu mu?
teselli! Ama değil; Ve gözyaşı gözünü geri çevirdi,
ve tekrar sahneye baktı.

Leydi Sara şimdi ayağa kalktı ve Mary'nin sandalyesinin üzerinde asılı kaldı,
Adelbert ve Masum arasındaki sahneye uygun duygular
Gül. Leydi Sara hepsini kendi koynunda hissetti; Ve etrafa bakmak
Kontun zihninde neler geçtiğini yakaladı, onu eğilerek tuttu
Kutuya karşı, başı kapının perdesine eğimli.
"Bay Konstantin!" Neredeyse bilinçsizce dudaklarından kaçtı. Başladı,
ve kirpiklerindeki nemle neden geri çekildiğini keşfetti.
Ladyship'in gözyaşları yanaklarından aşağı kayıyordu. Bayan Egerton,
Bu dolap sahnesinin tuhaflığında çok şaşırdım, özledim
Beaufort, bir an önce bir anı yakalayan
sayının sıkıntılı yüzü, sadece başını eğebilir
Sophia'nın Sportif Gözlemi. Orada kalbin gizli kıvrımlarına girebilen kim var ve
Tüm sefaletlerini biliyor musun? Çözülen bu neşeye katılan
Ve insanı cennetin özüne nadiren mi? Ruh ile karışmalı
ruh ve ruhların eterik sesi bunlardan önce konuşmalı
İşler anlaşılabilir.

Gözlerinden püskürttüğü duygularla boğulmaya hazır Mary
Sahnenin işinde emilmeden memnuniyetle etkilendi, (bir tane değil
şimdi gördüğü nesne) ve nefessiz bir dikkatle kaybolmuyor
Lady Sara'nın Thaddeus'un kulağına döktüğü yumuşak bir fısıltı.

"Neden," diye sordu Ladyship, muazzam ve düşük bir tonda, "Neden yapmalı?
Kendi kalplerimizin ötesinde olduğunda ideal üzüntüler ararız
Azaltma? Mutlu Rose! "Hanımefendisi içini çekti." Bay Konstantin, "
Devam etti, "Adelbert'in en azından teselli olduğunu düşünmüyorsun
O güzel kadının sevgisiyle? "

Bayan Beaufort gibi, Konstantin şimdiye kadar sadece yaylarla cevap vermişti.

"Gel," diye ekledi Lady Sara, yumuşak elini koluna bıraktı ve
Onunla hassasiyetle ilgili olarak, o kadar açık ki,
Gözleri yere, sempati gerçekten kalbine dokundu.
"Gel," tekrarladı, onu bağlayan zayıf renkle canlandırıldı
yanak; "Bu partiye baktığım için biliyorsun ve yapmamalıyım
Tek _cavalier_'mizin melankolik olmasına izin verin. "

"Affonun yalvarıyorum Leydi Sara," diye geri döndü, minnetle bastırdı
Henüz koluna dayanan el; "Ben pek iyi değilim. Keşke ben
bu oyunu görmemiştim. "

Leydi Sara, yükseldiği koltuğa battı. Asla
elini tutmadan önce, onun arabasına yardım etmesi dışında;
Bu baskı onun ruhunu salladı ve uyandıran umutları uyandırdı
bir an için kendini sürdüremeyen veya bir
cevap vermek.

Lady Sara'nın sesinin tonlarında ve onun içinde bir şey vardı
Sözlerinden çok daha etkileyici bir şekilde: Karşılıklı iç çeker
Ladyship'in koynundan ve Thaddeus'un koynundan nefes aldı.
Aşağı, baştan Bayan'ın Dibine kadar soğuk bir titreme yaptı
Beaufort. Mary'nin bu duygu anlamındaki sürpriz bir
ikinci titreme ve çarpıntı verici bir kalple kendine birkaç sordu
sorular.

Duyulan her insanın göründüğü bu ilginç genç adam
saygı ve saygı duymak, erdemlerini bir
Evli bir kadınla tutku mu? HAYIR; imkansızdı.

Bu karara rağmen, kazısında çok mutlak, onun
Saf kalp titreyen, gizli bir karar verdi, "
insan doğasının onuru, "(fısıldadı kendi kendine), gözlemlemek
O kadar ahiret, onun gerçek değerine ikna olacak
faizinin herhangi bir artışına izin vermeden önce ilkeler
Görünüşe göre tersine dönen kader şefkatli koynunda yaratmıştı.

Bu "tersine dönen kader" nin kapsamı ne olabilir, o
hiçbir fikir oluşturamazdı. Duymuş olmasına rağmen, geri kalanıyla ortak
Genel toplumun, son "Polonya'nın melankolik kaderi!"
Ayrıntılarından çok az şey, her türlü siyaset ve
Özellikle yabancı yerler hakkında, interdied bir konu olmak
Sir Robert Somerset'in çizim odası. Bu nedenle basitçe asil zihin
Mary, içinde yaşayabilecek gerçek asaletten daha fazlasını düşündü
O ülkenin bu inç oğlunun ruhu mümkün olandan
Rütbenin uzantıları orada bırakmış olabilir.

Zihnini bu yansımalarla dolu ile saçmalık bekledi
göründüğünde gözlemlemeden. Gerçekten de parti bilmiyordu
parça hakkında herhangi bir şey (profesyonelce geldiklerini görmek için
tiyatro) Merry Spirits'in sahip olduğu Bayan Egerton hariç
Oyundaki totum mizahından yalnız kaldım ve şimdi güldü
Refakatsiz olsa da, yürekten, gülünç kaprisler sayesinde
Farce.

Geçen hiçbir şey Thaddeus'un zihnini tamamen ayıramaz
Son dramın uyandırdığı bu anılar. Ne zaman
Lady Sara'nın eritme sesi, fısıltılarda,
Dikkat, sadece bir başlangıçta değil,
yalnız olmak. Ancak, onun nedeninin nezaketine göre, o
kendini uyguladı; Ve perde düştüğünde, şimdiye kadar vardı
medeniyete katılabilmek için zihninin varlığını topladı
bayanların tiyatro dışında güvende olduğunu görmek.

Bayan Egerton, gülerek, arabaya yardım ettiği gibi, dedi,
"Muhtemelen inanıyorum, Bay Constantine, bu sırada etrafa bakmış olsaydım
Oynayın, aralarında güzel bir lachrymal sahne görmeliydim
Lady Sara sahnede olduğu gibi. Bu flört etmeyeceğim! Bildiriyorum
Kaptan Ross'a söyleyeceğim-- "

Konuşmaya devam etti; Ama hizmetini kaçırmaya sunmak için
Beaufort, daha fazla duymadı.

Bayan Beaufort, ne kadar düşünce ile kendini bestelemiş olsa da, garip bir şekilde hissetti: o
Soğuk ve ayrılmış hissetti; Ve icracı bir şekilde hissettiklerini ortaya çıkardı.
Havasında bir mezarlık haysiyeti vardı,
animasyonlu yüzden önce ondan oluşan tutarlılık ve durgunluk
Şaşırmış ve soğutulmuş Thaddeus, yine de başını eğmiş ve
ona koçuna koyması için elini verdi.

Eve giderken Bayan Egerton oyunun esasıyla koştu ve
Farce; Thaddeus'u tehdit ettiği "uzun kutup" üzerine topladı
onu rahatsız ettiğinde onun epiteti olmalı; Ve sonra uçmak
Konuya tabi, kendini ve dinleyicilerini çok yorgun konuştu
Araç Grosvenor'da durduğunda dahili olarak sevindiler
Yer.

Lady Tinemouth'a saygılarını çeşitli olarak ödedikten sonra,
Regisped olmak, kanepede yatıyordu, Thaddeus'u çizmek istedi
yakın bir sandalye.

"Öğrenmek istiyorum," dedi, "İngiliz Tiyatrosu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Prithee, ona sorma!" diye bağırdı Bayan Egerton, bir bardak dökerek
su; "İnandığım muazzam bir kardeş kutbu gördük
tüm ruhlarıyla 'atladı'! Neden,
Bütün gece yarı yıkanmış bir adam olarak; Ve Lady Sara'ya gelince ve
Bayan Beaufort'a da yemin edebilirim, onlar iki niobe oldular-'hepsi
göz yaşları.' Yani, iyi millet, kurtarmak için size daha iyi sağlık içmeliyim
kendim buharlardan. "

"Bütün bunlar nedir, Bay Konstantin?" Kontes'e sordu, ele alarak
Gözleri mutlu bir sürprizle bakmış olan Thaddeus
Bayan Beaufort'un rahatsız olmasına rağmen kızarma.

"Benim zayıflığım," diye yanıtladı, onun içinde yükselen bir titreme komuta ederek
ses ve onun hanımefendisine dönüyor; "Oyun bir yerli
Benim gibi, garip bir ülkede sürgün olan Polonya
En cesur ruhların bulabileceği acılara ve içeriklere maruz kaldı
Taşınması zor. Herhangi bir adam sefaletle mücadele edebilir; Ama en cesur bile
hakaretten büzülecek. Sanırım bu, hikayenin toplamı.
Bazı noktalardaki benzerliği beni etkiledi; ve "diye ekledi,
Lady Sara'ya minnetle ve Miss Beaufort'a doğru bakıyorum,
"Eğer bu bayanlar duygulara sempati duymuşsa
STRED, ama tamamen gizleyemedim, ona en tatlı borçluyum
şimdi kader gücünde teselli. "

"Zavallı Konstantin!" diye bağırdı Sophia Egerton, başını biriyle okşadı
El, diğeri ile birlikte her zaman gülümseyerek bir gözyaşı sildi
Göz, "Seni incitirsem beni affet. Seni çok seviyorum ama yapmalıyım
Sonra ve sonra sana gülün; Kurabiyelerden nefret ettiğimi biliyorsun, bu yüzden bu melodi
Hepimizi canlandırdı! "Ve piyanosuna uçurdu, oynadı ve iki ya da söyledi
Üç neşeli hava, Kontes onu akşam yemeğine emredene kadar
masa.

Bütün günün bu en sosyal repast'ında neşe gibi görünüyordu
tekrar çemberi tehdit eden kasveti dağıtmak için. Thaddeus
Örneği ayarlayın. Sınırsız ve zarif konuşması edinildi
Kalbine geri sürülen ızdıraptan yeni pathos; beğenmek
kendi doğalarını akımla aşılayan nehirlerin yatakları,
Gizli kederi, herkese tarif edilemez bir ilgi ve cazibe verdi
duyguları ve eylemleri. [Dipnot: Bu yazıldığında, (
1804 yılı,) yerli saatler daha erken; ve "akşam yemeği saati"
Sonuç için dağılma ve kırık dinlenme değil.]

Mary şimdi onu gerçek karakterinde tuttu. Kibir tarafından tutulmamış
Bayan Dundas'ın varlığı, korunmamış, zeki ve
büyüleyici. Konuşan her konunun efendisi gibi görünüyordu ve
Uyanma vizyonlarını destekleyen bir lütufla herkese söylemişti
Kürsünden düşmüş bir parlak yıldız olduğu gibi.

Bayan Beaufort'un sayının iyiliğine hayranlığının artmasıyla
yetenekler, onu işgal edenlerin hatırlamasını yavaş yavaş kaybetti
Lady Sara'ya göre zihin; Ve kendi güzel yüzü
Güven ve zevkle dile getirmek, akşam ve geçti
küçük parti onların için ayrılana kadar
Birkaç ev.

Lady Tinemouth, güzel özledim tarafından her zamankinden daha fazla büyülenmişti
Beaufort. Bayan Beaufort, animasyonundan eşit derecede memnun oldu.
Kontes; Ama Thaddeus'u düşündüğünde şaşırdı.
İlgilenen, emilen.

Leydi Sara Ross'un yansımaları daha az keyifli değildi. O yaşadı
Bu bakışta sayının gözlerinden, bu dokunuştan ikiye katlandı
Karşılıklı uyanmış bir işaret olduğunu düşündüğü eli
alev. Her iki eylem de onlardan sonraki an unutuldu.
bağlılık; Yine de nankör değildi; Ama onu kabul ederken
O zamanlar cömert sempati, o yapamadı ama olduğunu göremedi
Tamamen erdemli olmayan bir uçurumun eşiğine sapmak
Kadın yaklaşmak için girişimde bulunmalıdır.

Fikirde çok acı verici bir meditasyondan bir sığınak buldu.
Mütevazı Maden, Mütevazı Maden Erdemi
"Mührünü koy." Sesinin acıma nezaketini hatırlarken
Ve bakıyor, kalbi saflık imparatorluğuna sahipti ve
etkilenmeyen mükemmelliğinin tefekkürü,
Lady Sara'nın Witcheries ve onun olduğu tehlikeli kullanımlar
Acı duygular onlara hitap etti.

       * * * * * * * *




Bölüm XXIX.

Hyde Park.


Ertesi sabah, Thaddeus ona vermek için generalin yatağına yaklaştığında
kahvesi, onu ateşli buldu ve zihnini genellikle daha çok
huzursuz.

Yardımseverlerin gelişini kaygılarla bekliyordu
Beklediği Cavendish. Göründüğünde,
artan alarm. Dr. Cavendish hastanın nabzını hissetti,
Biraz egzersiz yapmaya teşvik edilebileceği bir dilek dile getirdi.
Thaddeus bu zorunluluğu sık sık arkadaşına çağırmıştı, ancak
sürekli reddediler. Engelyayı umutsuzca tekrarladı, ne zaman
Sürpriz ve memnuniyeti, yaşlı adam anında rıza gösterdi.

Onu rahatça giyinmiş olarak gördükten sonra, (bunlara katılan sayım için
bir oğlunun bakımı ile minutiae,) Doktor,
onu Hyde Park'a, burada yürümeye başlayacaklarını
Piccadilly'yi ziyaret etti, o zaman geri dönecek ve onları alacaktı
Ev.

General sadece sürüşte zevk değil, aynı zamanda hava olarak
sıcak ve balm gibi, (Haziran başında) yaptı
Önerilen sonraki yürüyüşe itiraz yok.

Parka, Serpantin Nehri'ne, bankasındaki kulübelere hayran kaldı.
ve ringdeki atlılar ve arabalar tarafından çok yönlendirilmiş gibi görünüyordu.
Sözlerinin uygunluğu Thaddeus'a bir umut ışığı verdi
Duyuları birliğini tam olarak bir şekilde kaybetmemişti; ve ile
Ne mutlu olabileceğini düşündüğü güvenini uyandırdı
General'in şikayetleri olduğunda sürekli egzersizin etkileri
Yorgunluk onu Piccadilly kapısının yakınında durmasına zorladı ve
Doktorun koçunun gelişi.

Butzou'yu destekleyen korkuluklara karşı duruyordu. Ve onunla
Elindeki şapka, yaşlı arkadaşının yüzünü güneşten gölgeliyor, iki zaman
Veya üç arabaya girerken, Bayan Euphemia'nın gözüyle tanıştı
Kontrol ipini çeken Dundas, "Beni korusun, Bay Constantine! Seni burada görmeyi kim bekliyor? Neden notun bize söyledi
hasta bir arkadaşla sınırlıydı. "

Thaddeus ona eğildi ve yine de zayıflatılmış çerçeveyi sürdürdü
Kolundaki general, koçun yanına doğru ilerledi. Kayıp
Şimdi bakan Beaufort, geçersiz olduğu umudunu dile getirdi.
daha iyi.

"Bu bahsettiğim arkadaş," dedi sayım gözlerini açarak
Butzou'nun hafif özellikleri; "Doktoru onu emretti
Yürüyüş, ona eşlik ettim. "

"Sevgili ben! Ne kadar hasta görünüyorsun efendim," diye bağırdı öfor, fakirlere hitap ederek
geçersiz; "Ama sen nazik bir arkadaş tarafından katılıyorsunuz."

"Sevgili Lordum!" diye bağırdı, söylediği şeyle ilgili değil,
"Eve gitmeliyim. Yorgunum; dua arabayı çağır."

Euphemia yine konuşmak için ağzını açıyordu, ama Bayan Beaufort,
Thaddeus'un etkileyici özelliklerinde bir sıkıntı görünümünü algılamak,
"İyi sabah! Bay Constantine. Biliyorum
Seni gözaltına alın ve affetmemiz gereken beyefendiyi ezin. "
Başını beyaz kılları üfleyen genere eğildi
yüzü hakkında, sayımı doğru çekmeye çalışırken
yol.

"Arkadaşım sana teşekkür edemez, nazik Bayan Beaufort," diye bağırdı Thaddeus,
Ona en parlak gül çağıran bir minnettarlık görünümü ile
yanaklar; "Ama kalbimden yapıyorum!"

"İşte! Due, sevgili Lordum, gel!" diye bağırdı Butzou. Thaddeus,
bilgilerinin doğru olduğunu görmek, bayanlara eğildi ve
Taşıma yola çıktı.

Lady Dundas'ın koçunun tekerlekleri
Thaddeus ve arkadaşının figürlerini geri çeken her ikisinin görüntüleri
Euphemia ve Bayan Beaufort'un meditasyonlarını işgal etti.
_Tete-à-tete_ ve sessizce parkın devresini yaptılar.

Taşıyıcı tekrar geçtiğinde
Düşünceler durmuştu, Mary neredeyse mekanik olarak baktı
geçit.

"Henüz gitti mi?" diye sordu Euphemia, derin iç çekerek.

Mary, bilinçli suçluluğun çabukluğu ile kafasına çekildi; Ve
Bir renk yüzünü boyanırken, hangisi kendi ihanet etmiş olabilir
Öncelendirmesi, "Kim?" Diye sordu.

"Bay Constantine," diye yanıtladı Euphemia ikinci bir iç çekerek. "Sen mi
Açıklama, Mary, o hasta yaşlı beyefendiyi ne kadar incelikle destekledi?
Bayılmayı destekleyen gençliğin çok kişileşmesi değil miydi
Yaş adımları? Beni büyüleyici genç prens için aklıma getirdi.
İsim unutuyorum, eski Belisarius'u yönetiyorum. "

"Evet," diye döndü Mary, anlık samimiyetten utanıyordu
Eski belirsiz cevap veriyor, "Kim?" Yine de ekliyor,
Gülümsemeye çalışmak, "ama bazı insanlar fikirlerimize coşku diyebilir."

"Öyleyse bana söyle," diye yanıtladı Euphemia; "Öyleyse hepsi kimin sahip olmadığını söyle
Bu büyük değere izin verecek duyarlılık veya samimiyet var olabilir
Büyük rütbe ile ilişkilendirilmeden. Yine de, "diye bağırdı
Animasyon tonu, "Şüphelerim var, Mary, onun göründüğü gibi.
Hasta beyefendinin ona _ lord olduğunu gözlemledin mi? _ "

"Yaptım," diye döndü Mary, "ve şaşırmadım. Bay gibi görgü kuralları
Konstantinler bir kulübede edinilmemelidir. "

"Sevgili sevgili Mary!" diye bağırdı öfor, fildişi kollarını ona doğru fırlatarak
boyun; "Seni bu sözler için nasıl seviyorum! Cömertsin, düşünüyorsun
asil ve artık tereddüt etmeyeceğim-"ve kırıldı, o
Başını Bayan Beaufort'un koynunda sakladı.

Mary'nin kalbi boğuldu, yanakları solgunlaştı ve neredeyse bilinçsizce
Bayan Dundas'ın güvenini durdurmak istedi.

"Sevgili Euphemia!" "Bu ilginç olana olan saygınız
Sürgün çok övgüye değer. Ama dikkat et ----. "Tereddüt etti;
Kendi göğsünde pişman olan seğirme, uyarıda kaldı
diline yükselen; ve yapamadığı bir güdüye kızarma
anında dostluğa, bencilliğe veya herhangi bir ilgiye atayın
Kendi kendine Avar olmazdı, onunla birlikte öfor yanağına dokundu
dudakları titriyor.

Euphemia onun için cezayı bitirmiş ve başını kaldırmıştı,
diye bağırdı, "Bay saymaktan ne korkmalıyım? Konstantin? O mu
Dünyanın en büyüleyici yaratığı değil! Ve onun kişisi için!
Oh, Mary, o kadar güzel ki, kütüphane dolduğunda
Şehirdeki en yakışıklı adamlar, Konstantin'in girdiği an,
saltanat bitti. Onları tanrısal figürüyle karşılaştırıyorum ve
biri güneşe bakıyor; Diğer tüm nesneler loş ve şekilsiz görünüyor. "

"Umarım," diye döndü Mary,-kendi alnını eliyle bastırdı,
başı garip bir şekilde ağrmaya başladı,-"Bay Constantine
Arkadaşlığınızı iyi insanına borçlu. Bence onun zihinsel nitelikleri
böyle bir hediyeyi daha fazla hak ediyorlar. "

"Çok şiddetli görünme sevgili Mary!" diye bağırdı Bayan Dundas, onu gözlemleyerek
Sözleşme kaş; "Benden memnun değil misin?"

Mary'nin hoşnutsuzluğu kendi sözlerinin kemer sıkma sıkıntısındaydı ve
Denetçisi. Gözlerini bir gülümsemeyle kaldırarak nazikçe cevapladı, "Yapıyorum
Demek değil, sevgili kızım, şiddetli olmak; Ama onur için diliyorum
bizim cinsiyetimizin, aşkımızı veya bizim
Merhametin sadece dıştan daha değerli bir şeye sahip olması gerekir
İlgimizi meşgul etmek için güzellik. "

"Eh, yakında tatmin olacağım," diye bağırdı Euphemia, eşcinsel bir tonda
Grosvenor kapısından geçtiler; "Hepimiz Konstantin'in
Mantıklı ve başarılı: Her ikisi de bir melek gibi şiir yazıyor
Fransız ve İtalyan. Onun tarafından bestelenen yüzlerce slogan var; bir
Onlardan Mary, dün size verdiğim iş kutusunda; Ve nedir
Dahası, yarın ona neden o yaşlı beyefendinin onu aradığını soracağım
_ Lord? _ O bir Rab olur! "Diye bağırdı.

"O zaman ne?" Mary'nin güzel gözlerini sordu.

"O kadar belirsiz görünme canım," diye bağırdı şimdi animasyonlu güzellik:
"Bugün size başka bir kelime söylemeyeceğim."

Bayan Beaufort'un baş ağrısı çok acı verici oldu, ne zaman sevindi
Euphemia durdu ve taşıma Lady Dundas'ın kapısına çekildi.

Neredeyse aranmamış bir uyku gecesi,
General Butzou'nun genel durumu, Dr. Cavendish onun
Hasta en iyisini umarak yaptırım için çok daha iyi
Hava ve egzersizin sık sık tekrarlanmasının sonuçları. Ne zaman
Drive ve Walk buna göre ertesi gün tekrarlanmıştı,
Thaddeus arkadaşını haritalarına ve Little Dadı'nın katılımına bıraktı,
Ve bir kez daha Harley Caddesi'ne yol açtı.

Çalışmada kız kardeşi ile sadece Bayan Dundas'ı buldu. Mary (Karşı
onun iradesi olduğu için onun iradesi) dışarı çıkmıştı
Bayan Dorothy ve Lady Dundas ile alışveriş.

Bayan Dundas, derslerini bitirdiği anda odadan ayrıldı.

Romantik'in nesnesiyle _tete-à-tete_ olmaktan memnuniyet duyar
Fancies, Euphemia geri çekilen karakteri harekete geçireceğini unuttu
Madam D'Arblay'ın kahramanı; Ve anında Diana kitabını kapatıyorum
Kayboldu, hepsi bir kerede güvenine saldırısını açtı.

Generalin birkaç kelimesinin sahip olduğu istekli sorularına
heyecanlı, sayım zavallı arkadaşından başka cevap vermedi
Ne dediğini bilmiyordu, uzun zamandır bir zihinsel durumda
düzensizlik.

Bu açıklama, yaratıcı olarak anlık bir ipoteklemeye neden oldu
Euphemia; Ama yoğun zihni, havadarının montajında ​​çevikti
kaleler ve bir anda "olabilir
bir Rab'den daha fazlası. "Her halükarda, onun olabileceği gibi olmasına izin ver
o; Ve onun artan cesurluğunu parlatacak çok şey vardı.
Konuşmalar, görmesine izin vermeden anlaşıldı.

"Çok farklısın, Bay Konstantin," diye bağırdı aşağı bakarak.
"Seni arkadaşlığıma layık görürsem, neden _you_
Diskalifiye edici iddialar mı yapıyorsunuz? "

"Her erkek, hanımefendi," diye döndü Thaddeus'u, ondan ayağa kalkarken eğildi
Başkan, "bildiriminizin onurunu hak etmekten farklı olmalıdır."

"Yaşayan hiçbir adam yok," diye yanıtladı, "
arkadaşlık ama kendin. "

Thaddeus dudağını ısırdı; Neye cevap vereceğini bilmiyordu. Bir saniye eğilmek
Zaman, elini uzattı ve şapkasını ona doğru çekti.
Euphemia'nın gözleri hareketi takip etti.

"Müthiş bir acele içindesiniz, Bay Konstantin! "

"Gezinmediğimi biliyorum, hanımefendi;
Erken bir saatte arkadaş. "

"Şey, gidebilirsin, yükümlü olduğun için,"
Euphemia, yükseliş ve bir el koluna koyarken tatlı bir şekilde gülümsüyor
ve diğerini Tucker'a koy. Biraz beyaz çizdi
deri _souvenir_, arkada altın harflerle işaretlenmiş
kelimeler, "_toujours cher_;" ve eline kaymak, "Orada,
Bunu alın, _monsignor_ veya başka ne aranabilirsin,
ve bunu Euphemia Dundas'ın dostluğunun ilk sözü olarak saklayın. "

Thaddeus alırken renklendirdi; Ve yine başvurarak
Bir yayın uygun yanıtı, oda utanmış sıkıntıya bıraktı.

Miss'in bu kesinlikle wooing davranışında bir nöbetlik vardı
Güzelliğine ve yumuşaklığa bakılmaksızın,
Aracı, onu en derin tiksinti ile doldurdu. İzleyemedi
sözleri veya tarzında gerçek bir sevgi; Ve kışkırttı
Sadece bir hevesle, cinsiyetinin kızlık rezervlerini bir kenara bırakmalı,
ve aslında saygı duyduğunda şaşırdı,
Ondan nefret et.

Euphemia'nın duygularını benimseyenler,-ve ne yazık ki! bazıları var,-
Toplumun bu türden çıkardığı sonucunun çok az farkında olabilir
Intemportel davranış. Ya da
kendi eğiliminin itici gücü veya örneğin etkisi ile
tevazu koruyucusunu hor görmeye teşvik edilen, kelimenin tam anlamıyla "
gençliğinin rehberi "ve kendini her saldırıya açık bırakıyor
ona karşı tasarlanabilir. Doğa tarafından yükseltilen bariyeri dengeleyerek,
Kendisi erdem kalesini ortaya çıkarır ve çok geç bulabilir
İyileşmek için, tevazu terk ettiği şey uzun süredir korunmuyor
onur.

Euphemia'nın etkilenen bağlanması Thaddeus'a birkaç nahoş
Lady'nin ateşli ve kesin tutkusuna saygı duyan hatıralar
Sara. Suçlu olmasına rağmen, başlıca bir eğilim avucundan yayıldı
bir kerede hata ve palyasyonunu oluşturdu. O aşkı gördü
onun tarafından memnuniyetle karşılanmadı (en azından öyle düşündü) bir oyun olarak, ama
bir düşmanla mücadele etti. İşkencesine tanık olmuştu; O
onları çukurlaştırdı ve onu mutlu etmek için memnuniyetle herhangi bir
vicdanından kısa feda. Tüm olmaktan çok iyi emin
Lady Sara'ya Dünya, Bayan Euphemia'nın onu sadece sevdiği inancı
tembellik, kapris ve çelişki, ona geri ödemesine neden oldu
Kararlı hor görme ile uğraşır.

Eve geldiğinde, masasına cep kitabını attı.
Şaşırtıcı slogan onu küçümsemesini sağladı ve neredeyse kendisi
Böyle bir çılgınlığın nesnesi. Mütevazı odasının etrafına bakarak
Hasır Besler, Petrol Kıyafet Zemini ve Tutulmamış Pencereler Duyuruldu
Elegance dışında herhangi bir şey: "Zavallı öfora!" dedi; "Nasıl olursun
Seni gerçekten alacak olan Yerli Konstantin dehşete düşmüştü.
Kelime ve sizi böyle bir yerleşime getirin! "

       * * * * * * * *




Bölüm XXX.

Karakterin etkileri.


Miss'e iletilen önceki sahnenin resitali
Euphemia tarafından Beaufort, onu daha fazla şüphe düşüncesiyle doldurdu.

Mary, yaşlı beyefendinin zihninin nedenini bulamadı
Dengesizlik, arkadaşını hiç doğmadığı başlıklarla onurlandırmalıdır.
Euphemia'ya verdiği cevabın kaçınıcı olduğunu kendi kendine belirtti; o
Bay C. Kemble'ı görme duygusunu ve özürünü hatırladı
Adelbert; ve bu gerçeklerle birleşiyor, görgü kuralları ve edinimleri,
Herhangi bir ast rütbesinin suçlamalarının çok ötesinde, sonunda
En azından iyi doğduğundan şüphe yok.

Böylece bu gizemli Konstantin onu saatlik işgal etmeye devam etti
iki ay boyunca düşünceler, o zamanlar doldu
İlişkilendirdiği bir karakteri öğrenme fırsatı
neredeyse her gün. Lady Tinemouth's'ta (akşam misafirlerinden biri
sık sık oldu) onu o zırhtan uzaklaştırdı
Genellikle Harley Caddesi'nde giydiği rezerv. Kontes Çemberinde Mary onu idolize bir şekilde karşıladığını gördü
tezahürat etkisi olan tüm kaşlarını ve bulutları etkiler
yok olmak. Girdiğinde gülümseme, durgunluğa oturdu
Lady Tinemouth'un özellikleri; Bayan Egerton'un gözü keener'e kadar aydınlandı
Archess; Lady Sara'nın Çevre Küreleri zevkle yüzdü; ve
Mary'nin kendisi, göğsü kaldırıldı, yanakları parladı, elleri
Titredi, koynunda hızlı bir iç çekişti; Ve o
onun huzurunda kaldı, mutluluğun kaybettiğine inanıyordu.
her zamanki kanatçı mülkiyet ve somut olun, tutmak ve bastırmak
kalbinin üzerine.

Bu titremelerin nedenini yastığı üzerinde araştıran Mary,
Acı gözyaşlarıyla lezzetli olsa da, alarmlı ruhu
bu sevimli yabancı için beslediğini fısıldadı "
arkadaşlıktan daha değerli. "

"Ah! Buna mı geliyor?" diye bağırdı, doymuş olarak bastırdı
Eliyle göz kapakları. "Sonunda belki de, belki de,
Bana asla bir düşünce yapmaz mı? Kendi başıma ne kadar aşağılık olacağım
Gözler! "

Kadının gururu bu suçlamayı kapanan kalbine koyar-bu kalp
en saf kilden temperlenmiş gibi görünüyor ve ateşle ısındı
cennet; Bu ihale ve ilgisiz kalp çekiciliği olarak sorar-ne
Aşk mı? Doğada güzel olan her şeyin hayranlığı değil mi
Ve ruhta? Hakikat ile hoş bir birlik değil mi? Öyle mi
tek nesnesi düşünmenin tecrübesi olan bir tutku değil
Bu kombine karakterin yüce güzelliği?

"Nerede, o zaman," diye bağırdı hevesli Mary, "
Sevgi dolu Konstantin'e ilhak edilebilir mi? Sevmek onurlu ise
Mükemmellik, somutlaştığında onu sevmek eşit derecede olmalı
insan şeklinde. Konstantin'de böyle; Ve eğer aşk
yansıyan erdem ışığı, kendimi bu konuda düzenlemeyi bırakabilirim
aksi takdirde küçümseyebilirdim. Bu nedenle Konstantin, "diye bağırdı
O, sıkışmış ellerini kaldırırken, yenilenen gözyaşları akar
Yüzü, "Seni seveceğim! Mutluluğun için dua edeceğim
Ortağı Euphemia Dundas olmalı. "

Mary'nin istekli hayal gücü, bunları algılamasına izin vermez
Gurur ve Prudence şekillerindeki engeller,
Euphemia'nın elini almasının yolu; Işığı ona gösterdi
Sadece küçük güzelliğin kişisinde bir rakip; Ama doğrudan
Güven, nefretle geri çekilmeye devam etti.

Euphemia Konstantin'i daha çok hak etmiş olsaydı, Bayan Beaufort
sevdiğini duymak daha az isteksiz olacağına inanıyordu
o. Ancak Mary, Bayan E. Dundas'ın sahip olduğunu görmekten kaçınamadı
Sadece güzellik ve kazara konan konfor sağlamak için çok az
İyi mizah uçuşları ölçeğe kabul edilmeyecekti. O idi
Anlayışta zayıf, prensipte çekingen, neredeyse her
kabul ettiği görüş; Ve sevgiye gelince, gerçek, onurlu, saygın
Aşk, duygudan hiçbir şey bilmiyordu.

Bayan Beaufort, rakibinin bu yetersiz programında meditasyon yaparken
değer, Constantine gibi bir adamın bile yapabilme olasılığı
Kendini övgüye ve ihtişamla onu ruha sokar.

Ne kadar çok yansıtırsa, mümkün olan o kadar çok düşündü.
Euphemia günün güzelliği olarak kabul edildi; Onun etkisi
Rafine güzellik çok memnun oldu ve Konstantin'i çekebilir: o
elli bin liralık metresi ve gerektiğine saygı duymadı
En sevdiği imparatorluktan gizleyin. Belki orada
Bu açıklıkta cömertlik miydi? Eğer öyleyse, bir üzerinde ne etkisi olmayabilir?
Minnettarlık Düzenleme? Ya da daha doğrusu, (ipotekli kalbi mırıldandı
Dorothy teyzesinin sözleri,) "Akılda nasıl çalışmayabilir
en iyi ihtimalle, Caprice tarafından sık sık hareket eden o cinsiyetten birinin
hissederek. "

Mary bu görüşü kabul ederek kızardı; Ve kendine kızgın
gizlenen bir kıskançlığın onu heyecanlandırdığı adaletsizlik için
Konstantin'in asil doğasına başvurdu, karar verdi, ne olursa olsun
Onun mutluluğunu teşvik etmek için mücadeleleri, öforda bile,
gücünün en üstüne.

Ertesi sabah, Bayan Beaufort çalışma kapısının açıldığını görünce
Giriş, Bay Konstantin'i istasyonunda buldu, kelimenin tam anlamıyla
Bayan Dundas ve onurlu sevgilisi arasında yemişti. Böyle anlarda
Mary türün en nazikliği ortaya çıktı. Konstantin'i görmeyi severdi
gülümsemek; Ve bu etkiyi ne zaman üretebilirse,
Bu kibar küçümseyicilerin dalağı, kendilerine karşı, gülümsemelerine karşı
Hiç kalbine girdi, ondan sonra saatlerce bir ziyafet verdi
kalkış.

Mary ağını çıkardı (Lady Tinemouth için bir çantaydı)
ve öfora yanında oturarak, onunla birleşti.
tamamen dikkat, bunlardan birini bile yakalayamayabilir
Lascelles ve yeni bir
Güzel Lady Hilliars'ı ziyaret ediyor.

Bu bayan Thaddeus'u suçlamaktan çok zevk alıyor gibiydi.
"Arkadaş", "Benim İyi Adam" ın temyizi, "Bay Ne Your-adınızı"
ve benzer hakaret squibleri, müreffeh saldırı
talihsiz. Bu tür rastgele çekimler, en çok en çok veriliyor
Gasp yaraları.

Ancak, "dostum", "iyi adamım" ve "Bay ne adını"
Bu bayanın küçük etki topçasını hayal kırıklığına uğrattı. O görünüyordu
hem küstahlığı hem de onun etkisi için dokunulmaz; Olmak için
Bir zekâ, Bayan Dundas'ın göçmen öğretmeni tarafından bile olmayacaktı
hor görülen; Yine de istediği anda
hayranlık, kibirliğinin onu bir
Kendi anlamının uygun anlamı ve yüksek bir anlayışı
itibar.

Oda hakkında atladı, Infantine Havaları, birlikte oynadı
Euphemia'nın kucak deg, onu okşadı, kendini yere oturdu ve süpürdü
İnce keten saçları ile halı; Ama gerçekleştirdi
Boşaltma rutini. Thaddeus bunu gördüklerini hatırladı
Oldukça yetişkin bir bebek, bir mafsal karakterinde
karısı, kendi ve kocasının mülkünü pençe; Bunu hatırladı
ve takılarının ve çılgınlığının birleşik şaftları fark edilmeden düştü
zemin.

Thaddeus ayrıldığında, Bayan Beaufort, gelenekleri gibi,
Yönetmeden önce giyinme odasında okumak için bir saat emekli
Tuvalete dikkati. Bir kitap açtı ve birkaçının üzerinde koştu
Madame de Stael'in tutkular üzerine incelemesi; Ama böyle
akıl yürütme şimdiki zihin çerçevesi için çok soyuttu ve o
hacmi indirdi.

Kalemini Inkstand'a batırdı. Ona borçlu bir mektup olmak
Guardian, şimdi onu etkileyeceğini düşündü. O başardı "benim
Sevgili Amca, "ve durdu. Dirseğinde dinlenirken ve,
Ne yaptığından dikkatsizce, tüylerinin tüyünü seçti
Parçalar, Thaddeus figüründen başka hiçbir fikir sunulmadı
'Genç güzellikte şiddetli!' ve çevrili
değersiz bir şekilde küçümseme umudunun bulunduğu içerikler
ne taklit edebilir ne de gözden kaçabilir.

Kendisiyle tedirgin, masayı itti ve onu eğdi
kolundaki yanak, bir beaupotun gökkuşağı çeşitlerine baktı
şömineyi işgal eden çiçekler. Eşcinsel renkleri bile ortaya çıktı
görülmeden önce solmak ve boş gözüne sunmak için
Thaddeus, hareketlerini gölgeleyen melankolik hava ile. O
döndü, ama kendini ruhtan ayıramadı
onun içindeydi; Yarı baskılanmış iç çekıları henüz heyecanlı görünüyordu
kulak ve kalbinin üzerinde tart. "Eşsiz genç adam!" diye bağırdı, "Neden sanat öyle sen
berbat? Ah! Leydi Tinemouth, neden bana onun birçoklarını anlattın?
erdemler? Neden kendimi söylediğin şeyin doğru olduğuna ikna ettim? Ah!
Neden asla yaklaşamayacağım bir mükemmelliği sevmek için kuruldum? "

Kendini öneren bu kendini beğenmiş sorulara doğal cevap,
Kalbinin fısıltılarına bir gözyaşı ile kabul etti-ne zaman
havalı, hesaplamak neden duyguları ortadan kaldırır, acizdir
yerlerini doldurmak.

Hizmetçisi için zili çaldı.

"Marshall, Lady Dundas ile bugün kim yemek yiyiyor?"

"İnanıyorum hanımefendi," diye yanıtladı kız, "diye cevapladı Lady Hilliars,
ve Elesmere Marquis. "

"Üçünü de sevmiyorum!" Mary, bir sabırsızlıkla ağladı
Küçük yükümlülüklüydü; "Beni nasıl sevdiğini giydirin: Kayıtsızım
dış görünüş."

Marshall, onu yönlendirmeyi umarak hanımının emirlerine itaat etti.
Düşünceler, Egerton Brydges'in şiirlerini aldı. Ama sadece girişim
o enfes küçük hacimdeki her satır için duygularını derinleştirdi
"Aşkın throned olduğu koltuğa çok yankı verir!"

Kitabı kapattı ve içini çekti. Marshall son inciyi sabitledi
Metresinin güzel saçlarında tarak ve bir şey gözlemliyorum
onu rahatsız eden yanlıştı, diye bağırdı, "Sevgili Ma'am, sen de öyle
Günümüzde soluk! Keşke bazı eşcinsel süslemeler yapabilseydim! "

"Hayır," diye geri döndü Mary, onun titiz özelliklerine bir göz attı; "HAYIR,
Marshall: İstediğim kadar iyi görünüyorum. Herhangi bir geçme şansı
Sevmediğim şirkette fark edilmeden alıkoymaya değer. Kimse olmayacak
İşte bu akşam memnun etmek isterim. "

Yanılıyordu; Diğer şirketler,
Hizmetçi bahsetti. Ama Bayan Beaufort saat yediden devam etti
Ona kadar, bayanların masayı terk ettiği dönem, rahatsız
Lord Elesmere'nin tatsızlığı ve pert iltifatlarının kurbanı.

Öznesiz ve sürükleyen konuşmasından bıktı, memnuniyetle
Lady Dundas'ı çizim odasına kadar takip etti, burada örgü açılıyor
Dava, istasyonunu uzak bir köşeye aldı.

Yarım saat geçtikten sonra, beyler aşağıdan, işe alındı
Taze bir şirket tarafından, hızlı bir şekilde tahtlı; Ve olmasına rağmen
Bir aile partisini şekillendiren Bayan Beaufort, aralarında birçok yeni yüz gördü
Bir sandalye arayan yaşlı bir din adamı gözlemledi.
Esneme Lascelles kendini tek boş kanepeye attı, sadece
Rahip beyefendi buna yaklaşırken.

Bayan Beaufort hemen yükseldi ve başka bir odaya geçiyordu,
Coxcomb, yayıldığında, çalışmalarına hayran kalma izni aldığında;
ve izinsiz, onu ondan al, onu takip etti, büküldü
Parmaklarının etrafındaki çanta ve her zaman konuşuyor.

Mary ileri doğru yürüdü, hor görerek gülümsedi.
Misses Dundas'ın konuşmaya yakından meşgul olduğu salon
Elesmere Marquis ile.

Golconda için bu görüşte titreyen Lascelles adım attı
tempolu bir şekilde yukarı. Onu gözden geçirmek istemeyen Bayan Beaufort
Çanta böyle bir Lothario'nun gücündeyken onu takip etti ve
Kendini Euphemia'nın oturduğu kanepenin koluna yerleştirdi.

Lascelles şimdi kokulu kilitlerini boşuna Diana'ya eğdi; Lord Elesmere
Newmarket'teki son ısıyı ve dikkatini açıklıyordu
Her iki bayan da geri çekilemezdi.

Beau, öfora ihmalinden çok rahatsız oldu ve böylece
kız kardeşinin ona bakan, eşcinsel bir hava varsayarak, o
Bayan Dundas'ın kolunu Bayan Beaufort'un çantasıyla akıllı bir vuruş yaptı;
ve gülerek, geniş beyazı arasındaki güçlü muhalefeti göstermek için
Dişler ve Lordly rakibinin sefil ağzı, onu alarm vermeyi umuyordu
onun aşinalık ve bayanlar üzerinde bir zafer elde etmek için
onları akranın gözünde aşağılamak.

"Bayan Dundas," diye sordu, "Siyah bir adamın sınavıydı?
Rahibe geçen gün Portland Place'de mi yürüdü? "

"Ben!" diye bağırdı öfor, şaşırdı. "Ay!" geri döndü; "Weymouth Caddesi'nden geçiyordum.
Garip görünümlü bir kişiyi kabul ettiğini algıladı-
Moon, belki! Onunla Saunted'in seni hatırlayabilirsin
Sir William Miller. Sana katılırdım ama aileyi görürdüm
Balkonda dururken, bildiğimi varsaymalarını istemedim
Böyle bir queer şirketinden herhangi bir şey. "

"Kimdi, Euphemia?" diye sordu Bayan Dundas, şiddetli bir tonda.

"Acaba cahil olmayı etkilediğini merak ediyorum," diye cevapladı kız kardeşi öfkeyle;
"Sadece Bay Konstantin olduğunu çok iyi biliyor."

"Peki Bay Konstantin kim?" Marquis'i istedi. Bay Lascelles
omuzlarını silkti.

"E'Faith, Lordum! Kimsenin bilmeyen bir adam-bir öğretmen
Diller, kendine bir prensin havasını verir-bir şiir yazarı,
Ve onu ödeyeceksen seni, evini veya köpeklerini çekecek bir adam
bunun için. "

Mary'nin kalbi şişti.

"Ne, Fransız bir göçmen mi?" Lordluğunu çekerek dudağını düşürdü;
"Ve güzel öfora üzüntülerini yatıştırmak istiyor."

"Hayır, efendim," kekeledi, "o-o ----"

"Ne!" Kötü niyetli bir sırıtma ile kesilmiş lascelles. "Gezici
Kendini topluma iten dilenci, bir gün geri ödeyebilir
Chastisement ile küstahlık! Ve onu teşvik eden insanlar için
Tüm iyiliklerden sürülmeye daha iyi dikkat etmişlerdi
şirket. Bu tür çelişkilerden bozulmalıdır
Rütbe utanıyorlar. Başlıca koruyucu olduğunu anlıyorum bayan
Tinemouth; İkincisi Lady Sara Ross, _passant Le aracılığıyla
temps, _ onun yokluğunda tam olarak teselli edilemez olmadığını gösterir
koca."

Mary, solgun ve skandalda titriyor Son sözleri ima edildi,
Bayan Dundas (kızgın gözleri daraldığında konuşması için dudaklarını açtı
kız kardeşinden sevgilisine) diye bağırdı, "Bay Lascelles, bilmiyorum
Ne demek istiyorsun. Aldığınız konu tartışmamın altında;
Yine de itiraf etmeliyim ki, öfora kendini hiç bu kadar rezil ettiyse
Bir okul müdürüyle yürürken görmek için sahip olduğunuz her şeyi hak ediyor
söz konusu."

"Ve neden onunla yürüyemeyebilirim, kardeşim?" Diye sordu yoksul suçlu,
aniden karışıklığından kurtulmak ve devam eder; "DSÖ
Beyefendi olmadığını biliyor muydu? "

"Herkes, hanımefendi," diye kesintiye uğradı Lascelles; "Ve genç bir kadın
Moda, kendini bir yaratıkla eşitleyen görülüyor
Destek için fikirlerine bağlı olarak,
Tanıdığına ve arkadaşlarının kınamasına saygısızlık. "

"O, efendim," dedi Mary, öfkeli kalbini tutarak ve
Sakin görünmeye zorlamak; "çünkü bunu bilmeli
Destekleri olmayacak zekası olmayan moda adamları
veya süsleme, yeteneklerini çevrelerinden korumamışlardı,
Yakında 'Büyük Glory daha az dim' bulun. '

"Doğru, hanımefendi," diye bağırdı Lord Berrington,
Yarışma, bu ana kadar gözlemlenmemişti; "Ve altınları ve
İthuriel tarafından vurulursa, tinsel ispat eder, ancak hileli ve kabarcık olurdu
Bu kadar savunulduğunda liyakat dokunuşu. "

Mary hayırsever sesini çevirdi ve ona bir tane verdi
Hemen ruha giden bakışlardan.

"Gel, Bayan Beaufort," diye bağırdı elini tutarak; "Gençleri görüyorum
Son zamanlarda halka şaşkın müzisyen Yonder. İnanıyorum
O şarkı söyleyecek. Bu uyumsuz köşeyi bırakalım ve arayalım
onun yanında uyum. "

Mary, isteğine memnuniyetle kabul etti ve kendini birkaç adım attı
Müzik partisinden Berrington istasyonunu sandalyesinin arkasına götürdü.

"Gecenin tonlarından" son erime notları onun üzerine öldüğünde
kulak, Mary'nin gözleri, hayranlık ve ulaşımla dolu, güç
Dernek daha yoğun hale getirildi, şarkıcıya sabit kaldı. Lord Berrington, yüzünün canlı ifadesine gülümsedi,
Ve genç Orpheus enstrümandan hareket ederken, "Gel,
Bayan Beaufort, tanrıyı Braham'ı süslemenize izin vermeyeceğim
kime

     Evhed Clitie döndü ve baktı!

[Dipnot: Bu başarılı şarkıcı ve besteci hala yaşıyor-
İngiliz Orkestrası'nın en beğenilen süsleri.-1845.]

Biraz dinle değerlerimi. Benim için olmasaydı biliyor musun
Zamanında dersler, lascelles en yetersiz dedikodu büyür
kasaba hakkında? St. James'in yakınında bir maç veya boşanma yok
ki tüm nedenleri ve nerede olduğunu tekrarlayamaz. Ona efendim diyorum
Benjamin Backbite; Ve inanıyorum ki benden nefret ettiğinden Asmodeus
kendisi. "

"Böyle bir adamın sevmediği," diye tekrarladı Mary, "en yüksek encomium
İhtiyacınız olabilir. Henüz hiç duymadığını hiç duymadım
kendine benzemiyor. "

"Ve orada bile tutarlı değil," diye devam etti Viscount: "Ben
Her zaman onun en nazikçe Bayan terimleriyle konuştuğunu duyduğumdan emin değilim
Dundas. Yine de, onu tam olarak suçlayamam; çünkü benim onurumda, o
Beni nefes alan herhangi bir kadının ötesinde kışkırtır. "

"Birçok kadın," diye yanıtladı Mary, gülümseyerek, "
güç örneği. "

"Ve düz olan her şey gibi," diye geri döndü, "
yanlışlık. Bir shrew onu terk eden bir adamı kışkırtabilir. Özleyecek
Dundas, öğrenme geçit törenine rağmen, genellikle
argümanın yanlış tarafını benimser; Ve biriyle söyleyebilirim
kimin ismini unuttuğum, Diana Dundas'ı bilen herhangi birinin
Bir kadının belirsiz demesi asla kayıp olmaz. "

"Sen genellikle çok şiddetli değilsin, efendim!"

"Genellikle çok samimi değilim, Bayan Beaufort," diye yanıtladı; "Ama anlıyorum
Kendin için düşünüyorsun, bu yüzden konuşmada tereddüt etmiyorum
Ne düşündüğüm-sana. "

Denetçisi başını sportif ama mütevazı bir şekilde eğdi. Lady Dundas
O an onu odanın karşısına çağırdı. Onu oturmaya zorladı
ıslık için aşağı. Mary'ye kaba bir bakış attı ve oturdu
pahalı partnerinin karşısında.

"Lord Berrington çok değerli bir genç adam," diye gözlemledi din adamı
Akşamın başında kime Bayan Beaufort istifa etmişti
sandalyesi; "Sanırım hanımefendi, onu sizinle onurlandırıyorsun
konuşma?"

"Evet," diye döndü Mary, konuşmacının iyi karşılandığını fark ederek;
"Lordship'ini tanımaktan uzun süre zevk almadım, ama ben
karakterinin büyük bir avantajı olduğunu görüyor. "

"Yıllarca babasının evinde samimi oldum,"
Beyefendi: "Bu genç asilzade bir çocuktan tanıyordum. Eğer hataları varsa,
Onları onu yapan annesine borçlu ve daha çok yönlendiren
Gerçekten yakışıklı insanın süslenmesine özen göstermesi
o zamandan beri takdir etmeyi öğrendiği yeteneklerin yetiştirilmesi. "

"Lord Berrington'un çok mantıklı olduğuna inanıyorum ve her şeyden önce
İnsancıl, "döndü Bayan Beaufort.

"O öyle," diye yanıtladı yaşlı beyefendi; "Yine de o kadar değildi
olduğunu bildiği gibi göründüğü yirmi iki yaşına ulaştı
Giyinmenin ve katılmanın yanı sıra dünyada yapılacak herhangi bir şey
adil seks. Tadı birincisini üretirken
Düzenleme ikincisini doğurdu. Berrington ona geldiğinde
Başlık, yaklaşık beş ve yirmi yaşındaydı. Onun ölümü için üzüntü
Aynı ay içinde ölen sevimli ebeveynler,
nedenini bul. Altında bir rol oynadığını keşfetti
O ve kısa süre sonra iyi eski stoklara implante etti
sahip olduğunu gördüğünüz edinimler. Buna rağmen
Rejenerasyon, "Din adamına devam etti, iyi bir bakış attı
Viscount'un güvercin renkli takımında, "İlk önce
izlenimler kalacak. Elbiseyi seviyor, ama adaleti seviyor ve
hayırseverlik daha iyi. "

"Bu euloji, efendim," dedi Mary, "bana gerçek bir zevk kazandırıyor,
Converse onur duyduğum beyefendinin adı? "

"Benim adım Blackmore," diye geri döndü.

"Dr. Blackmore?"

"Aynısı. "

Görünüşe çarpan Dr. Blackmore'du
Sobieski'nin hummumlarda, ama adını hiç öğrenmemişti,
Ve Lady Dundas'ın nadir bir ziyaretçisi olmak asla şans eseri
Merhametinin nesnesiyle ikinci kez bir araya geldi.

"Mutluyum," diye devam etti Bayan Beaufort, "
Guardian'ımı sık sık duyduğum bir din adamıyla tanış, efendim
Robert Somerset, en yüksek saygıyla konuş. "

"Ah!" diye cevapladı, "Onu hanımının ölümünden beri görmedim; ben
Umarım o ve oğlu iyi olur! "

"Her ikisi de mükemmel bir şekilde," geri döndü "ve
ülke!"

"Sen, hanımefendi, sanırım benim bayanın yeğeni, cesur kızı
Amiral Beaufort? "

"Ben efendim."

"Şey, bu olaya seviniyorum," diye tekrarladı, eline basarak;
"Sevimli bir kızken anneni tanıyordum. Eskiden onu geçirirdi
Geç Lady Somerset ile yazlar kalede. Oradaydım ben
arkadaşlığını geliştirmekten onur duyuyordu. "

"Annemi gördüğümü hiç hatırlamıyorum," diye yanıtladı şimdi
Düşünceli Mary. Dr. Blackmore onun ifadesini gözlemliyor
Çarşamba, nazikçe gülümsedi ve dedi ki, "Korkarım burada suçlanacağım.
Bu kendimi tanıtmanın biraz üzücü bir yolu. Ama senin iyiliğin
Beni affetmeliyim, "devam etti;" çünkü kendime çok uzun zamandır alıştım
Gördüğüm kişilere düşündüğümü konuşmak için,
Bazen, şimdi olduğu gibi, acımasızca acı veriyorum. "

"Bu durumda değil," diye döndü Bayan Beaufort. "Her zaman memnunum
Annemin bir arkadaşını dinlemek ve özellikle de
Övgüyle konuşuyor. "

Kart tablolarının parçalanması daha fazla konuşmayı engelledi.
Lord Berrington yine Mary'nin oturduğu kanepeye yaklaştı, haykırdı,
arkadaşını algıladığı için, "Ah benim iyi doktorum;
Bu adil tapınakta kendinizi ilan ediyorum eksantrik halklara cesaret edebilirim
herhangi bir şey. Özgürken, Bayan Beaufort, "diye döndü
O, "İyi bir hanımın bana verdiği ve ben
dolaylı olarak takip ettim: 'Gençken, karakterini alın
bir tuhaflık ve sizi yaşam için kolay bir sandalyede oturtuyor. ''

Mary, yanıtında genel bir karışım tarafından kesintiye uğradı.
Şirket, kim, şimdi kartlar bitti, arılar ve eşekarısı gibi
Oda hakkında sürüklemek, bal toplamak veya giderken batma.

Bir kerede ev temizlendi; Ve Bayan Beaufort kendini attı
Yastık, düşünmek ve sonra Thaddeus'u hayal etmek.




Bölüm XXXI.

Toplumun büyük ve küçükleri.


Şairlerin canlı hayal güçlerinin sık sık olduğu doğruysa
Ruh hayal ettiğinde, bunun gerçek varlığında olduğunu iddia etti
görüntüleri kendilerini gecekondularına sunan varlıklar
Thaddeus ve Mary'nin ruhu sık sık
gece yarısı; Sonra genç sobieski tekrar ziyaret etti
Uzak ülke, yine muzaffer gördü, yine ondan önce diz çöktü
aziz ebeveynler.

Bunlardan sonra Thaddeus uyanık olan vizyonlardan sonra
Önceki akşamı Lady Tinemouth ile geçirdim.

Hyde Park'ta hanımefendi ile geç saate kadar yürüdü. Tarafından
hareketsizce parlayan ayın hafif ışığı, balmy
Bir Yaz Gecesi Havası, Gölgeli Banka boyunca ilerlediler
Serpantin.

Doğanın yasadışı içinde ruha ciddi bir çekicilik var
"Kendini hissediyor." Thaddeus'tan veya
Bir süre kontes evrensel sessizliği kırdı. Thaddeus baktı
uzun süre gölgelenen net su genişliğinde
kararan ağaçların yansıması; Sonra gözlerini buna kaldırarak
Her duyguda hassas düşünceleri heyecanlandıran güzel gezegen
Meme Dünyanın yaratılmasından bu yana derin bir iç çekti. .
Kontes tekrarladı.

[İllüstrasyon: Lady Tinemouth. ]

"Böyle bir gecede," dedi Thaddeus, sanki düşük sesle sanki
Yerin uyuyan tanrısını rahatsız etmekten korkuyor, "Yürürdüm
Villanow'un surları, sevgili ayrılmış annemle birlikte ve
O güzel küre; Ve ondan uzak olduğumda ona baktım
çadırımın kapısından ve gözlerinin sabitlenmesini istemek
Benimle aynı nesnede, bu fikirde mutluluk buldum. "

Thaddeus'un yanağından bir gözyaşı çaldı. O ay henüz parladı
parlak; Fakat annesinin gözleri mezarda kapatıldı.

"Villanow!" Kontes'i tekrarladı, ihale sürpriziyle;
"Elbette bu Masovia'nın ünlü Palatine'nin koltuğu oldu! Sen
Kendini keşfettik, Konstantin! Eğer olursan çok yanılıyorum
Torunu, genç, ama çok ünlü Thaddeus Sobieski değil mi? "

Thaddeus, aklına baskı yapan hatıraların çizmesine izin vermişti
Hızlı endişesini açıklayan bir konuşmaya giriyor
Kontes, hala çok hassas gururunun sonsuza dek sahip olacağı şey
Gizli.

"Gerçekten sırrıma ihanet ettim," diye bağırdı o,
BT; "Ama sevgili Lady Tinemouth, duygularıma değer verirken asla izin vermeyin
Dudaklarından kaç. Seni uzun zamandır seni en iyi arkadaşım olarak görüyoruz ve
Seni bir ebeveyn olarak sevdim, unuttum, sevgililerimin hatırlanmasında
Anne, tarihimi senden sakladım. "

"Gizemli Providence!" bir duraklamadan sonra,
hangi on bin hayran ve acıma yansıması ona katlandı
Dikkat: "Mümkün mü? Sobieski sayımı olabilir, bu cesur ve
Her yabancının merakla konuştuğu ünlü genç? Yapabilir mi
Bilinmeyen, arkadaşsız Konstantin'de görüyorum? "

"Öyle olsa bile," diye döndü Thaddeus, elini bastırdı. "Ülkem hayır
Daha. Fortune tarafından olduğum gibi şimdi dünya tarafından unutuldum. BEN
yeryüzünde yapacak hiçbir şeyin yok ama birkaç görevi yerine getirmek
Filial dostluk kabul etti ve o zaman bu bir mesele olacak
Bana koynunda ne kadar süredir koyduğumu ilgisizlik. "

"Çok gençsin sevgili Konstantin, (çünkü hala seni arıyorum
Bu isim,) mutluluğun umutsuzluğuna henüz sizin için ayrılmıştır. "

"Hayır, sevgili bayan Tinemouth, kendimi böyle bir umutla aldatmam; ben
Bana hayat veren zarif varlık ile o kadar ithal etmiyorum ve
sebep. Bir süreliğine bana en hassas bağlantıları verdi-
Arkadaşlar, rütbe, onur, zafer. Bütün bunlar sonbaharda ezildi
Polonya; Yine de hayatta kaldım, sadece istifa ettim ve buldum
BT. Bana birçok mücadeleye mal oldu; Ancak yarışma,
ilk yıllarımı veren o bilge yaratıcısının kararları
mutluluk."

"Kusursuz genç adam!" Kontes diye bağırdı, akan gözyaşlarını silerek
gözlerinden; "Talihsizlik onurunu öğretiyorsun! Tüm Varşova
Bir bedende yükseldi, Kral seni aldığında değil
Açık kolları olan Senato, bana çok değerli görünebilir misin?
şu anda olduğu gibi hayranlık, ne zaman, hepsinin bilincinde
Bu, doğrudan tersine gönderiyorsunuz, çünkü bunun olduğuna inanıyorsunuz
Makerınızın iradesi! Ah! Bayan Beaufort'un ne zaman düşündüğü çok az şey
senin yanında oturdu, genç kahramanla sohbet ediyor
Sık sık görmek istedi! "

"Bayan Beaufort!" Thaddeus'u yankılandı, kalbi zevkle parlıyor. "Yapmak
Sobieski adıyla beni hiç duyduğunu mu düşünüyorsun? "

"Kim değil?" Kontes'i iade etti; "Olabilecek her kalp
Kahraman erdemle ilgilenen ve görkemli olduğunu hatırlıyor
Ülkenizin felaketlerine karşı mücadele ediyor. İse
Günün gazeteleri bize bu şeyler hakkında bilgi verdiler, fark ettiler
Şampiyonlarının ilkleri arasında Masovia Palatine,
Kosciusko ve genç Sobieski. Birçok akşam geçtim
Bayan Dorothy ve Mary Beaufort, adanmış olanın kaderini yakalayan
Krallık. "

Bu bildirim sırasında, çeşitli gerçekten mutlu duygular ajite
Thaddeus'un zihni, acı bir pang ile hatırlayarak
Tüm bu ihtişamlar olduğunda
ondan ayrıldı ve tarafından tanınma zalim olasılığı
Tinemouth'un Earl'ü oğlu olarak, "En sevgili hanımım, ben
Size açıkladığım şeyin asla ifşa edilemeyeceğini söyleyin. Kayıp
Beaufort'un dostluğu gerçekten mutluluk olurdu; Ama yapamam
anılar pahasına çok büyük bir mutluluk satın alın
hayatımla ör. "

"Nasıl?" Kontes ağladı; "senin adın değil ve tüm görevlileri
Fikirler, en gururlu adamın övünebileceği bir onur? "

Thaddeus elini kalbine bastırdı.

"Sen naziksiniz-çok naziksin! Yine de geri çekilemem. Güven, sevgili bayan
Tinemouth, benim kararımın adaletinde. Soğuk alamadım
acımak; İnsanların kalpsiz yorumlarına dayanamadım,
Merhamet gibi davranmak, bana ağır bir duyguyla yükler
felaketler. Ayrıca, İngiltere'de çok fazla
isteksizliğimin nesneleri, onları bildirmek yerine ölmeyi tercih ederim
var olmak. Bu nedenle, bir kez daha, sevgili Lady Tinemouth, sana izin vereyim
sırrımı korumak için. "

Buna uyması gerektiği gibi ciddiyetle gördü,
Ve daha fazla tereddüt etmeden istediği tüm sessizliği vaat etti.

Bu uzun ay ışığı konuşması, tüm bu uykuda uyanarak
aziz olan hatırlamalar, onun derinliklerinde gizlenmiş olsa da
koyun, boyanmış olan hayal gücünün o _mirage_ doğurdu
O gece, çalkantılı hayallerinin hızlı serisinde, görüntüler
şimdiye kadar sevdiği ya da şimdi dikkate almaya devam ettiği her varlıktan
ilgi ile.

Ertesi sabah Harley Caddesi'ne doğru ilerlerken,
olmuş; ve premoditess olsa da,
Sadece nadir dostluğa olan güvenine iltifat
Kontes'den, o olmadan önce Lady Dundas'ın kapısına geldi
Geçti ve birkaç dakika içinde
Daha sonra alışkın arafına girildi.

Hizmetçi çalışma kapısını açtığında, Bayan Euphemia yine
yalnız. Thaddeus geri tepti, ama geri çekilemedi.

"Gel, Bay Konstantin," diye bağırdı küçük güzellik
ton; "Kız kardeşim Bay Lascelles ile birlikte okula gidiyor.
Bayan Beaufort onunla ve annemle dışarı çıkmamı istedi, ama ben
seni beklemek tercih edildi. "

Sayı eğildi; Ve neredeyse ne olabileceğinden korkarak geri çekilmek
Söylen, memnuniyetle kapıya gürleyen bir vuruş duydu ve bir an
Bayan Dundas'ın sesinden sonra merdivenlerden çıkıyor.

Kitaplarını girdiğinde yeni açmıştı, ardından sevgilisi geldi.
Ağır bir sürüşün altında nefes nefese, kendini bir kanepeye fırlattı ve
"Pozard'ın korkunç yerinin korkunç ısısını" kötülemeye başladı; Daha sonra
Euphemia'ya günümüzde gerçek oynayacağını, katılmasını emretti
derslerine.

Hava sıcaklığı nedeniyle Thaddeus bu sabah çıktı
bot olmadan; Ve ilk kez zarif oran
figürünün mevcut şirketlerinden herhangi biri tarafından tam olarak görülmüştü
Euphemia hariç, lascelles, bir duygu ile patlama
kıskançlık çağırmazdı, sayının zarif uzuvunu ölçtü.
küçümseyen gözler; Sonra bir fırında olduğunu ilan ederek,
Eldivenin köşesi ve onu sallayarak, yarı mırıltı, "Gel
nazik hava. "

"Daha adil Lascelles ağlıyor!" diye bağırdı Euphemia, ona bakarak
egzersiz yapmak.

"Ne! Efendiniz sana zekâ öğretiyor mu?" Coxcomb'u bir
özellikle vurgu.

Thaddeus, duymamayı etkileyen öğrencisini yönetmeye devam etti. Tazmin edilemez Lascelles, memnuniyeti gözlemleyen
Sayısı her zaman gördü Bayan Beaufort Goad'ı belirledi
üzülmeli; ve örgüyü cebinden çekiyor
Bir gece önce Mary'den kaptı, diye bağırdı "'Fore Cennet,
İşte benim küçük Beaufort'un çantası! "

Thaddeus başladı ve bilinçsizce bakarak, tanınmış tanınmış
Mary'nin Lascelles'in elinde sarkan işi. Panges yaşadı
onun tarafından bilinmeyen; Gözleri karardı; ve ne gördüğünü pek bilmiyor
Ya da dersi artan hız ile takip etti.

Malice'nin dikkatsiz bir hava ile yürürlüğe girdiğini bulmak
Kötü niyetli köpek yavrusu, Dundas'ı Bayan Kanepeye attı
kendisini pencerenin yakınında oturmak için vazgeçmişti ve diye bağırdı
Ani bir hatırlama sesiyle:

"Güle güle, o Bayan Mary Beaufort, samimi olmayı seçtiğinde,
sadık bir küçük kraliçe Bess. "

"Bana da söyleyebilirsin," diye yanıtladı Bayan Dundas, Deriding Curl ile
"Rusya'nın imparatoriçesi olduğunu" dudağından.

"Affetine yalvarıyorum!" diye bağırdı ve daha iyi olmak için sesini yükseltti
"Öğrenme yolunda demek istemiyorum. Ama
Bu küstah zamanlarda güvenilir yüksek sıkıntısı,
aptalca bir popülerlik sevgisi onu ara sıra etkilemeye teşvik ediyor
Altındaki bazı insanlar için mütevazi bir kisvlama. Bana bunu verdiğinde
Gewgaw, "diye ekledi, çantayı elinde geliştirdi" dedi bana
Müzik-ustası olan adil bir arkadaşı hakkında güzel doku,
kendi başına biraz küçümseme yanlış yapmak, ona baskı yapmaya cesaret etmişti
Karlı parmakları, üzerinde hassas bir akor doğru yönlendirirken
arp. Nazik Beaufort'un mavi gözlerinin nasıl yandığına dair bir fikriniz yok
Zavallı Tweedledum'un varsayımıyla ilişkilendirirken! "

"Bu övünen küçük bayanlar yapmak için bir şey kavramına sahip olabilirim
Muhafızlarından atıldığında, "haughtly aşağılığını geri döndürdü
Denetçi, "Bayan Beaufort'un şiddetli sally'den sonra
dün gece. "

"Benim için süreksizlik!" FOP'u tekrarladı, aynı zamanda daldırarak
Örmenin sonu Diana'nın lavanta şişesine girin ve
tapınaklar; "Her zaman yarı yarıya çok sivildi. İleri kızlardan nefret ediyorum."

Thaddeus önünde bir güçle yatan büyük sözlüğü kapat
Bu, köpek yavrusu başlamasını sağladı ve sandalyesinden aceleyle yükseldi
Yüz yüze kırmızı, kapı açıldığında şapkasını alıyordu ve Mary
göründü.

Beyaz çipli bir kaput ışıltılı saçlara hafifçe dinleniyordu
alnının üzerinde dalgalandı, dantel gölgesinde, nazikçe
Havadan dağılmış, yarı örtülü ve yarısı onun zarif olduğunu ortaya çıkardı
figür. Bir gülümsemeyle girdi ve yanına doğru yürüdü
Thaddeus'un ayakta durduğu masa, arkadaşının sonra sordu
sağlık. Ona alışılmadık derecede tedirgin bir sesle cevap verdi. Hepsi o
Kontes tarafından onun hakkındaki olumlu görüşünün söylendiği ve
Diana'nın sevgilisinden duyduğu iftira bir kerede
Aklında mevcut.

Henüz konuşuyordu, Bayan Beaufort, rasgele bakarken
odanın diğer tarafı, çantasının hala bir kısmını oynadığını gördü
Bay Lascelles'in elinde mendil.

"Bak Bay Konstantin," dedi, eşcinsel koluna onunla dokunarak
Parasol, "En değerli şeyler nasıl bozulabilir!
Sık sık hayranlık duyduğunuz ve hanımefendi için tasarladığım örgü örgü
Tinemouth'un Cebi, Bay Lascelles'in ofisini yapmak için dehşete düştü
peçete."

"Ona verdin Bayan Beaufort," diye bağırdı Bayan Dundas; "Ve sonra
Bu, elbette ona değer verdiği gibi kullanabilir! "

"Bay Lascelles'e verebilseydim, hanımefendi,
kaderini fark ettiler. "

Sevgilisinin ilerlediğine inanan Bayan Dundas,
Mary, hediyelerle, tehlikelerinden herhangi birine müdahale ettiği için,
Ve daha ziyade öfkeyle cevap verdi, "Bay Lascelles ona verdiğini söyledi;
Ve kesinlikle onun doğruluğuna karşı bir kelimeyi ima etmeyecek miydin? "

"Hayır, ima etmiyor," diye geri verdi Bayan Beaufort, ama
Bu ifadedeki doğruluğunu unuttu. "

Lascelles esnedi. "Lord beni korusun bayanlar, nasıl kavga ediyorsun! Yapacaksın
Mösyö? "

"Bay Constantine," diye döndü Mary, öfkeyle kızardı, "
saçmalıktan rahatsız ol. "

Thaddeus tekrar şapkasını ona doğru çekti ve sevimli bir şekilde eğildi
şampiyon, çok şüphelendiği bir yüz ifadesi ile
Kalbinden gözlerine geçmişti, onu almaya hazırlanıyordu
Euphemia, sahip olup olmadığını bildirmesini istediğinde
Bir sonraki egzersiz için doğru sayfaları katlayın. Ona yaklaştı,
ve kitaba bakmak için sandalyesinin üzerine eğildi,
fısıldadı, "Lascelles'in söylediklerine zarar verme; her zaman
kendisinden daha yakışıklı olan herkesi kıskanıyor. "

Thaddeus göz kapaklarını kırmızı bir yüzle düşürdü; toplantı için
Meryem'in gözleri, bu amaçlanan yorgan duyduğunu gördü
kendisi gibi. Her ikisine birkaç tutarsız cümle söylemek
Bayanlar odadan acele etti.

       * * * * * * * *




Bölüm XXXII.

Başkan Yardımcılığı Obdürasyonu-çılgınlığın insanlık dışı olması.


Soubieski'nin geleneksel ziyaretini daha sonra ödemesi engellendi
Harley Caddesi'nde sabah aniden tehlikeli bir hastalık artışı ile
Bir palsi ile saat yedide vurulan general.

Dr. Cavendish, zavallı yaşlı adam yatağa gerildiğinde ve
Hayat belirtileri sergilememek, onu bir ölüm olarak telafi etti.
felç. Bu açıklamada, Thaddeus, korkuyla solgunlaşan, sendeledi
Bir koltuğa, gözleri arkadaşının değiştirilmiş özelliklerine sabitlendi.
Dr. Cavendish elini tuttu.

"Kendini hatırla sevgili efendim! Mayıs olduğunda, ölümü olmalı
ona bir serbest bırakılsın. Ama henüz birkaç gün oyalanabilir. "

"Acı içinde değil, umarım!" dedi Thaddeus.

"Hayır," diye döndü doktoru; "Muhtemelen şimdi gördüğünüz gibi kalacak
O, ölmekte olan bir konikliğin son parıltısı gibi sona erene kadar. "

Yardımsever Cavendish, Thaddeus'a da uygun talimatlar verdi.
Dikkatle hemşire olarak hareket edeceğine söz veren Bayan Robson; Ve sonra
Pişman, sersemlemiş sayıyı izleme melankolik görevine bıraktı
Son erken arkadaşının başucu.

Thaddeus şimdi perçinlenmeyen bir düşünce tutmadı.
onun önünde zayıflamış form. Bilinçsiz geçersiz mücadele ederken
Solunum için kısa ve sarsılmış nefes almasını dinledi
kendi göğsünün iplerini yırtmış gibi görünen hislerle.
Daha uzun süredir taşıyamadı, ocak tarafına taşındı ve oturma
Kendisi, soluk yüzü ve ağrılı kafası kolunda desteklendiğinde,
düz bir anlaşma masasına dayanan, kaldı; başka bir şeyle tanışmak
ara sıra derin ve awestruck meditasyonundan süspansiyon
Bayan Robson'un uçları üzerinde görünüşü, gözetleme ve sorgulama
bir şey isteyip istemediğine bakılmaksızın.

Bu reverie'den, ölümün gölgesinde olduğu gibi, daha sonra uyandı
Dr. Cavendish'in girişiyle sabah dokuzda. Thaddeus
uyanmış geriliminin hevesiyle elini ele geçirdi. "Canım
Efendim, umarım-- "

Umduğu şeyle bitirmek için ona acı çekmiyor, doktor onu salladı
Bu umudun kibirinin nazik bir işaretiyle ilerleyin ve
General Yatak. Nabzını hissetti. Hiçbir görüş değişikliği
sonuç, sadece şimdi hemen hiçbir tehdit görmediği görüldü
Despolasyon.

"Zavallı Butzou!" Thaddeus'u mırıldandı, doktor geri çekildiğinde,
General'in titreyen dudaklarına hareketsiz eli; "Asla yapmayacağım
Seni terk et! Seni izleyeceğim, ülkemin son kalıntısısın! BT
Uzun sürmeyebilir, yan yana yatarız. "

Kalbinde acı çekerek,
Kontes; Sonra Bayan Dundas'a hitap ederek, nedeni olarak bahsetti
Geç ve devam etmesi, arkadaşının tehlikesi.

Notu, Bayan Dundas'ın sürekli gölgesinin katıldığını buldu, Bay Bay
Lascelles, Lady Hilliars ve iki veya üç daha iyi bayan ve
Beyler, Dalgalı Euphemia ve Bayan Beaufort'un yanı sıra,
Sayımlar, yazarının gelişini bekliyorlardı. Bayan Dundas, kütükleri aldığında,
Adam sundu ve üst üste baktı, içine attı
Laceles turu.

"Orada," diye bağırdı She, sanırım Bay Constantine'den bir bahane,
Dün gelmedeki süreksizliği için. Oku,
Lascelles. "

"'Fore Gad, bir kulak için dokunmam!" diye bağırdı
Etkilenen köpek yavrusu, masaya sarsıldı. "Beni etkileyebilir
hipokondriyaklar. Dua et Phemy, onu inceliyor musun? "

Euphemia, Bay Konstantin'i neyin gözaltına aldığını öğrenmek için ciddiyetinde,
talebin küstahlığını ihmal etti ve aceleyle kırıldı
SEAL, aşağıdaki gibi okuyun:-

"Bay Konstantin, ani ve tehlikeli bir bozukluğun
ikamet ettiği çok sevgili bir arkadaşın hayatına saldırdı
Misses Dundas'ın insanlığına yeterli bir çekicilik ve
Onlara katılma onurundan vazgeçtiği için afları
dün ve gün. "

"Sevgili ben!" Ağladı Euphemia, acımasızca; "Ne kadar üzgünüm. Bunu söylemeye cesaret ediyorum
Parkta gördüğümüz beyaz saçlı yaşlı adam mı, hatırlıyor musun Mary,
Hasta mıydı? "

"Muhtemelen," diye döndü Bayan Beaufort, gözleri sabitleyerek
Thaddeus'un tedirgin el yazısı.

"Mektubu sokağa at, Phemy!" diye bağırdı Bayan Dundas,
ani terörü etkilemek; "Kim bilir ama bu ateş ne ​​adam
var ve hepimiz ölümlerimizi yakalayabiliriz. "

"Cennet yasak!" diye bağırdı Mary, gerçek bir alarm sesiyle; Ama öyleydi
Thaddeus için-gazetenin getirebileceği herhangi bir enfeksiyon korkusu değil
kendine.

"Lascelles, Phemy'den bu pis karalemi ortadan kaldır. Nasıl olabilirsin
Öyleyse, çocuk? "Diye bağırdı Diana, mektubu ondan kopardı
kız kardeşi ve pencereden atıyor. "Yeterli olduğunu ilan ediyorum
bir aziz kışkırtmak için. "

"O zaman öfkeni koruyabilirsiniz," diye döndü Euphemia, bir küçümseyerek;
"Bu başlıktan yeterince uzaksın."

Bayan Dundas, bir başkası tarafından misilleme yapılan çok kızgın bir cevap verdi;
ve hala daha gürültülü ve hoş olmayan bir tartışma almış olabilir
Yerde iyi eşli bir delikanlı, Lady Hilliars'ın kayınbiraderi yoktu,
Kız kardeşlerin dikkatini çekme umuduyla, haykırdı,
"Beni korusun, Bayan Dundas, küçük köpeğin katlanmış bir sayfa çekti
Bu çiçek standının altından kağıt! Belki de olabilir
sonuçlar."

"Uç! Al, George!" diye bağırdı Lady Hilliars; "Esop onu yırtacak
Soru sorarken atomlar. "

Odanın etrafında bir kovalamaca, sandalyelerin ve masaların altında, George
Hilliarlar uzun süredir sadık kağıt parçasını kopardı
Köpeğin ağzı; Ve Bayan Beaufort onu çalıştırırken
Odayı terk etmek için malzemeler açtı ve ağladı,
Triumph, "Jove tarafından, ayetlerin bir kopyası!"

"Ayetler!" Euphemia, cebinde hissetmek ve renklendirmeyi istedi;
"Onları görmeme izin ver."

"Yapmıyorsun," diye kükredi Lascelles, onları çocuğun dışında yakaladı
el; "Onlar sizin yazınız ise, onlara sahip olacağız."

"Bana yardım et, Mary!" diye bağırdı Euphemia, Bayan Beaufort'a döndü; "Biliyorum
Bu evde kimsenin şair olmadığını kendimden başka. Benim olmalılar
Ve onlara sahip olacağım. "

"Elbette, Bay Lascelles," dedi Mary, zavallı kızın şefkatle
kaygı, "onları sağlarından gözaltına alacak kadar kaba olmayacaksın
mal sahibi?"

"Ah! Ama yapacağım," diye bağırdı,
Yarı ağlayan Euphemia'nın erişim, gazeteyi kapmaya çalıştı.
"Yalnız izin ver, Bayan Phemy. Onları okuyacağım; işte başlıyor."

Bayan Dundas kız kardeşinin şaşkın görünüşüne gülürken, Lascelles
Aşağıdaki ayetleri yüksek sesle okumaya hazır. Onlar öyleydi
uzun zaman önce Thaddeus tarafından kurşun kalemle yazılmış; Ve koyduktan sonra
Yanlışlıkla, cebine başka bazı kağıtlarla vardı,
Bayana mendilini çıkarırken ertesi gün onları bıraktı
Dundas. Lascelles boğazını üç kenar ile temizledi, sonra yükselti
Çok görkemli bir tonda gelişen bir eylemle sağ eli
başlamak--

 "Etna'nın torrent yangınlarının gönderdiği biri gibi
  İlk gençliğinin harcandığı topraktan uzak;
  Kim, yabancı bir kıyıya sarkmak,
  Artık gözlerini büyüleyen sahnelerde kuluçkalar:
  Ve ülkesinin harabesi inilti uyandırırken,
  Gömülü kulübeyi özlemeye özlem duyuyor.
  Yani Driv'n, Ey Polonya! Yurmuş ovalarından,
  Öyleyse yas tutuyoruz ve ama sevilen kalıntılar
  Evsiz bir sefil, dünyada dolaşıyorum,
  Arkadaşlardan, büyüklükten ve zaferden!

 "Ah! Her uzun gece yorgun gözlerim değil
  Uykuya batırın, acının iç çekmesiyle açığa çıktı;
  Acı gözyaşlarında değil, ekmeğim dik değil-
  Üzüntülerime hakaretle çizilen gözyaşları yığındı;
  Düşüncelerimin bir annenin mezarını hatırlamadığı için değil-
  Tasarruf etmek için öleceğim efendiyi hatırla
  Benden önce düşen, sahada kanıyor,
  Ben boşuna yararsız kalkanlara karşı çıktım.
  Ah! Bunlar için değil, üzülüyorum! Zihinsel kederli olsa da,
  Daha ölümcül, kıt Fants'un benliği bilebilirdi!
  O'er istiyorum ve ruhun tırmanabileceği özel kederler,-
  Erdem birine, diğer zamana boyun eğiyor:
  Ama ülkesinin düşüşünde vatansever hissediyor
  Keder yok, ilaç yok, sebep yok.

 "Mem'ry! Rezervessiz katil,
  Göründüğü gibi öldürür; Asla söylemeyen, sevin!
  Issız kalbime, Joy Unuttum;
  Soluksun, gece yarısı hayaletin, beni rahatsız et!
  Dost ama yüceltildiği yere işaret ediyorsun
  Erdem elleriyle yetiştirilen görkemli bir tapınak,
  Avuç içi ve defne ile daire içine alınmış, ışıkla taç,
  Darting Truth'un Mortal Görüşte Piercing Güneşi:
  Sonra acele ederek, cehennem doğumu sürdürdü
  Güçlü kumaşı dünya ile düzleştirin!
  O saatte kırmızı intikam cıvatasını uyuttum
  Erdemli özgürlük düştüğünde iktidar kölesi!
  İzleme Adalet Tanrısı! Bu marka yok
  İmparatorluk grubu yanan kanatla patlattı!
  Adalet Tanrısı'nı korkutun! Senin diz çökeceğim
  Yine de evli kalbim kanamalı ve hissetmeli;
  Yine de gururlu konvulsif zırh yükselecek olsa da,
  Ülkemin yanlışları ve sıkıntıları hor gördüğünde;

  Düşük sesli pomp, boşuna servet, bu acıma verirken,
  Hangi erdem normo ve neer alıyor,-
  Bu acıma, iyileştirmek için vaunt olduğu yerde bıçaklama,
  Hangi dart çırpın ve emin olur.
  Hissedilen meme ne kadar uzakta
  Verimler övünür, sıkıntıya iç çeken nefes!
  Ki bu da sempati, ihale korkusu ile,
  Ve neredeyse balmy yırtılmasını dökmek için korkuyor.
  Ama şimdi bilmiyorum! Görünmeyen, yalnız,
  Ağır iç çekmeyi kaldırıyorum, inilti çiziyorum;
  Ve Madd'ning, günlerce en canlıya dönün,
  Yerli tepelerim ne zaman benim gözlerini attım,
  Ve dedi ki, "burada freemen ekecek
  Yakında altın atarken tohum parlayacak!
  Liberty liderliğindeki bol miktarda, Rove,
  Eşcinsel ve sevinç, sevdikleri toprak boyunca;
  Ve 'yüklü üzümlerin ortasında, köylü görüyor
  Karısı, çocukları nefes alıyor,-'Biz özgürüz!'
  Ama şimdi, o sefil toprak! Ovaların üstünde,
  Yarı kasvetle görünümsiz, geniş korku hüküm sürüyor,
  Mutlu köylü yok, onun yanan ocak,
  Akşam yemeği saatini sevmeye ve neşeye ayırır;
  Dindary'nin saf sunak çiçeklenmesinde çiçek yok;
  Ne yazık ki! Şimdi soluyorlar ve mezarını sokuyorlar!
  Büyük Milletler Kitabı'ndan şiddetli kira,
  Lethe'nin akışına ülkemin sayfası gönderildi-
  Ama boşuna gönderildi! Tarihi Muse yükselecek
  Sarmatia'nın neden övgü sesini hak ettiği,-
  Ölüm alanında onu korkusuzca söyleyecek,
  Ve kraliyet soyguncularının kanlı gazabını patlat! "


"Konstantin olmalı!" diye bağırdı öfor, şaşırmış bir sesle
Kağıdı, kağıttan çıkarma yapmak için yayılırken zevk
bitirdiğinde okuyucunun eli.

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı kötü huylu lascelles
başının üstünde. "Sahip olacaksın; sadece önce tekrar duyalım,
Çok çok güzel, çok eksik! "

"Bana ver!" diye bağırdı öfor, oldukça kızgın. "Yapma, Lascelles," diye bağırdı Bayan Dundas, "Adam mükemmel olmalı
Böyle bir rhodomontade yazmak için salak. "

"O! Bu nefis!" sevgilisini geri döndürdü, makaleyi tekrar açtı;
"Büyüleyici bir ditty yapar! Gel, şarkı söyleyeceğim.
'Ahşap İçinde Babes' veya 'Chevy Chase' veya 'Dilenci
Bethnal Green? "

"Pitiless, anlamsız adam!" diye bağırdı Mary, sandalyesinden yükseldi,
Nerede her zaman
Şiirdeki çizgi kalbini doldurdu.

"Canavar!" Öfkeli öforu ağladı, özledim cesaret alarak
Beaufort'un olağandışı sıcaklığı; "Kağıt alacağım."

"Siz," diye yanıtladı kötü niyetli Coxcomb; ve kolunu yükseltmek
Erişiminden daha yüksek, yüz parçaya yırttı. "Öğreteceğim
İsimler çağırmak için güzel bayanlar! "

Bu bakışta, artık kendini tutamayan Mary,
Oda ve odasına acele ederek kendini yatağa attı,
Neredeyse onu sallayan bir paroksizmine yol verdi
boğulma.

Öfkesinin ilk patlaması sırasında, tedirgin ruhu
Lascelles üzerindeki her nefret ve kınama temyizini nefes aldı
ve onun malign metresi. Sonra akan gözlerini silerek
diye bağırdı, "Yine de Constantine ile karşılaştırdığımda merak edebilir miyim?
bunlar? Başkalarının ötesinde erdemli olmaya cesaret eden adam ve
Öyle görünür, tüm ortak karakterlerin öz sevgisini ona karşı silahlandırır. "

Bu onun meditasyonları olarak, katılmaktan mazur gördü
Akşam yemeğinde aile ve akşama kadar kendini hissetti
kötü huylu gruba iyi bir medeniyetle davranabilmek.

Kesinlikle gerekli olandan daha fazla saat geçirmekten kaçınmak için
Şimdi nefret ettiği bir kadının şirketi, ertesi sabah Bayan Beaufort
Lady Dundas'ın sedan sandalyesini ödünç aldı ve bayana sipariş
Tinemouth, onu evde yalnız buldu, ama açıkça çok fazla dağıldı.

"Sana girdim Lady Tinemouth!" dedi Mary, görünüşünü gözlemleyerek,
ve teklif edilen koltuktan çekilmek.

"Hayır, sevgili Bayan Beaufort," diye yanıtladı, "Geldiğine sevindim.
Yalnızlıktan az zevkim olduğunu garanti et. O mektubu oku, "ekledi
Birini eline koyarak: "
Annesinin kalbine bir oğul tarafından sunulan en acımasız bıçaklar. Okumak
o ve beni eyalette bulduğuma şaşırmayacaksın
Görmek."

Kontes konuşurken neredeyse felçli ellerine baktı; Ve
Bayan Beaufort gazeteyi aldı, oturdu ve kendi kendine oku
Aşağıdaki mektup:

Tinemouth Kontesi onurlu sağa.

"Bayan,

"Earl, babam tarafından görevlendirildim, eğer sen bunu bilgilendirmek için
Kendi karakteriniz için tüm saygıyı kaybetti, bazılarının
Saygı, çocuklarının annesinden kaynaklanmaktadır; Bu yüzden izliyor
Davranışınız.

"Bu birçok kişi sırasında sık sık toplantılarınızdan onaylandı.
Geçmiş, Grosvenor Place ve diğer insanların evlerinde,
Belirsiz bir yabancı, ilan edilen sevgiliniz. Earl, varsaymak istedi
Bu yanlış, utanmaz davranışınız o kadar gösterişli hale gelene kadar
Ne şüphe ne de hoşgörü almaya layık.

"Kendi gözleriyle seni dört gece önce bu adamla yalnız gördü
Hyde Park. Böyle bir gösteri korkunç. Bildirileriniz
iğrenç; Ve eğer daha fazla parley olmadan, ikisini de yola koymazsanız
Craighall'a, Cornwall'da veya Wolds'a, bir
Dishonored bayana anlatmak için kız kardeşim ve kendimden mektup
Tinemouth, kızının hor görmesini ne kadar hak ediyor, buna ekledi
kardeşinin.

"Harwold."

Mary gerçekten de bu mektubun içeriğinde yüreklendi, ama çoğu
Özellikle çok belirgin bir şekilde işaret eden suçlamada
Zaten iki katına çıkarılmış yazık olan masum nesnesi. "Oh! Neden bunlar
zulümler, "içsel ruhunu cennete ağladı"
Görünüşe göre belirsiz ama asil, arkadaşsız yabancı mı? "Toplanamıyor
Mektupta ne olursa olsun uygun açıklamalar yapmak için düşünceleri
Lady Tinemouth, aceleyle, "Gerçekten de korkunç; ve
Ne yapmak istiyorsun, onur arkadaşım? "

"Rabbime itaat edeceğim!" Kontes'i uysal ama sağlam bir şekilde geri döndürdü
vurgu. "Son eylemim onun iradesine itaat edecek. Yapamam
uzun yaşa; Ve ben öldüğümde, belki de Earl'ün uyanıklığı olabilir
memnun; Belki bir tür arkadaş, daha sonra benim amacımı benim için yalvarabilir
kızının kalbi. Ondan acımasız bir çizgi beni öldürürdü. Ben yapacağım
En azından kasabayı yarına bırakarak bu tehdidin tamamlanmasından kaçının
gece."

"Ne! Çok yakında? Ama umarım Cornwall kadar değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı hanımefendi; "Craighall çok yakın Plymouth; i
Wolds'ı belirleyin. Yine de neden bir seçeneğim var? Neredeyse
Hangi noktaya sürüldüğüm için kayıtsızlık meselesi-hangi yerde
Öleceğim; Dünyevi Rabbimin bana göndereceği herhangi bir yerde, yapacağım
bir arkadaşının sempatinden eşit derecede uzak olun. "

Bayan Beaufort'un kalbi odaya girdiğinde ezildi! Bayan
Tinemouth'un üzüntüleri ona ağlamak için bir lisans veriyor gibiydi. Aldı
Ladyship'in eli ve zorluklarla bu anlaşılmaz
Teklif:-"Beni seninle götür sevgili Lady Tinemouth! Eminim benim
Guardian, sizinle birlikte olmama izin vermekten mutlu olacak, nerede ve nasıl
Uzun süre lütfen. "

"Sevgili genç arkadaşım," diye cevapladı Kontes, onu gözyaşı öperek
yanak, "Kalbimden teşekkür ederim; ama bu kadar cazip gelemem
İhale doğanızı sevginin avantajı
üzüntü ve hastalığa katılma görevi. Ne kadar garip
Farklı sevimli eğilimler bile temperlenebilir! Sophia Egerton
böyle bir ofis için daha iyi çerçeveli. O kadar nazik, komikliği
Onun eğilimi, başkalarına verdiği sempatinin
ya zihnini ya da bedenini yaralayın. "

Mary onu kesintiye uğrattı. "Ah!
Arkadaşlarıma hizmet etmek için çok yetenek, benim için ilk nedenini kanıtlayacak
görev reddedilmelidir. Sadece sıkıntı sahnelerinde
Arkadaşlık denenebilir ve gerçeğini ilan edebilir. Bayan Egerton olsaydı
Seninle gitmiyorum, kesinlikle sevgimi koymada ısrar etmeliyim
çileye. '

"Yanılıyorsun, tatlı arkadaşım." Ladyship'e geri döndü; "Sophia
Artık benimle kalması yasak. Göz ardı ettin
Lord Harwold'un mektubuna Postscript, aksi takdirde görmüş olmalısınız
Zalim durumumun tamamı. Yaprağı ters çevirin. "

Bayan Beaufort sayfayı yeniden açtı ve aşağıdaki birkaç satırı okuyun,
gazetenin iç kısmına yazılmak, daha önce
görüşünden kaçtı:-

"İstediğin yere git, özledim bırakmanız gereken özel tedbirimiz
Egerton arkanda. Duyduk, bu konuda büyükelçi oldu
entrika. İhtiyaç duymadığını öğrenirsek, sizin için daha kötü olur
Her saygı, bizi ikna edeceği gibi, bir şüphe olasılığının ötesinde,
Davranışınızın Turpu ne kadar tek tip. "

Lady Tinemouth, Bayan Beaufort'un elini tuttu.
Matricidal mektup masaya geri. "Ve bu oğlundan
Kimin bir annenin boğazını hissettim-hepsi bir annenin sevgisi!-ölmüş olsaydı
Işığı gördüğü ilk saat, ne bir suçluluk kütlesi olabilir
Kaçmadı! O, "diye ekledi, daha düşük bir sesle ve
çılgınca yuvarlak görünüyor, "bu kalbimi kırıyor. Onu doğurabilirdim
Babanın Perfidy; Ama çocuğumdan hakaret, baskı! Oh, Mary,
Onun acılarını asla bilemezsin! "

Bayan Beaufort sadece gözyaşlarıyla cevap verebilirdi.

Kontlerin çabaladığı birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra
Ruhlarını sakinleştirin, daha bestelenmiş bir sesle devam etti.

"Bir an için özür dilerim sevgili Bayan Beaufort; Bay'a yazmalıyım
Konstantin. Ona yokluğumun ekleneceğini henüz bildirmedim
diğer talihsizliklerine. "

Gözleri şimdi kağıda yağmur yağarken, bir kalem aldı ve
Aceleyle birkaç satır yazmak, Mary bakarken onları kapatıyordu, yukarı bakıyordu,
Ondan kaçan kelimelerin bilincinde değil,
Etkisiz kaygı, "Lady Tinemouth, bu asilin çoğunu biliyorsun
Ve mutsuz genç adam? "Gözleri iradeli ve yanak parlıyor,
Konukların cevabını bekledi,
Elinde tuttuğu mektup, derin düşünce gibi; O zaman hepsi
Bir kez başını kaldırdığında ve şimdi onun mahsus yüzü ile ilgili
hassasiyetle güzel bir arkadaş, cevapladı, aktaran bir tonda
Düşüncelerinin derin ilgisi:-

"Yapıyorum, Bayan Beaufort; ama kederini arkadaşlığımda sakladı
Ve onur, bu yüzden onları kutsal tutmalıyım. "

"Senden onlara ihanet etmenizi istemeyeceğim," diye döndü Mary,
ses; "Yine de acılarını ağıt yakmaya yardım edemem ve saygım yapıyorum
düşüşünü desteklediği güç. "

Kontes, dalgalanan karşısına kararlı bir şekilde görünüyordu. "Sahip olmak
Constantine, sevgili kızım, başka türlü olduğunu ima etti
şimdi göründüğü gibi mi? "

Bayan Beaufort cevap veremedi. Dudaklarına güvenmeyecekti
ama başını başını salladı. Lady Tinemouth
İnsan kalbinde çok iyi okumak için bir an için şüphe etmek için
Sorusu ve sonuç olarak ortaya çıkan duygu. Bir şeyin vadesi geldiğini hissetmek
Çok ilgisiz bir endişeye, pasif elini aldı ve dedi ki,
"Mary, haklı olarak tahmin ettin.
Siz Bay Konstantin'in gerçek adı veya onun ayrıntıları
tarih, yine de bunun cömert kalbinizi tatmin etmesine izin verin, asla
şefkatli felaketlerden daha onurlu bir şekilde istihdam edilmek
Genç kaşlarını zaferle çelenk yapmalı. "

Bayan Beaufort'un gözleri yeniden akarken, dışarıda olan ruhu görünüyordu
Onun koynundan acele etmeye hazır.

"Mary!" Kontes'e devam etti, onun hatırlanmasıyla yok edildi
Mükemmellik, "Aldığınız ilgiye kızarmanıza gerek yok
Bu sevimli yabancıda! Ruhun her denemesi
İşkence gören gençlik veya erkeklik, sertlik ile onun tarafından sürüldü
bir kahramanın. Ah, tatlı arkadaşım, "diye ekledi Kontes
Utanan ve bilinçli olan karışık Bayan Beaufort'un eli
Davranışı onu ne kadar çok düşündüğüne ihanet etti
mendiliyle yüzleşin, "
İnsan başlıkları ve kişisel talepleri iddia ettiği kadar büyük,
iddialarının gerçek olup olmadığına veya
yapay. İhtişamdan vazgeçtiğini ve
dünyanın kapsayıcıları. Eğer karakteri bu çileye dayanamazsa,
sadece boş bir yarışmaya, şişirilmiş ve süslenmiş; Ve makul
Bu kibirle hor görme ile cezalandırmak. Ama aksine, ne zaman,
Konstantin gibi, servetlerinin küllerinden yükselir
Daha parlak bir erdem yangını, o zaman sevgili kız, "diye bağırdı Kontes,
onu kollarıyla çevreliyor, "bu en tatlı ayrıcalığı
Konsol yapmak ve çok nadir görülen bir varlık. "

Mary ağlayan yüzünü arkadaşının koynundan kaldırdı ve
ellerini trepidasyon ve ızdırap ile sıkıştırarak,
sırrına sadık kalması, kendini kanıtladığı kadar
Konstantin. "Daha erken ölürdüm," diye ekledi, "
Benim kızarıklık, belki de benim karıncazım! Onun saygısına sahip olmama izin ver bayan
Tinemouth! Diyelim ki sadece onu _esteem_! Daha fazla ben
küçülmeli. Onu bazı cinsiyetimle beslediğini gördüm; ve
onlarla sınıflandırılmak-sevgimin gibi olduğunu hayal etmek için
Onlarınki!-Buna dayanamadım. Sana katılıyorum, bana saygı duymasına izin ver! "

Bayan Beaufort'un söylediği itici güç ve neredeyse umutsuzluk
Bu tutarsız cümleler Lady Tinemouth'un ruhuna nüfuz etti
hayranlık. Bu saf ve onurlu olan ruhu ne kadar farklıydı
Lady Sara'nın çerçevesini salladığını gördüğü vahşi tutkuyu seviyorum
Ross.

Bir süre sessiz kaldılar. "Ladyship'inizi yarın görebilir miyim?" diye sordu Mary, pelerini çizerek
onun hakkında.

"Korkmuyorum," diye yanıtladı Kontes; "Bu evi yarın terk ediyorum
Sabah."

Bayan Beaufort Rose; Dudakları, elleri ve ayakları titredi, böylece
neredeyse hiç ayakta duramazdı. Lady Tinemouth kolunu beline koydu ve
Alnını öpmek, "Cennet seni korusun, tatlı arkadaşım! Mayıs
Masum kalbinizin tüm istekleri memnun olun! "

Kontes onu kapıya destekledi. Mary anında tereddüt etti;
Sonra karlı kollarını bayanının boynuna fırlatarak, bir sesle
Hemen duyulamaz, eklemli, "Sadece söyle, öfori seviyor mu?"

Lady Tinemouth onu göğsüne süzdü. "Hayır, en sevgili kızım; ben
kesin, hem duyduğum ve onun içinde gözlemlediğinden
gözler, bu herhangi birini sevmeye cesaret etti, _you_ olurdu
Seçtiği nesne. "

Bayan Beaufort, Lady Dundas'ın sedan sandalyesine nasıl girdi?
Hatırlama, son sahnede tamamen emildi. O
Zihin şaşkındı, kalbi ağrıyordu; Ve Harley Caddesi'ne geldi
Onu hemen emekli olmaya zorlayacak kadar düzensiz ve rahatsız
Odasına, kafasında şiddetli bir acının mazereti ile.




Bölüm XXXIII.

Tutku ve prensip.


Bu röportaj, Lady Tinemouth'u sahip olduğu notu yok etmeye teşvik etti.
Thaddeus'a yazılmış ve bir başkasını çerçevelemek için, daha iyi hesaplanmış
Tüm taraflara rahatlık üretin. Mary'ye ne ilan ettiği
Kontun duygularının durumuna saygı duymak samimi oldu.

Miss'in basteliğinin perdesini erken delmişti
Beaufort, onun huzurunda, o karşısında gölgede kaldı
Genellikle ruhunun tableti. Kontes kolayca tercüme edildi
Thaddeus dikkatini çektiğinde gözünün hızlı bir şekilde çekilmesi
Ona doğru, beklenmedik soruyu izleyen kafası karışık cevap
dudaklarından ve her şeyden önce, ne zaman onun tarafından istenmeyen iç çekişler
Odadan ayrıldı ya da yokluğu sırasında adı belirtildiğinde.
Bu semptomlar Lady Tinemouth'a onun durumunu da gerçekten ortaya çıkardı
Genç arkadaşın koynunu.

Ancak koşullar farklı, Thaddeus hakkındaki gözlemleri
neredeyse o kadar kesin değildi. Mary kesinlikle imparatorluğu vermişti
Mutluluğu, kalbi ile, ellerine. Thaddeus bunu hissetti
Yıkık umutları onun ayağına koymasını engellemeli,
Hatta onun görüşünde herhangi bir iyilik bulduğuna inanmak için bile yapılır!
Ve onun ulaşamayacağı bir varlık olarak onunla ilgili olarak,
onu eğlendirdiğinden şüpheler,
Sadece hayırseverlik yetkilendirebilir.

Eşsiz güzelliğini, süslerini, yeteneklerini ve erdemlerini düşündü
putperestlik sınırında bir hayranlık ile! Yine de kalbi uçtu
Onu sevdiğine itiraf; Ve sebep talep edene kadar değildi
Samimiyeti Neden Mary'nin çantasını ellerinde gördü
Bay Lascelles, parlayan bir yanak ile kendi başına sahipti
O kıskançtı: bir dileği yükselttiğini varsaymamış olmasına rağmen
Bayan Beaufort'un mülkiyetine doğru, yine de Lascelles gösterildiğinde
Dilindeki adı, onun içinde yara ne kadar derin olacağını buldu.
Barış, elini kendisinden bir başkasına vermeli!

Tohumların bu keşfinde karışık
talihsizliklerinin ağırlığı ve
Kederlerinin derinlikleri, bir düşünce transuyla eve doğru ilerledi,
taciz eden bir hayalperestten çok farklı değil
uykusun ve terörle dolu, uyuyup uymadığından şüphe ediyor
uyanmak.

General Butzou'nun ani hastalığı bu fikirleri
Uçuş, Thaddeus endişesi ile başucu üzerinde oturuyordu
Önündeki soluk mortalite gösterisine göre düşünceler, ne zaman
Dadı Kontes'ten bir mektup getirdi. Onu aldı ve gitti
Pencere, karışan duygularla okun, katlanır epistle:-

"Bay Konstantin'e. "

Bilmiyorum sevgili sayım, seni görmeme izin verilecek
Yine: belki de mezarın bu tarafında asla!

"Cennet bana kendi çocuklarımın hassasiyetini reddettiği için
benim için bir rahatlık olurdu, harekete geçmeye devam edebilir miydim
Ebeveynin sizin tarafınızdan. Ama acımasız efendim ve daha acımasız oğlum,
Birkaç samimi benim toplumunda tanıştığım teselli kıskanç
Arkadaşlar, bana Londra'dan çıkmamı emrediyor; Ve hiç bir kural yaptığım gibi
Gücümün en uzaktaki ihtiyati tedbirlerine uymak için
gidecek.

"Beni ruha deliyor sevgili oğlum! (Anne kalbimin yapmasına izin ver
Seni bu adla arayın) Zorum beni derinden üzüyor
Olduğun yeri bırakın ve seni daha fazla göremiyorum
Ayrılmadan önce, yarın erkenden kasabadan çıktım.

"Bana sık sık yaz, sevdiklerim sobieski; mektupların biraz olacak
Zor görevimin yerine getirilmesi sırasında benim partime hafifletme.

"Benim uğruna kapalı altın zinciri giy; bana verilen iki kişiden biri
Uzun zaman önce Bayan Beaufort tarafından. Seni büyük ölçüde karıştırmazsam
Şimdiki şimdiki tahmininizde iki kat değere sahip olacak:
Gerçekten de olmalı. Duyarlılık ve şükran özellikleri
doğan, cömertlere canlı bir minnettarlığı inkar etmeyecekler
Bu sevimli ve asil genç kadının sizinle ilgili olduğu ilgi
kader. Yenilenmiş sobieski sayması imkansızdır (kim, bir yıl
Daha önce, onun animasyonlu süslemesini hatırlıyorum.
eylemler) saygısından daha fazlasını heyecanlandırabilir.
İsimsiz Konstantin üzerinde.

"O hepsi asillik ve sevgidir.
Pişman olmak için Londra'da çok arkasından ayrılırdı, ısrar ediyor
Beni Wolds'a eşlik ediyor. Şimdiye kadar ona doğru ilerlemeye karşı
İyilik, teklifini bu akşama kadar kesinlikle reddettim.
ilgisiz, cömertlerinden çok sıcak ve acil bir mektup aldı
Kalp, artık minnettar olan saygımı saklayamadım.

"Gerçekten de, bu güzel yaratığın aktif dostluğu yüksek olduğunu kanıtlıyor
şimdi benim için sonucu, yeni bir hevesle ilgili olduğum gibi
Earl'ler. Beni bu şekilde çağırmamış olsaydı, Rabbim'e itaat ederek
Yalnız gitmek zorunda olduğum komutlar, biraz aldı
Vahşi antipati, şirketi müdahale ettiği Bayan Egerton'a. -Den
Herhangi bir oran, ailesi bana toplumuna çok izin vermezdi
Daha uzun, Bay Montresor bu ay geri dönecek.

"Sizden haber alana kadar kolay olmayacağım sevgili sayım. Dua et
Yakında yazın ve fakirlere saygı duyan her özel hakkında beni bilgilendirin
genel. İyileşmesi muhtemel mi?

"Size hizmet edebileceğim her şeyde, sevdiklerim
Kendinizi bir anne için bana yönlendireceğinizi umuyorum. Kendi yapabilirsin
Seni sizinkinden daha derin hassasiyetle neredeyse hiç görmedim
sevecen ve sadık

"Adeliza Tinemouth."

"Grosvenor Place," _Thursday, Midnight._

"Harwold Place, Wolds, Lincolnshire'da doğrudan bana."

Birkaç zıt duygu Thaddeus'un zihnini tedirgin ederken
Bu mektubu okumak,-
onun babası olduğuna inanıyordu ve onun artışı sıkıntısı
Mutsuz karısına zulüm! Yine de bunlar balmy'yi ne bastıramazdı
anne sevgisinin kendisine etkisi veya tamamen kontrol
Bayan Beaufort'un adından olağandışı söz konusu duygu
kalbinin zonklamasına neden oldu. İçeren cümleyi okudu
Üçüncü kez saygısının güvencesi.

"Lezzetli Zehir!" diye bağırdı, gazeteyi öperek; "Seni tanıtıyorsa,
Güzel Mary, diğer denemelerime eklenecek, istifa edeceğim! Orada
düşüncede bile tatlılıktır. Herkese kredi verebilir miyim canım
Lady Tinemouth, bir tür var olduğum inancını teyit ediyor
Bayan Beaufort'un zihnindeki isteği bol tazminat olurdu
için---"

Cümleyi bitirmedi, ama derinden iç çekerek,
sandalye.

"Her şey için, ona bir başkasının gelini görmek dışında!" miydi
kalbinin şiştiği duygu. Thaddeus hiç bilmiyordu
hayatında bencil dilek; ve arzusunun bu ilk örneği
Kendinden zevk alamayacağı, onaylanmamış olması iyi
o başlar.

"Göğsümde değil, yapmadığım bir kötülük var!" Memnun kalmaz
Kendisi bu konuda, hanımefendisinin mektubunu cevaplamaya hazırlanıyordu,
Tarihe döndüğünde, yazıldığını keşfetti.
Perşembe gecesi ve Dadı'nın Aramama İhmali'nin sonucu olarak
Kahve evinde, ondan bir buçuk gün ertelenmişti
ona ulaştı.

Bu kazadaki hayal kırıklığı şiddetliydi. O gitmişti ve
Bayan Beaufort onunla birlikte.

"O zaman, gerçekten, talihsizim. Yine de bu hazine!" diye bağırdı sevgiyle
elindeki ayrılmış bileziği sıkmak; "Gerçekten de
Bu ıssız kalbe ikisi de-onurlu, sevilen-temsilcisi! "

Zinciri boynuna koydu ve gerçek bir sevgiliye benzeri bir hisle,
İmhanın soğutulduğu kalbi ısıttığını düşündüm; Ancak
Fantezi kanatlıydı ve yine solmayı izlemek için döndü
arkadaşının hayatı.

Generalin sadece göründüğü birkaç gün boyunca
Nefes almak için, Thaddeus, katılımı yerine düzenli olarak gönderildi
Harley Caddesi için mazeret notları. Bunlara cevap olarak, yaygın olarak
Euphemia'dan çok az ihale kütükleri aldı.
tamamen göz ardı gibi görünüyordu, onun içinde ortaya çıkan soğuk saygıyla
Devam eden günlük özür diledi.

Bu genç bayan, sorun üzerinde kendi ağıtlarıyla doluydu
hangi zarif öğretmeni hasta arkadaşını izlemeye dayanmalıdır,
Notlarında herhangi bir yaratıktan bahsetmenin değerinde hiç düşünmemişti
Evde kendini ve onun komisyonunu hariç. Thaddeus
Bayan Beaufort hakkında bilgi almak istiyor; Ama ne kadar çok diledi,
Daha büyük adını yazma konusundaki isteksizliğiydi.

Bu durumda, bir akşam okurken
Küçük oturma odasında yalnız bir mumun ışığı, kapı
açıldı ve dadı içeri girdi, ardından büyük bir kadın sarılmış bir kadın
Siyah pelerin. Thaddeus Rose.

"Bir bayan, efendim," dedi Dadı, Curtsaying.

Kız çekildiğinde, ziyaretçi kendini bir sandalyeye attı,
Ve yüksek sesle hıçkırık, şiddetli ajitasyonda görünüyordu. Thaddeus, şaşkın
ve endişe duydu, ona yaklaştı ve bilinmemekle birlikte ona
gücündeki her yardım.

En büyük saygı ile o eli tutarak
Ona doğru genişledi, anında dehşete düşmüş görüşüne sergiledi
Lady Sara Ross'un özellikleri.

"Merhametli Cennet!" diye bağırdı, istemeden geri döndü.

"Beni atma, Konstantin!" diye bağırdı, kolunu sıktı ve
ona bir acı yüzü ile bakmak; "Yalnız sana güveniyorum
Mutluluk için-varoluş için! "

Denetçisinin alnında soğuk bir nem duruyordu.

"Sevgili Leydi Sara, bu duygudan ne anlıyorum; var
Korkunç bir şey oldu mu? Kaptan Ross-- "

Lady Sara ürperdi ve hala elini kavradı, sözlerle cevap verdi
Thaddeus'un kalbine sakinleşen her biri. "Eve geliyor.
Şimdi Portsmouth'da. O, Konstantin! Henüz o kadar da alçaltılmadım
Kalbim senin olduğunda onunla yaşamak. "

Bu utanç verici beyanda Thaddeus, dişlerini acı içinde sıktı
ruh; ve elini gözlerinin üzerine koyarak, onu ondan kapatmak
görme, aniden döndü ve başka bir kısmına doğru yürüdü
oda.

Leydi Sara onu takip etti. Pelerini düştü, şimdi sergiledi
Keder ve dikkat dağıtıcı tüm ateşte ince formu. O
Fuar ve mücevherli kolları umutsuzluk içinde ve aksanlarla daha fazlasını sağladı
Zihninin ızdıraplarından delmek, "Ne! Benden nefret ediyorsun?
Beni senden mi atıyorsun? Zalim, barbar Konstantin! Sürebilir misin
Ayaklarından sana tapan kadın mı? Onu kim atabilir misin
Sokaklara bir ev yok mu? "

Thaddeus gözyaşlarıyla elini ıslak hissetti. Gözlerini ona sabitledi
Neredeyse çılgın korku ile. Şapkası kapalı, ona özgürlük verdi
Figürü ve yüzü üzerinde kitlelere düşen uzun siyah saçlar,
Tedarik ve çılgınca ifadeye böylesine ek vahşilik verdi
Dikkati dağılmış ruhu onun içinde sarıldığını hissetti.

"Yüksel, hanımefendi! Cennet aşkına, Lady Sara!" Ve yükseltmek için eğildi
o.

"Asla!" diye bağırdı, ona yapıştı-"Asla! Söz verene kadar
Beni koru. Kocam gece eve geliyor ve ben evinden ayrıldım
sonsuza kadar. Sen-sen!
yüz; "Ah, Konstantin! Beni huzurumdan soydun! Senin
Hesap evimden uçtum. Merhamet için terk etmeyin
Ben!"

"Leydi Sara," diye bağırdı, etrafına çaresizlik içinde baktı, "yapamam
Bu pozisyonda sizinle konuşun! Yükseliş, seni ima ediyorum! "

"Sadece," geri döndü, "sadece beni koruyacağını söyle!-
burada barınak bulacak! Bunu söyle, ben yükselip seni kutsasın
sonsuza kadar."

Thaddeus, nasıl cevap vereceğini bilmeden ayakta durdu. Teröre çarptı
onu mutsuz taşımaya kararlı göründüğü şiddetli uzunluklar
Ve suçlu tutku, boşuna bu doğrudan talepten kaçmaya çalıştı.
Lady Sara, görünüşünün isteksizliğini ve dehşetini algılayan, fırladı
Dizlerinden, daha kararlı bir sesle, "O zaman,"
Efendim, beni korumayacak mısınız? Sen bir kadını küçümseyip terk ediyorsun
Seni uzun zamandır sevdi mi?-Kim sanatsal davranışınızla, sen
Bu utanç için baştan çıkar. "

Bu suçlamada şaşırmış ve şok olan sayım, nezaketle,
Ancak çözüm, suçlamayı reddetti.

Lady Sara yine gözyaşlarına dönüştü ve tottering çerçevesini destekledi
Omzuna karşı, cevapladı, boğulmuş bir sesle, "İyi biliyorum: ben
Sefil durumum için suçlanacak hiçbir şeyim yok ama kendi zayıflığım.
Pardon, sevgili Konstantin, deliliğimin dikte ettiği! Ah! İsterim
Memnuniyetle kendimden başka bir kaynağa böyle bir sefalet borçluyum! "

"O zaman saygın bayan," diye tekrarladı Thaddeus,
Onun tarzında hafifliği, "Kendi başına dönmenizi isteyeyim
ev!"

"Bana sorma," diye bağırdı elini tutarak. "O, Konstantin! Eğer sen
bir yaratık sevginin gülümsemesiyle ne alacağını biliyordu
Sen nefret ediyorsun, ihtiyacınız olandan tiksinti ile küçülürdün. BEN
Kaptan Ross'u yok et. Kalbimle tanışmak için kollarımı açabilir miyim
onu sonsuza kadar dışlıyor mu? Onu dilediğimde onu eve davet edebilir miyim?
mezar?"

Sobieski elini kavramasından çıkardı. Ladyship algıladı
Bu eylemi dikte eden ve yenilenen şiddet ile
ejaküle, "olduğum mutsuz kadın! Sevdiğim yerden nefret etmek için!
Nefret ettiğim yerde seviyorum! Öldür beni, Konstantin! "Diye bağırdı, dönerek
Aniden ona doğru ve bir sandalyede palyaço batıyor "ama vermeyin
Bana böyle bir bakış! "

"Sevgili Leydi Sara," diye yanıtladı, kendini yanında oturuyor, "ne
Beni yaptırır mıydın? Uygun bir araçım olmadığını görüyorsun
seni koruyor. Hiçbir ilişkim yok, seni alacak arkadaşım yok. Sen
Gördün mü, ben fakir bir adam olduğumu gör. Ayrıca, karakteriniz-- "

"Karakterimden bahset!" diye bağırdı: "
Sana bağlı değil! Zalim Konstantin! Beni anlamayacaksın. BEN
Zenginlik istemez, arkadaş yok, ama kendiniz. Bana _your_ ev ver
ve _your_ kolları, "diye ekledi, kendini bir acı içinde atarak
koyun, "ve dilenci cennet olurdu! Ama seni getirmeyeceğim
yoksulluk; Ross ile evlendiğimden beri bir servet miras aldım,
hiçbir iddiası yok. "

Thaddeus şimdi ondan iki kat küçüldü. Neden kutsal hissetmemişti
o kocanın adına heceleyecek misin? Ürküttü ve kendini ondan yırttı
tutkalayan kollar. Onu eliyle uzak tutarak, diye bağırdı
Zihinsel Acı Sesi, "İnfaz Giden Kadın! Beni bırak, onuruna ve
Kendi huzurun. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, onun üzerinde bir avantaj elde ettiğini umarak
Tedirgin duygular ve tekrar kendini ayağa kaldırarak haykırdı,
"Evinizin olacağını kabul edene kadar bu noktayı asla terk etmeyeceğim
benim evim ol; Sana sonsuza kadar hizmet edeceğim! "

Thaddeus sanki onu kapatacakmış gibi ellerini gözlerine bastırdı
onun görüşünden. Ama akış gözyaşları ile ekledi, sıkıştırırken
Diğer elinde zonklayan koynuna, "beni onlardan değil
Sevgili gözler! Beni gerçek karın olmaktan reddet, istekli
köle!"

Thaddeus bunu duydu, ama ona bakmadı, o da
cevap. Ondan kırıldı ve kaçtı, onun
Durum, generalin ağır bir uykuda yattığı daireye.

Sevdiği adam dışında kimseyi görmeyi çok az bekleyen Lady Sara
peşinden koştu ve tekrar çılgınca ona doğru bastırıyordu
Kurban kararlı, gözleri aniden bir canlı tarafından tutuklandığında,
Ve diye düşündü, yatakta yatan bir kişinin ölü yüzü. Sabit
nokta, bir an durdu; Sonra yayını ona koydu
Alın, hafif bir ağlama söyledi ve yere düştü.

Hatasına anında inanan Thaddeus hevesle ele geçirdi
Evini iletmek için duyarsızlığının anı. Aceleyle gitti
Merdivenlerin tepesi, dadı bir koç için koşmaya çağırdı ve sonra
Lady Sara'nın genişletilmiş figürüne dönerek onu kollarında kaldırdı
ve onu bıraktıkları odaya geri taşıdı.

Biraz suyun yardımıyla, onu bir duyguya geri döndürdü
varoluş. Yavaşça gözlerini açtı; Sonra başını kaldırdı, baktı
Gözü hala açık bir şekilde düştüğünde dehşete kapılmış bir hava ile yuvarlak
General odasının kapısı, Thaddeus'u kolundan yakaladı ve dedi ki
Ürkütücü bir sesle, "Oh! Beni bu yüzden al."

Henüz konuşurken, koç kapıda durdu. Sayım yükseldi,
ve ajite çerçevesini kolundaki desteklemeye çalıştı; Ama o
Titredi, öyle, neredeyse merdivenlerden aşağı taşımak zorunda kaldı.

Onu arabaya koyduğunda, hafif bir tonda, "Sen
Kesinlikle beni terk etmeyecek mi? "

Thaddeus cevap vermedi; Sonra dadı general tarafından oturmak isteyen
birkaç dakika içinde olması gereken dönüşe kadar ve
Antrenöre adım attı, Lady Sara elini tuttu,
Çabuk dedi dehşete düşmüş aksanlar,

"O korkulu insan kimdi?"

"Ne yazık ki! Uzun hastalığı Lady Tinemouth'un sahip olduğu saygın arkadaşı
bazen senin varlığınızda bahsediliyor. "

Lady Sara tekrar ürperdi, ama gözyaşları acele ederek, eklerken
Tahsis ederek, "O zaman, beni nereye götüreceksin?"

"Tekrar yapacaksın, sevgili Lady Sara," diye yanıtladı, "Suçsuz'a dön
ve huzurlu bir ev. "

"Kocamla tanışamıyorum," diye bağırdı ellerini sıkarak; "O yapacak
Benim ön plana çıkmış suçluluğumu görüyorum. O! Konstantin, var
Bana acıyor! Ben sefil yaratık olduğum için! Yaşamak korkunç
Sensiz! Onunla yaşamak korkunç! Beni eve götür, ben
Seni kabul et! "

Sayım, ellerini tuttu, şöyle dedi.

"Bir an için yansıtın. Lady Tinemouth'un eulogium'ları ilk
Tanıdık bana seni onurlandırmayı öğretti. Ne zaman olduğuna inanıyorum
beni sizin konusunun herhangi bir kısmı ile ayırt etti,
Sahip olduğumu düşündüğünüz erdemlerin sonucu. "

"Gerçekten, bana adalet yapıyorsun!" diye bağırdı, yenilenen enerji ile.

Devam etti, kelimelerle olduğu gibi sert olması gerektiğini hissetti.
Eğer onu gerçekten kendisinden kurtarırsa. "Düşün, o zaman,
Güzelliğinizin etkisini vermeli miyim ve
saygın isimlerle bir seviyeye "-ve bir grup
Pall-Mall'un köşesinde toplanan sefil kadınlar. "Düşün, nerede
Masumiyetinizin bedeli olur mu? Artık layık değilim
Saygınız, kendinizden nefret edersiniz; Ve devam etmeliyiz
Birlikte, iki suçlu yaratık, birbirlerini nefret ediyor ve adil bir şekilde
erdemli bir dünya tarafından hor görülür. "

Lady Sara bir aptal olarak oturdu ve herhangi bir sesi belirsizleştirmedi-hariç
baktığında onu vuran korku inilti
Bu kadınlarda-koç James'in yerinde duruncaya kadar.

"Benimle Git", söyleyebileceği tüm kelimelerdi, çekerken
Peçesi yüzünün üzerinden, ona yardım etmek için elini verdi.
adımlar.

"Kaptan Ross geldi mi?" diye sordu bir hizmetkardan Thaddeus'a,
Büyük sevinç, negatif olarak cevap verdi. Sürüş sırasında endişe duymuştu
Kendisi, yükselebilecek anlaşılmaz şüpheleri öngörerek
Kocanın zihninde karısını şimdiki zamanında görmeli
Garip ve dikkati dağılmış durum.

Thaddeus Lady Sara'yı çizim odasına oturttuğunda,
saygılı bir izin alın; Ama koluna bir el koyarken
diğeri ile sarsılmış özelliklerini kapsadı ve dedi ki,
"Konstantin, gitmeden önce, belki de sonsuza dek ayrılmadan önce O!
Bana, şimdi bile benden nefret etmediğini söyle!-Nefret etmediğini
Ben! "Tekrar etti, daha sıkı bir tonda;" Ne kadar derin olduğumu çok iyi biliyorum
hor görülür. "

"Durdurma, ah, bu şiddetli kendini tanıtımları durdurun!" geri döndü
Şahmetli bir şekilde kanepede yerini aldı. "Utanç bağlı değil
tutkulara sahip olmak, ama onlara vermek. Fethettin
Senin, sevgili Lady Sara; Ve gelecekte sana saygı duymalıyım ve sevmeliyim
Kalbimin bir kız kardeşi. "

"Noble Constantine! Sende bir guile yok," diye bağırdı o,
elini dudaklarına süzerek. "Cennet seni nerede olursan korusun
Gitmek!"

Dizlerinin üzerine düştü, her iki eline de gerçek bir kardeşin
Kutsal öpücük ve aceleyle yükselen,
Söz, duyduğunda, sesinden kısa, düşük bir sesle "Ey, neden
Ben bir anne, bir kız kardeşi olmasaydım, beni sevmek ve acıma! Olmalı mıyım
Şimdiye kadar böyle bir sefil? "

Thaddeus bunun tonunda ve maddesinde kapıdan döndü
Görünüşe göre bilinçsizce kesme işareti. O ile ayakta duruyordu
Elleri sıkıldı ve gözleri yere sabitlendi. Bir
karşı konulmaz dürtü ona yaklaştı. "Leydi Sara," dedi bir
sesinde ihale saygısı, "
Bu kelimelerde daha iyi ebeveyn! Ona bak ve seni kurtaracak
kendinizden ve kocanda seni kutsayın. "

Bu başlangıçta ve bir dünyaya doğru gözlerini kaldırdı
Cennete hareketlerinde genç monitörüne bak
arandı. Ne konuşmadı, ama baskı yapmadı,
duygu, şimdi onun tutan el, kendi kalbi gerçekten
Yukarı gözlerinde gördüğü duayı sessizce yeniden örtüşüyor. Nazikçe dönüyor
Uzakta, minnettar gözyaşlarıyla,
daire.




Bölüm XXXIV.

Hızda Requiescat.


Kont'in fakültelerini saran rüya benzeri şaşkınlık
Önceki sahne ertesi sabah görünüşü ile dağıldı.
Dr. Cavendish. Generali görünce onun olduğunu ilan etti
uzun ve sakin gecekondularının sonucu olarak, bazılarının
Olumlu kriz yakın görünüyordu. "Muhtemelen," diye ekledi, "
Akılları. Bu durumlarda bu tür fenomenler genellikle olur
ölümden hemen önce. "

"Cennet buna izin verebilir!" ejaküle Thaddeus; "Onu duymak
Saygıdeğer ses, onun tarafından hareket ettiğimi kabul ediyor
Arkadaşının torunu benim için bir rahatlık olurdu. "

"Ama efendim," diye yanıtladı nazik doktor, yanan eline dokunarak,
"Kendi hayatınızdan kaynaklanan umurları unutmamalısınız. Eğer
Yaşamak zorunda kalabileceği birkaç gün boyunca generale iyi dileklerimle
kendi gücünüzü korumak zorunda kalmaz. Sen
Zaten hasta ve hava gerektiriyor. Bir saatlik boş zamanım var, "diye devam etti
Saatini çekerek; "Sen alana kadar burada kalacağım
İki veya üç yürüyüş St. James's Park. Kesinlikle
gerekli; Bu durumda dostluk ayrıcalığını almalıyım,
ve itaat konusunda ısrar et. "

Yardımsever Cavendish'in reddedilmeyeceğini görmek, Thaddeus aldı
şapkası ve taciz ruhları ile şeritten aşağı doğru yürüdü
Charing Cross. İlkbahar bahçe kapısına girerken, ilk sürprizine
Görüşüyle ​​karşılaşan nesneler Bayan Euphemia Dundas ve Bayan
Beaufort.

Euphemia, ona saygı duyan on bin soruşturma ile onu suçladı.
Arkadaş, kendi iyi görünüşü için tebriklerin yanı sıra.

Thaddeus eğildi; Sonra hafifçe gülümseyerek, kızaran Meryem'e döndü,
Kimin, geç görüşmede neler geçtiğinin bilincinde
Kendisi ve Lady Tinemouth, o kadar çok titredi ki, heyecanlanmaktan korkuyor
Bu tür bir titreme ile öfora şüphesi, kolunu geri çekti ve
her adımda tek başına ileri doğru yürüdü.

"Diye düşündüm, Bayan Beaufort," dedi kendisine hitap ederek, "
Lady Tinemouth, şirketinizin mutluluğuna sahip olacaktı
Harwold Park? "

"Evet," diye geri döndü, korkula gözlerini yüzüne kaldırdı,
onlardan farklı olarak izlenimler aktaran telaşlı parıltı
Euphemia'nın ifade ettiği; "Ama tarif edilemez alarmıma ve
hayal kırıklığı, ayrılımı düzeltmek için yazdıktan sonraki sabah
Ladyship ile teyzemin ayağı merdivenin demirine yakalandı.
Merdivenlerden aşağı inerken ve onu tepeden atıyor
Altta bacağını kırdı. Onu bir an bırakamadım
onun acıları; ve cerrahlar korkularını ifade ettiler
Ateş ortaya çıkabilir, katılımı reddetmeye tamamen mecbur kaldım
Kontes'de. "

"Peki Bayan Dorothy nasıl?" sordu Thaddeus, gerçekten endişe duyuyor
kaza.

"O daha iyi, yatağıyla sınırlı olsa da," diye yanıtladı Euphemia,
Arkadaşı dudaklarını açmadan önce konuşmak; "Ve gerçekten fakir
Mary ve ben çok yakın hemşireler olduk, annem ısrar etti
Günümüzde yürümemiz. "

"Ve Lady Tinemouth," diye geri döndü Thaddeus
Beaufort, "Elbette yalnız mı gitti?"

"Ne yazık ki, evet!" diye cevapladı; "Bayan Egerton ailesine katılmak zorunda kaldı
Leicestershire'da. "

"İnanıyorum," diye bağırdı öfor, iç çekiyor, "Bayan Egerton olacak
evli. Kendisi uzun bir bağlılık oldu. Mutlu kız! Duydum
Yüzbaşı Ross (amaçlanan kocası kimin olduğu) diyor
Donanmadaki en iyi genç adam. Bay Montresor'u hiç gördünüz mü? "
Ekledi, güzel gözlerini sayıya çevirdi.

"Hiç bu zevk almadım."

"Beni korusun! Bu garip, Bayan Egerton ile olan yakınlığınızı düşünüyor.
Seni teminat ediyorum. "

Thaddeus bunu ne ne de çok daha fazla duymadı
Miss dilinden kayan Chit-Chat
Euphemia, gözleri çok dikkatle (kalbinden gönderildi) arıyor
Miss Beaufort'un mahzeni ama etkileyici yüzü. Ruhu
tam dolu; ve renginin dalgalanmaları, utanç verici
Adımı, onu etkilediğinden daha fazla.

"O zaman bir süre kasabadan ayrılmıyorsun, Bayan Beaufort?" sorumlu
O; "Henüz görme onurunu tahmin edebilirim-" tereddüt etti
Anı, sonra depresif bir tonda eklendi-"Teyzen, bir sonraki beklediğimde
Misses Dundas'ta. "

"Kalışımız tamamen onun sağlığına bağlı" geri döndü,
Kendini ralli; "Ve eminim seni daha iyi bulmaktan mutlu olacak;
Çünkü seni düşünürken öfora katılamayacağımı söylediğim için üzgünüm
iyi bak. "

"Sadece hafif bir rahatsızlık," diye yanıtladı, "
Korktuğum kaygı, davasının ölümünde çok yakında sona erecek. BEN
şimdi biraz hava için çıkarken, doktor benim
saygı duyulan arkadaş. "

"Zavallı yaşlı beyefendi!" Mary'nin içini çekti; "Görünüşü ne kadar saygıdeğerdi
Onu parkta gördüğümüz sabah! Ne iyi huylu
Yüzlük! "

"Onun yüzü," diye yanıtladı Thaddeus, gözleri yas tutarak dönüyor
Güzel konuşmacıya doğru, "karakterinin amblemi.
erkeklerin en sevimli olanı. "

"Ve muhtemelen çok ilginç bir arkadaşı kaybedeceksin; sevgili Bay
Constantine, sana ne yazık! "Euphemia bu sözleri söylerken, o
Eldivenin köşesini gözüne koy. Sayım ona baktı ve komisyonunun olduğunu algılayarak
Etkileşim, canlandırıcı bir şekilde yürüyen Bayan Beaufort'a döndü.
onun tarafı ve Bayan Dorothy'ye saygı duyan daha fazla soruşturma yaptı. Endişeli
Geçersiz olmasıyla tekrar olmak için, onları bırakmaya hazırlanıyordu.
Mary, tam bir kalpte olduğu gibi, aceleyle ve aceleyle ve
Şaşkın bir şekilde, dedi-"Dua et, Bay Konstantin, kendine iyi bak.
Kaybedeceğiniz kişinin yanı sıra başka arkadaşlarınız var. Biliyorum
Lady Tinemouth, teyzemi biliyorum-- "Kısa durdu ve kaplandı
Allık ile, cümleyi kapatmak için başka bir kelimenin nefes nefese kaldı;
Thaddeus, kendi varlığını unuturken, mutlu
Çökellik, karışıklığında bir
Ona karşı çok az uzanmış ve fervor ile bastırmak,
Hemen vazgeçti; Sonra, karışıklıkla üstesinden gelin
Eylemin varsayımı, her iki bayana da ajitasyonla eğildi,
ve Friary geçişinden St. James's Caddesi'ne hızlandı.

"Bayan Beaufort!" diye bağırdı öfor, can sıkıcı ile kızarıklık ve
Parfümlü bir mendil geri döndürerek cebine, "Ben yapmadım
Siz ve Bay Konstantin'in bu kadar samimi şartlarda olduğunu anlayın! "

"Ne demek istiyorsun Euphemia?"

"Sana reve ettiğim güveni ihanet ettin," diye bağırdı
Kızgın Güzellik, Beyazıyla gerçekten başlangıç ​​gözyaşlarını siliyor
Dantel pelerini. "Sana zarif Konstantin'in efendisi olduğunu söyledim
kalp; Ve onu benden baştan çıkardın! Sen gelene kadar öyleydi
Saygılı, çok hassas, çok sadık! Yarasa haklı olarak kullandım! Yapmalıyım
sırrımı mezara taşıdım. "

Boşuna Bayan Beaufort protesto etti; boşuna kendini ilan etti
Konstantin'in bir isteği üzerinde bile herhangi bir güce sahip olmaktan habersiz.
Euphemia, yaralı arkadaş olmanın çok korkunç olduğunu düşündü ve
terk edilmiş metresi; Ve park boyunca ve Anayasa-Hill,
Lady Dundas'ın arabasına gelene kadar,
Devonshire duvarının karşısında ağlamaya etkilendi. Oturduğunda o
İnvektiflerine devam etti. Bayan Beaufort'u unjenerous olarak aradı,
Maddi, dostluğa hain ve her romantik ve sadakatsiz
iltihaplı fantezinin tasarlayabileceği isim; Harley'nin görüşüne kadar
Sokak ulaşımlarını kontrol etti ve hasta dinleyicisini bir
Yükseklik ve sitem yükü.

Bu kısa röportaj sırasında Thaddeus,
Onları ne zaman alamayan bir güçle ileriye doğru ilerleten duygular
Ne de başarılı olan üzüntüler durabilir ne de kök olabilir.

Mary'nin göksel kirişli gözleri başını kuşatmış gibi görünüyordu
Aşkın en saf halo. "Başkaları için kendinizi koruyun
ölmekte olan arkadaşının yanı sıra, "henüz kalbine çarptı; ve on ile
Bin rapturous vizyonları görülmeden önce uçuyor, havada.
Melankolik evinin mütevazı kapısı kendini sunana kadar
Bir kez illüzyonu mahvetti ve kişinin kişisinde üzücü gerçeklik sundu
zayıflamış arkadaşı.

Kont'un hasta odasına girişinde Doktor Cavendish
Generalin ne zaman uyanması gerektiğinde izlemek için birkaç talimat
çok uzun saatlerce batmış olduğu uyku. Bir kalple
Geç olağandışı yüceltilmesinden daha depresif olan Thaddeus
Günün geri kalanında geçersiz yatağının tarafı.

Öğleden sonra beşte General Butzou uyandı. Sayıyı görmek, o
solmuş elini uzattı ve doktorun tahmin ettiği gibi,
onu rasyonel olarak suçladı.

"Gel sevgili Sobieski! Yakına gel, sevgili efendim."

Thaddeus Rose ve kendini dizlerinin üstüne atarak teklif edilenleri aldı
Görünen soğukkanlılıkla el. Kısıtlamak zor bir mücadeleydi
Bu korkunç tefekkür tarafından yönlendirilen duygular
Varlığa çağrıldığı anda ruhun nedeni
Makerından!

"Benim türüm, sevgili efendim!" Ekledi Butzou, "Bana gerçekten sahipsin
bir Hıristiyan rolünü gerçekleştirdi; Giyinmiş, korunaklı ve
Beni koynunda korudu. En çok onurlu ustamın kutsanmış oğlu! "

İyi yaşlı adam Thaddeus'un elini dudaklarına koydu. Thaddeus yapabilir
Konuşma.

"Ben gidiyorum sevgili Sobieski," diye devam etti general, daha düşük bir sesle,
"Asil büyükbabanızla, annenle ve cesurumla tanışacağım
vatandaşlar; Ve eğer cennet bana güç verirse, onlara kiminle söyleyeceğim
İşim yaşadım, kimin göğsünde süresi dolduğum. "

Thaddeus artık gözyaşlarını kısıtlayamadı.

"Sevgili, sevgili general!" diye bağırdı, elini tutarak; "Benim
Büyükbaba, annem, ülkem! Hepsini sende tekrar kaybediyorum! O!
Aynı çağrı beni bu yüzden alıyor muydu! "

"Sus!" ölmekte olan adamı iade etti; "Cennet seni saklıyor, onurum
Rab, bilge amaçlar için. Gençlik ve Sağlık,
Komisyon: [Dipnot: Burada duraklayamam ama duraklatıyorum,
Cilt, duyguyu alenen ifade etmek için (cennete minnettarım) i
Bu kelimeleri alıntı yapan bir mektup almak konusunda deneyimli, çok, çok
Yıllar önce. İyi bilinen mükemmel Joseph Fox'tan geliyordu
Her iki servetini de geçiren ülkemizin Hıristiyan hayırseverliği
ve en iyimizin birçoğunu kurma ve sürdürme hayatı
hayırsever ve başka türlü vatansever kurumlar. Ve bir kez, biraz
Endişeli arkadaşlarından memnuniyetle onu vermeye ikna ederdi
kendisi daha kişisel hoşgörü ve o zaman daha az emek için
Son zamanlarda ulusal eğitim için planlar, yazara yazdı
Varşova Thaddeus "ve ona bu sözlerden alıntı yaparak
iş, "kalbindeydiler! Ve o,
Tanrı'nın kutsaması, onun komisyonu olduğuna inandığı şeyi
gençliğinin ve sağlığının son güçleri. "

Bu takdire şayan adam şimdi uzun süredir göksel ülkesine kaldırıldı-
Sadece mükemmel Made Made'nin sonsuz konutuna. Ve benzeri
Hatırlamalar en azından tarihi bir roman yazarı yapamaz
sayfalarında, amaçlarından daha fazlası için sorumlu hissediyorum
sadece eğlence. Örneklerle rehberlik ederler. Plutarch, hayatında
Grecian ve Roma Worthies daha etkili bir şekilde kahramanca ve
Tüm felsefi eserlerinden daha erdemli yaşam bilimi
birlikte.] _you_ onlara sahip, sizi taşıyacak erdemlerle
Yarışma boyunca. _İ_ yaptı; Ve merhametli hakimim var
beni yaşlılığımda koruyarak hatalarımdan kurtuldu ve
Beni seninle ölüme götürüyor. "

Thaddeus, arkadaşının elini akış gözlerine bastırdı ve
istifa edileceğine söz verdi. Butzou memnuniyetini gülümsedi; Sonra kapanış
göz kapakları, kendini ne uyku ne
stupor, ama son zamanlarda onu temperliyor gibi görünen balmy bir dinginlik
Ebedi bir dünyaya hemen girişi için kurtarılmış ruh
barış.

Saat dokuzda nefesi hızlı iç çekişlerle kırıldı. .
Kont'un kalbi titredi ve yastığa yaklaştı. Butzou hissetti
o; Ve gözlerini durgun bir şekilde açarak, "başımı kaldır" diye eklemiş.

Thaddeus kolunu boynunun altına koydu ve onu kaldırdı, onu yatıştırdı
koynuna karşı. Butzou ellerini kavradı ve minnetle bakarak
Yüzünde, "Bir askerin kolları bir askerin olmalı
ölüm yatağı. Ben memnunum. "

Bir an için neredeyse bayılan Thaddeus'un göğsünde yattı;
Sonra aniden bekletmeyi bıraktı, "Seni kaybediyorum, Sobieski! Ama!
Var ---- "ve sabit bir şekilde öne baktı.

"Ben buradayım," diye bağırdı sayıyı, hareketsiz elini yakalayarak. .
Ölmek General birkaç kelimeyi daha fazla mırıldandı ve yüzünü içe dönük
son arkadaşının koynunda son iç çekti.

Bir dakika Sobieski düşünce veya eylemden aciz devam etti. Ne zaman
Hatırlamayı kurtardı, melankolik istasyonundan çekildi.
Saygıdeğer kalıntıları yatağa yatırmak,
İkinci bir duruşmaya sahip ancak merdivenlerden aşağı inen fakülteler
Bayan Robson tarafından tanıştı.

"Sevgili hanımım," dedi, "her şey zavallı arkadaşımla bitti.
bana bu görevleri onun kutsal kalıntılarına yapmanın nezaketi
Gelemem?"

Thaddeus, hiç kimsenin arkadaşının tabutunu izlemesine izin vermez
kendisinin yanı sıra. Bu yalnız gecenin meditasyonları
Sevişmeyi teşvik etmek için her argümanı sesi ve mantıklı zihni
Cesur Butzou'nun olaylı hayatının
feshedildi.

"Evet, ünlü yaşlı adam!" diye bağırdı, mermer özelliklerine bakarak;
"Cesaret ve erdem gerçek asalet kaynakları ise, kesinlikle
Atık asil! Stanislaus ve Ülkenizin Test Edilmez Savunucusu! sen
Uzun ve parlak bir kariyer yapıyor; Ve dinlenecek sanat olmasına rağmen
Mütevazı yoksulluğun mezarında,
Cennet-Kalbime oyulacak. "

Thaddeus konuşurken ağlamadı. Ne de bedeliğinde ağlamadı
St. Paul's, Covent Garden'ın kalıbı, son görüşünden sonra
arkadaşının kalıntıları. Yağmur yağmaya başladı. Açıkça ortaya çıkan başkan
Görevli bakan ıslaktı; Ve biraz hassastı
Oğlum, yakın duran siyah bir pelerin içinde, yaşlı rektörün şapkasını tutarak
hizmet sırasında. Duş daha hızlı inerken Dr. Cavendish
kolunu saymak için sayıyor, ama bir
Anında, sexton yığılırken kalıba bakıyor. "Berbat
Polonya! "İç çekti;" Senden ne kadar uzakta en cesur oğullarından biri yatıyor! "
Kelimeler o kadar alçak bir üfürümde nefes aldı ki, hiçbiri onları duymadı
Cennetin kulağı hariç! Ve bakışları olan o küçük çocuk
Bir süre Thaddeus'a sabitlenmiş ve nazik kalbi asla unutmayan
onlara.

Dr. Cavendish, iki katına çıkmış, şimdi iki kat daha fazla ıssız
Ebeveyn arkadaşının bu son istifasında sürgün bir yabancı
Mezar, onunla akşam yemeğine dönmeye ikna etmeye çalıştı. O
Hafif bir gülümsemeyle, bu tür davetiyeyi reddetti,
En iyi yorganını yalnızlık bulduğu her talihsizlik.

Bu cevabın istifasına ve erkekliğine saygı duyan doktor
Cavendish onu daha fazla çağırmadı; ama pişman olduğunu ifade ederek
onu haftanın sonuna kadar tekrar göremedi, çünkü mecbur kaldığı için
Ertesi gün Stanford'a tıbbi konsültasyonda gitmek için el sıkıştı
Onunla Bayan Robson'ın kapısında ve veda etti.

Thaddeus yalnız odasına girdi ve önce dizlerinin üstüne düştü
"gücünün gemisi"-kutsal kitap, onun armağanı olan
anne. Açtığı ilk sayfa ona kelimeleri sundu
bu da üzücü kalbine teselli kurmuştu, dudaklarından
Kiliseye girişinde onunla tanıştığında saygıdeğer din adamları-
Arkadaşının tabutundan önce sundurma!

"Ben diriliş ve hayatım, Rab'bin. O
Bana ölmüş olsa da, ama yaşayacak olsa da bana inanıyor; Ve
Kim yaşıyor ve bana inanıyorsa asla ölmeyecek. "

Bunu okuduktan sonra, genç mourner "Ölüm
acısını kaybetmişti-zaferini mezar. "

       * * * * * * * *




Bölüm XXXV.

Derin sıkıntının amaçlarıdır.


Ertesi sabah, sayı sobieski birkaç paketini açtığında
Küçük dadı tarafından ellerine konan kağıtlar, onları koydu
birbiri ardına masada ve iç çekerek,
Kendisi, "Şimdi yoksulluğun acılığı geliyor! Cennet sadece tarafından bilir
Ne demek bu ağır suçlamaları ödeyeceğim. "

Sadece düşmüş servetleri tarafından teşvik edilen kişisel özelleştirmeler heyecanlı
Thaddeus'un zihninde çok az huzursuzluk. Hiç türetmediği gibi
Muhteşem bir evin keyfinden tuhaf memnuniyeti,
muhteşem masa ve çok sayıda görevli,
Field, çıplak zeminde uyuduğu ve acelesini kaptı
Belirsiz aralıklarla yemekler. İzleme, kaba ücret ve diğer
Zorluklar onur yolunda tozdu; Onların içinden geçmişti
ışık ve yüzdürücü ruhlarla; Ve o küçük olarak rötuş yaptı
sürgünde, sürgündeki gerçek istekleri tarafından zorlanana kadar
Dostluk için dostluk, o karşılaşamayacağı talepleri, o
Bir kerede yoksulluk ve borcun tam dehşetine daldı.

Faturaların miktarına baktı. Eczacı on iki idi
pound; On beş cenaze. Thaddeus solgunlaştı. Hepsinin değeri
sahip olduğu toplamın yarısını üretmeyecekti; Ayrıca, o
çok sayıda küçük konfor için iyi ev sahibine beş gine borçlu
ölen arkadaşı için tedarik edildi.

"Sonuç ne olursa olsun," diye bağırdı He, "o mükemmel kadın
İnsanlığından acı çekmiyor! Son anıtla ödeme yapmam gerekiyorsa
Çok değerli olanlar için geri ödenecek. "

Dadı odaya tekrar girdiğinde konuşmayı neredeyse hiç bırakmamıştı ve
Ona eczacının genç adamının ve Undertaker'ın her ikisi de
Aşağıda, mektuplarının cevaplarını bekliyorum. Tiksinti ile kızarıklık
Bu adamların duygusuz acelesinde, dadı onun
ikisini de günümüzde göremedim, ama evlerine gönderecekti
Yarın.

Bu sözün sonucunda, adamlar yaylarını Bayan'a yaptılar.
Robson (bu mesajın nedenini çok iyi tahmin eden) ve
onların izni.

Thaddeus annesinin ve Palatine'nin fotoğraflarını çektiğinde,
Diğer değerli makaleler, cebine,
Özlemlerin düşüncesiz anlamlılığına karşı içsel davet
Büyüklerin daha fazla tasfiyesi teklif etmemiş olan Dundas
Toplam şimdi ona borçlu duruyorlardı.
katılmadan önce ona aktarıldı
Lady Tinemouth.

Gereksinimleri onları bu iliberal davranış için kınarken,
Gururlu kalbi, sahtekarlarına talepte bulundu; O için
Bayan Diana'nın kibirli tavırından toplanmıştı
Talep alma hakkına sahip olmak, adil bir ücret olarak değil
Emek aldı, ancak insanlığın sadaka olarak yerli bir göçmene.

"Yok olmayı tercih ederim," diye bağırdı, şapkasını giydi, "diye sormaktan
bir şilin için kadın. "

Sayım hazinesini layık masaya koyduğunda
rehber, ayarların değerine sahip olmak istedi.
Resimler ve portrelerin kendileri deri kılıflara koydu. İle
Diğer küçük şeyler, bir çift altın mahmuz vardı,
Palatine'nin kendisinin prens rütbesinin tuhaf nişan
asil şarj cihazını monte etmek için torununun topuklarına bükülmüştü
ilk alanı. Bunlarla ayrılmakta tuhaf bir Pang vardı-bir
Ne olduğunu son kalıntı! Ama alternatif yoktu:
Herhangi bir içsel değeri olan her şey ondan geçmelidir.

Minyatürlerin ortamını ve altını inceleyen
diğer biblolar, Spurs'larınkiyle (Sabit hizmetleri vardı
Bir şey gölgeli), Bay Burket, dürüst bir adamın sözüyle ilan etti,
on beş pounddan fazla veremediğini.

Zorluk ile Thaddeus her zamanki gibi bir iç çekiş olarak boğuldu
göğsünü şişirdi, derken,

"Alacağım, sadece şeylere dikkat etmenizi isteyiyorum,
oldukları gibi önemsiz; bağlı oldukları koşullar
Onları kurtarmam için değerli kılıyor. "

"Bana güvenebilirsin, efendim," diye yanıtladı rehberlikçi onu sunarak
notlar ve onay.

Thaddeus onları aldığında, Bay Burket'in gözü ring tarafından yakalandı
parmağı.

"Bu yüzük meraklı görünüyor? Eğer beni belirsiz düşünmezsen, yapabilir miyim
Bakmayı mı istiyorsun? "

Sayım onu ​​çıkardı ve bir gülümsemeye zorladı, "Sanırım
küçük mücevher değerinde. Ayar hafif, ancak resim
iyi. "

Burket elmaslarda nefes aldı. "Eğer satacak olsaydın,"
O, "Üçten fazla gine getireceğini sanmıyorum.
Elmaslar kusurludur ve zümrütler çok az kullanılır,
Burada modası geçmiş; Minyatüre gelince, hiçbir şey için gitmez. "

"Tabii ki," dedi Thaddeus, tekrar giydi; "Ama yapmayacağım
onun bir parçası. "Eldiveni üzerine çizirken, Bay Burket ona sordu
"Kafanın Polonya Kralı için tasarlanmadığı mı?"

Şaşırtıcı sayım, olumlu olarak cevap verdi.

"Ben öyle düşündüm," diye cevapladı adam; "Çok iki veya üç gibi
O kralın dükkanında sahip olduğum baskılar. [Dipnot: yazar
Bu unutulmaz kralın çok doğru bir benzerliğine sahiptir,
orijinal minyatür; Ve en az değerli portrelerden biri değil
Diğer birkaç kahramanınkini içeren küçük bir odada
farklı ülkeler,-arkadaşlar ve cesur düşmanlar.] Gerçekten de inanıyorum
Onları şimdi bir yere sahip olun: Bu konular dokuz günlük bir harikadır,
Ve satış bitti. "

Denetçisi onu açıkça anlamadı ve ona söyledi.

"Hiçbir şey demek istemedim" diye devam etti, "
Polonya veya konusu olan başka bir harika şahsiyetten
konuşma. Sadece her şeyin modası olduğunu söylemeyi amaçladım.
Polonya'nın harabesi, bir ay sonra moda konuydu
olmuş; Ve şimdi kimse bunu düşünmüyor-unutuluyor. "

THADDEUS, koynunda tüm sefaletleri yazılmış,
Bulutlu kaş Bay Burket'in sözlerine eğildi ve sessizce
dükkanı bıraktı.

Eve geldikten sonra borcunu layık Bayan'a bıraktı.
Robson; Sonra odasına girerek parasının geri kalanını koydu
İki davacının faturaları. Talepleri için eşit değildi
herhangi biri; Yine de, sadece her ikisi için bir ölçüye göre,
Onlar arasına bölmek ve geri kalanının tasfiyesine söz vermek
Derecelerle.

Elbette bunu umabilir, Misses Dundas'ı tamamen
Onlar hakkındaki iddialarını unutun, zamanla yapabilirdi
Bu borcun kalıntısını tahliye etmek için yeterli çizimler; Ama o
Bu hesaplamanın denemeye koyulmasına izin verilmiyor.

Eczacıyı aradığında ve ona sadece yarısını teklif ettiğinde
Talep, adam onu ​​küstahlık ile reddetti,
Bütün o zaman, "Ya da onun için ödeme yapar!" Dil için kullanılmayan
Zorlama ve kaba, sayı dükkandan "O
uygun düşündüğü gibi hareket etme özgürlüğündeydi. "Çok sakin olmadan
Karşılama, Undertaker'ın deposuna girdi. Bu adam
sivil; Ona Thaddeus, yarısı tüm toplamı verdi.
Eczacı çok fazla alay ile reddetmişti. Undertaker
nezaket, sayının tahriş olmuş duygularını biraz sakinleştirdi
o insanlık sınıfının aşağılık doğası üzerine eve dönen eve döndü
Kayıtsız yığınla sıkıntı üzerine hakaretle.

İnsanları kendi eğilimi ile yargılayarak, nadiren güven verdi
bu tür davranışların olasılığı. Ona dastard ruhları söylendi,
Ama onları hiç görmedim ve onun içinde hiçbir arketipe sahip değil
Duyduklarının kendi göğsünü, tekrarlanan ilişki onun üzerinden geçti
Bir izlenim bırakmadan zihin. Dolgulu dünyaya girmişti
erdem ve ünlü umutları canlandırarak. Erdemli idi; O oldu
Güçlü, harika ve ünlü. Yaratılış gözlerine cennet gibi görünüyordu;
Ona farklı bir ders vermek sıkıntının göreviydi
insanlık. Daha az erdemli değil, daha az harika değil, servetleri düştü: o
fakir oldu. İnsanın sertliği, yürekliliği, yapıldı ve tutuldu
onun arkadaşsız. Succor ve teselli istediğinde,
Bir ırkla insanlara çok şey şeytanın damgasını taşımak için bile demektir.

Sobieski ertesi sabah çiziminde istihdam edilirken Bayan Robson
Dadı, aşağıda iki garip görünümlü adam olduğunu söylemeye gönderdi.
onunla konuşmak istedim. Şüphe etmiyorlardı.
Eczacı, kızın merdivenleri göstermesini istedi. Onlar
Odasına girdi, sayım yükseldi. Adamlardan biri öne çıktı ve
Masaya bir kağıt kayması koymak, "Seni tutuklarım, efendim,
Messrs Vincent ve Jackson, Eczacılar! "

Thaddeus renkli; Ama öfkeli duygularını bastırarak sakince
diye sordu adamlara onu nereye götürecekler mi?

"İstersen," diye yanıtladı onlardan biri, "Yeterince iyi kalabilirsin. Ben
Wych Caddesi'ndeki Clement's'e karşı hiç bir kelime duymadım. "

"Bu bir hapishane mi?" Thaddeus sordu.

"Hayır, tam olarak öyle değil, efendim," diye cevapladı diğer adama gülerek. "Sen
Bir Fransız için garip olan çok az şey biliyor gibi görünüyor
yeterli; Ama Mayhap Fransa'da asla kilitli bir evin olmadı, çünkü
Bastili aşağı çektin! Ne olursa olsun, eğer iyi öderseniz, Bay Clements
Size istediğiniz kadar lojman verecek. Sadece zavallı haydutlar
Newgate'e gitmek zorunda olanlar; yaşayabileceğiniz gibi gemmenler
Wych Caddesi'nde kendi evlerinde olduğu gibi. "

Konuşurken bu adam hakkında böyle bir alay havası vardı,
ve odanın etrafına baktı, o Thaddeus, sert bir şekilde onun
kaşlar, daha fazla fark etmedi, ama daha fazlasına doğru dönüyor
sivil arkadaş, dedi ki:

"Bu kişi beni haklı olarak bilgilendirdi mi? Bir hapishaneye mi gidiyorum yoksa mıyım
Olumsuz? Bay Jackson'a ödeme yapmak için paraya sahip değilsem, hiçbir şeyim olamaz
başka bir yerde geçirin. "

"O zaman Newgate'e gitmelisin!" Adama cevap verdi, somurtkan bir ton
Yoldaşları küstahtı.

"Bir koç için koşacağım Wilson," diye bağırdı diğeri, odayı açarak
kapı.

"Birini ödemeyeceğim," dedi Thaddeus,
gözaltına düştüğü bir tür sefil; "Beni takip et
merdiven. Yürüyeceğim. "

Bayan Robson sokağa geçerken dükkanındaydı. O aradı
"Akşam yemeğine eve geleceksin, efendim?"

"Hayır," diye yanıtladı; "Ama geceden önce benden haber alacaksın." "
Birbirlerine göz kırpan erkekler, somurtkanlıklarını şeride götürdüler.
Strand'da Thaddeus onlara hangi yöne devam edeceğini sordu? "

"Doğruca," diye bağırdı onlardan biri; "Çoğu kişi bir hapishaneye giden yolu bulur
yeterince kolay. "

Düşünceye dahil olan sayım, öne doğru yürüdü, bakış açısından
görevlilerinin tanınmış işgali
o. Somerset House'a geldiğinde, adamlardan biri de
O ve dedi ki, "Şimdi Wych Caddesi'nin neredeyse karşısındayız.
tekrar karar versan iyi olur ve Newgate yerine oraya gidin. Yapmıyorum
Onurunuzun borçlunun deliğini seveceğini düşünün. "

Thaddeus, soğuk bir şekilde ona teşekkür ederek, liderlik etme kararlılığını tekrarladı
Newgate'e. Ama içinde bulunan muazzam duvarları tuttuğunda
Yaşam için karşı karşıya kalması gerektiğine inanıyordu, ayakları kök salmış gibi görünüyordu
zemin; Ve büyük kapılar açıldığında ve üzerine kapatıldığında,
Aniden hayati varoluş baharından yoksunmuş gibi hissetti. A
Sis gözlerine yayıldı, ruhu titredi ve zorlukla
adamları taahhüdünün olacağı yere kadar takip etti
onaylandı. Burada doğasının tüm gururlu enerjileri tekrar toplandı
Kalbinin etrafında.

Ofisteki insanların acımasız soruları, alay hareketleri tarafından yeniden delen
onu hapishaneye getiren sefillerden doğa
Cevapının altında o kadar çok ki, sırasında mükemmel bir şekilde sessiz kaldı
iş; ve işten çıkarıldığında, herhangi bir belirtiyi boşaltmadan
Damışın, hücresine anahtar teslimi takip etti.

Bir anlaşma sandalyesi, bir masa ve sefil bir yatak, tüm mobilyalardı
İçerdi. Zemin bayraklarla döşenmişti ve
bir kısmı olan renksiz alçı ile aynı şekilde daire
Çıplakın büyük alanlarını görüntülemek için maruz kalan nemli tarafından soyuldu
taşlar.

Anahtar teslimi çekilmeden önce Thaddeus'a isteyip istemediğini sordu
herhangi bir şey?

"Sadece bir kalem, mürekkep ve kağıt."

Adam elini tuttu.

"Param yok," diye yanıtladı Sobieski.

"O zaman burada hiçbir şey alamıyorsun," diye cevapladı adamı kapıyı çekerek
ondan sonra.

Thaddeus kendini sandalyeye attı ve onun acısıyla
Kalp bağırdı, "Bu alçaklar Hıristiyan olabilir mi?-
Erkekler? "Umutsuzluğun vahşeti ile gözlerini ona attı.
"Gizemli cennet, birkaç gine için yapmam mümkün olabilir mi?
Yaşam için bu yerde sınırlı mı? Bu dar sınırlarda mıyım
Gençliğimi, varlığımı boşa harcıyor mu? Olsa bile; Yapamam, parçalayamam,
herhangi bir yerliden yardım alarak Polonya'nın ruhu
Avarice'in insanlığın duygularını söndüğü topraklar. "

Ertesi sabah, öfkenin ilk paroksizmine sahip
Sınırlandı, Thaddeus daha serin ve daha makul bir fikir eğlendirdi
onun durumu. Mahkum olmasına rağmen,
ikincisi olan bir arkadaş adına katlanılan borçlar sonucunda
Saatler bu tür yollarla daha az sefil hale getirildi. "Hepsine rağmen"
O adam ona yapabilirdi, "onaylayan bir vicdan getirmişti
zindanının kasvetini hafifletmek; ve onun kazandığını sürdürerek
Serenity, onun kesin özgürlüğünü uzaklaştırmaya devam etti.
Hapishaneler, medeniyeti zorlayan ve emreten sakin bir haysiyetle
Saygı.

       * * * * * * * *




Bölüm XXXVI.

İngiliz bir hapishane.


Harley Street duruşmasının sakinleri olmadan birkaç gün geçti
Thaddeus'un herhangi bir haberleri.

Bayan Dundas, yokluğu hakkında asla bir düşünce vermedi, ancak,
En sevdiği konuya inen "Bağımsız'ın küstahlığı
insanlar, ", kendini bir örnek olarak geri çekmeye cesaret ettiğini iddia etti.
Bayan Euphemia, tüm şikayetlerini Bayan Beaufort'a söyledi.
Bay'ın sevgilerini baştan çıkarmaktan memnun olmamakla suçlandı
Constantine, ama aynı zamanda onu ruh duyması gerektiği için de ruh duymalı
eski bağlılığını onun tapınağında yenilemeye teşvik edilmelidir.
sabitlik denedi.

Mary bu gizli konferansları çok sık ve çok alay etti.
Ne sayının geçmişin öfora ne de onun
Kendisine bağlılık sunmak. Endişeyle yavaş izledi
her bir günün düşmesi, her biri kapıyı çalmasını umarak
ya kendisi ya da yokluğu için bir özür sunacaktı.

Boşuna sebebi,
Bir düşüncenin öngörülemediği kadar emici olarak etkisi. "Öyle
Kişisel süsleri değil, "diye mırıldandı, nemli gözleri kaldı
Yerde perçinlendi; "Bu etkiyi üzerimde gerçekleştirmediler!
HAYIR; O kadar eşsiz olsa da, onun yüzünden, aydınlatıldığında
Aklının ihtişamları, tam bir güzelliği ifade ediyor, ama kalbim
Bana bu mükemmelliği kaybetmekten daha yıkılmış görmeyi tercih edeceğimi söylüyor
Saygımı ilk çeken parlak hayır kurumlarının bir ışını.
Evet, Konstantin! "Ağladı, ajitasyonda yükseliyor," sana bayılabilirim
Erdemler deformitenin koynunda bile. Bunlar ben
Aşk; Bunlar kendinizdir! Soylu, tanrısal ruh
Bu tamamen kalbimi dolduruyor ve sonsuza dek! "

Toplumunda çok hızlı bir şekilde kayan saatleri hatırladı
ondan önce incelemeye geçmek için. Geldiler ve gözyaşları iki katına çıktı.
Ne sözleri ne de görünüşü ona kaçırmaktan daha nazikti
Egerton veya Lady Sara Ross'a. Vahşi eylemini hatırladı
Park: Şu anda onu taşımıştı; Şimdi bile onu yaptı
Kalp zırhı; Ama bunun bir
Minnettarlığın animasyonlu ifadesi.

Olumsuz bir endişe ona sahip görünüyordu
göğüs. Bayan Euphemia'nın kınamalarının arzusuyla orantılı olarak
(Thaddeus'un Mary için tutkusu konusunda ısrar eden), daha fazla
acele eden keyifli duyguların kanıtlarından şüphe etti
Elini o kadar hararetle bastırdığında ruhunun üzerinde.
Euphemia asla iddia ettiği hassasiyetin sırrını yapmadı; Ve
Bayan Beaufort, kendi kalbi tarafından belirgin bir şekilde okumak için öğretildi
Lady Sara'nın gözleri, gözlemlerinin sonucu uzun süredir hareket etmişti
Barışına bir kostik olarak; Sık sık yanaklarını soymuştu
Bloom ve onu gecenin kalan dakikalarını numaralandırmaya zorladı
iç çekerlerle. Fakat derin ve mütevazı alevi şiddet almadı;
Görüşten uzak, daha yoğun yandı.

Thaddeus'un iyi kişisini aşırı değerlendirmek yerine, encomiumlar
önyargının dudaklarından bile zorladı
Acının kaynağı. Olası olduğunu düşünmeye dayanamadı
inandığı ve bildiği, her özelliğin yetenekli olduğu adam
iyilik ve kahramanlık, bir gün feda etmeye teşvik edilebilir
Zihninin onu seçecek bir yaratığa zengin hazinesi
sadece dış üstünlüğü nedeniyle. Mary'nin meditasyonlarının treni buydu. Yüzünü onunla kaplamak
Mendil, ihale ve kırık bir sesle bağırdı, "Ah, neden
Kendimi zaferlere maruz bırakmak için sessiz evimden ayrıldım mı?
toplum? Dünyadan sekestre edildi, ne yarışması ne de onun
İmhalar bana oraya ulaşabilirdi. Seni gördüm
Eşsiz Konstantin! Parlak bir gezegen gibi, daha önce geçtin
Ben!-Üstün bir düzen gibi bir varlık gibi! Ve asla, asla tartışamıyorum
Bu sevgiyi değiştirmek için doğam. Görüntünüz beni takip edecek
Yalnızlık-Shall ruhumu her erdemin pratiğine kutsayın! BEN
Mükemmelliğinizi taklit edecek, belki de bunu unuttun
Ben varım. "

Bu son başarılı olmakla tehdit eden umutsuzluğun uyumu
Melankolik yansıma, ani giriş ile kesintiye uğradı.
Euphemia. Bayan Beaufort aceleyle yükseldi ve ringletlerini onun üzerine çizdi
gözler.

"O, Mary!" küçük güzelliği ağladı, güzel ellerini tutarak,
"Sizce ne oldu?"

"Ne?" alarmda ve kapıya doğru acele etmesini istedi;
"Teyzeme bir şey var mı?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Euphemia, onu kolundan yakaladı; "Ama benim
Yaralı kalp intikamdan memnuniyet elde et, şimdi olmalıyım
mutlu. Ceza inançsız Konstantin'i geçti. "

Bayan Beaufort acılara baktı ve sandalyenin arkasını kavradı
Düşmesini engelle, nefessizce ne demek istediğini sordu mu?

"Ah! Hapishaneye gönderildi," diye bağırdı öfor, gerçekle ilgili değil
denetçisinin ajitasyonu (görünmekte çok işgal edildi
kendini boğdu) ve ellerini sıkarak, "
Korkunç sefil Bay Lascelles sadece akşam yemeğine giriyor. Yapamazsın
Birkaç gün önce bana ne olduğunu söylediğini düşünün
şehir dışına çıkıyordu, Bay Constantine'i iki icra memuru ile gördü
Arkasında, Filet Caddesi'nde yürüyor! Ve ayrıca, kesinlikle inanıyorum
Ütüler olduğunu söyledi. "

"Hayır, hayır!" Mary, bir terör çığlığı ile, bu _ad
Euphemia'nın libitum_; "Ne yapabilirdi?"

"Beni korusun!" Soluk yüzüne bakarak öfora döndü; "Neden ne
Seni böyle korkutuyor mu? Herkes borçlu değil, düşünmeden
BT?"

Bayan Beaufort başını salladı ve dikkatli bir şekilde bakarak onu
alnına teslim. Euphemia, devre dışı bırakılmamayı belirlemek
"İhale kesici," mendilini çekti ve ona koydu
gözler, acımasız bir tonda devam etti-

"Eminim hayatım boyunca Lasceller'den nefret edeceğim, çünkü o
Adamları durdurun ve onu hangi hapse götürdüklerini sorguluyor? Bilirsin,
Benim net, sen ve ben onu ziyaret etmiş olabiliriz. Olurdu
Üzücü saatlerini teselli etmek için keyifli! Onu planlamış olabilirdik
kaçmak."

"İronlarda!" Mary'yi boşaltarak gözyaşsız gözlerini cennete kaldırdı.

Bu kelimelerin olduğu acı çeken bir şekilde renklendirilmiş öfora
Yineleme ve oldukça karışık bir şekilde cevap verdi, "Kesinlikle ütülerde değil.
Bunun esaret için mecazi bir terim olduğunu biliyorsunuz. "

"O zaman ütüde değil mi?" diye bağırdı Bayan Beaufort, elini ele geçirerek
Hevesle: "Cennet uğruna, bana ütü içinde olmadığını söyle mi?" '

"Neden," diye döndü Euphemia
Kendisiyle çelişiyor, "Eğer çok donuk tadı ve yapamazsan
Şiirsel dili anlayın, sana olmadığını söylemeliyim. "

Mary daha fazla duymadı, ama şu anda bile, bir
Sevincin tiksinmesi, batık, konuşamıyor, sandalyeye.

Euphemia, bayıldığını varsayarsak, merdivenlerin tepesine uçtu,
Ve şiddetle çığlık attı, Diana ve
Lady Dundas, ardından birkaç beyefendi,
Salon ve sordu sorunu neydi? Euphemia'nın işaret ettiği gibi
Beaufort'un giyinme odası, sendeledi ve kollarına battı
Lord Elesmere, en çirkin histeriklere düştü. Marquis,
St.'den dönüşüne yeni düşmüştü. James's, çok korkuyordu
Tedirgin olan bayanın, noktalı fırfırlarını yırtıp,
Neredeyse kendisi kadar titreyen bir devlet, onu memnuniyetle karıştırdı
hizmetçisinin elleri; Ve merdivenlerden aşağı iniyor, sanki tüm bedlam gibi
topuklu, _vis-à-vis_ içine yayıldı ve yola çıktı
yıldırım gibi.

Bayan Beaufort dağınık duyularını kurtardığında ve bunu tuttuğunda
Odasına giren kişilerin akını, onu ortadan kaldırmaya çalıştı
karışıklık ve kendisini desteklerken koltuğundan nazikçe yükseliyor
Bayan Dorothy'nin hizmetçisinin kolunda, şirkete onların için teşekkür etti.
dikkat ve odasına çekildi.

Bu arada, salonun içine taşınan Euphemia,
zambak kafasını kaldırmanın ve birkaç tutarsız olduğunu düşündüm
kelimeler. Nefes verildikleri an, Bayan Dundas ve Bay Lascelles,
Bir sesle, sorunun neydi?

"Mary sana söylemedi mi?" kız kardeşini geri döndürdü, onu yavaşça açtı
gözler.

"Hayır," diye cevapladı Lascelles, ellerini mutlu bir merakla ovuşturdu;
"Gel, yapalım."

Euphemia, bundan memnun ve tüm kalbi ile gizemi sevmek,
elini ciddiyetle salladı ve korkunç bir tonda, "Sonra
Dudaklarımdan geçmiyor. "

"Ne, Phemy!" diye bağırdı, "
hayalet? Ama unutuyorsun, öğleden sonra yürümiyorlar. "

"Ne sevdiğine inanın," diye geri döndü, sonuçta bir havayla
hor görme; "Sırrı saklamaktan memnunum."

Bayan Dundas kışkırtıcı bir kahkaha attı; Ve ona en çok çağırıyor
Dünyada dürüst olmayan küçük salak, Lascelles'i kandırmaya teşvik etti
Bükülmüş onun tepesine. Dalağını tatmin etmeyi belirlemek
merakını tatmin edemedi, bu zeki coxcomb
Harley Caddesi'nde bütün gün, işkence görmenin zevkinden dolayı
Euphemia. Akşam yemeğinden saatten gece on ikiine kadar, ne de
Uykulu fantezi veya uyanık kötülük başka bir silahı bulabilir
Gizemli odaların bayat şakalarından daha saldırı, sevenler
Gizli ya da iki adet alt vuruşlu süpürmenin aptalca eklenmesi haşhaş
Adreslerini adil arkadaşlara ödemek için bacadan aşağı. Diana
Jüpiter'den gök gürültüsüyle konuştu; ve kız kardeşini yatırıyor
Chin, ekledi, "Bayan Beaufort'un tercih edildiğinden şüphe edemem
Semelé; Ama canım, karakterinizi aşırı hareket ettirdin mi? Sırdaş olarak, bir
Bayanınız bayıldığında çok az gözyaşı yeterliydi. "Bu saldırılar sırasında,
Euphemia, bir kanepede görkemli bir şekilde uzanmış ve bir cevabı terk etmemek,
onları çok kibir ve kibirle itti.

Bayan Beaufort, odan önce odasında yalnız bir saatin üzerinde kaldı.
teyzesinin yanına gitmeye çalıştı. Boşturun olacağı ruha zarar
Euphemia, tamamen tanıtılan bir terör uyandırmış olmalı
Thaddeus'un tuttuğu imparatorluk bu düşüncesiz kızın gözüne
Kaderinin üzerinde Mary, utançla boğulmuş ve onu kolaylaştırarak
Güvenilirlik, kendini yatağına attı.

Sokaklarda zincirlerde yönlendirildiğini duymaya korktu, o
başka bir fikri olamazdı ama bunun komisyonuna ihanet edildi
Bazı korkunç tapu, yasalara uygun hale gelmişti ve
iğrenç bir ölüm yaşar. Bir kerede koşan bu düşünceler
Kalbi, onu kendinden mahrum etti. Bazılarının mahkumiyetinde
Ölümcül Rencontre, sanki hayatı, onurunun, ruhu gibi hissetti
imha edildi. Ve ne zaman, aconlarının sonucunda öfori
bu son konuda bir yanlışlık söylediğini itiraf etti,
Ruhuna ani barış, bir an için ortaya çıktı
duyarsızlık.

Bayan Beaufort odasını bırakmadan önce çeşitli planlar önerildi
endişesi ve deneyimsizliği ile, onun nesnesinin nasıl serbest bırakılacağı
düşünceler. Ona fakir inanmakta tereddüt bulamadı ve belki de
o hasta arkadaşın yükü ile sefil bir şekilde işlendi, kim
Şüpheli, yakın bir ilişki olabilir. Her halükarda bunu çözdü
Başka bir güneş başının üzerinden geçmemeli ve bir
hapishane. Borçlarını kendisi ödemeye karar verdikten sonra düşündü
Eli keşfetmeden ilişkiyi nasıl yönetebileceğinin
yardım geldi. Teyzesi ayrılacak kadar iyi olsaydı
ev, son zamanlarda ona ortaya çıkmazdı
Bay Konstantin'in felaket. Ama Bayan Dorothy'nin
Ölümcül görünen genç bir kadında öfkelenecekti
Böyle bir olayda hareket ettirerek, kendisini saklamak zorunda kaldı
şu anda güvenini ve bütünü kovuşturmaya karar vermek
tek başına işlem.

Bu meditasyonların sonucunda ruhları daha az oldu
dağılmış. Bayan Dorothy Somerset'in dairelerine doğru dönüyor, o
Kahvesini yudumlarken iyi bayan buldum.

"Bu yeni duydum, sevgili Mary? Williams bana sana söylüyor
hasta oldu! "

Bayan Beaufort, teyzesinin zarif soruşturmasını bir
sevecen öpücük; ve ona sadece endişe duyduğunu bildirmek
Bayan Euphemia'nın bir icadı ile, konunun
düş, sadece inandığı birçok şemadan biri
O genç bayan, Londra'ya ziyaretini küçük bir şekilde yapmak için tasarlamıştı
olabildiğince hoş.

"Ah!" diye yanıtladı Bayan Dorothy, "Umarım seyahat edecek kadar iyi olurum
Birkaç gün boyunca. Şimdi bir sopayla yürüyebilirim; Ve benim
Söz, hem Lady Dundas hem de kızlarından yürekten yorgunum. "

Mary benzer duyguları ifade etti; Ama deklarasyon onu geçerken
Dudaklar, bir iç çekiş neredeyse son kelimeyi gömdü. Ne zaman yap, yapmalı
Konstantin'i geride bırak, beklentisi olmadan bırak
ona daha fazla bak-kalın buluta nüfuz etme umudu olmadan
ki ve onu dahil etti ve
Doğumunu veya talihsizliklerini keşfetmeyi duymuştu. Ağladı
Bu incelik ve "gizemi için onu sevdi."

Şafak ertesi sabah kırıldığında, Bayan Beaufort'un henüz parladı
Düzensiz gözler. Uyku kafasında durgun fakülte bulamazken
Kalbi Thaddeus'un rahatlaması planları ile ajite edildi. .
Misses Dundas'ı bildiği kahve evini ziyaret etme fikri
mektuplarını yönetti ve bir genç hakkında sorular sordu ve
Yakışıklı adam, çekingenliğini küçüldü.

"Ama," diye bağırdı onu, "yapmaması gereken bir ayak işine gidiyorum
İhlalin yanağına bir allık yay. Vereceğim
şimdiye kadarki en asil yaratığın acılarına hafifletme
Dünyayı yürüdü! "Belki de denetçi olan birkaç kişi var
Bu konuşmanın, çok samimi bir şekilde karar verirdi
sonuçlandırıldığı üstün. Mary'nin kendisi tamamen değildi
Davranışı konusu hakkında şüphe duyuldu; Ama bilinçli
Güdüsü saftı, kahvaltı odasına indi.
Karşılıktan daha sessiz zihin.

Daha önce asla eylemlerine bir parlaklık atma fırsatına sahip olmadı, o
Kahvaltı sırasında neredeyse hiç bakmadı. Kumaş çıkarıldığında,
Aniden sandalyesinden yükseldi ve oturan Bayan Dorothy'ye dönerek
Salonun diğer ucu, ayağı bir taburede, düşük bir
Ses, "Veda, teyze! Bazı özel çağrılar yapacağım; ama
Birkaç saat içinde geri döneceğim. "Neyse ki, kimse onu gözlemlemedi
konuşurken kızaran yüz, ne de salladı
Yaşlı bayanla eller ve odadan acele. Karışıklıkla nefessiz, geldiğinde neredeyse hiç duramazdı
kendi odasında; Ama hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğinin farkında, bağlandı
Beyaz sabahın üzerinde, ayık gri uzun, hafif bir ipek pelerini üzerinde-
elbise ve başını saman bir yaz kaputu ile örtüyor,
Siyah dantel perdesi, oda kapısında bir an tereddüt etti-
o saf gerçeğin ruhuyla kalbinden çekilen gözyaşlarıyla doldurmak
bu onun davranışının koruyucusu olmuştu! Bakıyor
Cennet, dizlerinin üstüne battı ve itici güçlükle haykırdı,
"Merhametin babası! Sadece kalbimi biliyorsun! Beni yönet, yalvarıyorum
sana! Kendime veya
Mutsuz Konstantin-çünkü hayatımı feda edeceğim, ama benim
Sana görev! "

Bu basit bağlılık eyleminin
İlham aldı, şemsiyesini aldı ve merdivenlerden indi. Porter
Salonda yalnızdı. Hizmetkarını sordu.

"Geri dönmedi, hanımefendi,"

Tüm görevlilerden kurtulmanın gerekliliğini öngören
Kensington'a kadar bilerek Footman'ı bir ayak işine göndermişti.

"Bu hiçbir sonuç yok," diye döndü onu sadece
Lady Dundas'ın adamlarından birini önerecek. "Buluşamam
Günün bu saatinde anlaşılmaz bir şey, bu yüzden yalnız yürüyeceğim. "

Adam kapıyı açtı; Ve sınırlayıcı bir kalple Mary acele etti
Sokak, meydanı geçti ve Orchard Caddesi'nin dibinde
sürmeyi emrettiği bir hackney koçuna adım attı
Slaughter'ın kahve evi, St. Martin's Lane.

Gözlükleri çizdi ve gözlerini kapattı. Çeşitli Düşünceler
Taşıyıcı yuvarlanırken endişeli zihnini tedirgin etti; Ve ne zaman
Kahve evinde çizildi, istemeden geri çekildi
köşe. Koç kapısı açıldı.

"Yanar mısın bayan?"

"Hayır; garson ara."

Bir garson ortaya çıktı; ve Bayan Beaufort, tolere edilebilir bir şekilde toplanan bir sesle,
Bay Konstantin orada yaşayıp yaşamadığını sordu mu?

"Hayır, hanımefendi."

Alnında soğuk bir çiy duruyordu; Ama gizli bir cesaret almak
Ve son umut, "Buna yönelik mektupları olduğunu biliyorum
yer."

"Ah! Affediyorum, bayan!" hatırlayan adamı iade etti
kendisi; "Bu ismin bir kişinin mektup aldığını hatırlıyorum
Bu yüzden, ama her zaman küçük bir kız tarafından getirildiler. "

"Ve nerede yaşadığını bilmiyor musun?"

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı; "Yine de evdeki biri olabilir:
sor. "

Bayan Beaufort, onay jetonuyla başını eğdi ve oturdu
Geri dönene kadar gerilimle titremek, ardından başka bir adam.

"Bu kişi, hanımefendi," diye devam etti, "diyor size söyleyebilir."

"Teşekkür ederim, teşekkürler!" diye bağırdı Mary; Sonra, onun hevesinde kızarıyor,
Durdu ve arabaya geri döndü.

"Kesinamamam," dedi adam, "ama kızı çok iyi tanıyorum
Mektuplara kim gelen; Ve onu sık sık gördüm
Chandler'ın dükkanının kapısında şeridi iyi bir şekilde durur. BEN
5 veya 6. veya 6.
İki hafta önce aynı beyefendi. Orada yaşadığını söylemeye cesaret ediyorum. "

Bayan Beaufort'un beklentileri,
Bağımlı bir cesaretten başka bir şey yok; ve her birine yarım taç vermek
Bilgilendiricilerinden, antrenörün yaptıkları gibi araba kullanmasını istedi.
onu yönet.

Taşıma şeritten aşağı inerken, korkularla dolu bir kalp
Neredeyse bilmesi gerektiğine inanarak yan yana baktı
Sezgi Konstantin içeren ev. Ne zaman adam
atlarını kontrol etti ve gözleri küçük ortalama konutuna düştü
Bayan Robson, derin bir iç çekti.

"Konstantin yaşadığı ev olabilir mi?
kasvetli! Ve olmasın, "diye düşündü, adam inerken
"Bilgi için nereye gideceğim?"

Bayan Robson'un görünümü ve onun hemen olumlu
"Bunlar Bay Konstantin'in lojmanları mı?" Bir kerede dağıldı
Bu son kaygı. İyiliğin anne ifadesi tarafından teşvik edildi
Kadının tarzı, Mary yanmaya gitti. Bayan Robson kolayca
kolunu teklif etti ve düzensiz durumu için birçok özür diler
ev, merdivenlerden yukarı çıkmış olan odaya götürdü
ev.

Mary titredi; Ama her şeyin kendiliğine bağlı olduğunu görmek,
Görünen sükunet ile sunulan sandalyeyi aldı
ona ve gözlerini söyleyen kitaplardan ve çizimlerden çeviriyor
O gerçekten kimin dairesinde olduğu için, Bayan Robson'ı istedi.
ayakta durmaya devam etti, oturmak. İyi kadın itaat etti. Bazılarından sonra
Trepidation, Mary Bay Konstantin'in nerede olduğunu sordu? Bayan Robson
Renkli ve bir süre sorgulayıcısına bakıyorum, sanki şüphe ediyormuş gibi
Ne diyecek, gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Beaufort'un hazır gözleri konserde akmaya çok eğilimliydi; Ancak
Onu sallayan güçlü duyguları bastırarak, "Yapmıyorum
O zamanlar belirgin bir meraktan çıkın. Duydum
Bay Konstantin'in talihsizlikleri. Arkadaşları tarafından tanınıyorum. "

"Sevgili bayan!" iyi kadını ağladı, herhangi bir süketme umudunu kavradı
Yararlayıcısına: "Eğer arkadaşları varsa, kim olurlarsa, onlara
dünyanın en asil, en insancıl beyefendi. Onlara sahip olduğunu söyle
Beni ve benimkini en derin istekten kurtardı; Ve şimdi hapse gönderildi
Çünkü fakir ölülere katılan acımasız doktora ödeyemez
genel."

"Ne! Arkadaşı öldü mü?" Mary'yi boşaltan,
Şimdi yüzünde akan gözyaşları.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Robson; "Zavallı yaşlı beyefendi! O öldü, elbette
yeterli; Ve cennet bilir, birçoğu sevgili kasvetli saatler oldu
Genç adam yastığıyla izledi! O odada öldü. "

Bayan Beaufort'un yüzme gözleri, nesneleri ayırt etmesine izin vermez
İçindeki o dairenin açık kapısından
Thaddeus bu kadar çeşitli sefalete maruz kalmıştı. Bir
ölen kişinin herhangi bir ilişki olup olmadığını bilmek için karşı konulmaz istek
Konstantin, ajitasyonu oluşturmak için bir an durdu
Ona ihanet edin ve sonra soruyu sordu.

"Düşündüm, bayan," diye yanıtladı Bayan Robson, "diye bildiğini söyledin.
Arkadaşlar?"

"Sadece İngilizceleri," diye geri verdi Mary, biraz kafası karıştı
Şüphe Bu cevap ima edildi; "Bu yaşlı beyefendinin
Babası ya da amcası olabilir veya ---- "

"Ey hayır," diye kesintiye uğradı Bayan Robson, kederli bir şekilde; "Ne babası yok,
Geniş dünyada anne veya amca. Bir keresinde bana hepsi olduğunu söyledi
öldü ve onların öldüğünü gördü. Ne yazık ki! Tatlı ruh! Ne gücü
Genç hayatında görmesi gereken keder! Ama cennet onu tercih edecek
Sonunda; çünkü talihsizlik içinde olmasına rağmen, o bir
Dul ve yetime kutsama! "

"Borçlarının miktarını biliyor musun?" diye sordu Bayan Beaufort.

"Yirmi pounddan fazla değil," diye döndü Bayan Robson, "
bir hafta önce bu odadan çıktı ve onu acele etti
meselenin bir kelimesini bana bildirmek. Bu saate inanıyorum yapmalıyım
Nerede olduğunu bilmiyordum, eğer o zalim Bay Jackson gelmemiş olsaydı
Bay Konstantin'in bakımımda bıraktığı her şeyi talep etmek. Ama yapmayacağım
Ona sahip olmasına izin ver. Ona lodger'imin evimi doldurup doldurmadığını söyledim
Altın torbaları, _he_ bir şilin dokunmamalıdır; Ve sonra o
Beni istismar etti ve bana Bay Constantine'nin Newgate'de olduğunu söyledi. "

"Newgate'de!"

"Evet, hanımefendi. Hemen orada koştum ve onu daha fazla buldum
Beni onunla konuşabildiğimden daha rahatlat. "

"O zaman dinlenin, iyi kadınım," diye döndü Bayan Beaufort
sandalyesi; "Bay Konstantin'i bir sonraki duyduğunuzda,
özgürlük. Hapishaneden çıkana kadar uyuyamayacak arkadaşları var. "

"Cennet seni ve onları kutsasın, sevgili bayan!" diye bağırdı Bayan Robson,
sevinçle ağlamak; "Çünkü en cömert kalbi rahatlatacaklar
canlı. Ama sana söylemeliyim, "diye ekledi enerji ile,
"İşletmenin maliyetlerinin bunu biraz daha fazla artıracağı.
O kötü Jackson için,
yapmıştı, gitmişti ve zayıf fikirli zayıf fikirli Bay Watson,
Undertaker, Bay Konstantin'e karşı bir gözaltına almak için
faturasının geri kalanı. Bu yüzden daha önce otuz pound olacağından korkuyorum
Nazik arkadaşları onu serbest bırakabilir. "

Mary, "Tazmiye olmama: hepsi yapılacak." Diye cevapladı. O konuşurken
Büro üzerindeki çizimlere hüzünlü bir bakış attı; Daha sonra
Gözlerini derin bir iç çekerek çekerek merdivenlerden indi. -Den
Bayan Robson'un elini tuttuğu ve onu bırakmadığı sokak kapısı
Koçun içine oturana kadar, sıcak bir şekilde basan ve ayrılana kadar
İçinde yirmi gine çantası, adama geri dönmesini emretti
o geldi.

Şimdi kendi ayrıntılarını öğrenmek için kendisini gitmenin cazibesi
Bay Konstantin'in kaderi elde edilmiş, olmadığı için belirlenmişti
Hayatının üstünde değer verdiği adam iken gözlerini kapatmak için
Bir mahkum olarak kaldı ve üzüntü içinde, danışmanın en iyisini düşündü
Bayan Dorothy, onun en hızlı yoluna saygı duyarak
Kurtuluş.

Oxford Road'da antrenörün Harley Caddesi'ne devam etmesini istedi.
Lady Dundas'ın kapısına hizalandı, ona ücretini ödedi ve adım attı
Sezonun içine bir yolculuk taşımacılığını algılamadan önce
Guardian'a ait olmak, onun için yer almaya devam etmişti
Mütevazi ekipman.

"Sir Robert Somerset şehre geliyor mu?" Aceleyle sordu
Porter.

"Hayır, hanımefendi; ama Bay Somerset yeni geldi."

Bir sonraki dakika Bayan Beaufort çizim odasındaydı ve sıkıldı
kuzeninin kollarında.

"Sevgili Mary!"-"Sevgili Pembroke!" Geçen ilk kelimeler miydi
Bu iki sevecen akraba arasında.

Yeğenine işaret eden Bayan Dorothy, otururken elini tutarak
Kendisi ile kuzeni arasında, tebrik bir sesle, dedi.
"Mary, sevgili oğlumuz bizi aşağıya indirmek için kasabaya geldi."

"Evet, gerçekten," diye yeniden katıldı; "Babam istemek için ölüme başladı.
İkiniz de. Üzgün ​​bir dönek olduğumu biliyorsun! Lord Avon ve Bay Loftus
Bu on gün Lordship'in Bedfordshire'daki teyzesine gitti;
Ve Sir Robert o kadar çok yorgun ki,
bana emretti "-diğer bayanlara eğiliyor-"
Bu evin adil sakinleri sizi geride bırakmaktan daha erken. "

"Somerset Hall'u ziyaret etmek için başka bir fırsattan memnun olacağım,"
Lady Dundas'ı iade etti; "Ama bu yaz içinde geçirmek için kısıtlandım
Dumbartonshire. Zavallı sevgili efendim henüz görmedim
Hector Dunbar Dükünü satın aldı. "

Pembroke bu çözümü sarsmak için hiçbir girişim sunmadı. İkisinde veya
Daha önce Sir Robert Somerset ile yaptığı üç sabah çağrısı
Zengin dul, onu kibirli görmesini sağlamak için yeterli gördü
tiksinti ile kaba; Ve kızları için onlar da
Yapay bir sihirden daha uzun süre aklını işgal etmek için bir damga
cesur gözlü uzun boylu bir kadının fener izlenimi ve en güzel
Yine de en çok etkilediği küçük peri etkiledi.

Bu aile grubuyla yarım saatlik konuşmalardan sonra Bayan
Beaufort soyutlamaya battı. Mary's'in ilk ayında
Thaddeus ile tanıdık, ondan bahsetmeyi ihmal etmedi
Pembroke ile yazışmalar çok ilginç ve
Lady Dundas's'ta bir öğretmen kapasitesinde başarılı göçmen.
Ama kuzeni, cevaplarında, acıma içinde onu şaka yapmaya başlıyor
sevmek için müttefik, yavaş yavaş bahsetmişti
Konstantin'in adı, ne de ne kadar duyarsız derecelerde bulduğu gibi
Birlik kendi göğsünde yer almıştı. Bunları hatırladı
ayrıntılar, mevcut projesini gerçekleştirmek için yeni bir yöntem
kendini önerdi; ve belirleme (ne kadar olağanüstü davranışı
görünebilir) güdülerinin doğruluğuna dayanmak, bir adam
en uygun kişi böyle bir işi uygun bir şekilde işlemek için, o
Rahatsızsız özlemeden ajanı için Pembroke ile etkileşime girmeye karar verdi
Dorothy olay hakkında.

O kadar derinden bu yansımalarda emildi, Somerset,
Boş gözünün karşı pencereye sabitlendiğini gözlemleyerek elini aldı
bir kemer gülümsemesiyle ve haykırdı. "Mary! Sorun nedir? Umarım Lady Dundas, acı çekmedin
Kalbinden kaçacak biri var mı? Biliyorsun onun kuzeni olduğumu ve o
devredilemez hakkım. "

Lady Dundas, genç bayanların kendi sırlarını en iyi bildiklerini söyledi.

"Bu olabilir, hanımefendi," diye yeniden katıldı; "Ama Bayan Beaufort'a izin vermeyeceğim
Bana aktarmadığı herhangi bir şeyi bilmek için. O kadar doğru değil
Mary?"

"Evet," diye fısıldadı boyayarak; "Ve bana ne kadar çabuk karşılıyorsan
Sizi biriyle ilgilendirme fırsatı, o kadar çok zorunlu kalacağım
Sen."

Pembroke elini onay jetonuna bastırdı; Ve bir desultory
Yarım saat daha devam eden konuşma, Bayan Beaufort,
günde bir dakika boşa harcanan barışına çok önemli,
teyzesi giyinme odasına emekli olmayı önerene kadar huzursuz bir şekilde oturdu
ve Pembroke'u merdivenlerden yukarı çıkmasını istedi.

Çizim odasına döndüğünde, aşırı memnuniyetine göre
Tüm partinin her zamanki sürüşlerine hazırlanmaya gittiğini buldum,
Pencerelerden birinin yanında duran Bayan Beaufort hariç kayıp
düşünce. Ona yaklaştı ve elini tuttu ...

"Gel, sevgili kuzenim," dedi, "Seni nasıl zorlayabilirim?"

Mary karışıklığıyla mücadele etti. Thaddeus'u daha az sevmiş olsaydı,
daha kolay olabileceğini buldu,
kaderini aldı. Belirgin bir şekilde konuşmaya çalıştı ve başardı
Yanan yanak ve mahzun görünümü sabit olmasına rağmen
Pembroke Gözü boşuna gizlemeye çalıştı.

"Gerçekten beni zorunlu kılabilirsin! Bay Konstantin'i hatırlamalısınız! Ben
Bir zamanlar mektuplarımda sana bahsetti. "

"Yapıyorum Mary. Onun sevimli olduğunu düşündün!"

"O, Lady Tinemouth'un samimi arkadaşıydı," diye geri verdi.
bakmaya çalışıyorum; Ama tanıştığı delici ifade
Somerset'in Gözleri, tekrar yenerek, yüzünü ve boynunu kapladı
daha derin kızarmalar ile. Nefes için nefes nefese kaldı.

"Bana güven," dedi Pembroke, utanç verici, o
nazik kalbinin gerçekten bazılarının kurbanı olmasından korktu
Başarılı ve sinsi yabancı-"Bana güvenin, sevgili kuzenime:
Beni bir erkek kardeş olarak gör. Kendinizi dolaştıysanız-- "

Bayan Beaufort ne söyleyeceğini tahmin etti ve onu kesintiye uğrattı, ekledi,
Daha emin bir hava ile, "Hayır, pembroke, karışıklıklarım yok. Ben
Bir cesur adına dostça yardımınızı soracak ve
Talihsiz Polander. "Pembroke kızardı ve devam etti." Bay
Konstantin bir beyefendi. Leydi Tinemouth bana onun olduğunu söylüyor
Asker ve tüm eşyalarını kaybetti
ülke. Ladyship onu burada tanıttı. Onu sık sık gördüm ve
Her onurlu kalbin saygısına layık olduğunu biliyorum. O
Şimdi hapishanede, Newgate'de, yaklaşık otuz poundluk bir borç için ve ben
Gitmenizi ve onu serbest bırakmanı isteyin. Bu benim isteğim-sırrım; Ve ben
Ondan bile saklayacağınıza dair kendi takdirinize bağlı olun. "

"Cömert, sevgili Mary!" diye bağırdı Pembroke, elini bastırdı; "öyle
Böylece her zaman hareket edersiniz. Seksin tüm yumuşaklığına sahip olan,
En sevgili kız, "diye ekledi, hala daha sevgiyle," Doğa
Bir zayıflık parçacığı ile alaşım! "

Bayan Beaufort gülümsedi ve içini çekti. Şefkatle sevmek için, sadık kalmak
en mükemmel olarak gördüğü bir varlık için hayat ve ruh
Yaratılış çalışması, zayıflık ol, Mary zayıfların en zayıfıydı; Ve
Kalbinde durgun bir umutsuzlukla dudaklarını açıyordu
Her ikisinin de dikkati olduğu zaman kuzenine bazı talimatlar verin
Merdivenlerin üstünde konuşan hoparlörlerin tiz bir gürültüsüyle tutuklandı. Önce
Kuzenlerin bir gözlem yapmak için zamanı vardı, muhalifler indi
Çizim odasına doğru ve patlayan kapıyı şiddet içeren bir
istiridye, Lady Dundas'ın öfkeli figürünü ve ardından
Daha az şişmiş bir yüzleşmeyle, azarlayan Diana
sesli bir şekilde ve ağlayan öforu ileri sürüklemek. "Bayanlar! Bayanlar!" diye bağırdı Somerset, çok olağanüstü bir
sahne; "Ne oldu?"

Lady Dundas, sıkışık elini bir tutkuyla kaldırdı.

"Bir yeşim!-Bir Hussy!" onun vulgar hanımefendi ağladı, aciz
daha fazla ifade etmek.

Miss Dundas, hala mücadele eden kız kardeşinin ellerini kavradı, kırdı
Sıradaki ve öfkeyle Mary'ye doğru dönerek, "Görüyorsun,"
Madam, bu vagabond için saçma davranışını ne utandırıyor
Yabancı ailemizi getirdi! Bu kötü kız seni takip etti
Örnek ve daha da kötüsü-ona aşık oldu! "

Şok ve bu kadar kaba bir suçlamada titreyen Bayan Beaufort
konuşamıyor. Merakla kaybetti ve kuzeninin
İyilik dayatmanın dupe'si olmuştur. Pembroke sessiz durdu
Lady Dundas konuyu ele geçirdi.

"Ay," diye bağırdı, kızını omzundan sallayarak, "sen küçük
sürtük! Kız kardeşin bu iğrenç ayetleri almamış olsaydı
Bu dilenci adamının yokluğu hakkında yazmayı seçti, sanırım
Onunla kaçarak işi bitirirdi! Ama sen
İskoçya'ya inecek ve aylarca kilitlenecek. Sahip Olmayacağım
Sir Hector Dundas'ın ailesi bir kızım tarafından rezil oldu. "

"Yazık aşkına Lady Dundas," dedi Pembroke, onun arasına adım atarak
kurnaz bayan ve titreyen öfor, "Kendini besteleyin. Ben
Cesaretin kızının affedilebilir olduğunu söylemeye cesaret edebilir. Bu durumlarda,
General seksimizle yatıyor. Biz Duders'ız. "

Mary kendini yeniden inşa etmek zorunda kaldı; Ve soluk dikkatle o
Yarı güvence altına alınan affedilen öforun cevabını dinledi
Thaddeus'un göğsünde karşılıklı bir tutku yaratma hevesi
artık utanç ya da pişmanlık duymadan, hayrete düşmedi,
"Gerçekten, Bay Somerset, haklısın; asla düşünmemeliydim
Bay Constantine, onunla her geldiğinde beni kızdırmamışsa
sadık aşk. "

Bayan Beaufort aceleyle sandalyesinden yükseldi. Euphemia renklendirmiş olsa da
Bu hareketin ani olması ve tanıştığı hemen flaş
Gözü, devam etti: "Bayan Beaufort'un inkar edeceğini biliyorum, çünkü o
Ona aşık olduğunu düşünüyor; Ama gerçekten de, bir
dizlerinin üzerinde bin kez Rus asilzade
Kılık değiştirin ve beni dünyanın her birinin üstünde hayran bıraktı. "

"Kötü adam!" diye bağırdı Pembroke, çiftinde öfkeyle iltihaplandı
yönetmek. Mary'nin etkileyici yüzünü okumaktan korkuyor
Bu keşifte utanç ve dehşet, gözlerini ona çevirdi
dehşet; Şaşırtıcı bir şekilde, onu mükemmel bir şekilde koruduğunda
Ortaya çıktığı kanepenin yanında hareketsiz. O
Euphemia'ya doğru sakin bir adımla ilerledi ve
Bu son yanlışlığı söylerken yüzünü gizleyen el,
Onu çekti ve onunla ilgili bir şeyle ilgili ama nüfuz ediyor
Bak, dedi ki: "Euphemi!
Masum ve talihsiz bir adam. Onun hayatında asla o
Size bağlı olduğunu varsaymak için size en ufak bir neden verin;
Kendim için onu bana meslekler yapmaktan da temizleyebilirim. Üzerine
Sözümün onuru, ilan ediyorum, "diye ekledi,
tüm grup, "bana asla bir cümle solumadı
Saygı. Euphemia'nın bu son sapması gerçeğinden, oluşturabilirsiniz
Bir tahmin iddia ettiğini iddia ettiği bir tahmin krediyi hak ediyor. "

Genç bayan şiddetli bir gözyaşı tutkusuna dönüştü.

"Browbeating ve hakaret edilmeyeceğim, Bayan Beaufort!" diye bağırdı
Doğru onu terk ettiği için gürültüye sığınmak. "Seni biliyorsun
Savaşlarıyla kalın ve ince ile savaşırdı, aksi takdirde
dün hapse gönderildiğini söylediğimde dün uyumlara düştüm. "

Bu son saldırı Mary'yi hareketsiz vurdu; ve Lady Dundas, kaldırıyor
Elleri, "İyi la! Beni ileri özlüyor beni sakladı
Bu zamanlar! Sana gelince, Bayan Euphemia, "diye ekledi, onu ele geçirerek
Kızı kolun yanında, "Yarın sabah kasabadan ayrılacaksın. Yapacağım
Evimde daha fazla ders ve aşık olmama; Ve senin için
Bayan Beaufort, "Mary'ye dönüyor, (kendini kurtarmış olan,
küçük bir mesafede sakin bir şekilde durdu,) "Miss'i uyarmaya özen göstereceğim
Dorothy Somerset, davranışlarınıza göz kulak olacak. "

"Bayan," diye yanıtladı, öfkeyle, "Asla hiçbir şey yapmayacağım
ailemi ya da kendimi onurlandırabilir; Ve o Bayan Dorothy
Somerset bir an için şüphe etmek için çok iyi emin, hatta
Calumny benimle meşgul ol
Konstantin. "

Bayan Robson'ın sözleri aniden kalbine yankılanıyor,
"Babası yok, annesi yok, bu geniş dünyada akraba yok!" o
kapıya doğru yürüdü. Duran Bay Somerset'i geçtiğinde
Bayan Dundas'ın yakınında şaşkın ve kaşlarını çattı, gözlerini onun üzerine çevirdi
Kuzeni, ruhundaki efsanevi acıyla dolu ve dedi ki
Toplanan ve kararlı bir ses, "Pembroke, odadan ayrılacağım; ama,
Unutma, seni nişanınızdan serbest bırakmıyorum. "

Tarzının açık sıkılığıyla sendelendiğinde,
Geri çekildi ve neredeyse sahip olduğuna inanmaya meyilliydi
argümanın sağ tarafı. Malice öyle düşünmesine izin vermedi
uzun. Kapı onu kapandığında, her iki kız kardeş de ona düştü
Pell-Mell; ve tarafından desteklenen önyargılı bir
Diğerinin hazır yanlışlıkları, yakında tüm elverişli yerinden çıktı
Somerset'in zihninden izlenimler ve onu yeniden doldurdu
hoşnutsuzluk.

Diana'nın üçüncü Harangue'sinin ortasında, Lady Dundas sipariş etti
Euphemia Odasına götürülecek, Bay Somerset yalnız kaldı,
her zamankinden daha fazla tütsü, invektiflerinin nesnesine karşı
Şimdi bir maceracı ışığında düşündü, onu gizledi
Yoksulluk ve belki de bir yalanın altındaki suçları. Öyle bir
karakter, iyi bir insan ve birkaç meretrik yetenekle,
Mary Beaufort'un güveniyle çalışabilir, onu deldi
ruha kuzen; ve merdivenleri bir niyetle monte ederken
Onu giyinme odasında arayın, neredeyse itaat etmeyi reddetmeye karar verdi
onun emirleri.

Oda kapısını açtığında Bayan Beaufort ve teyzesini buldu.
Göründüğü an, Bayan Dorothy'nin her zamankeriyen yüzü
kaşlarını çattı.

"Yeğen," diye bağırdı, "verirsen iyi almayacağım
Lady'nin tutkulu ve kaba iddialarına daha güçlü güven
Donnas ve kızları denenmiş olarak vermeyi seçtiğinizden daha
kuzeninin doğruluğu. "

Pembroke, eğer karşısında sadık olsaydı
Aklının transkripti, Bayan Beaufort,
yabancının kötü adam olduğuna inanıyordu. Olacağını bilmek
Sebebini şimdi ne haline getirmesi imkansız
Teyzesinin ve kuzeninin kısmi ellerini dengeledi, devam etti
Her iki bayanlara da, şüphesiz doğalarının sahip olduğu görüşü
Knavery ve eser için itaatkâr hale getirildi.

"Yapmam, sevgili hanımefendi," dedi Bayan Dorothy'ye hitap ederek,
"Böyle bir zulümün yapabileceğini hayal etmek için cinsiyetinizi çok kötü düşünün
kadın kalbinde, yıkıcı doğurabilir ve
Masum bir adama karşı provoke edilmemiş calumlar. Şüpheleyemem
Dundas'ı böyle gereksiz suçluluktan, özellikle fakir öfordan özlüyor,
Gerçekten acıyorum. Lady Dundas beni ayetlerini okumaya zorladı ve onlar
bu maceracının gelmesi için çok sevgi ve pişmanlık dolu
Karakterini ahlaksız bir şekilde karartabilecek aynı meme. Ne kadar kötü
Çok genç bir kadında tutarsızlıklar bu kadar olası değil
Siz, açık teyzem ve kuzenim aldatıldınız.

"Yeğeni," diye döndü yaşlı bayan, "çok kalıcısın. Methinks a
Biraz daha fazla fikir leni, gençliğiniz daha iyi olur! Biliyordum
Miss'e kadar bu mutsuz genç adamın şimdiki sıkıntısından hiçbir şey
Beaufort bana bahsetti; Ama onun içinde bir kelime solumadan önce
iyilik, onun esasına çok yüksek bir saygı göstermiştim. Ondan
Onu gördüğüm ilk saat, sınır dışı ettim.
Bir beyefendi olmalı, daha önceki bir hayırsever cesaret eyleminin yanı sıra,
Bir evden iki fakir çocuk kendi hayatının tehlikesinde kurtarılıyor
Alevlerde-tüm bunlarda onun çok üstünde doğmuş olması gerektiğini gördüm
servet. Ben de öyle düşünmüştüm; Hala öyle düşünüyorum; Ve hepsine rağmen
Dundasses'in imal etmeyi seçebileceği, ben
Dürüst bir yüzün iddialarına inan. "

Pembroke gülümsedi, teyzesinin isteksiz elini ona zorlarken,
Ve dedi ki, "Anlıyorum, sevgili hanımım, senin idolüne bağlıyorsun
Kendi fantezi! Bu Bay Konstantin'in şanslı olduğundan şüphe duymuyorum
istismarlar, ne de onun büyüsü: ama benim tutarsam beni affetmelisin
Özgürlükte duyular. Onu neredeyse yemin edebileceğim gibi düşüneceğim
Hak ediyor, ancak sevginizi tehlikeye attığımı bilsem de
"Daha sonra bir şişlik ile Mary'ye döndü ve
Sıkıntılı kalp, baca yanında duruyordu. "Affet beni
Sevgili kuzeni, "diye devam etti, ona yumuşatılmış bir sesle hitap ediyor,
"Sert görünmeye zorlandığımı. İlk defa
senden muhalif; Seni ilk kez düşündüm
önyargılı!"

Bayan Beaufort, elinin arkasını parlak gözlerinin üzerine çizdi. Tüm
Pembroke'nin koynunun ihale sevgileri onu bir kerede soktu ve
Kollarını kuzeninin beline atarak onu ona süzdü
Meme ve ekledi, "Ah! Neden sevgili kız, seni daha iyi sevmeli miyim
Böylece bana acı mı veriyor? Her şekilde sevgilim Mary daha tahmin edilebilir.
Şimdi bile, sana karşı çıkarken, eminim, iyiliğin olsa da
istismar edildi, onurlu etkisi ile hataya geçti
Dürtüler ve felaketler! "

Bayan Beaufort, rezerv ve dekorumun ihtiyatlılığı varsa
bazı durumlarda sessizlik, bazılarında bir ihtiyat
Yüksek Düzen, duygularını beyan etmesinde onu haklı çıkarır.
Buna göre, Bay Somerset'in sıkışan kollarından çekildi ve
Onun güzel figürü her zamankinden daha fazla genişlemiş gibiydi
haysiyet, hafifçe cevapladı:

"Ne lütfen düşünün, Pembroke; Seninle mücadele etmeyeceğim. Bay
Konstantin, belirsizlikle gizlenmemesi gereken bir doğadır; onun
Karakter kendini savunacak; Ve eklemem gereken tek şey bu, ben
Sizi sözünüzden serbest bırakmayın. Bir kadın işlem yapabilir mi
uygunluk ile ilgili, yon'u bu kadar anlaşılmaz bir
ofis; Ama benden de sözümü kendime geçtim
uykusun ne de hapishaneden çıkana kadar uyu. "Bir cep kitabı koydu
Pembroke'nin eline ve "Al, benim açık kuzenim; ve
kimden şüphelenebileceği bir heceye acı çekmeden
Ona hizmet et, istediğimi başarmak, muhtıra tarafından hareket ederek
İçinde bulacaksın. "

"Sana itaat edeceğim Mary," diye geri döndü; "Ama bu kadar nadiren üzgünüm
Coşku, değerli bir nesne tarafından uyanmadı. Beni gördüğünde
Yine, umarım kötü sıradağın olduğunu söylemem için etkinleştirilirim
cömertlik memnun. "

"Fie, yeğeni, fie!" diye bağırdı Bayan Dorothy; "Dikkat edemezdim
Bu kadar büyük bir iyilik verebiliyorsunuz. "

Bayan Beaufort'un inatçı infatasyonu dediği şeye acı verdi,
ve mümkünse kör olduğunu düşündüğü şeyle daha fazla.
Teyzesinin saçma cesareti Bay Somerset, tümünü kaybetti
Odadan çıkmak için aceleyle son kınama.

Rahatsız, hoşnutsuz ve endişeli, bir Hackney koçuna adım attı;
ve Newgate'e gitmesini emrederek, Lincoln'ün yolunda çağrıldı
Inn, babasının hukuk ajanının gizli bir katibini almak için,
İşten geçme yardımıyla belirleme
Kendini olduğuna inandığı bir adamla herhangi bir röportaja maruz bırakmak
sanatsal ve prensipsiz bir kötü adam.




Bölüm XXXVII.

"Calumny, küçük zihinlerin eğlencesidir ve
temel. "


Sayının hapsedilmesinin ilk haftası bir dereceye kadar sunuldu
Mrs.'nin günlük ziyaretleriyle tolere edilebilir Robson, kim getirdikten sonra
Her zaman aracı yoluyla malzeme çizmek, onu mümkün kıldı
Dakik Printseller, acımasız ve bazı uygarlıklar satın almak için
Bekçileri olan sertleşmiş insanlar. İyi kadın vardı
günlük nezaketini gerçekleştirdi, Thaddeus gözlerine acı çekmedi
Bir anı, nefret hapishanesinin kasvetli yalnızlığına çevirin, ama
günlük görevini yerine getirmek için kalemini aldı ve bittiğinde
Ona da getirilen kitaplarından bazılarını açtı ve
Bu yüzden neredeyse umutsuz saatlerini şaşırtmaya çalıştı-
Bu hapsedilen duvarları yeniden gönderme konusunda herhangi bir insan umuduna. İçin
Kim oradaydı ama onu oraya koymuşlar şimdi bile bilebilir
onun varlığı?

Değerte doğal olan ruhun esnekliği ve baskısı girişimi
render; daha iyi olanın daha zor olduğu felaket yok
En iyi yılları ve en aktif erdemleri
esaret. Thaddeus, her nabzında bu tutuklama etkisini hissetti.
ateşli ve enerjik kalp. Olduğu her şeyi geri çekti. O
Ne olduğuna baktı. Bir çocukken ihtişamını toplasa da
"Erkeklik öğlen", akşam güneşi, ışığını boşa harcamak ve içeri girecekti
İngiliz bir hapishane.

Kısa ve uzak aralıklarla böyle melankolik reveries yer verdi
Mary Beaufort'un acıma görüntüsü. Bazen onu ziyaret etti
Gün-gece boyunca her zaman arkadaşı oldu. Onu kurdu
Bir süredir onu acı vericiden çalan bir büyü olarak güzel ideal
yansımalar. Büyülü bir ruhla her soyunu hatırladı
onun meleği-yüzü, o nazik sesin her ihale sempatisi
bu da onu eline dokunmanın kızarmasına acele etmişti. Bir
Altın zincirini kalbine daha yakın bastırdı, neredeyse
Lady Tinemouth'un ne ima ettiğine inanmak; Bir sonraki, iç çekerdi
güvenilirliği üzerinde ve aynı derecede yoğun olsa da umutsuzca geri dön
Kendinden bağımsız erdemlerinin tefekkürünü sevmek.

Görgü kurallarının saflığı üzerine ne kadar meditasyon yaparsa, yükseltilmiş
eylemlerini izleyebileceği ilkeler ve her şeyden önce
ona şimdiye kadar tedavi ettiği hayırsever güven (bir adam
tanıdıklarının bir kısmı tarafından düşünüldü ve sadece
geri kalanına güven), bunu düşünmek için o kadar çok neden buldu
Minnettar hayranlığı ile karakter. Bir karşılaştırma yaptığında
Bayan Beaufort ve sahip olduğu aynı kalitede olan çoğu kadın arasında
İngiltere'de ve diğer ülkelerde görüldü,
Geçmiş olan lekesiz zihnin mutlu merakı
Zenginlik ve modaya eklenen çeşitli çileler hala kendini taşıyordu
kirlenmemiş. O güzeldi ve onu görmedi; o idi
başardı, ama bir ekran denemedi; Ne edindi
Eğitimden, Graces onun yerli ile bu kadar dahil olmuştu
zeka, karakterinin mükemmelliğinin sahip olduğu görülüyordu
Bir kerede Providence'ın faydalı eli tarafından damgalandı.

Sayısız cazibe merkezleri Thaddeus için bu kadar büyüleyici
Cömert bir hevese tanık olduğu zaman, onu unutuyor
Neredeyse eşsiz yeteneklere sahip, liyakat ve dağıtıldı
hak edenlere alkış. Bayan Beaufort'un doğası nazikti ve
hayırsever; Ama aynı şekilde ayırt edici ve canlandırıldı. İken
Sayım, eğiliminin kentselliğinin onu yaptığını gördü
nezaket evrensel, ne rütbe, zenginlik ne
Splendor, yalnızken, koynundan bir kıvılcım çıkarabilir
Kalbinden akan lambet alev, güneşe ateş gibi,
Dahi ve erdem birleşik ihtişamına doğru.

Coşkuyla sevimli, sofistike olmayan karakterinde yaşadı
putperestlik üzerinde sınır. Tarafından eğitildiğini hatırladı
Pembroke Somerset'in annesi; Ve çiftten dönüyor
Tüm acı ve tatlılıkla dolu bir iç çekişle hatırlama
Sevginin ne kadar bilgelik olduğunu kabul etti (erdem içerir)
Güzelliğe ruh ve ölümsüzlük verir. "Evet," diye bağırdı, "
Çiçek açıldıktan sonra yaşayan çiçeğin kokusu. "

Çeşitli tonların bu tür yansımalarından Thaddeus bir akşamdı
Baş hapishanenin hücresine girişiyle uyandı. Onun
alışılmadık bir ziyaret. Mahkumuna mühürlü bir paket sundu,
onu bir yabancıdan getirdiğini, borçları ödeyen ve
sınırlı olduğu maliyetler ve tüm hapishane aidatları
Hemen gitti, bu paketin anında teslim edilmesi için
Bay Konstantin'in eline.

Thaddeus, bilgiyi nadiren kredilendirirken aceleyle
Paketin açılması, biraz ışık atabileceğini umarak
Yardımsever, hapishane Sivilly geri çekildi. Ama mühürün kırılması
sadece boş bir kapak keşfetti, bu kelimeleri bir el yazısında kaydedin
onun tarafından bilinmeyen-"Sen özgürsün!"-ve Bank of England
elli pound miktarı.

Sürpriz, cennete şükranla ve bu cömert
bilinmeyen, yalnız sandalyesine battı ve
böyle bir arkadaşın rolünü kimin hareket ettirebileceği ve yine de olabilecek varsayım
Bu dostluk eylemini gizlemeye çok dikkat edin.

Diksiz bir hayırseverlik isteğinin yeterli kanıtı görmüştü.
Bayan Euphemia Dundas, öyle olamayacağını varsaymaya götürmesi için
Munificent ve gizlilik istemek. Ayrıca, nasıl olabilirdi
Durumunu öğrendi mi? Bunun imkansız olduğunu düşündü; Ve bu
İmkansızlık, mevcut özgürlüğünün düzensiz bir umudunu zorladı
Bayan Beaufort'un iyiliğinden, bir
Acı verici hızlılık.

"Ne yazık ki!" diye bağırdı, sandalyesinden başlayarak, "bu tartışılmaz
Bu işte tanıdığım Lady Sara Ross'un ruhu! Cömert
Ama henüz kaderime aldığı mutsuz ilgimi keşfetti.
Son talihsizlik ve böylece beni rahatlatmaya çalışıyor! "

Bu fikri tasarladığı anda buna inandı; Ve bir
kalem, minnettar olsa da rahatsız olmuş bir ruhla ona hitap etti
Korumalı nota aşağıdakiler:-

"Doğru onurlu bayan Sara Ross.

"Zaten bir duyguyla güçlenmiş olan talihsiz bir sürgün
Lady Sara Ross'un almayı teneffüs ettiği bildirimi hak ettikten sonra
talihsizliklerinden bu gün hapishaneden kurtarıldı,
cömert ve hassas, eylemi başka bir şeye atayamayacağı
Ladyship'in asil kalbi.

"Bu ödülün nesnesi, yükümlülüklerin ağırlığı altında bükülme
geri ödeyemez, faturaları yeniden kapatma izni verir
Lady Sara'nın ajanı kendisine aktarıldı; Ama temin eden tapu olarak
Özgürlüğü hatırlanamaz, en minnettar duygularla
Ladyship'in iyiliğinin bu yeni örneğini kabul ediyor. "

Thaddeus, turneylerden birinden onu göndermesini isteme noktasındaydı
Bu mektubu St. James Place'e götürmek için güvenilir bir insan,
Newgate'in herhangi bir mahkumunu yapmanın uygunsuzluğunu hatırlamak
Lady Sara'ya Messenger, derhal kaldırmaya kararlıydı.
St. Martin's Lane ve bundan sonra paketini cömertine gönder
Arkadaş, Bayan Robson'ın kendisi anahtar teslimi tarafından duyurulduğunda, kim,
Geleneksel olarak, içeri girdiği anda kayboldu.
animasyonlu bir yüz ile ona doğru ilerleyin ve diye bağırdı
Konuşmak için zamanım vardı, "Sevgili efendim, sevgili, tatlı bir bayan gördüm,
Bu korkunç yerden çıkana kadar uyumama söz verdi! "

Maddenin şüpheleri, hayırseverliğinin gerçekten bayan olduğu
Sara Ross, şimdi doğrulandı. Sıcak kalpli ev sahibini oturmak
Dairesinin içerdiği tek sandalye, alçakgönüllülüğünü tatmin etmek için
İstasyonunu masaya aldı ve sonra şöyle dedi: "Bayan zaten
nişanını yerine getirdi. Özgürüm ve sadece bir hackney için bekliyorum-
Koç-hemen göndereceğim-beni geri götürmek için
kibar ev. "

Bu güvencede, Bayan Robson'dan memnun, ağlıyor ve gülüyor
dönüşler, anahtar teslimi olana kadar neşe boşalmasını durdurmadı
Koç için sipariş vermeyi hatırlamıştı, bunu söylemek için geri döndü
Hazırlık içindeydi. Geç mahkumun küçük portmanteau ile çizimle aldı.
Malzemeler, & c.
hapsetme; ve Thaddeus, bir demir grubu vardı
ruhundan alındı, hücresinin kapısından geçti; Ve
Koçun durduğu Newgate'in Büyük Portalına ulaştığında,
Anahtar teslim kişiye liberal bir _douceur_ verdi ve Bayan Robson'a
araca, sonra içeri girdi, şükran dolu
Tekrar cennetin sağlıklı esintisini tatmasına izin verildiği için
Ücretsiz atmosfer.

Hızlı bir şekilde sürdüler ve düşüncelerinin dolgunluğundan çok az
Sayım ve mutlu arkadaşı arasında geçti.
kapısında ve mütevazı dairesine tekrar girmişti. Ama çok doğru
avantajlar sadece karşılaştırma ile takdir ediliyor mu?
etrafına baktı, bununla karşılaştırıldığında bir lüks sarayı olarak gördü.
Boğulma zindanı bırakmıştı. "Ah!" diye bağırdı Bayan Robson,
sandalye, "o sevgili bayan oturtulur-tatlı
Yaratık! Eğer vaat ettiği her şeye inandığımı bilseydim, yapardım
Dizlerime düştü ve geri getirdiği için ayaklarını öptü
Sevgili benlik! "

"Teşekkür ederim, saygılı arkadaşım!" Thaddeus, minnettarla yanıtladı
Gülümseme ve bir gözyaşı çok ateşli bir gösteri anne
alaka. "Ama küçük dadı nerede, el sıkışabilirim
O? "Akşamın erken saatlerinde, daha önce de endişeliydi
Lady Sara'nın giyinme odasına olası emekli zamanı
Akşam yemeğine hazırlanın, mektubunu ona göndermek için geçmelidir; Ve
Hâlâ sevindiren ev sahibini "bulup bulamayacağını sordu
St. James'e küçük bir paket önemi almak için güvenli bir hamal
Yer ve bir cevap mı bekleyin? "

İyi kadın, "Komşusu Bayan Watts'ın
Şu anda onunla birlikte bir yeğeni, yakın zamanda bir tane yaptı.
kralın mews'teki damatların ve bu geleneksel saat olduğu gibi
Ahırlardan döndüğünden, yapmaktan memnun olacağından emindi
hizmet. "Sayım mektubunu kapatırken Bayan Robson
komisyonunu idam etti ve genç watt'larla tekrar girdi. O
Talimatlarını Thaddeus'tan saygıyla aldı ve geri çekildi
görevi yerine getirin.

Dadı da ortaya çıktı ve büyükannesinin sevgilisini karşıladı
tüm bu sanatsız ve animasyonlu sevinç ifadeleriyle birlikte
iyi ve sofistike olmayan bir kalpten ayrılmaz.

Aziz James'in Kraliyet Bölgeleri ve
St. Martin Kilisesi'nin çok kısa olduğu gösterişsiz çevresi
Yarım saatten az bir süre, sayının habercisi ile geri döndü.
Cevap için diledi. Acı ile açtı, çünkü gördü,
Gözyaşlarıyla lekelenmiş olduğu kağıdın durumu. O
Aceleyle yeniden kaplanmış faturaları, kızarık bir yanak ile çıkardı ve
Aşağıdaki gibi okuyun:-

"Gururlu ve yüksek fikirli olanı tanımakla karıştırılamıyorum
Konstantin elimde tuttuğum çizgilerde. Herhangi bir şey olabilir mi
bana cömert inancınızdan daha fazla rahatlık verdim
gerçekten de sefil ve tövbe eden kalbimde bazı erdemler kaldı
mutlu kişi olma bilincinden ortaya çıktı
Sizi sıkıntılarınızda başardı. Ama hayır: bu zevk ötesindeydi
benim hakim. Üzüntülerinizin hafifleticisi olmanın mutluluğu
Cennet tarafından daha az suçlu bir yaratık için ayrılmıştır. Bilmiyordum bile
hapishanede olduğun. Korkunç ayrılışımızdan beri asla
Sizden sonra sormaya cesaret etti; Ve hizmet etmem için beni teselli edebileceği kadar
Gerçekten çok değerli biri, sunarak güzel onuruna hakaret etmeyeceğim
Dostluğumun ruhumun ortaya çıkacağı şeyden başka bir örneği
Dualarınıza minnettarlık ve emirlerimle tanıştım
görev.

"Kocam burada, sefaletin yıkımlarını algılamadan ve
Mutsuz kalbimde pişmanlık yaptı. Zaman, belki beni işleyebilir
hassasiyetine daha az değersiz; Şu anda kendimi terk ediyorum.

"Faturaları iade ediyorum; onları güvenle kullanabilirsin, çünkü asla
bana ait.

"S.R. "

Thaddeus'un asil kalbi bu mektubun her çizgisinde kanadı. O
ona bir an bırakmayan gerçeğin damgasını sıktığını gördüm
Şüphesiz, serbest bırakılmasını başka bir eline borçludur. O
Katlandı, minnettar şüpheleri bir sonraki Lady Tinemouth'a aydınlandı.
Ayrılmasından bu yana ondan kısa bir mektup almıştı,
Bay Montresor ile tanışmak için Sophia'nın kasabada kaldığından bahsetmek ve Bayan
Beaufort'un orada tutuklanması, Bayan Dorothy'nin kazası nedeniyle,
ve Wolds'a kendi gelişinin zekası ile kapanıyor. O
bunu cevaplamayı geciktirdiği fikrine çarptı
Geç utançının sonucunda mektup, yapmış olması gerekir
ondan sonra soruşturmalar; Muhtemelen Bayan Egerton, sahip olan bayandı
Bayan Robson'u ziyaret etti ve gerçek bilgileri bulmuştu
Kontes'in serbest bırakılması komisyonu.

Bu varsayımlara göre, ev sahibini sorguladı.
arayan bayanın görünümü. Bayan Rob-Son, "O öyleydi
zarif bir yükseklikte, ama bu kadar sarılmış yüzünü de göremedim
Ne de figürü, sesinin yumuşaklığından emin olmama rağmen,
Hem genç hem de yakışıklı olmalı. Tatlı yaratık! Eminim o
iki veya üç kez ağladı. Ayrıca, o en hayırsever ruhtur
canlı, yanınızda efendim; çünkü bana yirmi gine ile bir çanta verdi,
Ve bana onurunun İngilizce arkadaşlarını bildiğini söyledi. "

Bu anlatım, Lady Tinemouth'un onun olma umudunu kanıtlıyor
hayırsever, Sophia'nın onun ajanı ve beyefendi olduğu
Borcun Koruyan Bay Montresor,
gizemli bir kurtuluşun iki katına çıkacağı yükümlülüğü. Biliyordu
Kontes'in anne sevgisi. Hediyesini reddetmek için
fayda, herhangi bir kısımda, bir
aşırı ve kibirli incelik. Hiçbir şeyin harika olamayacağına ikna oldum
hor görmenin harika olduğunu, artık bayanı kabul etmekte tereddüt etmedi
Tinemouth'un ödülünü, ama göğsünde gururlu bir közle boğuldu
ve itici ateşin ilk saatinde patlayan itici ateş
Talihsizlikleri, her zamankini tüketmeye hazırdı.
Onu yükümlülük ağırlığıyla ezin.

Günün olaylarından tükenerek, erken bir saatte emekli oldu
Minnettar ibadetlerine ve yastığına, burada buldu
kasvet içinde boşuna aradığı yasa ve (o
varsayılan) hapishanesinin sürekli kapatılmış duvarları.

Sabah güzelliğinin hafif ayak izleriyle uyandı
Ön odaya giren bekleme hizmetçisi. Oda kapısı açık, o
Ona saatin ne olduğunu sordu mu? Saat dokuzu yanıtladı; eklemek
Slaughter'ın garsonlarından biri olan bir mektup getirmişti
Kahve evi, bunu yaptığı bilgilerle yeni ayrılmıştı.
Zengin bir üniforma bir footman emir.

Thaddeus ona verilebileceğini istedi. Çocuk itaat etti ve
Odayı bıraktı. Üstünümün Bayan Dundas'ın içinde olduğunu gördü.
el; Ve onu zevkle açmak,-çünkü ilgilenen her şey
Mary Beaufort'u içeren evden gelen--
şaşkınlık ve şaşkınlık aşağıdaki suçlamaları okudu:-

"Bay Konstantin'e.

"Sayın,

"Dün sabah mucizevi bir durumla, derin ve cesurunuz
Villany Planı Lady D --- ve kendime keşfedildi. .
Sanat ve yanlışlıklarınızın baştan çıkacağı,
kendisini bir vagabond ile bağlayarak ailesini onurlandırıyor,
Hatası ile görülen uzunluk ve şimdi sizi her zamanki gibi engelliyor
Yetersiz varsayımınız onun ayırt edeceğini umabilirdi
Sen onun saygısıyla. Cennete teşekkürler! Tamamen maruz kalıyorsunuz.
Bu genç moda kadını (adı aynı güvenmeyeceğim
sizinkiyle sayfa) aşağılık baştan çıkarmalarınızın tam bir itirafını yaptı,
Kendi anlaşılır zayıflığının
bir yaratığı çok düşürmek için. Beni nefret ettiğinden emin olmamı istiyor
siz ve bir daha asla küstahlığın denemesini istemediğiniz komutlar
onun görüşünde görünüyor. Gerçekten de bu her ruhun dili
Bu ev, Lady D ----, Bayan D ----, S ----, Bayan B ---,

"D ---- D ----.

"Harley Caddesi."

Thaddeus bu saçma mektubu mükemmel bir şekilde iki kez okudu
anlamını kavrayın. Tabanda bir öfke paroksizminde
Euphemia'nın bazılarını gösterdiğinden şüphe etmediği alt fuar
Saçma tutkusunun kazayla keşfedilmesi, aceleyle attı.
Giysiler ve kararlı, Bayan Dundas'ın meydan okumasına rağmen
zorunlu olarak, Harley Caddesi'ne uçmak ve kendini gözünde temizlemek
Bayan Beaufort ve saygıdeğer teyzesi.

Uçmak yerine uçtuktan sonra Lady Dundas'ın
ev hanımefendisinin hizmetçilerinin ve paketlerinin bir koçluğu gibi ev
kapıdan. Adımı aceleyle, hamaldan özledim mi sordu
Dorothy Somerset evdeydi.

"Hayır," diye yanıtladı adam; "O ve Bayan Beaufort, Bayan Dundas ve
Bay Somerset, bu sabah saat sekizde şehir dışına çıktı; Ve benim
Lady ve Bayan Euphemia, yaklaşık bir saat önce İskoçya için yola çıktı,
Tüm yaz kalmak istedikleri yer. "

Bu bilgilerde, onun sızdırmazlığı gibi görünüyordu
Mary ile kınama, Thaddeus'un kalbi delinmişti.
çekirdek. İşkencelerle bu ana kadar
Tahriş olmanın bilgisi, fırtına neredeyse hiç bastıramazdı
göğsünde, kadının inancını almak zorunda kaldığında
Tüm dünyayı seviyordu, şimdi onu sadece bir
kötü adam, ama en kötü kötü adamlar.

Eve öfkeli ve tedirgin oldu. Olasılık
Pembroke Somerset, Euphemia'nın yalanını dinlemişti.
Bir zamanlar arkadaşı olan savunmada bir kelime önererek,
diğerlerinden daha ölümcül bir pang verdi. İçinde kendini kapatmak
Dairesi, ruh içinde fırlattı ve işkence gördü, odayı geçti.
Önce bir fikir meydana geldi ve sonra bir diğeri, aramaya karar verene kadar
Lady Tinemouth'un tavsiyesinden düzeltme. Bu kararlılıkla o
Merdivenlerden indi ve Bayan Robson'a Londra'dan ayrılması gerektiğini söyledi
Lincolnshire için sonraki gün, ona karşı huzursuz olmaması için yalvardı.
Hesap, işe devam ederken ve birkaç gün içinde geri dönecekti. .
İyi kadın neredeyse bu zekaya ağladı ve cennete dua etti
Gittiği yere onu koru.

Ertesi sabah, erken bir saatte yükseldikten sonra,
Meditasyon için pelerin çantasına koyacak birkaç gardırop makalesi
Kısa ziyaret, en iyi çekmecelerden birini açacakken
Oda, mühürlü buldu ve siyah balmumu üzerinde gözlemledi
Bir kartal etkileyin. Büyük bir mühürdü. Gözlerini pek kredilendirmiyor,
Polonya'nın Armorial Kartalı gibi görünüyordu,
Regal taç. Hayır, sahip olan çok fazla mühür izlenimi gibi görünüyordu
Kraliyet atası John Sobieski'ye aitti ve
ilkinde soyulduğunda büyükbabasının saatine
İngiltere'ye varış.

Thaddeus, harika bir sürprizle, hemen zili çaldı ve
Bayan Robson'ın kendisi merdivenlerden çıktı. Aceleyle ama nazikçe sordu
"Çekmeci nasıl sadece bıraktığı gibi kilitlendi, ama
Böyle bir mühürle tutturuldu mu? "

Bayan Robson ajitasyonunu algılamadı ve basitçe cevapladı,
"Şerefi o korkunç yerdeyken ve girişiminden sonra
Bay Jackson, mülküne sahip olmak için bunu düşünmüştü
En çok içerdiğine inandığı çekmeceyi bu kadar güvende olma hakkı
Değerli resimler ve benzerleri. Yani, kendi izlenimi yok
Yeterince büyük, gitti ve bir sürü kararmış bakır-fahiş aldı
bir huckster dükkanının penceresinde asılı kaldığını görmüştü.
Bir müttefik zor, bunlardan biri istediği boyutta ortaya çıkıyor. .
Dükkanın kadını ona bir küvetin dibinde bulduğunu söyledi
Bir süre önce ona bir Dustman tarafından satılan Old Iron'dan; Ve olmak için
Elbette, hasar gördüler ve çok kirliydiler, bir
çok şey için birkaç şilin ve kurtulmaktan memnun olur
onlara!"

"Öyleyse efendim," diye devam etti Bayan Robson, memnun bir bakışla, "
para ve evi olabildiğince hızlı ve Bayan Watts ile acele etti
Buna tanık olmak için tarafım, seni düşündüğüm her şeyi güvenli hale getirdim
çoğu umurunda. "

"Benim için çok düşüncelisin, en nazik kadın!" geri dönen
Minnettar Enerji ile Thaddeus; "Ama mühürleri görmeme izin ver-çünkü
Bu izlenimin birinde tanıyabilirim, gerçekten de
Hafızam için değerli kalıntı! "

Bayan Robson elini cebine koydu ve onları anında verdi
o. Üç, bir büyük, iki küçük ve bir
deri tanga. Eski büyük altın zinciri artık onların
Link ve demirden pas bu ayarı bulanıklaştırmıştı; Ama
Bakış Sobieski'ye onun olduklarını söyledi! Onları kalbine bastırdı,
Parlak gözlerle duygularını gizlemek için geri döndü.
Onun mantıklı ev sahibesi, ondan daha fazlası olduğunu anladı
tanınma içinde biliyordu (ona asla kaybını söylemedi
Saati, küçük torununu daldırmadan kurtardığında
Kralın mews'teki atlar;) ve yerel inceliğinden
Duygularına girerken, hafifçe gözlemlenmeden geri çekildi ve onu terk etti
yalnız.

Yaklaşık yarım saat sonra, sevgili Lodger'ın ayrıldığını görünce
Onu almaya çağıran sahne koçunda, gözleri izledi
Yenilenen nimetlerle şeritten tekerlekler.

Uzun yolculuğu, melankolik saygılarda daha fazla geçmedi.
saygı duyduğu İngiltere'de tanıştığı hayal kırıklığı yaratan karakterler
dökmesi gereken anın sevecen beklentileri
Lady Tinemouth'un anne hassasiyetine minnettarlığı ve öğren
Onun ustaca dudaklarından Bayan Dorothy'nin zihinlerinden nasıl çıkılır
Somerset ve onun melek benzeri yeğeni temsiller, yani
Ona yığılmış olan onursuzluk, işkence ve sahte
Harley Caddesi'ndeki ailenin kalıpları.




Bölüm XXXVIII.

Gayret güçtür.


Lady Dundas'taki Porter, hesabında kesinlikle haklıydı
Ladyship'in dağınık üyelerinin varış noktasına saygı duymak
ev.

Pembroke Somerset, zorla hareketini somut bir şekilde yürütüyordu
Newgate'deki hayırseverlik, Bayan Dundas aniden planını aldı
Somerset'in zengin beklentisinin değerlerini karşılamak için gidin.
Lascelles'in parasız kesinliği. Önemli olanı düşündü
Zengin bir baronetin karısının tutacağı avantajlar
Tasarrufsuz _cara sposa_, başka bir mülk sahibi olmayan bir adamın
Bir ağabeyin taçtan yansıttı. Ayrıca,
Pembroke çok yakışıklı-lascelles sadece tolere edilebilir; Gerçekten, biraz
Kadınlar ona "çok sade" demişlerdi. Ama onlar "aptalca
"Kim, _metempsychosis_ doktrinine inanmayan
terzi ve onun dekorasyon yardımcısı, bunu
sadece bir insan yaratığın böyle bir mülkiyeti olmasa da,
Moda, yaş gençliği yapan bir _elixir vitae_
Deformite güzelliği ve hatta mengeneyi erdem haline getirir.

Diana'ya ne sıklıkta olduğunu hatırlatan hatırlamaya rağmen
Bay Lascelles'in tüm dişlerinin kendisi olduğunu iddia etti; Burnu
biraz uzun sürmedi, yeniden düzenlenen özelliğin bir faksıydı
Soylu kardeşinin kaprisli ağzı üzerindeki yüce eğri,
Conway Kalesi Earl'ü-tüm bunlara rağmen, Pisagor
Moda iddiaları yükselişlerini kaybetmeye başladı; Ve
Bayan Dundas'ın hafif zarafetini karşılaştırdığında zihninin girintileri
Pembroke'nin şimdiki sevgilisinin ağır uzuvları ile figürü,
Pembroke'nin karanlık ve sonsuz animasyon gözleri, bektaşi kabukları ile
Lascelles, paralel düştü ve büyülemeye karar verdi
Somerset Kalesi Varisi, Kardeşi Jilting'de pişmanlık duymadı
Conway Kalesi.

Bu amaçla, Pembroke'un Newgate'den dönmesinden önce Diana,
Bayan Dorothy'ye eşlik etme niyetinin annesi
Baronet'in, hanımefendisi düşünmesi gerekene kadar kalacağı yerde
Euphemia'ya kasabada yeniden katılmasına güvenilebilir. Ne Bayan Dorothy
Ne de Bayan Beaufort bu düzenlemeyi sevdi; Ve ertesi sabah,
Ağrılı kalp, ikincisi seyahat ederken oturmaya hazırlandı
Hepsini Leicestershire'a aktaracak ekipman.

Akşam yemeğinden sonra Pembroke, kuzenini başarısı hakkında soğuk bir şekilde bilgilendirdi.
Onun emirleri-Bay Konstantin özgürlüğünde. Bu güvence,
Çok net bir hava ile aktarılsa da, başını daha azıyla koydu
Yastığı üzerinde dikkat dağıtıcı ve Sir Robert'ın içine girerken
ertesi gün taşıma, dudaklarını ile güverte için daha kolay bir şekilde
gülümsüyor. Bay Somerset'in nüfuz eden gözlerinin asla olmadığını hissetti
yüzünden çekildi. Sapkınlığı ve onların
İnceleme, denetimlerini şaşırtmaya çalıştı. Gayyny'yi denedi,
Memnuniyetle ağlardı. Ama koç zirveyi monte ettiğinde
Highgate Hill ve o şehrin son bir görüşüne sahipti.
mutluluğu onun tek nesnesi olan varlığı içeriyordu
düşünceler ve dualar, bir gözyaşını gizlemek için pencereden dışarı eğildi
Bastırılamadı; bir başkasının ve diğerinin başlayacağını hissetmek, o
tozdan şikayet etti ve perdesini gözlerinin üzerine çekerek geri çekildi
arabanın köşesine. Sesi ve ellerinin titremesi
Bu küçük eserin performansı sırasında çok iyi açıklandı
Pembroke aklından geçenleri. Bir kerede kasveti dağıtmak
kendi yüzünü örttüğü, ona doğru döndü
sözlerinde ve görünüşlerinde şefkatli hassasiyet; Onu aradı
Buluşacağı mutlu yerli sahneye derecelere göre dikkat edin
kale; ve böylece hoşnutsuzluğunu yavaş yavaş yumuşatıyor
Karşılıklı sevginin kolay konuşması, geri kalanını yaptı
uzun yolculuklarından daha az rahatsız edici.

İkinci günün sonunda, Bayan Beaufort kendini bulduğunda
Tepenin tabanına giden eski cadde,
Somerset'in Castellated Towers'ın saygı duyulan duvarları, karışık bir duygu
göğsüne sahip oldu; Ve taşıma geldiğinde
En yüksek terasın ayağı, sabırsızlıkla dışarı çıktı ve
Taş merdivenleri ön salonun içine aceleyle, amcasıyla tanıştı
Kahvaltı parlorının kapısı, kollarını uzattığı
onu al.

"Mary'm! Sevgilim!" diye bağırdı, şimdi ıslak yanağını kucakladı ve
Zonklayan koynunu kendi başına "Neden sevgili aşkım" diye ekledi
Neredeyse onu odaya taşıyor, "Korkarım bu ziyaret
Kasaba sinirlerini yaraladı! Bu ajitasyon nereden kaynaklanıyor? "

Barışını yaraladığını biliyordu; Ve şimdi onun taşkın kapıları
Uzun boylu gözyaşları açıldı, gücünün ötesindeydi veya
sevecen amcasının yatıştırmaları, onları kalmak için. Bir an
Daha sonra kuzeni odaya girdi, ardından Bayan Dorothy ve
Bayan Dundas. Bayan Beaufort aceleyle yükseldi, ne yapabileceğini gizlemek için
kontrol etmeyin. Sir Robert'ın elini öperek emekli olma izni istedi,
Olan ruhları yeniden kazanma iddiası altında
Yolculuğunun yorgunlukları ile dağıldı.

Kendi odasında gerçekten kendini kurtarmak için mücadele etti. O
bir zamanlar terk edildiğinde duygularının itici güçlüğüne titredi
dizginleri ve daha katı bir kontrol sahibi olmak için bu saatten itibaren çözüldü
kötü niyetli, sadık kalbinin bu tür ihanetleri üzerinde.

Dairesinin penceresine oturdu ve aşağı bakarak
Somerset'in kapsamlı vale, romantik kıvrımlarını izledi
Gölgeli nehir, kalenin alanlarından geçerek rotasını saran,
ve birçok için bu muazzam meşelerin köklerini beslemek
Century dallarını akışı üzerinde sallamıştı. Yansıttı
yürüdüğünden beri kendi içinde gerçekleşen devrim
Londra ziyaretinden önce gelen akşam bankaları. O zaman öyleydi
Hava olarak ücretsiz, Lark olarak eşcinsel; Her nesne parlak ve güzeldi
Gözlerinde umut onu her yeşil yamaçtan, her
Uzak dingle. Tüm doğa neşe nefes aldı, çünkü kendi göğsü
memnuniyetin evi. Şimdi hepsi aynı devam etti, ama o
değişti. Güzellikle çevrili, varlığını kabul etti; .
Çiçeklerin tatlılığı, koku içinde duyularını yıkadı; Ayar
Güneş, yüksekliği yaldızlı, uzak tepelere sarı bir ihtişam attı;
Kuşlar, her yaprağı parçalayan düşen çiyleri selamlıyordu. O
etrafa baktı ve kendi kendine söylediğinde çok iç çekti, "
Bu cennette sefil olacağım. Ne yazık ki! Kalbim çok uzakta! Benim
Ruh, asla daha fazla göremeyeceğim!-
Yakında Mary Beaufort gibi bir varlığın içinde olduğunu hatırlamaktan vazgeçmek
varoluş. İngiltere'den ayrılacak! "Diye bağırdı, ellerini kaldırarak ve
Parlayan göklerin gözleri. "Yaşayacak, ölecek, uzakta
Benden! Uzak bir ülkede başka biriyle evlenecekken, bileceğim
Ondan kaçan bir istek yok. "

Bu soliloklara girerken, her iki Sir Robert'ı da unuttu
ve kararı, eğer öyleyse, yatmak için hizmetçisini gönderene kadar
Daha da iyisi, aşağı inip onun için çay yapacaktı. Buna göre
çağrılar gözlerini kurutdu ve varsayılan huzurla indi
ailenin toplandığı salon. Baronet
Bayan Dundas'ı misafirperver bir karşılama ile selamladı, kendini oturdu
kız kardeşi ve oğlu arasında; Ve favorisini alırken
Sevgili yeğeninin elinden içecek, konforu buldu
Bir kez daha koynuna tekrar girdi.

Sir Robert Somerset, görünüşü tek başına çeken bir adamdı
Saygı. Kişi haysiyet damgasını ve görgü kurallarını taşıyordu.
en çok seyahat cilasına ve en çok toplumun
Rafine mahkemeler, evrensel saygıyı güvence altına aldı. Çok az olsa da
elli, gençliğini sıkan çeşitli şaşırtıcı durumlar
Sadece saçlarını erken gri değil, aynı zamanda bir kez bulanıklaştırarak
düşünceli olan parlak gözler, yönünü erken işaretledi
Yaşlılık ve melankolik. Baronet'in kasaba hayatına girişi
zarif canlılığı için kutlandı; Animasyon oldu
Aniden açıklanamayan bir metamorfoza kadar her partinin ruhu
gerçekleşti. Yurt dışından döndükten kısa bir süre sonra Miss ile evlendi
Beaufort (hayranlık duymayı sevdiği bir kadın), ne zaman garip demek,
Mutluluk fazlalığı doğasını değiştirmiş ve ona vermiş gibiydi
karakter derin bir üzüntü. Karısının ölümünden sonra
Zihnindeki değişiklik hala daha olağanüstü etkiler yarattı ve
Tehdit altındaki zihinsel terörlerde kendini bir kereden fazla gösterdi
düzensizlik.

Türünün son saldırısı geçen kış ona saldırdı,
Kahvaltıda otururken bir swoon görünümü altında
gazete. Yatağa taşındı ve bir deliryumda uyandı
derhal ölüm ya da onun toplam yok olma
Akıllar. Ancak, bu korkuların hiçbiri doğrulanmadı,
Birkaç hafta boyunca, herkesin merakına, iyileşti
Sağlığının ve sağlam zihninin çoğu. Bu mutlu olmasına rağmen
Olay, tehlikesinin koşulları ailesini çok derinden etkiledi,
En endişeli ilginin bir nesnesi olmamayı bıraktı.
Gerçekten de, istek onlarla sonlandırılmadı:
Onun eğilimi, içinde olduğu her ilçeye yayıldı
bir araziye sahipti, çünkü onun yasası için birçok dua yükseldi
Her zamanki gibi ruh, "keşişin ağızlarından cennete dilekçe verdi
Beadsmen "güç ve erdem lehine.

Lady Somerset'in ölümünden beri, bu hala istenen adam her şeyi çizdi
Oğlu Pembroke'un sevimli niteliklerinden dünyevi konforu.
Bazen "melek ziyaretleri gibi, az sayıda
Ve arasında, "Kendisini oynaklığıyla eğlendirdi
Avon'un Küçük Earl'ü, Bay Loftus'un görkemli aşılaması (
genç koğuşunun öğretmeni olun) ve ara sıra vererek
Mahallesindeki nazik eğlenceler. Bu daire içinde bulunan tüm şahsiyetlerin
Sir Robert'in misafirperverliği elli bir çevreye genişledi
Miles,) Castle Granby'nin asil ailesi, cesur, vatansever ve
başında kadın güzelliği ile başarılı oldu,

    "Mahkemelerde hareket etmek veya gölgede yürümek için uygun,
     Masumiyet ve tefekkürle katıldı "

en yüksek ve en samimi takdirde tutuldu; çok
ünlü olan çok sayıda başlıklı ziyaretçi ve
Muhteşem Granby Hunt, sık sık olmak için çok fazla şöhrete sahipti
Granby Castle'ın sosyal ev-toplumunda kabul edildi veya
Somerset Kalesi, şimdi saray benzeri iki Cynosure Konağı,
Huzurlu bahçeleri ile bu iki burun zirveleri
eski zamanlarda kale gücünde durdukları yükseklikler
Her açılışın koruyucuları o ferah ve bir zamanlar önemli
Savaşçı Vale!

Chase'in daha az saygın sıklıkları arasında adanmıştı
Nimrod, Sir Richard Shafto, her sezon kendini ve ailesini sabitleyen
Grantham'ın küçük kasabasının yakınında, uygun bir av çubuğunda,
Yakında Somerset Kalesi'ne arayarak sağa layık oğlu ve varisi
Konuklarının gelmesinden sonra,
Düzenlemeler. Dick Shafto ne zaman (ahırlardaki tüm damatlar gibi
tanıdık bir şekilde onu belirledi) odaya girdi, başını salladı
Sir Robert ve bayanlara sırtını çevirerek Pembroke
Somerset'e "Woodhill Lodge için onu _bag_ için amaçladı."

"Hayatım üzerine," diye bağırdı, "Eğer gelmezsen kesip koşacağım.
Bir yaratık yok ama yirmi mil içinde kendim
Konuşabilir-Sixpence değerinde bir adam değil. Keşke babam kırsaydı
Boynu, bu karışık büyükelçiliği kabul etmeden önce,
Ben yaşlı annemin suçlamasıyla! "

Bu saygılı bir dilekten sonra, ağır bir uyarı getiren
Genç beyefendi Bayan Dorothy, daha iyi davranmaya söz verdi, sağlandı
Pembroke'u ona kulübeye eşlik etmeye ikna ederdi. Bay
Somerset rızasında fazla bir alacrity göstermedi; Ama ondan kurtulmak
Çok gürültülü bir misafir ailesi, sandalyesinden yükseldi ve kabul ediyor
Birkaç kilin iyi doğaya kurban edilmesinde, babası
veda ve Grantham'a binmek için emir verdi.

Beyler salondan ayrılır ayrılmaz Bayan Dundas merdivenlerden çıktı,
Ve batı kulesindeki giyinme odası penceresinden adımları izledi
atlarını sarma dikine kadar atlarken
yol. Onları görüşünden saklayan tepenin ani bir açısı,
bir başın fırlatılmasıyla döndü ve kendini bir
sandalye, diye bağırdı, "Şimdi bu refahtan sıkılacağım
aile! Keşke övünen avcısından önce Shafto ile kaçmıştı
Buraya gelmeyi düşündüm! "

Yukarıdakileri ortaya çıkaran öfke sonucunda
Kalede topluma gurur duyan Bayan Dundas
Sülten görünüm ve ürpertici bir hava ile yemek odasına indi. O
Baronet'in tabağına koyduğunu yedik, bir iştahla kesildi
Etini dikkatsizce ve sebzeleri masa kulübesinin üzerine sürükledi.
Bayan Dorothy, her zamanki düzgünlüğe bu ilgisizliğe renk verdi.
Şam kapakları; Ama Bayan Dundas tamamen Sullens'deydi,
Bu, kendisinden başka duygulara dikkat etmedi, devam etti
Tıpkı kötü adamının dikte ettiği gibi şeyleri çekin ve vurun.

Bu hanımın davranışının keskinliği en az asimile edilmedi
Sir Robert'ın masasının geleneksel dekoruyla; Ve bez ne zaman
çizildi, endişesini ifade edemedi
Somerset Kalesi, memnuniyeti sağlamak için çok az hesaplanmış görünüyordu
Lady Dundas'ın bir kızına. Bayan Dundas biraz garip denedi
Asla daha eğlendirilmediğini beyan et-asla daha mutlu değil.

Ama Sir Robert'ın iddiasına verdiği küçük kredi tamamen
Ertesi sabah kabul ettiği hazır şekilde garanti etti
Sonraki gündüz ve geceyi Lady'de geçirmek için sıradan bir davetiye
Shafto's. Ladyship, Bayan Dorothy'yi aradı ve bir
akşam parti, iki genç bayanı onunla dönmeye davet etti
Woodhill Lodge'a ve bir hafta boyunca misafirleri olmak için. Bayan Beaufort, kim
Ruhlar sakinleşmeden çok uzaktı, uygarlığını reddetti; ama
Bayan Dundas tarafından kabul ettiğini duyduğu bir zevk parıltısı
Lodge için hanımefendi ile ayrıldı.

Kapalı Diana, All Life ve Glee, birlikte bowled
Lady Shafto, bir kez daha oturmaktan zevk almayı öngörerek
Pembroke Somerset'in dirseği Mary Beaufort, bir yükten kurtuldu
Keyfini çeken, parka çıktı, zevk almak için
Yalnızlık Mutsuz ve Uzaklar üzerinde düşünmenin "tatlı üzüntüsü"
Uzak Konstantin. Yoldan bağımsız olarak, ayak izleri
Gece izleyerek ve günlük pişmanlık duyarak esneklikten soyuldu,
Parkın ötesinde, güneydeki yıkık Woolthorpe kilisesine
sınır. Gözleri karşı ufukta sabitlendi. Bu
Leicestershire ekstremitesi; Ve çok, bu tepelerin çok arkasında
Ruhuna en sevgili nesneyi içeren Londra. Rüzgar
Ona doğru yüzerken neredeyse hiç nefes almak gibi görünüyordu; Ama geldi
o çeyrekten itibaren ve her sevgiyle dolu olduğuna inanmak
Süs olabilir, balsamını solumak için perdesini geri attı, sonra suçladı
Böyle bir zayıflık için kendisi döndü, kızardı, evlere doğru ve ağladı
Mantıksız inatçı tutkusunu düşündüğü şeyde.

Bayan Dundas'ın Lodge'a gelişi ikisine iletildi
Genç erkekler arayışta ülkenin yarısını geçip geri döndüklerinde
oyun. Haber Shafto'dan yemin etti, ama çok memnun
Somerset, zekâ girişimlerinden biraz eğlence yaratan ve
yargı. Yorgun ölüm ve akşam yemeği girdiklerinde bitmek,
Kuzgun iştahlarla rahatsız edici yemeklerini bir
uzak oda; Sonra kendilerini kanepeler boyunca atıyor, esnedi ve
Yaklaşık iki saat uyudum.

Önce Pembroke uyanıyor, aniden yere atladı ve onu salladı
düzensiz kıyafetler, "Shafto! Kalk bu iğrenç! Ben
Günlerimizin yarısını geçirirsek
zevk, diğeri de yorgunluklarından uzaklaşırken,
Hayattan utanmamızdan daha çok karımızdan geçti! "

"O zaman utanç al ve bana kâr bırak," diye bağırdı
Refakatçi, kendini döndürmek: "Sana çok iyi geceler!"

Pembroke zili çaldı. Bir hizmetçi girdi.

"Saat ne?"

"Dokuz, efendim."

"Yukarıda kim var?"

"Leydim, efendim ve büyük bir bayan partisi."

"Orada, şimdi!" diye bağırdı Shafto, esniyor ve bacaklarını attı. "Sen
Kesinlikle böyle bir Maudlin şirketinden sıkılmayacak mı? "

"Annene katılmayı seçiyorum," diye yanıtladı Pembroke. "Var mı
Beyler, Stephen? "

"Bir Efendim: Doktor Denton."

"Seninle kapalı!" kükredi shafto; "Orada ne duruyorsun
için? Uyumama izin vermeyeceksin. Adamı gönderemez misin ve gidemez misin
Kendine bak? "

"Yapacağım, eğer kendinizi o kanepeden yükselmeye ve gelmeye ikna edebilirsen
Benimle."

"Lady hecate yaparsam beni yakalayabilir! İşini al ve ayrılsın
Benimkine. "

"Düzenlenmezsin, Shafto," diye döndü Pembroke,
kapı.

Elbisesini değiştirmek için merdivenlerden çıktı ve kazanmadan önce
İkinci uçuş, bütün gün başka bir gün geçirmemeye karar verdi.
Böyle cahil bir şirket.

Bay Somerset'in Lady Shafto'nun çizim odasına girişinde gördü
Birçok bayan, ama sadece bir beyefendi, daha önce bahsedilen
Denton-fakir, sığ başlı, parazit bir hayvan. Pembroke
Her ikisini de bilime hor görecek kadar onu gördükten sonra
ve samimiyet, geniş sırıtışını ve istekli sorularını bir
törenle yay, ve şimdi mutlu olan yanından oturdu
Bayan Dundas. Diana'nın canlı ruhları, şimdi
Tuhaf bir şekilde parlayan hale getirdi, onu eğlendirdi. İle karşılaştırıldığında
Ladyship'in tatsız benzerliği veya oğlunun kaba ribaldry,
Bayan Dundas'ın neşesi zekâ ve sözleri bilgeliğiydi.

"Sevgili Bay Somerset! "Diye bağırdı," Bu üzücü kırmak ne kadar iyisın
ciddiyet. Yüzünü gösterene kadar yemin ediyorum, günleri düşündüm
Paganizm yeniden canlandı ve bu eksik erkekler, burada toplandık
_Bona Dea_'nin gizemlerini kutlamak. "

"Erkek eksik!" Gülümseyerek cevapladı; "Aşırı baktınız
Sabit Doktor Denton? "

"O, hayır; bu insan kıyafetlerinde bir bukalemun. Havayı soluyor, o
Hava yiyor, hava konuşuyor; Ve en pestilifent nefes. Sadece
Dumanlarını Sable'ın kulağına nasıl döktüğünü gözlemleyin
heykel."

Pembroke, Bayan Dundas'ın istediği gibi gözlerini yönetti ve Dr.
Denton fısıldayarak ve siyah bir bayan önünde eğiliyor. Bayan koydu
Dudağı: Doktor ilerledi; Kaşlarını çattı: göz korkutucu olmazdı;
bayan koltuğundan yükseldi ve hafifçe başını bükerek geçti
oda. Bay Somerset onun zarif figürünü düşünürken,
Ve soluk özellikler iyi olsa da, Bayan Dundas koluna dokundu ve
Hicivli bir şekilde gülümsüyor, etkilenen bir sesle tekrarlandı-

    "Dolu, dalgın rahibe! Dindar ve kutsal!
     Dolu, ilahi melankoli! "

"Melankolik olursa," diye döndü Pembroke, "Sonsuza dek derdim

    "Dolayısıyla, kutsal olmayan nezaket, Folly doğdu!"

Bayan Dundas kızardı. Bu ilginç kadını hiç sevmedi
sadece rekabet için çok yakışıklı değil, aynı zamanda bir anlayışa sahip
Bu cehalete veya varsayımı tolere etmez. Diana'nın kötü huylu
Birkaç kez hak ettiği concessements
O çeyrek, Pembroke onu kapattığında ruha sıkıldı
"O kim?" Sorusuyla animasyonlu yanıt?

Kalbindeki tasarım için çok acı, Bayan Dundas yinelendi
Sözleri ve sonra "Neden, o çılgınca.
Harrowby Abbey adlı yer, o tepenin üstünde, "devam etti,
karşı pencereden uzak bir yükselen zemine işaret etmek
hangi ay parlak bir şekilde parlıyordu; "Ve bana korktuğu söylendi
Cottagers, gece yarısı gezintileri tarafından fikirlerinden çıkıyor. "

Bu vahşi hesabı nasıl kredi vereceğini bilmiyor, Pembroke onun
Eğer ciddi olsaydı bilgilendirici.

"Asla daha fazla. Gözleri nadiren vahşi."

"Jesting olmalısın," diye geri döndü; "Çok makul görünüyorlar."

Bayan Dundas güldü, "Hamlet'inki gibi," görünmüyorlar ama var
Paseth'in içinde gösterildiği gibi! ' İnan bana, o yeterince deli
Bedlam; Ve yakında seni ikna edebilirim. Acaba nasıl bayan
Shafto onu davet etmeyi düşündü, akşam yemeğimizi oldukça aptallaştırdı. "

"Şey," diye bağırdı Pembroke, "Bu özellikler deliliği duyurursa, yapacağım
Bir daha asla bir duyguya hayran kalmayın. "

"Bizi korusun" diye bağırdı Bayan Dundas, "Harika bir şekilde vuruldun!
Annen olacak kadar yaşlı olduğunu görüyor musun? "

"Belki de," diye cevapladı gülümseyerek; "Yine de o
Şimdiye kadar tuttuğum en sevimli kadın. "Gel, bana adını söyle."

"Seni bir anda tatmin edeceğim," diye tekrarladı Diana; "Ve sonra uzakta
Rhapsodies! O getiren Tinemouth'un konteri
evimize kaçacak olan bu vagabond yabancı
Femy! "

"Leydi Tinemouth!" diye bağırdı Pembroke; "Onu daha önce hiç görmedim. Benim
Sürekli anne onu yurtdışındayken biliyordu ve saygın
Onun son derece. Dua et beni ona tanıştır! "

"İmkansız," diye yanıtladı Diana, merakının yaşadığı sırada can sıkıldı
alınmış; "Ona sinsi sefer hakkında yazdım ve şimdi yapmıyoruz
konuşmak."

"O zaman kendimi tanıtacağım," diye yanıtladı. Ne zaman uzaklaşıyordu
Bayan Dundas kolunu yakaladı ve badinage ve çeşitli girişimlerle ve
Raillery, Kontes onu yapana kadar onu yerine tuttu
Lady Shafto'ya veda Curtsey ve kapı kapandı.

Bu manevra tarafından hayal kırıklığına uğrayan Pembroke kendini yeniden oturttu; Ve
Teyzesinin ve kuzeninin neden Lady Tinemouth'un duymadığını merak ediyor
Harrowby'ye varış, ertesi gün beklemeye karar verdi.
Kışkırtan Diana'nın kendisine hitap ettiği her kelimeye bakılmaksızın,
Shafto'nun yüksek sesine kadar sessiz ve meditasyon yaptı,
Kulağında feryat ederek, aniden dönmesini sağladı. Bayan Dundas denedi
Reverie'ye gülmek, ancak böyle bir çirkin olduğunu biliyordu
Dikkatsizlik örneği umutlarına ölümdü; Ama pembroke, değil
Jest'e katılmaya eğilimli, serin bir şekilde düşme arkadaşına sordu
Ne istedi?

"Hiçbir şey," diye bağırdı He, "ama konuştuğunu duymak için! Bayan Dundas bana sana
Kalbini Grim Kontes'e mi kaybettin? Annem beni istedi
Onu tepeye çıkar; Ama önce onu nehirde görürdüm! "

"Shafto!" Pembroke, sandalyesinden yükselen, "Olamazsın
Lady Tinemouth'dan mı bahsediyorsunuz? "

"Efithim," diye kükredi; "Ve eğer yaşayacak kadar bir scamp olursa
Bir araba olmadan, hiçbir şey için onun lackey olmayacağım. Meselesi
Bir mil benim tarafımdan hiç memnun olmayacak
Kaliteli eski boyalı bir kadın. "

"Elbette demek isteyemezsin," diye döndü Pembroke, "
Bu yerden yürümek için? "

"Şüphesiz," diye bağırdı Shafto, boğuk bir kahkaha attı; "Sen
ondan başka bir arabada bayan cimri görmek akıllıca olurdu
tıkanma. "

Bayan Dundas'ın kötülüğünde tahriş oldu ve kaba hor görüyor
Bir cevabı tenzemeden, aniden pembroke
Odadan ayrıldı ve evden uzaklaşan, koştu
Kontes'i ulaşmadan önce sollama umuduyla yürüdü
Harrowby.

       * * * * * * * *




Bölüm XXXIX.

Grantham Vale.-Belvoir.


Pembroke, Witham'ın üzerinde yatan küçük ahşap köprüyü geçti;
Sahayı ovuşturdu; Yolunda her stile ve kapıyı atladı ve
Sonunda tepenin tepesine giden muhafazayı kazandı.
Hafif bir hareket etti ve çok haklı olarak tahmin edildi
Kontes'in görevlisi tarafından taşınan fener. Başka bir bahar
Parçalanmış çit tüm engelleri temizledi ve kendini yakın buldu
Bir beyefendinin koluna yaslanan Lady Tinemouth'a.
Pembroke bu manzarada durdu. Bazıları tarafından karşılandığını varsayalım
şimdi okuyucuya ait olan mahalleye ait olan kişi
Bayan Dundas'ın doldurmasını engellediği yeri işgal etti,
Lady Tinemouth döndüğünde geri çekilmeye hazırlanıyordu
Başını hayal etti, tavırdan tereddüt eden utançtan,
Yolunu kaybeden ve onu suçlayan bir yabancı olduğunu
Bu soruşturma.

Pembroke biraz karışıklığa eğildi ve onun basit gerçeğini ilişkilendirdi
Lady Shafto'nun evini hiç olmadan bıraktığını duyduktan sonra
Hizmetçi ama nöbetçi ve o anda öğrendiği anda
Durum, hizmetlerini sunmak için acele etmişti. Kontes
Sadece böyle bir ilgi için teşekkür etmekle kalmadı, aynı zamanda bir
o anda olmamak isteyebileceği medeniyet
gerekli, onunla birlikte manastıra ileriye doğru yürümesini istedi ve
biraz ferahlık.

"Ama," diye ekledi, "
Doktor Denton'un yanı sıra Lady Shafto'nun odasında beyefendi,
Adını bilmenin onuru. "

"Somerset," diye döndü Pembroke; "Ben o bayanın oğluyum
Somerset, hayatının son yılında mutluluğa sahip olan Somerset
Ladyship'inizle samimi olmak. "

Lady Tinemouth bu toplantıdaki zevkini dile getirdi; ve dönerek
Yanında sessizce yürüyen beyefendi, "Bay
Constantine, size sevimli kuzenle tanışmama izin verin
Bayan Beaufort. "

Sahte arkadaşının sesini çok iyi tanıyan Thaddeus
Kontes'e hitap ettiği ilk aksanlarda şişlik ile
Kalp başını Somerset'in soğuk selamlamasına eğdi. İşitmek
Ladyship'in arkadaşı, sahip olduğu Konstantin'di
Hapishaneden kurtarılan Pembroke, alma arzusu ile teşvik edildi
Çifte villany Maskesi Lady'e Maskesi için belki de olumlu fırsat
Tinemouth; ve kişiyi görmek için bir merak tasarlamak ve
Meretricious nitelikleri teyzesinin kararını kör etmişti ve
kuzen, Kontes'in ikinci davetine kolayca itaat etti ve
Eve gidip onunla sup yapmayı kabul etti. Bu sırada Thaddeus çeşitli duygularla ajite edildi. Her
Pembroke'nin sesinin tonu, ona daha mutlu günleri hatırlatan, onu deldi
Kalp, onun içtenliği duygusu tüm gururu uyandırdı ve
ruhunun öfkesi. Kızgınlıkla dolu, bunu belirledi:
Sonuç ne olursa olsun, bir röportajdan küçülmezdi,
Hangi Pembroke (kendisinden bir
varsaydığı adın niyeti)
aşağılayıcı kayıtsızlık.

Somerset ve sayının kişisel bilgiye sahip olduğunu hayal etmiyor
Lady Tinemouth, beyefendilere ona eşlik etmesi için yalvardı
Akşam yemeğine, Pembroke, düşüncesiz, gerçek
Kayıtsızlık, Thaddeus tarafından Kontes'e elini vermek için geçti.
Thaddeus bu örnekte çok şok oldu.
kişisel hakaret, her sinire hakaret eden,
Salonda bir an duraklayın, onu takip etmek için serinliği çağırmak için
bestelenmiş adım ve tutkulu yüz. Bunu başardı
Kendini fethetti ve şapkasını çıkardı, odaya girdi. Bayan
Tinemouth, kendisini birçok tür ifadeyle tebrik etmeye başladı.
onun gelişi. Pembroke'nin gözleri kendilerini sakinleştirdi ama
onun önündeki adamın şiddetli yönü; Masanın yanında böyle durdu
Pembroke Somerset'in samimi kalbinin asil büyüklük havası
Yakında fısıldadı, "Emin hiçbir şey hasta böyle bir
göğüs!"

Hala gözleri onu takip etti, döndüğünde ve eğildiğinde
Kontes'e cevap verecek, ama o kadar düşük bir sesle
kulağından kaçtı. Pembroke şaşkındı. İçinde bir şey vardı
Özellikler, bu yabancının mieninde, arkadaşı Sobieski gibi!
Ama sonra Sobieski tüm dürüstlük ve animasyondu; yanağı çiçek açmış
gençliğin ve mutluluğun zengin renklendirmesiyle; Gözleri parladı
Zevk ve dudakları gülümsemelerle süslendi. Aksine,
ondan önceki kişi sadece çok daha uzun ve daha erkeksi değildi
Oranlar, ama yüzü soluk, ayrılmış ve kibirli idi; Ayrıca,
Somerset adını hatırlamış gibi görünmüyordu; Ve ne
Bir zamanlar varsayımı yok edebilir, kendisi sadece Konstantin'di.

Pembroke'nin zihninden hızla geçen bu akıl yürütmeler
Kalbini tatminsiz bıraktılar. Şüphelerinin çatışması kızardı
yanakları; koynunda ritmi; ve aramasını ve ateşli bakışlarını korumak
Arkadaşı ya da meslektaşı olan adamı perçinledi
Lady Tinemouth, pelerini indirmek için uzaklaşıyor, gözleri
Genç erkekler buluştu. Thaddeus eskisinden daha soluklaştı. Bir
yanılamayan görünümlerin değişiminde zeka; BT
Ruhların iletişimidir ve onların içinde bir aldatma yoktur
dil. Pembroke ileriye doğru uçtu ve arkadaşının
El, aceleci bir sesle bağırdı, "Haklı mıyım? Sen misin
Sobieski? "

"Ben," diye geri döndü Thaddeus, neredeyse duygu ile sıkıntılı ve
Somerset'in davranışıyla ne anlayacağını bilmiyor.

"Zarif cennet!" diye bağırdı, hala elini kavradı; "Sahip olabilir misin
Arkadaşın Pembroke Somerset'i unuttunuz mu? "

Thaddeus'un ustaca kalbi sözlerini ve tarzını kabul etti
Pembroke gerçeğin dili olmak. Bazı hataların sahip olduğu güvenmek
Eski davranışını içeriyordu, bir keresinde şüphe uyandırdı ve
kollarını etrafına fırlattı, onu göğsüne zorladı ve patladı
gözyaşlarına.

Bu sahne sırasında şaşkınlıkla sessiz duran Lady Tinemouth
birbirlerinin boyunlarını ağlayan arkadaşlara ilerledi ve
Her birinin elini alarak, "Sevgili Sobieski," diye bağırdı O "
Bu arkadaşlığın bilgisini benden mi saklayın? Bana söylemiş miydin
Siz ve Bay Somerset'in tanıştığını, bu mutlu toplantı
daha erken gerçekleştirildi. "

"Evet," diye yanıtladı Pembroke, Kontes'e dönüp silerek
yanağında titreyen gözyaşları; "Bana hiçbir şey veremezdi
şu anda acı ama koruyucu olan inancın
hayatımın ve en cömert koruyucum, bu ülkede olmalı
bana bildirmek yerine en çok kötü sıkıntıya katlandılar
Minnettar olma gücümle. "

Thaddeus mendilini çıkardı ve birkaç dakika gizlendi
yüzü. Kontes ona hassasiyetle baktı; ve inanan
arkadaşıyla yalnız olsaydı, soğukkanlılığı daha erken geri kazanırdı
gözlemsiz odadan çıktı.

Pembroke sevgiyle yeniden başladı: "Ama umarım sevgili Sobieski, yapacaksın
Beni asla daha fazla bırakmayın. Mükemmel bir babam var, kim yapıldığında
Sana ve asil ailenize karşı yükümlülüklerimle tanıştım,
Seni bir oğul olarak sevmenin ihtişamı. "

"Kalbindeki kadını" bastıran Thaddeus başını kaldırdı
gözlerinde olandan çok farklı bir ifade ile
İlk karşılaşmalarında Pembroke kanını soğutdu.

"Koşullar," dedi, "Sevgili Somerset, beni büyük ölçüde yaraladı
Sen. Villanow'da ayrıldığımızdan beri sizin tarafınızda garip bir ihmal,
Arkadaşlığınıza olan güvenime ilk darbeyi verdi. Ben de
Doğrudan adresinizi kaybettim, sana sık sık yazdım ve yine de sen
sessizce ısrar etti. Hepsinin yıkımına tanık olduktan sonra
Bu benim için Polonya'da ve sonra Polonya'nın kendisi, geldiğimde
İngiltere'ye sadakatinize bir şans daha vermek istedim. BEN
Size iki harf ele aldı. Hatta sonunu kapınıza teslim ettim
Kendim ve ben onu gönderdiğimde seni pencerede gördüm. "

"Kutsal olan her şeyden sonra," diye bağırdı Pembroke, şiddetle ve hayrete düştü, "
Senden hiç mektup görmedim! Sana çok yazdım. Hiç duymadım
Bahsettikleriniz. Gerçekten, şimdi bile cahil olmalıydım
Palatine ve annenin zalim kaderi de olmasaydı
Gazetelerde koşullu olarak ilişkili. "

"Sana inanıyorum," diye geri döndü Thaddeus
Son cümlenin hatırladığı korkunç resim. "Sana inanıyorum;
Konuştuğum zaman olsa da, her ikisi için de başka türlü düşündüm
Son harfler bana boş bir kapakta yeniden kaplandı, sanki
elinizle ve bir hizmetçi tarafından getirilen bir mesajla
cevap yok. "

"İnanılmaz!" diye bağırdı Somerset; "Biraz korkunç olmalı
hıyanet! Biraz gizlenen yabancı casusun arasına girebilir mi?
Dantzic'teki hizmetçiler ve o zamandan beri bu hain mi? Ah,
Thaddeus! "Diye bağırdı, aniden kendini kesintiye uğrattı ve onu kavradı
El, "Sana uçurdum, bunun yerine ölümle karşılaşmış olsaydı
Cennetin bana verebileceği en büyük sevinçten. Ama neden yapmadın
Kendine mi gel? O zaman hiçbir hata olamazdı! Oh, neden yaptı
İçeri girmedin mi? "

"Çünkü duygularından emin değildim. İlk mektubum kaldı
Fark edilmeden: Ve kalbim, sevgili Somerset, "diye ekledi, eline basarak,
"Talep için eğilmezdi."

"Talep!" diye bağırdı Pembroke, sıcaklık ile; "Bir hakkın var
Hayatımı talep et! Ama bu olayda derin bir villany var;
Bunu başka hiçbir şey başaramazdı. Oh, ait olan biri ise
Benim için bu mektupları açmaya cesaret etti-oh, sobieski! "diye bağırdı o,
Kendini kesintiye uğratmak, "Beni nasıl hor görmelisin!"

"Ben etkilenmiştim," diye döndü Thaddeus, "ailemin öyle olduğu adam
Sıcak bir şekilde sevilen bu kadar değersiz olabilir; Ve daha sonra, ne zaman tanışsam
Sokaklarda, bence bir veya iki kez daha fazla olduğunu düşünüyorum, ben
Geçmek için beni kalbe kes. "

"Ve benimle tanıştın mı?" diye bağırdı Pembroke, "Ve seni görmüyorum; ben
anlayamıyorum. "

"Evet," diye yanıtladı Thaddeus; "Ve ilk kez giriyordu
Playhouse. Senden sonra aradığım inanıyorum. "

"O zamandan beri on ay değil mi?" Pembroke iade etti. "Çok hatırlıyorum
Biri, bilinen bir sesle ismimi çağırdı
Ben, Lady Calthorpe ve kız kardeşini sundurmaya teslim ederken. Baktım ama tanıdığım birini görmedim, sahip olmalıyım diye düşündüm
yanıldı. Ama neden sevgili sobieski, neden beni takip etmedin
tiyatro? "

Thaddeus başını salladı ve titiz bir şekilde gülümsedi. "Yoksulluğum olmaz
izin, "cevapladı;" ama herkes ayrılana kadar salonda bekledim
Ev, tekrar geçerken sizi yakalama umuduyla. "

Pembroke bu kelimelerle sandalyesinden yayıldı ve
diye bağırdı, "Görüyorum! Bu ikiyüzlü Loftus bunun altında!
Beni tiyatroya kadar takip etti; Seni görmüş olmalı ve onun
Lanetli bencillik endişelendi. Evet; Yabancı hain değil! BT
O olmalı! Bu şekilde dönmeme izin vermezdi. Ben dediğimde
Bana arabaların döndüğü hakkında bin yalan söylediğini söyledi;
Ve ben, ona inanarak başka bir kapıdan dışarı çıktım. Onu vergilendireceğim
Yüzüne! "

"Bay Loftus kim?" sordu Thaddeus, arkadaşının şaşırdı
şüphe; "Adamı tanımıyorum."

"Ne!" geri döndü Pembroke, "Loftus'un
Beni gönüllü olmaya ikna eden alçak öğretmenimin adı
Polonya? Onun temelini taramak için tüm bunları kendime getirdim. "

"Şimdi hatırlıyorum," diye yanıtladı Thaddeus; "Ama onu hiç görmedim."

"Yine de haklı olduğumdan daha az emin değilim," diye yanıtladı Somerset. "BEN
Sana nedenlerimi anlatacak. Villanow'u bıraktıktan sonra hatırlayabilirsin
Onunla Dantzic'te buluşacaktım. Limandan ayrılmadan önce, o da,
Neredeyse dizlerinin üstünde, annesine ve kız kardeşlerine acıma
maaşını desteklediğini söyledi, taciz etmekten kaçınırdım
ailem, ziyaretimizin herhangi bir durumunu ilişkilendirerek ona karşı
Polonya. Adam konuşurken gözyaşı döktü; Ve bir aptal gibi, rıza gösterdim
Somerset'in zaferine kadar sırrı tutmak (fakir bir ruh, hala hasta
Dropsy) ölür ve o yaşayanlara sahip olur. Biz ne zaman
İngiltere'ye indi, ani hatırlamamın nedeninin neden olduğunu buldum.
Sevgili annemin hastalığı. Ama cennet bana mutluluğunu reddetti
onu tekrar görmek; Ben ulaşmadan iki gün önce gömülmüştü
kıyı. "Pembroke bir an durdu ve sonra devam etti:"
Dönüşümden ay sonra odamdan ayrılamadım; İyileşmemde ben
Hem size hem de Palatine'ye yazdı. Ama yine de seni kilitledim
Kalbimdeki isimler, eski rektör henüz var. BEN
Mektuplarımı en az altı haftada bir tekrarladı
Sessiz olmaya devam etmenize rağmen ayrılmamız. Olduğum gibi incin
Bu ihmalde, minnettarlığın bazı fedakarlıklar istediğine inandım
Gururdan, ben de Bahar'a kadar bile yazmaya devam ettim.
Bu arada günün makaleleri Sobieski'nin eylemleriyle doludur-
Sobieski'nin şöhreti; ve artan ihtişamın beni lekelediğini varsayalım
Hafızanızdan, arkadaşlığımızı değerlendirmeye karar verdim
bir rüya olarak ve asla bundan daha fazla konuşmamak. "

Bu çifte yanlış anlamada karışık, parlayan Thaddeus
Çarşamba, arkadaşından şüphe duyduğu için pişmanlığını dile getirdi ve
vaadine dair dakik olmanın güvencesini tekrarlamak
Yazışmalar, onu tutarsız hayal etse bile, kabul etti
önceden hazırlanmış bir plandan başka bir şey bu kadar çok şey etkileyebilirdi
hayal kırıklıkları.

"Ay," diye döndü Pembroke, uyanmış öfkeyle kızarır; "Yapabilirdim
Bay Loftus'un bürosundaki tüm mektuplarıma sahip olduğuna yemin et
an! Hiçbir ev bir adama oynamak için daha iyi bir fırsat vermedi
Bizimkinden haydut. Mektuplarımızı her bir yere koymak bizim için bir gelenek
Sabah salonda sabah, ofise gönderilirler; Ve
Post geldiğinde aynı şekilde yayılırlar,
Birkaç sahip kahvaltıya geçerken onları alabilir. Bundan
Düzenleme Bay Loftus'un altındaki araçlardan şüphe edemem
Bizi sonsuza dek ayırma umudu, size her mektubu ele geçirdi
Ve sizden her mektup. Sanırım sefil olabileceğimden korkuyordu
sabırsız ve yazışmamız
izin verilmiş. İşin başından önce üflenmesi için titredi.
Rektör öldü ve sonuç olarak her iki beklenen yaşamı kaybediyor
ve Lord Avon hakkındaki şu anki durumu. Bir kötü adam! Bir kez var
haklı olarak değerlendirildi. Onu babamla maskelendireceğim ve ne olduğunu göstereceğim
onur ve adalet pahasına ilerleme satın almaktır. "

Bu kanıtlara anında kredi alamayan Thaddeus
chicanery, sadece arkadaşının şiddetini sakinleştirmeye çalıştı, sadece
Şirketinin onunla birlikte Somerset'e geri dönmesi konusunda ısrar ederek cevap verdi
Kale.

"Seni babama sunmayı özlüyorum," diye bağırdı. "Ona kim olduğunu söylediğimde
Sen, nezaketin benim için, ne kadar sevineceksin! Ne kadar mutlu
Senin misafirine sahip olmaktan ne kadar gurur duyuyor; Palatine'nin torununu göstermek için
Masovia'nın bir Briton'un kalbinin sıcak şükranları! Gerçekten de Sobieski,
Onu seveceksin, çünkü o cömert ve asil, senin gibi
Test Edilmez Büyükbaba. Ayrıca, "diye ekledi, aniden gülümseyerek
hatırlama, "Benim güzel kuzenim Mary Beaufort,
İnanın kollarınıza uçacağına! "

Bu konuşmasında kan Thaddeus'un yanaklarına koştu.
Arkadaş ve acı bir iç çekerek başını salladı.

"Bir kibir gibi görünme," diye devam etti Somerset. "Varsa
En değerli duygularına sahip olma şüpheleri, seni dışarı çıkarabilirim
Sınırınız tek bir cümle! Lady Dundas'ın evinde,
aralarında kendimle (çok az şey için katıldığımdan şüphelendim
dostuma karşı ağlayın), en çirkin örnekleri iddia ediyorlardı
Euphemia'ya aldatmanız, Mary tek başına kötülük gelgitine dayanıyordu ve
beni serbest bırakmaya zorladı. "

"Zarif Providence!" diye bağırdı Thaddeus, Pembroke'nin elini yakaladı ve
hevesle bakmak ve yüzünde ajitasyonla "Gelen sen miydin
hapishaneme mi? Lojmanlarımı ziyaret eden Bayan Beaufort muydu? "

"Gerçekten öyleydi," diye döndü arkadaşını, "ve ben kendimi kızdırdım
Röportaj yapmadan Newgate'i bıraktı. Diktelerini takip etmiş miydim
Ortak nezaket, komisyonumun yerine getirilmesinde,
Seni gördüm; Ve sonra, sevgili kuzenim ne kadar acı çeker!
Kendimi ne kadar neşeli bir sürpriz beklerdi! "

Thaddeus sadece arkadaşının eline basarak cevap verebilirdi. Beyni
döndü. Duygularının doğasına karar veremedi; bir
Kendisini Bayan Beaufort'a atması için dünyalara verecekti
ayaklar ve bir sonraki onunla tanışma ihtimaline titredi.
yakında.

"Sevgili Sobieski!" diye bağırdı Pembroke, "Bunu ne kadar garip alıyorsun
istihbarat! Mary Beaufort'tan bu tür duyguların yapılması mümkün mü?
Seninki gibi bir ruh tarafından soğuklukla kabul ediliyor mu? "

"Ey hayır!" sayımı ağladı, ince yüzü duygu ile kızardı. "Seviyorum
Bayan Beaufort. Onun erdemleri tüm kalbime sahip. Ama unutabilir miyim
Sadece o kalbim var mı? Bir olduğumu unutabilir miyim
dilenci?-Şimdi onun ödülünde var mı? "Thaddeus'un gözleri,
ve çerçevesini sallayan ani titreme, bu çekiciliği bitirdi
kaderi.

Pembroke ruhuna girdiğini buldu. Etkisini gizlemek için attı
Kendini arkadaşının göğsünde ve haykırdı, "Beni yaralayın ve
Babam böyle düşüncelerle. Geldiniz, sevgili sobieski,
ikinci ev. Sir Robert Somerset, kendini içeride görecek
ağıt yakılmış büyükbabanızın yerini tedarik etmek-
Bir oğul gibi! Oh, Thaddeus, kuzenim olmalısın, kardeşi olarak sevgili,
ve arkadaşımın yanı sıra! "

Thaddeus, tedirgin bir sevgi ile cevap verdi.
cömert hoparlör. "Ama," diye ekledi, "asil kalbe izin vermemeliyim
Şimdi geri kazandım Somerset'e bir bağımlı yaşayabileceğime inanmak için
varlığımın yazarı dışında herhangi bir güç. Bu nedenle, efendim Robert ise
Somerset, göze çarpmayan bir yol almama yardımcı olacak
Keşke basitlikte kendi desteğim, ona teşekkür edeceğim
ruh. Başka hiçbir şekilde en nazik arkadaşım, vergiye getirilebilir miyim
Babanızın Municence. "

Pembroke bu konuda renklendirdi ve bir sıkıntı sesiyle haykırdı ve
hoşnutsuzluk, "sobieski! Ne demek istiyorsun?
Babam ya da kendimden biraz daha az olduğunuzu unutabilir
Kendi ülkenizde prens?-bu kadar yüksek bir istasyondayken
bana bir erkek kardeş gibi davrandı; Kaldırdığımda bile beni koruduğun
hayatına karşı kolum. Hepsini unutacak canavarlar olabilir miyiz
bu, ya da size izin verirken sadece sizin tarafınızdan hareket ettiğimizi düşünmek
Ekmeğiniz için emek? Hayır, Thaddeus; Ruhum fikri atıyor.
Annen beni bir oğul olarak korudu; Ve izin vermen için ısrar ediyorum
Baba sizin tarafınızdan aynı kısmı gerçekleştirecek! Ayrıca olmayacaksın
boşta; Orduda bir komisyonunuz olabilir ve seni takip edeceğim. "

Sayım arkadaşının eline bastı ve minnetle baktı ama
Yüzünde kederli bir şekilde, "Yüz dilim olsaydım, benim
Cömert Pembroke, arkadaşlığınız hakkındaki duygumu ifade edemedim;
Gerçekten de kalbim için samimi; Bana ciddiyetini veriyor
Sonsuza dek kaçtığını düşündüğüm mutluluk. Ama cazibe olmayacak
Ben ilkelerimden. Bir yaşam yaşamı yaşamamaya karar verdim
yararsızlık; Ve bu dönemde İngiliz ordusuna giremem.
Hayır, "diye ekledi, duygu tonunu ve tarzını yükseltiyor;"
Kaşımın teriyle geçim için, tabana maruz kalmak
benim yok eden ravagers ile uyumlu hareket etme zorunluluğu
ülke! Müttefik güçlerin yanında savaşamam
Dağınık! Müttefiklerin altına giremem! LED OLMAYACAĞIM
Yıkımdan çık! Benimki savunma kılıcıydı ve olmayacak;
Ve Tehlike İngiltere'yi tehdit etmeli, dayanmaya hazır olurdum
Düşmanları, etkisiz olsa da, düşmanlarına karşı olsa da,
Mutsuz Polonya. "

Pembroke, Varşova Thaddeus'un sadık ruhunu bu
yüce coşku patlaması; ve babasının eziyetinin farkında
ve bunu sağlama şekli, bunları kaldırmaya doğru ilerleyecektir
tüm kendi argümanlarından daha fazla, bir
bastıramayacağını bildiği karar, ama hüküm sürmeye çalıştı
bir şey düzenlenene kadar onun misafiri olmak için
Dileklerine uy.

Bayan Beaufort ile tanışma düşüncesinde olmayan bir duygu ile,
Thaddeus, Somerset'e kaleye eşlik etmeyi kabul etmişti,
Sir Robert, Kontes'in gelmesinden onaylandıktan sonra
Eski ve sadakatle bağlı manservant girdi ve saygıyla
misafirlerine hanımının, rahatsız etmeye istekli olmadığını bilgilendirdi.
konuşma, gece için odasına emekli olmuştu, ama o yataklar
Onlar için manastırda hazırlandı ve her ikisiyle de tanışmayı umuyordu
Sabah kahvaltı masasında arkadaşlar. O zaman dürüst adam
ekledi, "Şimdi saat on bir geçti; ve onlarca
henüz olmayan ferahlıklarına katılmış,
Onlara odalarına katılın. "

Pembroke bu konuda başladı ve arkadaşını elinden sallayarak,
Ona, "Kısa bir veda" dedi. ve tepeden aşağı acele etmek,
Gece yarısı başında Wold Lodge kapısına geldi.

Ertesi sabah erken bir saatte damatına emir verdi, yazdı
aniden ayrılması için Shafto'ya hafif bir özür ve montaj
Filo atı, Somerset'e karşı zevk dolu dörtnala koştu
Kale.




Bölüm XL.

Somerset Kalesi.


Ancak Sobieski, anne onun özenli yerlerini takip etmedi
Manastırda hazırlanan dairenin arkadaşı. Olmak istedi
Gece boyunca gölgeli alanlarda küçük otelde yürütüldü
Akşamın erken saatlerinde konak yaklaşımını görmüştü. BT
bitişik köyün girişinde ve rustik altında duruyordu
Hemen girdiği sundurma, altında bir konaklama yapmak için
Mütevazi işareti, "Pulluk", amaçlanan ziyaretinin birkaç kil için
Lady Tinemouth. Bir çocuk onun rehberi olmuştu ve küçükünün taşıyıcısı
ünlü Old Commandery Inn, "Angel" dan seyahat çantası
Grantham, Wold gayretinin onu öğleden sonra bıraktığı yer
O unutulmaz eski kasabanın pazarının tepesinde
şövalyelik, ara sıra kırsal saray hücrelerine doğru yolunu bulmak için
Harrowby Hill, şimdi olan aynı Doughty ve Lüks Şövalyelerden
Sadece sessiz değil, aynı zamanda bilinmeyenlerde yalan söylemek, bireysel olarak unutulmuş
Mezarlar, şapel kalıntıları arasında bir iz yok
Eski komutanın görüşünde manastır ne de tepenin altında
Grantham'da kilise.

"Ah, Mundi Transit!" Thaddeus'u kendisine, sakin bir şekilde bağırdı
iç çek, bu şeyler üzerinde düşündüğü gibi, mütevazı altında dinlenirken
Bir münzevi ne zaman eski ihtişamlı otelin küçük portalı
hücre, yine de kalan birkaç kalıntıda fark edilebilir olabilir.
Zengin gotik lentel ama keçeli saman ve
Sazın sarmaşık sarmaşık.

"Hangi sanat, dünya ve hırslar?" yine sessizce yankılandı
Thaddeus'un kalbinden. "Yine de çok genç olsa da, seni gördüm
Beni bu dünyadan ayırabilecek tüm aşamalarınız. Ama var
Hala bazı varlıklar benim için loşluk açısından, tutuyor gibi görünüyor
Bu geçici ve yine de çok güzel bir dünyaya umutlarım. "O zaman
restore edilmiş arkadaşı Pembroke Somerset'i ve
İsim, olası bir bağ olarak onun tarafından çok sevgiyle dile getirilmişti
hala daha samimi bir ilişki. Vahşi umudu bastırmaya çalıştı
Bu hatırlama koynunda uyandı ve küçüklerden acele etti
Lady Tinemouth'un eski hizmetçisinin onu terk ettiği hanın salonu,
alçakgönüllülükle hazırlanmış odasında durma.

Beyaz roblu yatağını ve basit mobilyalarını görürken ve anında
Nefes alan tatlı tazeliğin balmy etkilerinin bilincinde
Etrafında, hiç parfümün dışında çiçekler girdiği yerde, onun
Tedirgin duygular yakında huzur içinde yattı ve
Minnettar kafasını o sessizliğe koyduktan bir saat sonra çeyrek
Yastık, insan ve cennetle nazik bir barış uykusuna batmıştı.

Ertesi sabah, Kontes memnuniyetle yeniden hazırlanmış konuğu ile tanıştığında
Kahvaltı masası, olay yerinde sürpriz ve zevk ifade etti
önceki gecenin, ancak sahip olduğu bazı ipotekleri
Güveninin herhangi bir kısmını ondan sakladı. Sobieski yakında elde edildi
Bay ile ilk toplantısının tarzını ilişkilendirerek affı
Polonya'da Somerset ve bu önemli olan olaylar
dönem.

Lady Tinemouth, kalıntıyı işaretleyen üzücü kaderi ağladı
onu daha çok seven bir hassasiyetle anlatısının
ruh. Ancak, soruşturmalarına uygun olarak, onu bilgilendirdiğinde
Ne zaman onu Harrowby Abbey'de aramak zorunda kaldığı nasıl oldu?
onun wolds üzerinde olması gerekiyordu, bu onun acıma sırası vardı ve
Lord Harwold ile kendi akrabalarında titriyor.

"Gerçekten," diye ekledi Kontes, acı verenden dönmek isteyen
Konu, "Harwold Park'tan en sıkıcı bir yolculuğa çıkmış olmalısın
Harrowby'ye ve benim zevkimden başka bir şey şaşkınlığımı aşamaz
Dün gece seninle tanıştığımda. "

Thaddeus içtenlikle,
Ona yorgunluk değildi; Yine de, aksi halde
O zaman zevk aldığı mutluluk,
daha kötü hastalıklar, onu ve gittiğinde onun göründüğünü görebilirdi
Londra.

Lady Tinemouth gülümsedi. "Haklısın Sobieski. Benden daha kötüyüm
Kasabadaydım. Harwold'a yalnız yolculuğum beni ezdi; Ve ne zaman
Oğlum bana bırakmam için emir gönderdi, çünkü babası istedi.
Sonbahar ayları için, kaprisli zulmü gibi görünüyordu
Sıkıntılarımın telaşlı olanı artırın. Yine de hemen ben
İtaat ve artırılmış bozuklukta, geçen hafta buraya geldi. Ama nasıl
Beni takip edeceksin! Seni benim yerinden kim bilgilendiren
Hedef?-Lady Olivia'nın evinden neredeyse hiç yok mu? "

"Hayır," diye döndü Thaddeus; "Neyse ki sormak için önlemim vardı
Antrenörün durduğu Wolds'taki han, Lord'un hangi kısmı
Tinemouth'un ailesi parktaydı; Ve bunu duyduğumda
Kendisi oradaydı, bir sonraki sorum, "O zaman,
Kontes? "Ev sahibi çok sivil bir şekilde bana nişanlandığını söyledi
sizi bir veya iki gün önce evinden taşıma, sizi birine taşımak için
Lordship'in Somerset Kalesi'nin birkaç milinde koltukları. Buradan,
Harrowby'nin durumu hakkında söylediğini duyduğum kadarıyla sonuçlandırdım
Manastır olmalı ve bu yüzden seni bir girişimde aradım. "

"Ve umarım mutlu bir sorun," diye yanıtladı. "
Geziniyor! Bay Somerset kadar eski bir arkadaşımla bu rencontre
hoş alamet. Benim açımdan, varıştan habersizdim
dün sabaha kadar kalede aile ve sonra bir
Haberci, benim varlığımın sevgili Bayan Beaufort'u onaylayacak
komşu. Büyük hayal kırıklığım için Lady Shafto beni buldu
hemen; Ve ne zaman, ithalatlı davetine uygun olarak,
Dün onunla erken bir akşam yemeğine yürüdüm, çok az şey yaptım
Tatlı arkadaşımızın sevimli kuzeniyle tanışmayı bekleyin. Çok keyifli
Bir kaza, Bayan'ı görmek için katlandığım acı için beni çok geri ödedi
Lodge'da Dundas; o küstah ve sitemsi bir mektup
Bana yazdığın için bana bir nesnem haline getirdi
isteksizlik. "

Thaddeus gülümsedi ve hafifçe başını büktü. "O zamandan beri sevgili bayan
Tinemouth, topraksız kötülük ve Bayan Euphemia'nın çılgınlığı var
ya güveninizi yabancılaştırmada ya da özlemin saygısı
Benden Beaufort, ikisini de affediyorum. Belki onlara acımalıyım;
çünkü parlak tuzaklardan geçmek zor değil mi?
Zenginlik ve taahhüt ve onlara girdiğimiz gibi saf mı ortaya çıkıyor?
Unclouded servet, gerçekten de ruhların yargılanmasıdır; ve ne kadar parlak
Bayan Beaufort yangından yükseliyor mu! İhtişamla çevrili,
Saygı ve hoşgörü, o henüz tüm doğa, nezaket ve erdem! "

Hızla söylediği bu kalp patlamasının ikinci kısmı, sinirler
o kalbin her kelimede dolu atması.

Neşeli görünmek isteyen Kontes onu topladı
ifadelerinin sıcaklığı; Ve "gün iyi" olduğunu gözlemliyor,
onu romantik aracılığıyla onunla yürümeye davet etti, ancak uzun-
ihmal edilen, manastırın alanları.

Bu arada, Somerset'teki aile,
Kahvaltı tahtası, aniden şaşırdıkları zamanlar
Pembroke girişi. Repast sırasında Bayan Beaufort tekrarladı
Önceki günü Lady'den aldığı notun içeriği
Tinemouth ve kuzeninin yeterince nazik olmasını istedi.
Onu o sabah müfredatında Harrowby'ye sür.

"Zevkle yapacağım," diye yanıtladı. "Onun hanımefendisini gördüm ve
dün gecesi bile destekledim. "

"Nasıl geldi?" diye sordu Bayan Dorothy.

"Babama açıklayacağım, ne zaman beni onurlandıracak
seyirci, "mutlu yeğenini geri döndürdü, baronetle herkese hitap etti
Kalbinin sevinci gözlerine bakıyor. "Beni şımartacak mısın
Sevgili efendim, yarım saatlik dikkatle? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Sir Robert; "Şu anda çalışmamın içine giriyorum
Steward'ın kitaplarını çözmek için, ama bitirdiğim an yapacağım
senin için gönder. "

Bayan Dorothy kardeşinin peşinden çıktı, oyuklarına katılmak ve
Kuzeniyle yalnız kalan Bayan Beaufort, bazı sorgulamalar yaptı
Kontes'in Manastıra gelme nedenleri hakkında. "Hiçbir şey bilmiyorum
onlar hakkında, "diye cevapladı, geyle", çünkü neredeyse yatağa gitti
Anında eve girdim. Şirketinin olduğu yerde kalamayacak kadar iyi
İstemedi, beni en keyifli bir _TETE-à-tete_ zevk için bıraktı
Yaklaşık dört yıl önce ayrıldığım sevgili bir arkadaşımla. İçinde
Kısa, bütün gece birlikte oturduk, geçmiş sahnelerde konuştuk-
Ve şimdiki zamanlar, çünkü sizi temin ederim, unutulmadın. "

"Ben! Bununla ne yapmalıydım?" diye cevapladı Mary, gülümseyerek. "Gelemem
Bu dördünü görmediğin herhangi bir sevgili arkadaşınızı hatırlayın
Yıllar. "

"Şey, bu garip!" cevaplandı Pembroke; "Seni hatırlıyor
mükemmel; Ama cinsiyetinize sadık, ne istediğinizi doğrularsınız
Dünyada ondan önce tercih ettiğim bir adam olmadığını biliyorum. "

Bayan Beaufort başını salladı, güldü ve iç çekti; ve geri çekilme
eli ondan, olmazsa onu terk etmekle tehdit etti
cidden.

"Ben ciddiyim," diye bağırdı. "Sahip olduğum bana _swear_
En çok görmek istediğin onu gördün mü? "

Yüzlüğünün ifadesini anlık bir şekilde gördü
duygu; Tekrar koltuğunu alarak, "Kimseyi görmemişsin
Bu benim için bir sonuç; Arkadaşın kim olursa olsun, sadece var
Sizi çok fazla zevk veren bir toplantı için tebrik etmek. "

Pembroke soğukkanlılığında neşeli bir kahkaha attı.

"Çok soğuk!" diye bağırdı-"Çok temkinli! Yine de inanıyorum ki
Zevklerime katılmak size kim olduğunu söyleyecektim. Ancak sen
öylesine şüpheci ki, birçok güzel şeyden birini bile ima etmeyeceğim
Seni söyledi. "

İnanılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Seni yenebilirim Mary," diye bağırdı bu eğik yolu için
Yalan söylediğimi söylüyorum! Ama intikamımı senin için alacağım
merak; çünkü onurum için "diye ekledi" diye ekledi, bu
Dün gece dört yıl önce Lady Tinemouth's'ta bir arkadaşımla tanıştım
hayatımı kurtardı, beni birkaç hafta evinde eğlendiren ve
Sizi gördü ve taptı! Bu doğru; Doğru, varlığımda! Ve nedir
Dahası, bu ağır yükümlülükleri geri ödeyeceğine söz verdim
Bu sevgili elin ücretsiz hediyesi ile. Buna ne diyorsun tatlım
Mary?"

Bayan Beaufort, ciddi ve enerjik bir şekilde endişeli görünüyordu
bu iddiaları yaptı; sona eren sportif öpücük bile
Soru, cevap vermeye hazırlandığı yerçekimini ortadan kaldırmadı.

Pembroke niyetini algılıyor, haykırarak onu engelledi, "Durdur,
Mary, dur! Görüyorum ki yanlış bir açıklama yapacaksın. Hükmetmek
hüküm sürün ve bir inanç için dava açtığımı inkar etmeyecek misin?
Kalbinizi yumuşatan ve bastıran kimin inkar etmeyecek mi?
Wanderer Constantine'nin sahip olduğu benden gizleyemezsin
Sevgileriniz? "

Şimdiye kadar her zaman çok olağanüstü bir suçlamaya hayran kaldı
Saygılı ve kardeşçe şefkatli kuzen, kızardı
acı ve hoşnutsuzluk ile. Koltuğundan yükseliyor ve onu önlemek
Gözyaşı gözleri, "Bu acımasız beklemiyordum, bu yenilmez
Sizden konuşma, Pembroke! Bu kadar kaba hak etmek için ne yaptım
Bir kınama mı duyuyorsunuz? "

Pembroke kolunu ona attı. "Gel," dedi sportif bir
ses; "Trajik olma. Seni asla kınamak istemedim Mary. Ben
Eğer kalbini verdiyseniz, sadece onun karşılığında olduğunu söylemeye cesaret edebilir. BEN
Minnettar bir kız olduğunuzu bilin; Ve kesinlikle bulamayacağına inanıyorum
Arkadaşım arasında çok fark Young Count Sobieski ve
Şaşırtıcı Konstantin. "

Gerçeğin bir şüphesi Bayan Beaufort'un zihninde parladı. Aciz
Konuşmak için kuzeninin elini tuttu ve hevesle baktı
Yüzünde gözleri soracağı soruyu ilan etti.

Pembroke zaferle güldü. Ona bunu söylemek için giren bir hizmetçi
Sir Robert hazırdı, onu göğsüne süzdü ve haykırdı,
"Şimdi geri döndüm! Elveda! Seni tüm şüphe patlamalarına bırakıyorum
ve merak! "Sonra bir kemer bakışıyla odadan uçtu
Tedirgin edici yüzünü ve merdivenleri acele etti.

Kapı kapanırken titreyen ellerini bir araya getirdi.
"Ey, zarif Providence!" diye bağırdı, "Bundan ne anlıyorum
Gizem, kuzenimin bu sevinci? Mümkün olabilir mi
ünlü Sobieski ve benim düşünülen Konstantin'im aynı
Kişi? "Yanan bir allık, ifadede yüzünü yaydı
dudaklarından kaçan _my_. Thaddeus'un süsleri, tatlılığı, haysiyeti
bildirimini, acılarını, erdemlerini ve
tarihini içeren gizemli çıkarlar, benzer şekilde
Dikkatinin saygısını uyandırmıştı. Bu gerekçelerden
Adım sevgiye kısa. "Zihin fethedildiğinde, kalp
takdirine bağlı olarak teslim oluyor. "Ama onun da ilerlediğini bilmiyordu
Dundas House'daki son sahneye kadar, onu zorlayarak geri çekilmek için
Konstantin'i onu sevme suçlamasına karşı savunmak için onu
Kendi başına suçlamanın ne kadar doğru olmasını istediğini itiraf etti.

Fakir ve göründüğü gibi alçak bir şekilde, tüm kalbinin ve hayatının
anısına sarıldı; ibadet fikrinin o olduğunu
teselli; onun en değerli mülkü onun sırrının sevgili hazinesi
Ve en tatlı saadet, yürüyüşlerinin arkadaşı, monitör
eylemlerinin. Ne zaman planladığında, ne zaman idam etse de
diye sordu kendine, Konstantin bunu nasıl düşünecekti? ve buna göre
Davranışını onayladı mı yoksa kınadı mı, çünkü yeterince duymuştu
Bayan Robson, dindarlığın kesin çeşmesi olduğuna ikna etmek için
erdemler.

Londra'dan ayrıldığında ve şimdiye kadar onun bu idolünden ayrıldığında
Hafıza, kalbine damgaladığı izlenim buydu; O
hiç mevcut görünüyordu. Laura'nın gölgesi yalnızlığı ziyaret etti
Vaucluse; Konstantin'in görüntüsü Somerset'in yürüyüşlerini perçinledi. .
Doğanın güzelliği, yapraklı bahçeleri ve yemyeşil çayırlar,
Çiçek açan sabahlar ve bereketli gün batımı, romantik gölgeler
Alacakaranlık veya ayın ve yıldızların yumuşak ihtişamları, bastırırken
kalbinin üzerine güzellik ve duygu, hatırlanması için uyandı
Konstantin; Görüntüsünü gördü, ruhunu her nesnede hissetti.
Dettil ve tanımlanamaz, bizim birleştiren eterik akor
Dernek zincirleriyle en ihale düşüncesi!

Pembroke'un adından bahsettiği bu konuşmadan önce
Konstantin çok badinage ve görünen aşinalık ile, asla
Bir ilan etmeden Mary veya teyzesi tarafından konuşulduğunu duydum
Hoşnutsuzluk neredeyse öfke. Dolayısıyla onu düşündüğünde
Şimdi çok garip bir şekilde değişti, Bayan Beaufort mutlaka sonuçlandı
en çok değer verdiği kişide gördüğünü,
Kamusal karakter Sık sık hayran olduğunu duymuştu ve şimdi kim, şimdi
Şüphesiz, eski bir dönemde ona özel bir neden vermişti
ona arkadaşı dediği için. Bu zamandan önce bir kereden fazla
şüpheli, Somerset'in ara sıra tekrarladığı görüşlerden
Polonya'nın işlerine saygı duymak, sadece bu kadar edinebileceği
Ülkeyi ziyaret ederek olayları hakkında bir bilgi
kendisi. Bay Loftus'a şüphesinden bahsetti:
hakikat; Ve bugüne kadar konuyla ilgili daha fazla düşünmemişti
Kuzeninin belirsiz ipuçları bu şüpheleri yeniden yarattı ve
Diyelim ki Pembroke babasına şimdiye kadar itaat etmemiş olsaydı
Varşova'ya gitmek için, bazılarında sayım sobieski ile tanışmış olmalı
diğer alem. Şöhretin konuşması olan bu genç kahramanın
Çok yüksek sesle, gizemli Konstantin, şaşkın ve
onu memnun etti. Birine duyduklarını daha çok karşılaştırırsa
diğerinde tanık olduğu şeyle, o kadar çok uzlaştı
ateşli umudunun olasılığına. Ayrıca, bir
An, kuzeninin bu kadar acımasız bir şekilde spor yapacağına inanıyor
yapamayacağı beklentileri heyecanlandıracak incelik ve barışı
yerine getirin.

Acı ile sınırlanan, atan bir kalple tedirgin
Hızlı adımının merdivenlerden indiğini duydu. Kapı açıldı ve
Odaya uçan Pembroke şapkasını yakaladı. Dart gibi
tekrar uzakta, sabırsızlığını kısıtlayamayan Bayan Beaufort
Sesle adını boşalttı. Döndü ve ona sergiledi
Şaşırdı, eskiden kalıntısının hiçbiri
Animasyon izlenebilir. Yanağı kızardı ve gözleri bir
Kalbine çarpan vahşi ateş. Ne yaptığını bilinçsizce koştu
ona kalmış; Ama Pembroke, onu geri iterek, "Bana sorma
Herhangi bir soru, eğer beni deliliğe götürmezsen. "

"Ey Cennet!" diye bağırdı, kolunu yakaladı ve ona yapışırken
Hareketinin hevesi onu salona sürükledi. "Söyle bana!
Guardian'ime-arkadaşına-Konstantin'e bir şey oldu mu? "

"Hayır," diye yanıtladı, ona çaresizlik dolu bir yüzle bakıyor;
"Ama babam bana ona kötü adam gibi davranmamı emrediyor."

Bu onayda duyularını pek kredi veremezdi
Konstantin ve Sobieski biriydi. Çalkantılı ile sersemlemiş
Ruhuna koşan zevk, birkaç adım geri döndü,
ve açık kapıya yaslanmak, geri kazanmak için nefesi kurtarmaya çalıştı
Bıraktığı oda.

Pembroke, kavrayışından kaçarak öfkeyle tepeden aşağı koştu,
atını monte etti ve ona katılmak için herhangi bir damat yasakladı, dörtnala koştu
bir delinin itici gücü ile yüksek yola doğru. Bütün
Ruhunun güçleri kollardaydı, yaralı, onursuz, damgalanmıştı
Ingratitude ve temel ile, kendisinin en çok olduğuna inanıyordu
Erkeklerden aşağılanmış.

Sir Robert Somerset'in uzun zamandır nefret ettiği anlaşıldı
Polonyalılar, bazı yaralanmaların sonucunda aldığı teyit etti
o uluslardan birinden erken gençlikte. Bu durumda onun sevmediği
imkansızdı; Ve oğlu kıta için yola çıktığında
Polonya'ya girmesini olumlu bir şekilde yasakladı. Buna rağmen
Pembroke katıldığında bu ihlal edilen ihtiyati tedbir kararı hatırlaması
Baronet kütüphanesinde, bunu güvenle yaptı. Sınırlayıcı
kalp ve animasyonlu yüz, nasıl olduğunu özetledi
Genç Rus arkadaşları tarafından silah almaları için işlendi
Nedeni ve Polonya'ya yürü. Bu son sözlerle babası döndü
Soluk ve konuşmasa da, ihmal kaşındaydı.

Bazı hoşnutsuzluk izlerini bekleyen Pembroke
İhtiyatsızlığını yok ederek olayı anlatarak
sadece genç sayım sobieski'yi süktasına tanıttı, aynı zamanda
Sonuç olarak o prens ailenin tüm dostluğu.

Sir Robert hala sözlü cevap vermedi, ama onun yüzü derinleşti
kasvette; Ve Pembroke, derin bir pişmanlığın tüm pathoslarıyla,
Palatinin ölümünü tanımlamaya çalıştı, korkular
Kontes'in son saatlerine katıldı ve daha sonra sefalet
Şu anda İngiltere'de olan Thaddeus, hiçbir dil çılgınlığı boyayamaz
baronetten bir kerede patladı. Yere damgaladı, o
yüzünü sıkılmış elleriyle kapladı; Sonra oğlunu aç
Artık tanınamayan bir yüzleşmeden, Fury ile haykırdı,
"Pembroke! Komutlarımı öfkelendirdin! Asla seni affetmeyeceğim
O genç adam beni onun görüşüyle ​​patlatıyor. "

"Merhametli Cennet!" diye bağırdı Pembroke
Neredeyse gerçek delilikten geçebilmesini diledi: "Kesinlikle bir şey
Babamı tedirgin etti! Bu ne anlama gelebilir? "

Efendim Robert başını salladı, dişleri her birine karşı zemin
diğer. "Beni karıştırma," diye yanıtladı, sağlam bir sesle "Ben
Duygularımda mükemmel. Ben de devam ettiğim _you_'ye bağlı.
Tüm bu ulusa karşı yeminimi biliyorsun! Ve tekrar ediyorum, eğer
O genç adamı benim varlığıma getirdin, asla görmeyeceksin
ben daha fazla. "

Soğuk bir çiy, Pembroke vücudunu aşırı yaydı. Onu yakalayacaktı
Babanın eli, ama geri tuttu. "Ey efendim," dedi, "kesinlikle
Kurtaran adamla tedavi etmeyi düşünemem
Hayatım? "

Efendim Robert ona bir cevap kefil yapmadı, ama yürümeye devam etti
Ve odadan aşağı, her adımda tereddütü artana kadar,
Bir iç dairenin kapısını açtı ve emekli, oğluna teklif vererek
onu terk ettiği yerde kal.

Korku çarpmış Pembroke, bir saat önce çeyrek saat bekledi
Baba tekrar girdi. Göründüğünde, gözünün derin kasveti verdi
Kafasını asan, geri tepen oğluna cesaret verici bir şey yok
Önce konuşmaktan. Sir Robert, bestelenmiş ama şiddetli bir şekilde yaklaştı
karşıtlık ve "Ben her palyasyonu arıyorum
Davranışınız itiraf edebilir, ama hiçbirini bulamıyorum. Sizden önce
İngiltere, Polonya'dan nefretimi iyi biliyordun. O ülkeden biri
Yıllar önce mutluluğumu asla iyileşmeyeceğim bir şekilde yaraladı.
O saatten itibaren asla sınırlarına girmedim ve asla
kapılarıma gelmek için insanlarından birine acı çekmek. Kızarık,
İtaatsiz çocuk! Benim eğilimimi biliyorsun ve gördün
Bu ikilemin ruhumu sarsdığı ​​duygu! Ben ama öyle olsun
Kendi başın, yapamayacağım yükümlülüklere maruz kaldığınız
geri ödeme. Karşı sözleşmeli bir borcun karşılığını almak için kendimi canlandırmayacağım
Olumlu ve beyan edilen ilkelerim. Bu Polander'ı asla görmeyeceğim
senden bahsediyorsun; Ve bu benim eksprem komutum, Ebedi Acım
Malediction, onunla tamamen kırdığın. "

Pembroke bir koltuğa düştü. Sir Robert ilerledi.

"Sıkıntınıza üzülüyorum, ama benim kararım sarsılamaz. Yeminler
cezasızlıkla kırılmamak. Ona istifa etmelisin ya da istifa etmelisin
Ben. Minnettarlık borcunuzdan ödün verebiliriz. Sana tapu vereceğim
Arkadaşınızı yılda beş yüz pound'a sahip olmak için
sonsuza kadar hayat; Hayır, size memnuniyet vermek için iki katına çıkardım;
Ama ona söylediğin saatten itibaren onu görmelisin
Daha."

Sir Robert, Pembroke'tan başlayarak odayı bırakıyordu.
sandalye, dizlerinin üstüne acı içinde attı ve etek yakaladı
Babasının ceketinin, onu Tanrı aşkına hatırlatması için ona
kelimeler; Sonsuz onursuzluk yaptığını hatırlamak için
Oğlum! "Unutma sevgili efendim!" diye bağırdı, mücadele eden elini tutarak,
"Hakaret için tazminat olarak para teklif ettiğiniz adam
onu almak için çok asil bir doğanın. Onu reddedecek ve beni atacak;
Ve onun küçümsemesini hak ettiğimi bileceğim. Merhamet aşkına beni boş
Korumanın kalbini zorlamanın acısı-toplantıdan
Gözlerinden sitem! "

"Beni bırak!" Baronet'i ağladı, ondan koptu; "Tekrar etmiyorum
Lanımı almak istiyorsun, emrettiğim gibi yap. "

Böylece öfkeli, böylece acı çekti, Pembroke gözlerin önünde ortaya çıkmıştı
kuzeni Mary'nin bir insandan daha çok dikkat dağıtıcı bir yaratık gibi
duyularına sahipti. Aniden ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Endişe, bazı acımasız harabelerin korkunç bir kesinliğine taşlaştı
Umutlarına, el yazısında aldığı bir emirle
Amca, ona Lady Tinemouth'u ziyaret etmeye çalışmamasını emrederek
Kont Sobieski onun misafiri olmaya devam etti ve onun tehlikesi altında
Hoşnutsuzluk asla bu ismin dudaklarını geçmesine izin vermez.

Nereye gittiğini bilmiyordu, Pembroke harap yok
Manastırın yaşanabilir kısmına üçe kadar yola çıkan koridor
saat. Atını alan damattan sordu.
Kontes ve Bay Konstantin evdeydi. Adam cevapladı
Olumlu, ama ekledi, üzücü bir yüzleşerek, hiçbirinden korkmadı
Onlar görülebilir.

"Ne sebepten ötürü?" Somerset istedi.

"Ne yazık ki! Efendim," diye yanıtladı hizmetkar, "yaklaşık bir saat önce hanımefendi
şiddetli bir öksürük uyumu ile ele geçirilen,
bir kan damarı. O kadar uzun akmaya devam etti, Bay Konstantin
çağırdığı eczacıya bir doktor göndermesini söyledi.
Doktor henüz gelmedi ve Bay Konstantin benim bırakmayacak
bayan,"

Bay Somerset, hastalığın hastalığından gerçekten endişe ediyor olsa da
Kontes, hemen ilan etmesinden ona verdiği mühlet
Sir Robert'ın nankör mesajı ona dikkate alınamaz bir dereceye ulaşmadı.
kolaylaştırmak. Bir gün olma umuduyla biraz rahatladı
Babasını utanç verici bir ışıkta sergilemekten ızdırtı, girdi
Manastır ve bir hizmetçi hizmetçisinin ona gönderilmesini istedi
Ladyship'in arkadaşı Bay Somerset'in aşağıda olduğunu bildirmek için.

Birkaç dakika içinde kız bir kayma üzerinde aşağıdaki satırlarla geri döndü
Kağıt:

"Pembroke Somerset'e, Esq. "Sevgili Somerset'imi bugün göremediğim için üzüldüm
Saygıdeğer arkadaş ölüm yatağında. Dr. Cavendish için gönderdim,
şimdi Stanford'da; Şüphesiz ki onun ilk adam olduğunu biliyorsun
Yetenekler. Eğer insan becerisi onu koruyabilirse, henüz umutlarım olabilir; Ancak
Bozukluğu akciğerde ve kalpte ve inme korkuyorum
emin. Şimdi onun yatağının yanında oturuyorum ve ne yazıyorum
Kocası, oğlu ve kızına dikte ediyor. Acı verici, yapabilirsin
İnanın, bu görev mi! Yapamam, sevgili somerset, benimkinden daha fazlasını ekleyemiyorum
Yakında görüşürüz ve cennete dualara katılacaksın
Sadık ve sadık olanla restorasyonu için,
sevecen

"Sobieski."

"Ne yazık ki! Mutsuz, zulüm gördü Sobieski!" diye düşündü Pembroke, kapanırken
kağıt; "Ne sanat için mahkum! Bazı arkadaşlar senden yırtıldı
ölümle; Diğerleri belada seni terk ediyorlar. "

Bu üzücü mektubu cevaplamak için kalemini çıkardı, ama
ilk kelimede durdu; Babasının yapacağını yazmıyor
büyük ölçüde vaat ettiği bu nişanlardan herhangi birini yerine getirin;
ve kalemi ve kağıdı atarak, sözlü bıraktı
olanların kederinin ilan edilmesi ve bir güvence
Ertesi gün arıyor. Sırtını bıraktığı bir eve çevir
Önceki gece çok neşeli umutlarla, onu yeniden bağladı
at ve melankolik ve yavaş, ülke hakkında sürdü
Akşam,-o eve dönmesi çok isteksizdi, şimdi
onu babasının kaşlarını çattı, Mary'nin gözyaşları ile tehdit etti
Beaufort ve kendi sefil kalbinin sefil yansımaları.




Bölüm XLI.

Anne Kalp.


Doktor Cavendish, beklenen zamanının ötesinde gözaltına alınmıştır.
Stanford'daki geçersiz arkadaşı, mutlu bir şekilde oradaydı ve yola çıktı
Harrowby için Bay Constanine'nin elçisi geldi ve
Gece yarısından önce manastırda hizalandı.

Lady Tinemouth'un odasına girdiğinde onu desteklediğini buldu
Thaddeus'un kolları ve ikinci bir rüptürü ile mücadele ediyor
akciğerler. Yatağa yaklaşırken Thaddeus gözlerini ona çevirdi
Korkularını güçlü bir şekilde anlatan bir ifade. Dr. Cavendish sessizce
elini bastırdı; Sonra cebinden biraz stilik damla alarak, o
Kontes'in onları yutmasını sağladı ve yakında başarılı olduklarını gördü
kanamayı durdurmak.

Thaddeus ve doktoru hastanın yanında kaldı
Sabah ona kadar, nazik bir uykuya battığı zamana kadar.
Bu yasağa devam etmek için tam durgunluk gereklidir, iyi
Doktor hizmetçiyi hanımefendisi tarafından izlemeyi önerdi ve
Saygıyı odadan çıkararak merdivenlerden indi.

Bay Somerset yarım saat gelmişti ve bunlarla tanışmıştı.
Kahvaltı salonu. Aralarında değişen birkaç tür kelimeden sonra
Partiler, melankoliklerine kederli saygınlıklarla oturdular
yemek. Thaddeus, alması için bıraktığı sahnede çok fazla emildi
bir yemek kahve dışında bir şey.

"Sizce Lady Tinemouth yakın bir tehlikede mi?" sorumlu
Doktor Pembroke.

Dr. Cavendish içini çekti ve Thaddeus'a dönerek ona yönelti
Arkadaşının sorusunun talep ettiği cevap. "Korkarım canım
Bay Constantine, "dedi, isteksiz bir sesle"
Yeni bir deneme sürdürün! Korkarım sekiz ve kır saati yaşayamayacak. "

Thaddeus gözlerini indirdi ve ürperdi, ama cevap vermedi. Daha öte
Kontes'den bir haberci tarafından sözler önlendi,
Bay Konstantin'in başucuna hemen katılımı. O itaat etti. İçinde
Yarım saat döndü, yanağına gözyaşı izi ile.

"Sevgili Thaddeus!" diye bağırdı Pembroke, "Kontes'e güveniyorum
daha kötüsü? Bu tehdit altındaki yeni yaslar çok fazla:
çok kalp. "Gerçekten kiralıyor; Pembroke yardım edemedi
Sobieski'nin gözlerini kapatması gerektiğinde dahili olarak kabul etmek
Lady Tinemouth, son üzgün ofisi sonuna kadar ödeyecekti
arkadaş. O sevgili ayrım artık kendine özgü değil. Görevlerinin yerine getirilmesini reddetti,
Başlık, haksız bir varsayım olacaktır.

Thaddeus elini tekrar dolduran gözlerine çekti. "Kontes
Kendisi, "dedi," Dr. Cavendish'in bize söylediği gerçeği hissediyor.
Benim için gönderdi ve onu sevdiğim veya görmek istediğim gibi bana yalvardı
Huzur içinde ölmesi, kızını getirmek için bazı araçlar tasarlamak
Gece manastırı. Lord Harwold'a gelince, o zamandan beri davranışını söylüyor
Erkekliğe geldi, çok acımasız ve doğal olmayan bir doğa,
Kendini sefaletten çekmeyeceğini ya da ona eklenmeyeceğini
suçluluk, reddetme; Ama hayır olan Lady Albina ile ilgili olarak
Bu barbarlıklarda daha keskin olan bir kızın kalbine güveniyor
ölmekte olan bir ebeveynden son bir kucaklama aramaya hak kazandı. Bu
Talep, "Devam He," bu beni tedirgin ediyor. Bana resmeddiğinde
Bir annenin tüm ateşi ile, bunun için yapısı sevgisi
kızı, (kim, ne zaman umut için girişimde bulunursa, tüm bu umutlar
dinlendi;) elimi sıktığında ve sanki sanki ben de beni kuşattığında
kaderinin tek elden çıkarıcısı, çocuğunu daha önce görmesine izin vermek için
Öldü, sadece bunu etkilemek için her efora söz verebilirim ve
Ağrılı Kalp Sana danışmaya geldim. "

Dr. Cavendish konuşmak için dudaklarını açıyordu, ama Somerset,
arkadaşını rahatlatmaya heves, onu algılamadı ve hemen
"Bu saat vaat ettiğin şeyi üstleneceğim. Ben
Lord Tinemouth'un ailesinin şimdi Wolds'da olduğunu bilin. Sadece otuz
Miles uzak; Atların rölelerini hazırlamak için bir hizmetçi göndereceğim.
Şu anda kapıda olan müfredatım,
şezlong; Ve yarın sabah önce geri döneceğim. Yazmak
Bir mektup, Thaddeus, "diye ekledi", Lady Albina'ya; Ona söyle
annenin durumu; Ve genç bayanı hiç görmemiş olsam da
Kendi eline verecek ve sonra onu çıkaracak, hatta
Villanous babasının karşısında. "

Sobieski'nin soluk yanakları bilinçli bir kırmızı ile kızardı. Dönme
Dr. Cavendish'e, en uygun kişi olarak onu istedi.
Lady Albina'ya yaz, arkadaşıyla birlikte dışarı çıkacaktı
Taşıyıcıyı sipariş edin. Pembroke gayreti için teşekkür etti, ama değildi
kelimelerle; Güçlü izlenimler iletemeyecek çok zayıf araçlar.
Thaddeus elini bastırdı ve eylemi bir göz atarak eşlik etti
hangi ciltler konuştu. Pembroke'nin solmuş kalbi altında genişledi
Arkadaşının animasyonlu minnettarlığı. Mektubu alarak fırladı
koltuğuna ve Harrowby Hill'i gözden kaçırana kadar nasıl unuttum
Yakında o arkadaşa en nankör erkek gibi görünmeli.

Bay Somerset müfredatından ayrılmadan önce akşam altısına yakındı
Harthorpe köyünü etekten küçük handa. Etkilendi
mahalledeki ailelere saygı duyan bazı sorgulamalar yapmak;
ve ev sahibi, Earl'ün ailesinin bayanlarının
Büyük yürüyüşçüler, neredeyse günün tamamını arazide geçiriyor.
Kabul edilecek önlemler artık açıktı. Ait olan
Lord Tinemouth'un parkı sadece birkaç metre uzaktı; Ama korkuyor
Gözlemlenen Pembroke daha belirsiz bir rol aradı. Duvarı ölçeklendirmek
yüksek ağaçların dalları ile kaplı, yolunu buldu
neredeyse geçilmez bir çalılıktan ev.

Lady Albina'nın görünüşü için yaklaşık bir saat boşuna izledi,
Gençliği ve zarafeti, kesin olarak ayırt edeceğini düşündü
Earl'ün geri kalanından. Başarının umutsuzluğu, o
aralarında bir ses duyduğunda istasyonunu değiştirmeye hazırlanıyordu
kuru yapraklar ve bir sonraki an güzel bir genç yaratık geçti
arkasında gizlendiği Bush. Profilinin ince simetrisi
Lady Tinemouth'un kızı olması gerektiğinden emin oldu. O
Bir Çin-Eter'i toplamak için eğildi. Hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğini bilmek,
Pembroke, girintisinden nazikçe ortaya çıktı, ama çok sessiz değil
Anında dönen Lady Albina'nın kulağından kaçmak için,
Çığlık attı ve kaçardı, kendisinden önce atmamış olsaydı,
Ve diye bağırdı, "Kal, Lady Albina! Cennet uğruna kal! Geliyorum
Annenden! "

Korkula yüzüne baktı ve elini serbest bırakmaya çalıştı,
Uçuşunu önlemek için ele geçirmişti.

"Tazmiye olma," diye devam etti He; "Hiçbir zarar amaçlanmıyor. Ben
Sir Robert Somerset'in oğlu ve şimdi olan annenizin arkadaşı
ölüm noktasında. Bu gece seni görmeye teşvik ediyor (çünkü
yaşamak için neredeyse bir saat var) kendi dudaklarından duymak
ondan nefret etmiyor. "

Lady Albina korkunç bir şekilde titredi ve soluk yanaklarla ve titriyor
Dudaklar, "Annemden nefret et! Oh, hayır! Onu çok sevdim!"

Bir gözyaşı seli daha fazla konuşmasını engelledi; ve Pembroke,
Güvenini kazandığını algılayarak, doktorun mektubunu koy
eline. Lady Albina'nın nazik kalbi her kelimede kanadı
neredeyse kör gözleri perişlendi. Duran Pembroke'e dönüyor
en derin ilgiyle güzel yüzünü düşünerek, o
"Dua et, Bay Somerset, beni şimdi anneme götür. Ölüyor muydu
Gelmeden önce yaşam için sefil olmalıyım. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Bende
Asla ona bakmasına izin verilmedi!-
Londra, çünkü babam zavallı anneme inandığımı biliyordu
Masum ve onu görürdüm, mümkün olsaydı. "

Lady Albina konuşurken şiddetle ağladı ve elini vererek
Pembroke, çekingen bir şekilde eve doğru baktı ve "Almalısın
ben bu an. Şaşırmamız durumunda acele etmeliyiz.
Lady Olivia kimseyle konuştuğumu bilecek olsaydı
Ailenin dışında aylarca kilitlenmeliyim. "

Pembroke, güzel suçundan ikinci bir komuta ihtiyaç duymadı.
Sahip olduğu teyit edilmemiş yollardan onu yürütmek
girdi, onu müfredatına oturdu ve atlarını kırdı,
Kapalı, tam hız, işletmesinin melankolik hedefine doğru.




Bölüm XLII.

Harrowby Manastırı.


İki endişeli gezgin üzücü yolculuklarını sürdürürken,
Manastırın sakinleri endişe ile dikkati dağıldı.
Kontes varışlarından önce sona erebilir. Lady'den beri
Tinemouth, Bay Somerset'in gittiği hakkında bilgi aldı.
Wolds, umut ve korku onu sırayla tedirgin etti,
İstekli ve beklenti, loş gözlerini Thaddeus'a çevirdi,
Ve dedi, "Sevgili dostum, yakın olmalı
gece yarısı. Sabahı asla görmeyeceğim; Asla bu dünyada olmayacağım
Çocuğumu gör. Sana dua ediyorum, tüm sorunlar için Bay Somerset'e teşekkür ederim
vesilesiyle; Ve kızım-Albina! Ey merhametin babası! "
diye bağırdı, sarılmış ellerini tutarak, "Tüm nimetlerini dökün
Kafası! Bu kırık kalbi asla kasıtlı olarak vermedi! "

Thaddeus bir telaş duyduğunda Kontes konuşmaya neredeyse bitmedi
merdivenlerde. Arkadaşının gelişi olabileceğinden şüphelenerek,
Dr. Cavendish'e gitmek ve sormak için bir işaret yaptı. Kalp atışı
şiddetle gözünü kapıya sabit tuttu ve
Elinde Lady Tinemouth'un zayıf nabzı. Doktor tekrar girdi,
Ve düşük bir sesle fısıldadı, "Lady Albina burada."

Kelimeler, Kontes'in solma duyularında sihir gibi davrandı. İle
yastığından başladı ve tutma tutma
Sobieski'nin her ikisiyle de kolundan, diye bağırdı, "Ey bana ver
hayat var. "

Lady Albina ortaya çıktı, Pembroke tarafından yönetildi, ancak anında onu bıraktı
El, acı veren bir çığlık ile yatağa doğru koştu ve fırladı
Kendini, kolları kapalı olan annesinin genişletilmiş kollarına
O ve Kontes'in başı koynuna dayanıyordu.

Dr. Cavendish, genç hanımın mücadeleleri tarafından algılandı
konvülsiyonlardaydı; ve onu yataktan çıkardı, onu sevk etti
Pembroke ve aralarında onu başka bir içine taşıyan arkadaşı
daire. Kontes'e yardım etmek için kaldı.

Albina kaldırıldı; Ama sevimli ve yaralı annesinin gözleri
bir daha asla kaplanmamıştı: son iç çekişini nefes almıştı
kızının koynunda minnettar ecstasy; Ve cennet almıştı
Onun lekesiz ruhu kendine.

Kontes'in gerçekten artık olmadığına ikna olmak, iyi doktor
Kalıntılarını kadınlardan sorumlu bıraktı; ve onarma
bitişik oda, Lady Albina'yı buldu ama onun kollarında anlamsız
iki arkadaş. Bir kanepeye atıldı ve Cavendish biraz döküyordu
Thaddeus'u süzdüğünde ağzına düşer
oda. Ona aniden cesedi görmenin şokunu kurtarmak isteyen
Gerçekten çok sevdiği biri, "Dur, Bay Konstantin! Ben
Seni çağrıştırın, Kontes'in odasına girme! "

Thaddeus'un gözleri, sıkıntılı yüzünde duygu ile döndü
doktor; Bir bakış, doktorun ne konuşmadığını açıkladı.
Hafifçe cevap vererek, "Sana itaat edeceğim" diye daireden acele etti.

Sayının Lady Albina'nın odasından sessiz inişinde
Kahvaltı-parlor, o da açıkça gözyaşlarının gözyaşları tarafından algılandı
Artık yas tutan listesine eklemek için başka bir üzüntü aldığı hizmetçiler.
Neredeyse çıplak ağıtlarına katılımdan acele etti, neredeyse
Görünmeyen, salonun içine ve kapıyı kapatarak kendini bir
sandalye; Ama dinlenin düşünce ve düşünce ruhunu bastırdı. O
onun pozisyonundan başladı; Odayı bir paroksizm içinde hızlandırdı
Acı; Onu rahatlatmak için bir gözyaşı için dünyaya verecekti
ezilen kalp. Boğulmaya hazır, bir pencere açtı ve
eğildi. Karanlığı aydınlatan bir yıldız görünmüyordu. Rüzgar
taze havaya uçtu ve kavrulmuş dudaklarla onu canlandırma olarak soludu
Cennetin nefesi.

Pencere koltuğunda oturuyordu, başı karşı eğildi
Casement, Pembroke gözlemlenmeden girdiğinde; ona doğru yürürken
elini koluna koydu ve muazzam bir sesle boşaldı,
"Thaddeus, sevgili Thaddeus!"

Thaddeus iyi bilinen seslerde yükseldi: ona olduğunu hatırlattılar
Ruhu için dünyada henüz yalnız değil, ölmekle doluydu
kendi annesinin görüntüsü. Somerset'i kollarına sıkıştırarak, diye bağırdı,
"Cennet hala seni, sadık ve sevilen, benim
yorgan! Arkadaşlığında ve anılarında, "diye ekledi, henüz
Memeyi kaldırın, "Geçmişin ihale bağlarını hala bulacağım
Beni dünyaya sevdir. "

Pembroke arkadaşının kucaklamasını aldı; Gözyaşlarını hissetti
yanağı; Ama ne geri dönemez ne de sempati duyabilir
diğeri. Yakında bu kabloyu koparacağı inancı,
Sadece kalmanın hayatını koruyan adamı mahrum edecekti
Varlığı ve onu umutsuzluğa bırakarak terk etti, ruhuna çarptı.
Arkadaşının elini kavrayarak, önlenmiş ve kederli bir şekilde baktı
Çaresiz korku görünümü ile özellikler. "Sobieski," diye bağırdı o,
"Her ne olursa olsun, yemin ettiğimi asla unutma seni seviyorum canım
Hayatımdan! Ve arkadaşımdan vazgeçmeye zorlandığımda
o zaman benim için değersiz olacak olanı terk etmekten uzun. "

Bu enerjik eşlik eden çılgın görünümü algılamamak
Deklarasyon, Thaddeus kelimelere başka bir anlam vermedi
Arkadaşının sevgisinin yenilenmiş güvencesi.

Dr. Cavendish'in girişi,
Lady Albina'nın artmasının artmasını sağladı.

"Aldığı şok," dedi, "
çerçeve, onu yatağa sipariş ettim ve bir opiat uyguladım,
Umut onun yasasını temin eder; Ve sen, sevgili efendim, "diye ekledi,
"Dinlenmeniz iyi olur! En sağlam
Anayasa son zamanlarda katlandığınız şeyin altına batabilir. Dua etmek
Sayın izin ver Somerset ve ben sizinle birlikte, hesaplarımızda,
Kendi başınıza değilse, yarım saat emekli olmak için! "

Thaddeus, kişisel rahatlığını göz ardı ederek, asla ihlal etmedi
başkalarının; Uyuyamayacağını hissetti, ama olacağını biliyordu
Yardımsever arkadaşlarını yaptığını varsaymak için tatmin edin; Ve
Buna göre bir odaya gitti ve kendini bir yatağa attı,
Bir saat, geçen her şey üzerinde ruminasyon.

Düşüncede bir her yerde bulunma veya neredeyse
Birkaç dakikalık kısa alanda getirilen aynı etki
Yukarıdaki birçok yılın görüntüleri. Neredeyse aynı anda,
Thaddeus, Kontes ile garip toplantısına yansıdı; .
melankolik hikaye; Onun ölümü ölüm yatağı; onun ölümcül sır
aşağılık kocası ve oğlu babası ve erkek kardeşiydi; Ve o
Sıcak kalbinin kız kardeş olarak kabul ettiği kızı onunla birlikte
aynı çatının altında ve onun gibi, onun masum mirasçısı
Babanın utanç.

Bu çok yönlü ve acı verici meditasyonlar onun
Dikkatli zihin, Dr. Cavendish bir kanepede yasayı buldu; ve pembroke
Somerset, katılımcılığın etkisini denemek için bir kez daha karar vermek
şimdiye kadar babasının cömert ruhu, karışmış umut ve
Umutsuzluk, ölümcül çözümünü sarsmak için son bir girişim başlattı,
Aşağıdaki mektupta:

"Sir Robert Somerset'e, Bart, Somerset Kalesi.

"Sevgili babamın varlığına girmedim çünkü o
Varlığıma inanmak için vereceğim korkunç sözleri söyledi
Hiç duymamıştım. Eğer karşı çıkarsam üzerime bir lanet kınadın
beni koruyan adamla tüm bağlantıları kırmamı isteyecek
hayat! Bunu düşündüğümde, bunun olduğunu hatırladığımda
_you_ Sizinden birinden bu kadar açıklanamayan bir komut aldım
Karakter, benimkine çok utanç verici, neredeyse kızgınım; Ve ne yapacağım
İhtiyatlarınızı tekrarlayarak, onları onlara itaat etmeye zorlamanız gerekir,
Cennet sadece bilir! Ama kaybından kurtulamayacağımdan eminim
benim onurum; Tüm ilkelerimin fedakarlığından kurtulamam
böyle bir davranışın sonsuza dek yok olması gereken erdem.

"Ah, babam! Seni yaratıyorum, daha önce yansıtıyorum,
Yemin etmek neredeyse suçluluktu, tek oğluna karar veriyorsun
Sonsuz utanç ve pişmanlık. Nasıl yapacağım, asla mutlu olmayacağım
Daha. Senin malediction senin altında yaşayamam; Ve pes etmeliyim
Arkadaşım, vicdanım beni varlığımın her anını kınayacak.
Uzaydığı nefesi çizebilir miyim ve hatırlamak için durabilir miyim
Onu istemeye ve sefaletten vazgeçti mi? Kendimi düzleştirmek boşuna
ya da senden kaçmak için küçümseyeceğini
Arkadaşlığım için bir tazminat olarak teklif. HAYIR; Buna inanamıyorum
Mantıklı ve bağımsız doğası çok değişti; durumlar
Ruhunun asaleti üzerinde hiç gücü olmadı.

"İngiltere'nin ödülüne Sobieski sayımını atan talihsizlik,
onu gözlerimde aksi halde idolünden daha
Gülüşü onur olan ve dostluğu verilen Varşova
ayrım.

"Komuta ihtişamından yoksun olsa da; istekli daire olsa da
arkadaşlarından artık onu kümelenmiyor; Bunda bir yabancı olmasına rağmen
ülke ve evsiz; Yine de, bir ekipman yerine ve
Retinue, onu kalamit ve ihmal takip ediyor, ancak bence, ben
Hala onu bir zafer arabasında görmüyorum, sadece onun muhalefetini görmüyorum
Nation'ın düşmanları, ama kendi arzularının vaneti. Görüyorum
İnsanlık onu terk ettiğinde, henüz bir evin varisi henüz
erdemleri tarafından kuşatıldı. Onu görüyorum, ancak
hala devam edenlerle çevrili sertleştirilmiş ve haksız toplum
Daha iyi dünyalara çağrılanların ruhları!

"Ve bu adam, sevgili babam (eminim ki,
Polonya'dan başka herhangi bir ülke, diğerlerinden seçerdiniz
erkekler arkadaşı ve oğlunun örneği olacak),-bu sen o
Bana itmemi emred. "Bu ihtiyati tedbiri incelemen için sana yalvarıyorum! Şimdi altına yazıyorum
onunla aynı çatı; Sana bağlı, her zaman gözden geçirilmiş babam,
Bunu son kez yapıp yapmadığım; Bu son gün olsun
Oğlunuzun kendisini bir onur adamı veya
Bundan sonra utanç ve üzüntü ile boğulmuş bir sefil olmak için!

"Henüz zalim emirlerinin bir kelimesini söylemeye cesaret edemedim.
mutsuz arkadaş. Yeniden sonra biraz dinlenmek için emekli oldu
Lady'nin neredeyse aniden ölümüne tanık olmanın acısı
Tinemouth. Ona beni çok kaybedeceğini söylemeliyim ama ben
Daha fazlasını ekleyemez. Kendi kalbin, babam, sana söylemeliyim
Bu mektuba cevap verene kadar Ruh rafta. "

"Kağıtımı kapatmadan önce seni dizlerime almama izin ver, ne olursa olsun
karar verebilir, benden nefret etmeyin; Kırılma kalbimi bir
Ebeveyn laneti! Ne olursa olsun, düşük ve kendi başıma bozulmuş
hala, benim için en değerli olanı feda ettim
Baba, o zaman güce sahip olacak tek teselli verecek
Dürüst ve etkilenen oğluna ulaşmak için.

"P. Somerset.

"Harrowby Abbey, sabah saat iki."

Dr. Cavendish derin bir uykuda kaldı, Pembroke,
Yukarıdaki mektubu yazmış ve bir şekilde gönderen ağrıyan kalp
adam ve at, kendini yarım saate kadar bestelemeye çalıştı
hayatın unutkanlığı ve kargaşaları; Ama girişimlerini buldu
Arkadaşınınkiler kadar etkisiz.

Thaddeus huzursuz yastığı üzerinde hiçbir yasa bulamamıştı. İsteksiz
Doktor ve Somerset'i rahatsız et, kim, daha az sebep olmak için umuyordu
Pişmanlık, sakin uyuyordu, yatakta kaldı; Ama özlemişti
sabah için. Ateşli sinirlerine, herhangi bir pozisyon değişikliği,
hareket, bulunduğu yerden daha iyi görünüyordu ve bazı parıltılarla
Şafağı izledi ve oğlunun arkasındaki yükselişi
Karşıt tepe. Kalktı, havayı solumak için pencereyi açtı ve
Dışarı bakarak, bir adamın kendini atından attığını gördü,
köpük ve eve girin.

Bu duruma şaşırdı, yapmak için salona indi
soruşturma ve salondaki adamla tanıştı,
messenger, bir emir vererek kaleden eksproya geri döndü
Sir Robert'tan (endişe verici bir şekilde hastalanan) oğlunun gelmesi gereken
hemen geri.

Bu yeni sıkıntı olan Bay Somerset, anında
bilgi, saygıya bastığında göğsüne çok yakından bastırdı
O veda, daha şüpheli bir insanın onu yakalamış olabileceği
son bir ayrılıktı; Ama Thaddeus başka bir şey fark etmedi
Sir güvenliğinden korkmaktan ziyade arkadaşının yüzünden ölü
Robert; Ve iyileşmesini hararetle dilemek, pembroke hatırlıyor
Bu daha fazla yardım gerekli olmalı, Dr. Cavendish kalacaktı
Lady Albina'nın Wolds'a dönene kadar manastırda.

Bay Somerset, sayı endişeyle öğlene doğru gitti
yeni odadan doktorun görünümünü bekliyor
Geçersiz, iki beyefendinin ani girişinden hayal kırıklığına uğradı.
O yükseldi ve her zamanki nezaketiyle yabancılara,
işletme? Şiddetli bir yüz ve sesle erkeklerin yaşlıları
Thunder, Tinemouth'un Kontu olduğunu duyurdu ve
Diğer oğlu.

"Biz geldik," dedi, kibirli bir mesafede duruyor-"Biz geliyoruz
Bu infamy Lady Albina Stanhope'un bu yuvasından taşımak için biri
annesinin paramourlarından-belki de sen, efendim-ondan çalmaya uğradı
Dün akşam babasının evi. Ve sana vermeye geliyorum efendim, kim
Sanırım kaçak vagabond olmak! Cesaretiniz
hak ediyor. "

Zorluk ile Sobieski, tutkuları bastırdı
göğsünde yükseliyor. Kişiye küçümseyen bir bakış attı
Lord Harwold (kim, yetersiz bir alay havasıyla havalı bir şekilde
figürünü bir gözlükle ölçmek); Ve sonra,
Earl, dedi, sağlam bir sesle, "Lordum, kim olduğunu düşünüyorsan,
Önemli değil; Şimdi Lady Tinemouth'un yerinde duruyorum
Gizli arkadaşım ve son solumuma kendimi kanıtlayacağım
yaralı isminin savunucusu. "

"Sevgilisi!" Lord Harwold'u keserek topuğunu açtı.

"Onun savunucusu efendim!" Muazzam bir kaşayak ile tekrarlanan Thaddeus; "Ve
Utanç ve üzüntü, bir yabancıya ihtiyaç duyan oğlunu takip edecek
görevini sağlayın. "

"Sefil!" Earl'ü ağladı, varsayılan çirkinliğini unuttu ve
Stick'i durdurarak Thaddeus'a tutkuyla ilerlemek; "Nasıl
Böyle bir dili bir İngiliz asilgemine hitap etmeye cesaret edemeye mi cesaret ediyorsunuz? "

"Yasalarını tüm insanlık üzerinde tutan doğa hakkı ile,"
Thaddeus'a geri döndü, sakince yükseltilmiş çubuğa baktı. "Ne zaman
İngilizce asilzade onun bir oğul olduğunu unutuyor, kınamayı hak ediyor
onun en kötü vassal. "

"Gördün mü efendim," diye bağırdı Harwold, babasının arkasında kayar, "ne
Bu demokratik yabancıları barındırarak kendimizi getiriyoruz! Sayın,"
Kendisini Thaddeus'a hitap ederek "Tehlikeli ilkeleriniz
hükümete iletilecektir. Bu tür hainler asılmalıdır. "

Sobieski öfkeli küçük Lord'u hor gördü; ve dönerek
Tekrar konuşacak olan Earl, değişmemiş bir
Ton, "Tahmin edemiyorum Lord Tinemouth, bunun nedeni nedir
Bana saldır. Buna kazara geldim; Kontes'i hasta buldum;
Ve mükemmel niteliklerine göre, onunla kaldım
Gözleri sonsuza kadar kapalı olana kadar. Kızını görmek istedi
O ölmeden önce,-insan kalbi bir anneyi böyle bir inkar edebilir
Talep?-Ve akrabası Pembroke Somerset, bayanı getirmeyi üstlendi
Abbey'e Albina.

"Pembroke Somerset!" Earl'i tekrarladı. "Benim için güzel bir koruma
Kız, gerçekten! Hiç şüphe yok ki, onun gibi bir adam
Baba-sadece kendin gibi bir insan! Ben dayatılmamalıyım.
Lady Tinemouth'un benim için utanç verici olduğunu biliyorum ve sen
Hesabında onu Londra'dan gönderdiğim o Alman maceracı. "

Herhangi birinden şöhretli bir kadının anısına bu calumny'de şok
Diğer ağız saflığın kendisi kadar doldurulmamıştı, Thaddeus
olduğuna inandığı adamın öfkeli yüzünde dehşet
babası. Kalbi şişti; ama bir suçlamaya cevap vermemek
Yanlış olduğu kadar, sakin bir şekilde cebinden iki
Kontes'in kocasına ve oğluna dikte ettiği mektuplar.

Lord Harwold açıkını yırttı, gözlerini ilk kelimelerin üzerine koydu, sonra
Elinde buruşmak, ondan attı, diye bağırarak, "Yapmıyorum
Sanatlarından ya da arkadaşların yalanlarından korkmak
kiminle ismini onurlandırdı. "

Artık kendisinin ustası olmayan Thaddeus, doğal olmayanlarına doğru fırladı
Oğul ve kolunu demir kavrayışla ele geçirdi. "Lord Harwold!" diye bağırdı
Korkunç bir sesle, "sana biraz merhamet etmem değil miydi
o ebeveyn aşkına, bir parrikit gibi bir
Böyle bir katil iftira tarafından ikinci ölüm, yanlışlarını kızdırırdım
Değersiz hayatınızın tehlikesi! "

"Lordum! Lordum!" Titreyen Harwold'u ağladı.
Thaddeus'un kaplaması ve korkunç parlaklığından küçülüyor
Göz,-"Lordum! Rabbim, beni kurtar!"

Neredeyse öfkeyle boğulmuş olan Earl, "Ruffian! Bırakın
Oğlum! "Ve tekrar kolunu yükseltti, kafasına bir darbe hedefledi
Thaddeus, sopayı köpüren efendinin elinden çıkarmak,
İkisini yakaladı ve parçaları açık pencereden attı.

Lord Harwold bu fırsatı zili şiddetle çalmak için aldı
Hizmetçilerinden ikisi odaya girdi.

"Şimdi, düşük doğmuş, küstah alçak," diye bağırdı silahsız Earl,
Ayaklarıyla damgalama ve duran erkeklere işaret ediyor
kapı; "Bu evden boynuna ve topuklulara döneceksin. Richard, James, anında o yaka. "

Thaddeus kolunu sadece erkeklere uzattı (
birbirine karışık bir şekilde) ve sakince, "Her ikiniz deniyorsa
Rabbinin bu komutuna itaat etmek için tövbe etmek için nedeniniz olacak
BT."

Adamlar geri çekildi. Earl emirlerini tekrarladı.

"Rascals! Sana emrederken yap ya da hizmetimi anında bırak. Yapacağım
Sana öğret, "diye ekledi, yumruğunu saygıya sıkarak, duran
kararlılıkla ve ondan önce, "sana nasıl davranacağınızı öğreteceğim
yüksek doğumda bir adama. "

Footmen, tekrar bir bakışla yaklaşmaktan caydırıldı.
Thaddeus'un korkutucu gözleri, sert haysiyetle dönen
Storting Earl, "Bana yüksek doğum hakkında hiçbir şey öğretemezsin
Zaten bilmiyorum. Bir bağımsız faydası olabilir mi?
Adamım, o zaman sahip olduğun alay hareketlerini ve hakaretleri almamış olsaydım
üzerime atmaya cesaret etti. "

O anda Dr. Cavendish, bir koşuşturma duyduktan sonra
dış görünüş. İki yabancının görüşüne hayran kaldı,
öfkeli saygınlıklar ve Thaddeus'un olduğu gururlu yükseklik
Aralarında dururken, haklı olarak Earl ve oğlu olarak yargılandı,
onu desteklemek isteyen arkadaşına doğru ilerledi.
gördüğü saldırı, bunların şiddetli jestleri ile tehdit edildi
ziyaretçiler.

"Dr. Cavendish," dedi Thaddeus, yaklaşırken onunla konuşarak,
"Adınız herhangi bir erkeğin güvenine pasaport olmalı; ben
Bu nedenle, her zaman ağıt yakan arkadaşımın kocasını memnun edecektir
Bu evden ayrılmak; Ama sana yaptığı ofisi size devrediyorum
beni emanet etti. Seni onun kutsal kalıntılarından sorumlu bırakıyorum ve
Dairesinde bulacağınız mücevherler. O yarısını istedi
Onlara kutsamasıyla, kızına ve diğerine verilebilir
Yarısı, affı ile oğluna. "

"Söyle bana. Dr. Cavendish," diye bağırdı Earl, Thaddeus onu geçerken
Odadan ayrılmak için, "O küstah adam kim? Cennette, o
Bunun için akıllı! "

"Ay, olacağını," diye tekrarladı Lord Harwold, "eğer ilgim varsa
uzaylı ofis ile. "

Dr. Cavendish, Thaddeus'un döndüğünde konuşmaya hazırlanıyordu.
Viscount'un bu son tehdidi, "Kendimi tanımadıysam
Lord Harwold'un gücünün üstünde ol, belki de beni tedavi etmeyi kışkırtabilir
çöllerine göre; Ama üzülürken kızgınlığı çekiyorum
sanrıları. Senin için efendim, "diye ekledi, Earl'ü ele alarak
Daha az sakin bir yüz, "Cennette yalvaran bir melek var
haksız ve haksız yere yığılmış hakaretlere karşı
Masum bir adam! "

Thaddeus son sözü söylerken daireden kayboldu;
Evden ve parktan acele ederek, kaşın yakınında durdu
Hill, son zamanlarda huzurlu küçük otelinin sundurmasında. Ev sahibesi
ağıt yaktığı sadık hizmetçisi John Jacobs'un kız kardeşiydi
arkadaş ve o zaman ihmal edilen odanın kapısını izleyen
sevgili metresinin kutsal kalıntılarının olduğu gibi
hayatını korudu, şimdi yok eden düşmanlar vardı
Hala titreyen alevini tehdit ediyor. Değerli çift de
o hayırsever bayana bağlı; Ve üzücü bir görünümle, ama saygılı
Hoş geldiniz, Bay Konstantin'in mütevazi evlerine tekrar girdiğini gördüler ve
uymak istediği sürece emekliliğinden emin oldu
Manastır mahallesi. Söz verilen herhangi bir ihtimal
ona elysium; ve taciz ve yırtılmış sinirlerle sahip oldu
eskiden yola çıkan yoldan aşağıya bakan dairesinin
Grantham kasabasına manastır yapısı. Hızının
Son olaylar, bir rüyanın yanılsamaları gibi duyularını şaşırttı.
Babasını, kız kardeşini, erkek kardeşini görmüştü; Ve büyük olasılıkla o
sonsuza kadar onlardan ayrılmıştı!-En azından asla olmamasını umuyordu
Yine Lord Tinemouth veya oğlunun görüşüyle ​​işkence görülebilir. "Nasıl," diye düşündü, yalnız salonunda yukarı ve aşağı yürürken,
"Annemin asil doğası böyle bir adamı sevebilir mi?
Şu an sahip olduğu saf kalp üzerinde çok uzun bir imparatorluk tuttu
kırık."

Şişirilmiş vizede ve öfkeli jestlerde hiçbir yerde fark edemezdi
Earl'ün, görgü kurallarının veya lütfunun güzelliğinden herhangi biri
Therese Sobieski ve İhale Acleliza'yı büyüledi.

Karada derin kazılan iğrenç chasms gibi
Bir torrentin aceleci süpürmesi, şiddetli tutkuların seyri
Özellikler ve ruh üzerinde geniş ve onarılamaz izler. Yani
Lord Tinemouth'la birlikteydi.

"Yardımcı veya erdem ne kadar okunaklı," diye boşalıyor Thaddeus, "
İnsan yüzünde! Earl'ler bir zamanlar iyi olabilirdi, ama
Bencillik ve günah soyları onun her parçasını bozdu.
Gizemli Providence! O benim babam olabilir mi?
Şimdi damarlarımda mı çalışıyor? Bunda yükselen onun kanı olabilir mi
Ona karşı tespit edilen an mı? "

Güneş batmadan önce Sobieski bu acı vericiden uyandırıldı
Daha acı verici duygularla soliloklar. Penceresinden gördü
Hearte, manastıra yükselen yolda tam hızda sürüyor,
ve şu anda daha yavaş bir hızda geri dönün, ardından tek bir siyah
koç.

"İnsanlık dışı adamlar!" diye bağırdı, gözleriyle takip ederken
Yas tutanların yetersiz süvari olarak yaralanan samur tüyleri
tepe; "Bu zavallı corse'nin biraz dinlenmesine izin veremez misin? O
Zulüm mezara genişletilecek mi? Soğuk kalıntıları olmalı
hakarete uğramış, saygı duymadan mezara acele edilmek-ahlaksız mı? "

Bu düşünceyi de kendi yaralı olanı söyleyen evli kalp
anne ve Earl'ün bu doruğunda dehşetle küçüldü
barbarlık. Dr. Cavendish kızarık bir yüze girdi. Konuştu
hala pencereden gördüğü eylemin öfkesi
Ölülere karşı bir kutsallık olarak kınandı. "Dört ve yirmi saat değil
O zamandan beri, "diye bağırdı", süresi doldu! Ve o soğuğa acele ediyor
Bir suçlu gibi dünyanın koynunu veya külleri bir
Yer üstünde an bir haşere yayabilir. Oh, o kadar tatlı olabilir
Kurban, Lady Albin, böyle bir kanla paylaşmak mı? "

Ruhu ile benzer bir soru altında kıvrılmış olan Thaddeus
Kendisine göre, tekrarlamayı çok az taşıyabilir ve kesintiye uğrayabilir
iyi doktor, bunu nasıl doğduğunu şefkatle sorarak
Annesinin kalıntılarının aniden çıkarılması.

"Sessiz Acı ile," diye döndü Dr. Cavendish, yanıt veren, daha sakin bir
acıma sesi; "Ve babasını şokunun
Öyleyse aniden kızını böyle sevilen kalıntılardan yırtmak tehlike olabilir
Kendi hayatı, obdarate devam etti; Ve onu içine koymak
Hizmetçisi ile birlikte duyarsızlık durumunda arabayı gezmek,
Birkaç dakika sonra onu işe alınmış bir çanta sonrası yola çıktığını gördüm,
Birden fazla lanet ile yüklenen, tespit edilebilir oğlu eşliğinde,
Dürüst Rustikler tarafından mırıldandı. Sadece hizmetkarlar bunu izledi
Yas koçu. "

Bu iç karartıcı konuşmanın ortasında bir kurye geldi
Stamford'dan Dr. Cavendish'e, hemen geri dönmesi için onu hatırlıyor
Her ne kadar, endişe verici bir nüksetmeyi sürdüren geçersiz. .
İyi doktor, içtenlikle Thaddeus'u bırakmaya isteksiz (hala bildiği
Konstantin'den başka bir isimle), dağıtım atışını emretti.
Otel kapısı. Açıklandığında, şimdi
Bu yabancı ülkede ayrılan arkadaşından yalnız kalan hayatta kalan,
o kısmını terk etmeden önce ondan haber almasını istedi.
Londra için yine ülke ve ona birçok samimi adieus teklif etmek,
Taşıyıcının arka penceresinden dışarı bakmaya devam etti,
Ayın hafif ışığı ve köyün geri çekilen parıltısı
Mumlar sonunda henüz bu genç ve
Kalan gözlerinden ne yazık ki kapalı sürgün.




Bölüm XLIII.

Eski Village Hotel. Birçok gece ilk kez Thaddeus sağlıklı uyudu; Ancak
Hayalleri rahatsız edildi ve erken bir saatte onlardan uyandı,
Yenilenmemiş ve çok ateş içinde.

Özenli ev sahibinin ve hostesinin daha önce belirlediği basit kahvaltı
O neredeyse hiç dokunmadı. Güzel giyimli akşam yemeği
aynı kader. Hasta idi ve ne iştahı ne de ruhlara sahip değildi
yemek yemek. İyi insanlar ona girmeyecek kadar sivil, oturdu
saat sekizden penceresinde yalnız (hangi saatte ortaya çıkmıştı)
Abbey-Woods'a döndüklerinde, Rooks'un Cawing'e kadar,
Ona akşam yaklaşımını hatırlattı. Yokluğunda huzursuzdu
Somerset'in, kendi hesabında çok fazla değil, efendim
Artan tehlikesi bu gecikmeyi ortaya çıkarmış olabilecek Robert;
Ancak, aksini umuyordu. Geçici bir için ciddiyetle özlem
Huzurun sessizliğinde, arkadaşının baba çatısının altında sığınak
Ve erdemler, Pembroke sempatisine, tek
Geçmiş üzüntülerinin sırdaşı, son yaralarını iyileştirme eğilimindedir
(En saflığın doğası olsa da, hiç kalması gerektiğini hissetti
Ona bile geri dönmeden!) Ve böylece ona uyması gerekirse,
Yine de olumsuz bir kaderin büfelerine cesur. Miss de değildi
Beaufort unutuldu. Eğer bir fikir diğerinden daha fazlasını tatlandırırsa
yansımalarının acılığı, Meryem'in anısı
Beaufort. Ne zaman imajı ondan önce yükseldiğinde-olsun
Yalnız kilde katlanmış kollarla, boş bakışta
Vadisi altında ya da dikkatli yastığı üzerinde yatarken onu açtı
Melek figürünün sunduğu gibi sabah ışığına atılan gözler ağrıyor
Kendisi zihnine, gerçekten iç çekti, ama bu bir iç çekişti
Balsam; Sıralanmış olanlar gibi göğsünü yırtmadı
felaket ve hakaretin sert eliyle. Yumuşak nefesdi
İnsanın cennetin hayalini kuran kutsal bir sevginin
Erken bir mezara batıyor. Thaddeus hatırlamanın keyifli hissetti
O gün Hyde Park'ta ona nasıl bakmıştı, "
Kendi hayatına iyi bak, ölmek üzere olana adanmış
Arkadaş! "Ve bir sesle" onu görevinde nasıl kutsadı "
Aksanlarıyla ruhu için çok şaşırtıcı bir şekilde kutsal, içinde
Sözlerini şimdi hatırlamak, yine onun anına çok yakın olduğunda
Onu gören ve duyan ruhu ona doğru genişledi, tedirgin oldu,
Gerçekten, ama yatıştırılmış ve rahat.

"Tatlı Mary!" mırıldandı, "Seni bir kez daha göreceğim; yapacağım
Yine nazik gülümsemenin altında canlan! Oh, bilmek mutluluk
Seni söylemeye cesaret edemem de sana özgürlüğümü borçluyum! Yine de benim
Şişme kalbi açık bilincini besleyebilir ve yaslı
Daha önce sevdiğim her şeydenim olmasına rağmen, dünyadayken gerçekten kutsanmış ol
Sessizce bile seni sevmenin cennete ait ayrıcalığı ile
Ve sonsuza dek! Ne yazık ki! Ne yazık ki! Kindred veya bir ülkesi olmayan bir adam cüret etmez
Sana onun olmasını diliyorum! "Ruhunun derinliklerinden bir iç çekiş kapalı
Bu soliloku.

Pembroke'un tarlada küçüke doğru sürülmesi
Inn, Sobieski'nin düşüncelerini sadece o sevgili arkadaşa hatırladı. O
onunla tanışmak için dışarı çıktı. Bay Somerset onu gördü ve atını
Bir tempolu canter, birkaç dakika içinde yanındaydı. Thaddeus sordu
Endişeyle Baronet'in sağlığı hakkında. Pembroke bir
tüm anlamdan yoksun tutarsızlık. Thaddeus ona baktı
Sürpriz, ancak soruyu tekrarlamak için artan kaygıdan.
Han'a doğru yürüdüler; Hala Pembroke iyileşiyor gibi görünmüyordu
kendisi ve onun belirgin zihin yokluğu ve onun vahşi saçma sapan
Gözler o kadar çarpıcıydı ki, Thaddeus'un şüpheleri olmayabilir
korkunç kaza.

Küçük salona girer girmez, arkadaşı oyuncu
Kendini bir sandalyeye dönüştür ve şapkasını atarak,
Soğuk bir Ekim akşamı olmasına rağmen akış yapan terleme
alnını. Thaddeus neredeyse bir gerginliğe katlandı
Desteklenemez. "Korkunç mesele nedir, sevgili Pembroke? Onur duyuyoruz ve
Aşk, ölüme mi? "Soluk yüzü onu yakaladığını gösterdi,
Ve bunun Mary olabileceğini düşündü.

"Hayır, hayır," diye döndü Pembroke; "Herkes iyi, kendimi hariç ve
İnanıyorum babam, duyularını kaybetti; Her halükarda
Beni delirecek. "

Bu cevabın nasıl söylendiği Thaddeus'u şaşırttı
çok, sadece konvülsed özelliğine merakla bakabileceği
arkadaşı. Pembroke şaşkınlığını gözlemledi ve elini tuttu
Kolu, "Sevgili sevgili Sobieski! Sana ne borçlu değilim?
İyi cennet! Senin görüşünüzde ne kadar alçakgönüllüyüm! Ama bir güç var
Yukarıda, her arterle ne kadar yakından dokunduğunuzu bilen
Bu kalp. "

"İnanıyorum, benim nazik pembroke," diye bağırdı Thaddeus
eskisinden daha; "Sizi rahatsız eden ne olduğunu söyle?
Ya da sempatim sizi rahatlatmak veya yardım etmek için her şeyi sunabilir, biliyorsun
Ben senin kendimim. "

Pembroke gözyaşlarına boğuldu ve akarsu gözlerini onunla örtüyor
Mendil, diye bağırdı, "Gerçekten sıkıntılıyım-hatta basılmış
rahatlığınızın ötesinde. Ah! Nasıl konuşabilirim! Benim hor göreceksin
baba! Beni seveceksin! "

"İmkansız!" Thaddeus'u enerjiyle ağladı, ancak kızarmış yanağına rağmen
ve bayılma kalbi hemen ne beklediğini ilan etti
Duymalı.

"Anlıyorum," diye bağırdı Pembroke, arkadaşının değiştirilmiş özellikleri ile ilgili
Bir acı bakışıyla-"Görüyorum ki benim
Babam beni kendi horumun altına batırabilir. "

Ingratitude'un benbing dokunuşu Thaddeus'un damarlarından geçti;
Çerçevesi soğutuldu-taşlaşmıştı; Ama onun adil sevgisi ve
Catmed Coonenenance, ne kadar doğru bir yargının geçtiğini ilan etti
bütün. Bay Somerset'in yanan elini kendi başına aldı ve,
Sabit ve teselli eden bir sesle, "Kendinizi temin et, canım
Pembroke, babanızın emirleri ne olursa olsun,
onlara. İtiraz ettiği bu cömert duyguları anlayamıyorum
Beni arkadaşın olarak almak için. Belki de, "diye ekledi,-
Zihninden parıldayan şüphe,-"Belki Bayan Beaufort olabilir
Kalbimin sadıklığını algıladı ve beni küçümsemedi-"

"Hush, cennet uğruna!" sandalyesinden başlayarak Pembroke diye bağırdı;
"Zavallı kuzenimi ima etme! Hayal kırıklığına ekleme
Ondan şüphelendiğin sefalet! Hayır, Thaddeus, "diye devam etti
sakin ton; "Mary Beaufort seni seviyor: Aeleyle itiraf etti
Benden hemen önce koynumdaki keder; Ve sadece onun aracılığıyla ben
Cesaret hiç affetmeyi _you_'den karşılamaya umuyoruz. Buna rağmen
Baba, onunla evlenebilirsin. Korkacak laneti yok; Gerek yok
İnatçı için en değerli olan her şeyi feda et
cezai kızgınlığın kaprice. "

"Bir lanet!" Thaddeus'u yineledi. "Bu nasıl!-Ne yaptım,
Babanızdan böyle bir nefreti mi hak ediyorsunuz? "

"Ah! Hiçbir şey," diye bağırdı Pembroke-"Hiçbir şey. Babam seni hiç görmedim. Benim
Baba benim için yaptığınız her şey için teşekkür eder; Ama bu senin
nefret ettiği ülke. Yıllar önce bazı polisler onu yaraladı; Ve benim
Babam bütün ulusa karşı ölümcül bir yemin etti. Bunu ilan ediyor
Kendini kurtarmak için öyle yaparak yapamaz, kıramaz mıydı
hayat, hatta benim; için, (cennet beni affet!) Bu sabah vardı
O kadar çılgınlığa uğradı ki, kendimi yok etmekle tehdit ettim
Zalim komutlarına şükranlarımı ve onurumu feda etmekten ziyade! Hayır,
Kendinize kişisel düşmanlık olmadığına ikna edin, emretti
Sizi bir
sonsuza dek bağımsızlık. Onları yanımda var. "

Prens evinin tüm gururu aynı anda göğsünde yükseldi
Thaddeus. Sir Robert's'ın bu hakaretinde öfke dolu olsa da,
Arkadaşının önlü yüzünü şefkatle gördü,
Kesin bir ses, aşağılayıcı uzlaşmayı reddetti. "Babanıza söyle," diye ekledi Pembroke'a hitap ederek bir tonda
Onun sevgisi bile bir komuttan yumuşamadı, "benim yokluğum
ne parayla satın alınmayacak ya da dostluğum bu kadar ödüllendirilecek. "

Pembroke yanan yüzünü elleriyle kapladı. Bu manzara aynı anda
Daha nazikçe devam eden Sobieski'nin kibirli ruhunu düşürdü
aksan, "Sir Robert Somerset'in duyguları ne olursa olsun,
benden ipucu ile görüşecek. O senin babanız, bu nedenle
Ona saygı duyuyorum; Ama beni zorunlu kılmak için elinden çıkardı; BEN
Onun ödülünü kabul edemez. Kalbin olsa da, en sevgili pembroke
Her şeyden önce, yine de göreviniz için bir fedakarlık yapacağım. "Ve
Bu yüzden talihsizliklerime son mührü koymak,
son sözlerine eşlik eden ağır iç çekim.

Pembroke odayı acı içinde geçti. "Merhametli Providence!" ağladı
O, sıkışmış ellerini sıkıyor, "Yönlendir beni! Oh, Thaddeus, eğer
İşkence gören kalbimi okuyabilirsin, bana acıydın; Bunu görürdün
Bu olay ruhumu bedenimden yırtıyor. Ben ne yapacağım? BEN
Ben sonsuza dek seninle ayrılmayacağım. "

Thaddeus, sakin bir üzüntü ile onu bir koltuğa çekti. "Memnun ol"
dedi ki, "Sevginize ikna oldum. Ne olursa olsun,
Bu güvence bana rahatlık vermek için yeterli olacaktır; Bu nedenle,
Bu sevgi, seni karşılıyorum, sevgili pembroke, pişmanlık duymamak
Ben ve kendinize, herhangi bir şekilde itaatsizlik ederek kendinize sitem
Bu konuda babanız! Yaşam için ayrılırsak, hatırla
Sevgili dostum, buradaki varlığımızın süresi kısa; Biz
daha mutlu bir dünyada tekrar buluşacak-belki de daha kör,
bu konuda zor göreve sahip isteklerimizi aştı. "

"Selam, Sobieski, durdur!" diye bağırdı Pembroke; "Teselli yapamam
Bu akıl yürütmeden. Kısacası bir nefrete uymak görev değil
dikkat dağıtıcı; Ve şimdi ayrılırsak, asla bilemeyeceğimi hissediyorum
yine barış. İyi cennet! Olduğunda ne rahatlık bulabilirim
dünyanın seviyelerine karşı olan tüm öfkelere maruz kaldığında
Talihsiz mi? Babamın evinin lükslerini şımartabilir miyim
Ne bir evin ne de geçim olduğunu biliyorum? Hayır, Thaddeus, ben
Ben böyle bir kötü adam değilim. Babam olsa da senden vazgeçmeyeceğim
Bana lanetlerle yüklemeli. Yukarıda adil bir güç olduğuna inanıyorum
onları önlüyordu. "

Bu argümanı algılamak sadece meyvesiz değil, aynı zamanda olabilir
Muhtemelen arkadaşının tahriş olmuş doğasını komisyona tütsü
Bazı döküntü eylemleri, Thaddeus çılgınca hareketi görmezden geliyormuş gibi yaptı
ve bu konuşmayı sonlandıran ve sakin bir hava varsayarak,
cevap verdi: "Bu, gelecekteki bir konuşmanın konusu olsun.
şimdiki zaman, ikimizin mutluluğumuzla geri dönmek için sizi çağırmalıyım
kaleye. Sir Robert'e mesajımı biliyorsun. Saygılarımı sun
teyzenize; ve "diye ekledi, tedirgin bir duraklamadan sonra,"
Beaufort hayatım varken, iyiliği, bazen
Anma, olacak-- "

Pembroke onu kesintiye uğrattı. "Neden bu mesajlar sevgili Thaddeus?
Diyelim ki, babamın Somerset'e dönme emirlerini yerine getirmeme rağmen-
Gece, bu bizim ayrımımız. Zarif cennet! Çok kolay mı
Sonsuza dek parça? "

"Sonsuza dek değil! Oh, hayır," diye yanıtladı Thaddeus, elini tutarak; "Yapacağız
tekrar birbirimizi görün; Sadece, bu arada, bunları tekrarlayın, ne yazık ki! yetersiz
Teyzenize ve kuzeninize mesajlar. Git sevgili pembroke, sana
baba; Ve cennetin efendisi seni korusun! "

Son sözler, açarken neredeyse boğulmuş bir sesle konuşuldu
kolları ve arkadaşını göğsüne süzdü.

"Yarın göreceğim," diye bağırdı Pembroke; "Başka hiçbir durumda
Seni şimdi bırakacak mıyım? "

Thaddeus bu talebe daha fazla cevap vermedi (
Asla kabul edilmemeli). Pembroke dışarı çıktı
atını sipariş etmek için oda; Sonra geri dönerek, kapıda durdu,
ve elini sayıya doğru tutarak, tekrarladı, "
Morrow. "Thaddeus sıcak bir şekilde bastırdı ve kayboldu. Dışa kapı arkadaşından sonra kapandı, ama Sobieski
kendini attığı koltuk. Girişim yapmadı
Hareket et, tesadüfen ikinci bir bakış açısı yakalaması gerekirse
pencere. Şimdi gittiğine göre, tam değerini kabul etti
Ne bırakmıştı. Onu seven bir adamdan istifa etmişti; bir
sürekli olan büyükbabasını bilen ve saygı duyan ve
anne-onların
Erdemler! Mevcut devletini birleştiren bağlantıyı kopardı
Eski servetleriyle! ve kollarını bir masanın yanına atmak
Yanında durdu, ağrıyan kafasını onlara eğdi ve fikirde
kanama kalbi ile birlikte ilerlemesi ve alımı
kalede arkadaş.

Bay Somerset'in zihnine işkence eden raf sefaleti değildi
eşit istifa ile doğar. Taze verdiğinin bilincinde
en gerçek arkadaşının göğsündeki yaralar, ruhları çok hastaydı
herhangi bir konuşmaya uyarlanmış, ondan ziyade memnun kaldı
Akşam yemeğini kalede bulduğunda hayal kırıklığına uğradı
boş ve masada sadece bir kapak varış bekliyor.

Hizmetkarların birkaç sorusunu sordu, ona bunu bildirdi.
Saat on iki geçti ve daha da kötüleşen Sir Robert,
akşam erkenden yatmak için emekli olmuştu.

"Peki teyzem ve kuzenim nerede?" Pembroke istedi.

Adamlardan biri, Bayan Beaufort'un sahip olduğu sonucunda
aniden rahatsız edildi, her iki bayan da salondan ayrıldı
on birden önce. Pembroke, bozukluğunun nedenini kolayca tahmin etti; O
Resepsiyona saygı duyan Mary'nin kaygısına çok gerçekten atfedildi
Noble Sobieski'nin utanç verici önerisine vereceği.
Acı bir şekilde iç çekerek daha fazla demedi ama odasına gitti.

Zihninin huzursuz durumu Bay Somerset'i zamanla uyandırdı. Endişeli
Ona yapmayı amaçladığı bir uygulamanın başarısı için
Saf ve bakir kalbi gerçekten inandığı sevgili kuzeni
Burada kendisine sempati duy, terasını bir saat boyunca geçti
Kahvaltıya çağrılmadan önce. Baronet çok hasta devam ediyor
Odasından ayrılmak için bayanlar sadece salondaydı
girildi. Geç ayrıntılarını öğrenen Bayan Dorothy
yeğeninden olaylar, Pembroke'a asil arkadaşının nasıl
kardeşinin çok garip ve acı çekilebilir davranışları üzerinde hareket ederdi-
Yani hayatındaki diğer minnet koşullarında kendisinin aksine.
Ama dudaklarını her sormak için her hareket ettirdiğinde, yeğeni iltihaplandı
Gözler ve Wan'ın karşısında konuya girme korkusunu yarattı.
Mary, özelliklerinin ajitasyonunu izleyerek sessiz dejeksiyonda oturdu;
Ve odadan çıkmak için yükseldiğinde, hala sessizce, baktı
özlemle ona doğru. Pembroke aynı anda döndü ve
Elini ona tutarak, "Gel, Mary: Söylemek istiyorum
Sana bir şey. Terasta benimle yürüyecek misin? "

Dayak bir kalple Bayan Beaufort kolunu aldı ve ilerledi
Taş basamaklara yükselip ulaşana kadar tek kelime etmeden
teras. Karşılıklı derin çizilmiş iç çekiş
Her ikisinin de ruhlarının asıldığı konuşma. Pembroke ilk oldu
kim konuştu.

"Sevgili Mary," diye bağırdı, "sen artık benim tek bağımlılığımsın.
Sana dün babamın esnek olmayanlığından bahsettim, sahip olamazız
Onun acıması umudu: Gerçekten, geçtikten sonra yapamadım
Thaddeus sobieski'nin şimdi herhangi bir
elindeki yükümlülük. Zaten tümü reddetti
Beklediğim öfke, Sir Robert'ın yıllık gelir teklifi. Canım
kuzen, nasıl var olabilirim ve yine de buna en iyi arkadaşım
sıkıntı ve arkadaşlığımın süketi olmadan mı yaşamak? Cennet
Bilir, durum böyle olamaz, çünkü daha erken yok olurum
Babamın bu kadar hasta davrandığı adama hakaret etmek için girişim
Benden maddi teklifler! Bu yüzden sevgili kız, yalnız senin üzerinde
Ben güveniyorum. Evlilik hizmetimizin dediği gibi, tüm ruhuyla,
Thaddeus 'sana ibadet ediyor;' Onu seviyorsun! Birkaç gün içinde olacaksın
yaş. Kendi metresin olacaksın. Onunla evlen, sevgili kuzenim, "
diye bağırdı Pembroke, elini dudaklarına bastırdı ve kalbimi rahatlat
Bir sürü sefaletten! Cömert ol tatlı Mary, "diye ekledi,
şimdi göğsüne karşı titreyen çerçeve destekliyor; "
asil doğan ve ona, benim tarafımdan, onun
felaketler ve ilgisizlik, onu wooingini engelliyor. "

Bayan Beaufort, ifade edemeyerek, "Ona verirdim
Sahip olduğum her şey ona sakin bir saat satın alabilirdi. İsterim
Ona sonsuza kadar hizmet verebilir miyim ve bilinmeyebilir miyim? Ancak--"

"O, tereddüt etmeyin!-Şüphe etme!" Kesilen Pembroke. "Hizmet etmek için
Arkadaşların, en olağanüstü olabildiğince yetenekli olduğunu biliyorum
eforlar. Olasılık aralığında hiçbir şey olmadığını biliyorum
cömert eğiliminizin denemeyeceğini; Sonra sevgilim
Meryem, ne olduğun gibi olmaya cesaret edin,
Biliyorsun-elini ona sunmak. Noble'ı Göster
Bir kahramanın kalbinin bağlılığını gerçekten hak ettiğiniz sobieski
Annesini kaybettiği teselli olmayı hak ediyor,
senin gibi melek. "

"Sevgili Pembroke," diye yanıtladı Bayan Beaufort, kayma gözyaşlarını silerek
Onun yanan yanak, "benden çektiğin itiraftan sonra
Dün, bunun arkadaşına olmasını inkar etmeyeceğim
Bana yaratılmış varlıkların en mutlu olmasını sağlayın; Ama neye inanamıyorum
Sanguine sevginiz bana söylüyor. Benim gibi yer alan varsayamıyorum
Lady Dundas's, anlamsız ve aşağılık toplumla çevrili,
Böyle bir kibir garanti etmek için içimde bir şey keşfedebileceğini. Her
Benim gibi utanç duyarak, arkadaşlarımdan hoşlanmıyor, kendimden korkuyor
O'na ilgi, aklımın üzerine bir peçe çizildi,
Ne iyi ne de kötü niteliklerimi yargılayamazdı. O zaman nasıl yapabilir miyim
kendimi gururlandırın, ya da sobieski sayımı çok büyük bir yaralanma mı
Bu kadar önemsiz bir tercih tasarlayabileceğini düşünün
Görünmesi gerektiği gibi mi? "

Pembroke'un bu önlemi sallayabilmesi biraz zaman geçti.
Bayan Beaufort'un zihninden samimi alçakgönüllülük. Ama içeri girdikten sonra
Arkadaşının konuştuğu şartlar
O, uzun bir şekilde onu kalbinin bu kadar ciddiyetle dilediğine ikna etti
İnanmak-Sobieski'nin sevgisinin gerçekten onun olduğu.

Bay Somerset'in bir sonraki başarısı,
onu iletişim kurmak için eğildiği komisyonla onaylamak
Thaddeus. Ancak endişelerinin sürekli tekrarından,
kuzeninin sıcak sevgisinin çok fazla renklendirdiği
Temsilinin ilk kısmı, bu ikinci görev daha kolay değildi
eskisinden daha başarılı olmak için.

Boşuna, boşuna, şüphe etti, boşuna demurred.
Pembroke reddedilmezdi. Kalbinin onunla olduğunu gördü; Ve ne zaman
dudakları sallayan iznine karar verdi, neredeyse
zorla, kollarını boynuna attı ve onu emretti, "
Barışına dikkat etmek için sevdiği ve onurlandırdığı her şey; Hatırlamak
Kadın için en değerli olan her şeyi suçladığını-
Cinsiyetinin ve kendi benlik saygısının tevazu! "

Bu rızadan memnun, buna rağmen
Birçok gözyaşı aracı, sevgiyle ve minnetle onu ona bastırdı
koynunun, kendi ruhunun bir geleceğe dair ateşli mahkumiyetini söylemek
Hepsine iç mutluluk. Yeniden girmesini görene kadar duran
Terastaki bir kapıdan ev, atını monte etti ve
Harrow'a doğru tepeye doğru çıkın.




Bölüm XLIV.

Veda mektupları.


Thaddeus, düştüğü reverie'den kurtulduğunda
Bay Somerset'in ayrılması,
sadece sıkıntı ile tanıştığı ve zamanında olduğu ülke. Pembroke'nin babasının devam ettiği korkunç fiyat
Oğlunun güçsüz bir sürgünle olan dostluğu onun lanetiydi. Her neyse
şu anda herhangi bir bireyin Polonya'yı yok etmiş olabilir
Bağımsızlık ve bazen gururlu palmy günlerinde,
Bu imkansız İngiliz'e, görünen bir doğaya uymak
Onu insan hissine bile kör etti, Thaddeus çok doğru hissetti
Böyle acımasız adaletsizliğe karşı öfke ve aksine
bu sert ebeveynin asil oğluna karşı duygu,
bir keresinde herhangi bir pembroke'nin savaşan zihnini rahatlatmaya kararlı
İngiltere'yi hemen bırakarak hesabında daha fazla çatışma.
Çok sevilen bir arkadaşımla ikinci bir röportajdan kaçınan,
Onlara sadece yeni Pangs üretebilirdi, anında çözüldü
Hazırlıklar-başka bir sabah ona yükselmemeli
Somerset Kalesi mahalle. Bir kalem almak, tüm
Kalbine düşüncesiz kaderinin yenilenmiş yalnızlığı, iki yazdı
edebiyat.

Bay Somerset'e hitap etti, ona veda ettiğini söyledi
asla alamayacağını itiraf etti. Yazdığı gibi, eli titredi, onun
Koyun şişti ve göz kapaklarını aceleyle kapattı, gözyaşlarını sakladı
kendilerini kağıda göstermekten. Onun duygusu, kederi,
Geri çekildi, gizlendi, ama ruhunun hassasiyeti aktı
mektup üzerinde. Pembroke'nin babasını Pembroke aşkına affetti;
Ve kişisel uyumsuzluklarına rağmen, dünyevi olmadığına söz verdi
Güç, aşkını onun adımlarını takip etmekten kısıtlamalıdır.
Arkadaş, sonsuzluk bölgelerine bile. Melankolisini kapattı
Bay Somerset'e sadece bırakması gerektiği gibi,
Doğrudan İngiltere, ama Avrupa, ondan sonra cömert
Doğa, boşuna olabilir.

Thaddeus sobieski, bağımlılık hayatını küçümseyecek olsa da
dünyanın en büyük potansiyeli; Aynı şeyi reddetmesine rağmen
samimiyet, arkadaşından benzer bir teklif ve hor gördü
Sir Robert'ın aşağılayıcı teklifi, ancak haysiyetini küçümsemedi,
Dostluğun ilgisiz doğasını ihlal etmiyor,
Pembroke'un kendisine hapishanede taşıdığı parayı korudu.
Thaddeus asla prensipten değil. Onurlu ve
Penetring Mind, ihale konusunu hangi noktada çizeceğini tam olarak biliyordu
incelik-bağımsızlık kablosu. Ama gurur ve bağımsızlık
onunla farklı terimler vardı. Bir arkadaştan yardım almak ve
Destek için tamamen ona yaslanmanın farklı anlamları vardır. O
birincisini minnettarlıkla kabul etti; düşünürdü
Sonuna yaşamak ve katlanmak imkansız. Gerçekten Thaddeus olurdu
Bilmeseydi kendisini bir fayda sağlamak için değersiz olarak kabul etmişti
nasıl alınır. Ama Pembroke ona "Bütün hediye
Mary Beaufort mu? "Peki o zaman duyguları neydi?
Kendisi için açıklanamayan etkisiz bir mutluluk duygusu. Mary
Beaufort bağışçıydı ve buna sahip olmak mutluluktu ve bilmek
öyleydi. Bu izlenimler tekrar kalbinde zonklayarak, o
O kalbi ezmesi gerektiğini hissettiği kısa bir mektup başladı
sonsuza kadar.

"Bayan Beaufort'a.

"Hatırlamak için kalemimi aldığımda fakültelerim güçlerini kaybediyor
İlk ve son kez, Bayan Beaufort. Ne olduğumu pek bilmiyorum
Diyelim-ne söylemeliyim; Tüm bunları yazmak için girişimde bulunmaya cesaret edemiyorum
Hissediyorum. Ama benim hayırseverim değil miydin? Benim iddia etmedin mi
Karakter ve bana yazılı ve sıkıntılı olduğumda özgürlük veriyor musunuz?
Benden rahatsız edici çılgınlığın küçümsemesini mi durdurmadın? Yapmadın mı
Beni kendi şefkatinle teselli etsin mi? Bütün bunları yaptın; Ve
Elbette sahip olduğunuz bir kalbin minnettarlığını hor görmeyeceksin
yatıştırmaya ve rahatlamaya küçültmek. En azından İngiltere'den ayrılamıyorum
Miss Beaufort'un başındaki nimetler almadan sonsuza dek,
ona yazdığım dizlerime teşekkür etmeden, bunun için
altında kırılan bir kalbi keşfeden zarif ve iyi huylu ruh
Yoksulluk kıyafetine nüfuz eden huzur maskesi
ve bağımlılık ve kınanan Konstantin'in ne olmadığını gördü
görünüyordu! Gülümsemeleriniz Bayan Beaufort, sesin konuşuyor
komisyon, bu ağır sırasında en tatlı teselli miydi
Dundas House'da katlandığım aylarca acı. Düşündüm
beni acıma bir melek olarak, beni bir hayata uzlaştırmak için gönderdi
zaten bir yük haline geliyor. Bunlar Bayan Beaufort
arkadaşsız bir sürgüne bahşedildi; Bunlar onun faydaları
Bana bahşedildi! Ve onlar ruhuma yazılmışlar. Ben gidiyorum kadar değil
Mezarda unutulabilirler. Ah! o zaman bile değil,
Tekrar yükseldiğimde, onları hala orada kayıtlı bulacağım.

"Elveda, en saygın, en sevgili, en çok onur! Geçen ruhum
Bu sözlerle görünüyor. O, cennetin babası onunla kutsasın
Yüce Bakımı O'nun adı ilk ve sonuncusu olacak
çok uzakların duası

        "Thaddeus Constantine Sobieski.

   "Harrowby Village, gece yarısı."

Bu mektubu bitirdiğinde, muazzam bir el ile sevk etti
Somerset'e mektubunu içeren aynı kapağa. Daha sonra
Hanın layık ustasına birkaç satır yazıyor, (Kardeş-
Geç ağıtlı anne arkadaşının sadık hizmetçisinin yasası,)
ani bir durumun hemen ayrılmasını gerektirdiğini söylemek
Bu zamansız saat, altın için liberal bir tazminat ekledi
Hem dürüst adamın hem de onun sıcak yürekli hizmetleri
eş. Her paketi mühürledikten sonra, onları masaya attı
Odaya girerken görülen ilk şeyler olabilirler.

Başlamak için en güvenli zaman olarak derin geceyi sabitlemişti
yaya turunu gözlemledi. Ay şimdi doluydu ve bir
Yeterli rehber, yalnız yoluyla düşündü. Belirlemişti
Londra'ya en az halka açık yollarla yürümek; Anlamı Mrs.
Robson ve başlamadan önce ona minnettar bir veda teklif et,
Muhtemelen Amerika için asla geri dönmeyecek.

İnce bagajını yazmadan önce hazırlamıştı.
Ona çok fazla pang'a mal olan iki harf; içinde sıkıştırılmış
açık siyah deri travış çantası, omuzlarının üzerine sabitledi
bükülmüş kayışlarıyla, bir askerin sırt çantası gibi. O zaman
"dünyanın servetini" içeren muhtıra kitabını şimdi
Dikkatli bir şekilde kocası, göğsünde gizli bir cebe
Yelek, hissediyorum, kalbine bastırırken, onun
Annenin madalyonu ve Bayan Beaufort'un zinciri üzerinde nöbet tuttu.

"Ah!" diye bağırdı, sıçradığı alçak pencereyi nazikçe kapatırken
bahçeye; "İngiltere, seni sonsuza kadar bırakıyorum ve hepinizin içinde
Bu dünyada sevmek için bana bırakılmıştı. Senden sürüldü!
Hayır, sanki başka bir Cain gibiydim, her yerinin karşısında
Benim için hiç sevilen ya da sevilen dünya! Oh, onlara kim
kursa başladı. Ve sen, Avusturya, nankör lideri
Bir kereden fazla koruyucu olan ülkenin yok edilmesi!-
Sobieskis'in sonuncusunun
Onunla yok mu? Birikmiş günahların kafasına dinlenmesi gerekiyor, sen
diğer ulusların baştan çıkarıcı,
Hıristiyan omleminin uzun süredir tedariki var mı? Kesinlikle, her aceleci iç çekiş
Polonya'nın dışlanmış oğullarının göğüslerindeki isyancıların gizemine karşı
Onun kıyamet cennetin yargısında sana karşı yalvaracak! "

Birkaç tarlada hızlı bir şekilde devam etti, kalbi ve ruhu
Bu anılarla dolu ve onlar için korkunç yankılarla tanıştığı
İngiltere'de. Harrowby'nin sınır kapısında bir anı durdurmak
alan adları,-bir ismin utanç verici bir sahibinin mülkü
onun olmasıydı, asil annesi ona karşı korumamıştı
Sobieski,-kollarını cennete uzattı,
Kasvetli kuzey-batı rüzgarı aniden karanlık ve yayılıyordu
bulutlar ve hayrete düştü, "oh, doğru güç
Merhamet! Beklenmede, bana katlanmam için bana
Henüz karşılaşmam gereken sefaletlere istifa edecek,
Ah! "Ekledi, o, görüntüler kendilerini sunarken eridi
Ruhuna vizyon olarak bile, "Bana ne olduğumu unutmayı öğret.
Bu korkunç Ekim gecesinde on iki ayda unutmayı öğret
Daha önce saygın büyükbabamın ölmekte olan bedenini bunlarda sıktım
Silahlar! "

Daha fazla konuşamadı. Soluk yüzünü kapıya yaslamak,
Bir oğlunun üzüntüsünde dağılmış birkaç dakika kaldı; Daha sonra,
Ani bir başlangıçla kendini kurtararak acele adımlarla ilerledi
Meadows'u daha fazla uzatarak,
Kısa köy şeridi yüksek yola.

10 Ekim 1795'te Sobieski sayımı
Bu yalnız ve melankolik yolculuğa başladı. 10.
Emektar Palatine'yi bulduğu önceki yılın Ekim
Öldürülen bir yığın ortasında kanama. Tesadüf
Yenilenen sürgünü ve sonuçta ortaya çıkan zihinsel acılarla
Bu ölümcül dönemin onları güçlü bir şekilde etkilediği, hatırlayarak
gerçek bir varoluşun canlı renkleri, sahneler ve kederlerin
geçtiği çok sayıda ardışık olayın
rüya benzeri tonlara tonlanır.

Ama şimdi, hafıza, beklenmedik bir vuruşla, bir zamanlar birleştiğinde
Erken yaşamının mutlu geçmişi ve erken yangın çıkması, doğru
Doğası, zihninin gözünden önce her umut bağlı
onunla ve şimdiki kıyametiyle, neredeyse dikkati dağılana kadar,
onun hızı. Sonra onu gevşetti; Tekrar hızlandırdı; Ama hiçbir şey
etrafında kaymış gibi görünen birbirini izleyen görüntülerden kurtulabilir
Uzun zamandır ölü ölülerin kederli görünüşleri gibi.

Şafak kırıldığında ve güneş doğduğunda kendini ileri buldu
Ponton Tepesi'nin güney tarafında birkaç mil. Spiry koridorları
Harrowby Manastırı sis ve kuleleri
Somerset Kalesi, boyları ve durumlarından, belirgin bir şekilde
üssündeymiş gibi görülüyor. Bu nesnelerin hiçbiri
Thaddeus'un ruhlarını yükseltmek için hesaplanmıştır. Üzüntüleri
Kontes, son zamanlarda gözlerini kapalı ve tedavi
daha sonra hayatına borçlu olduğu adamdan aldı,
onu yenilenen manastırdan döndüren hatırlamalardı
Pang ve gözlerini Somerset'e sabitleyin. Ivied'e baktı
tüm pişmanlık ve tüm hassasiyetle savaşanlar
Bir insan kalbini taşıyor. O çatının altında onun gözlerine inanıyordu
Neredeyse, gerçekten de tapan Mary uykuya kapıldı; Ve bir
Anında ajite ruhu, sanki varmış gibi ona hitap etti.

"Elveda, en sevimli, en sevilen!
Şimdi dünyadaki tek arkadaşımın huzurunu sağlayın, sadıkım
Pembroke, seni bu konuda tekrar görme umudundan istifa ettiğimi
Hayat, en azından benim çorak sürgünümde bana bir rahatlık getirecek! "

Böylece sorunlu ruhuyla iletişim kurarak, bütün gün yürüdü
Londra'ya giden yolu. Tamamen meditasyonda emildi, dikkat çekmedi
Zarif ama sıkıntılı olan merakın bakışları
Farklı kasabalar ve köylerden geçerken. Tiksinme
Geçmişte, şimdiki ve gelecekte ne açlık ne
susuzluk, ama sabit bir göz ve soyutlanmış bir yüz ile onu takip etti
Geceye kadar rota ve yorgunluk onu bir çapraz yolun yakınında geçti
herhangi bir evden uzakta.

Thaddeus etrafına ve üstüne baktı. Gökyüzü o zaman açıktı ve
yıldızlarla ışıltılı; Ay, ouse'nin bir dalında parlıyor
Leicestershire'ı Northamptonshire'dan ayıran, Yeşil Yakıyor
Bankalarını süpüren Heath. Daha muhteşem olmamak istemedi
gölgelik; ve çantasını başının altına yerleştirerek kendini yatıştırdı
Bir furze tepesinin altında ve sabaha kadar uyudu.

Yorgunluk ve oruç tuttuğu ağır bir uykudan uyandığında
ferahlatıcıdan daha baskıcı hale getirdi, ihtişamların
Gecenin başarılı bir yağmur yağdı ve ıslaktı
başından sonuna kadar. Uzuvlarında sertlik, kafasında ağrı ve
neredeyse bir zayıflık, neredeyse bir zayıflık duygusu ile
hareket etmesini engelledi. Soğuk yakaladığını kolayca değerlendirdi;
Ve her an kendini daha da kötüleştiriyor, bunun gerekli olduğunu düşündü
dinlenebileceği ve yardım edebileceği bir ev aramak.

Güvencisi kapalı şemsiyesine yaslanarak
Seyahat koşulları, bir yürüyüş tercih ederek kullandı.
sopa ve artık kendini ışıkla bile değiştiremiyor
Çantasının yükü, yanındaki brambles arasına attı. Düşünmek,
Hissettiği belirtilerden, daha fazla saati olmayabilir
Hayatın hastalıklarına katlanın, birkaç metre daha sendeledi. HAYIR
Yerleşim ortaya çıktı; Gözleri yakında tamamen gizlenmiş görünüyordu ve o
bir bankaya battı. Bir dakika ile mücadele etmeye çalıştı
Kalbine sabitlendiğine inandığı ölümün soğuk kavraması.

"Ve günlerim bu kadar kısa mı?-Bu şekilde bitecekler mi?" miydi
Düşüncelerinin sesi,-çünkü suskuntu. "Ah! Merhametlisin
Providence, pardon benim repied ve beni getirenler
Bu! Tek babam, duy beni! "

Bunlar sessiz dudaklarının son hareketleriydi, kanını
duyarsızlığa donuyor gibiydi. Göz kapakları kapalı ve soluktu,
Ve animasyon işareti olmadan, bir ağacın dibinde yatıyordu
düşmüştü.

Bu ölü benzeri durumda bir saatin çeyreği bir saat kaldı.
gözlemlendi; Uzun zaman, o yol boyunca geçen bir beyefendi,
mahalledeki ülke koltuğuna giderken,
yüksek çimen arasında yatan bir adam algıladı
Heath. Dört tarafından sürülmesine rağmen arabasını anında durdurdu
ruhlu atlar ve outiders'lardan birini yanmak için sipariş etmek
Görünümdeki nesnenin yaşayıp yaşamadığını inceliyor.

Hizmetçi itaat etti; ve şu anda bir öfkeyle geri dönüyor
karşısında, efendisine "bu genç bir bedendi
elbisesiyle bir beyefendi gibi görünen adam; Ve oldukça
Anlamsız, ayak parmağları tarafından yola koyulduğunu ve öldürüldüğünü varsaydı. "
Hayırsever sorgulayıcının özellikleri hemen yansıttı
muhbirinin alarmı. CHARIOT kapısının açılmasını emrederek, o
elinde bir şişe ilaç aldı, (ki bu, kendi geçersiz
Devletler onun taşıma arkadaşı idi) ve dışarı çıkarak acele etti
Görünüşe göre cansız Thaddeus'un tarafı.

Bu zamana kadar tüm hizmetçiler yerinde toplandı. .
Kendini ustalaşırken, mermer özelliklerine acımıştı
Yabancı, hiçbir iz görmediği zevkle gözlemledi
şiddet. Mevcut kazanın olabileceğini varsayalım
bir uyumla ve hayatı hatırlamanın mümkün olduğunu düşünerek, o
Talihsiz kişinin boyun çemberinin gelişmemiş olabileceğini istedi,
Ve şapkasını çıkararak, ağzına bazı damlalar dökmeye başladı.
Sıcaklıkları, kalbe nabzını yeniledi, erkeklerden biri için
eğiliyordu, elinin altında attığını ilan etti. Ne zaman
Yardımsever beyefendi bu raporun gerçeğinden memnun kaldı, o
Hizmetkarlarının zavallı gezgini arabasına yerleştirdiğini; sahip
Sadece iki mil daha gitmek için, suçlamasının olabileceğini umduğunu söyledi
Çok kısa bir sürücünün sonunda restore edildi. Postilionlar hızla eve doğru ilerlerken, soğuk yüz
Thaddeus'un hayırseverinin koynuna dayanan,
Tapınaklarını, arabayı durdurana kadar eau de kolonya ile boğ
kapılardan önce. Adamlar sayımı eve taşıdı ve
Onu efendileriyle ve yakınlarda yaşayan bir tıbbi adamla bırakmak,
Kısa bir süre içinde onu restore eden diğer restorasyonlar uygulandı
Bilinç. Hatırlamaya çağrıldığında ve
nesneleri ayırt eder, iki beyefendi tarafından desteklendiğini gördü,
ve geniş bir odada.

Minnettarlık Thaddeus'un ruhunda aktif bir erdemdi. Şu anda
O uykusundan uyanmasından, ona düştüğünde
Sonsuzluk içinde kaybedilene kadar süreceğine inanıldı, baskı yaptı
Kendini tutanların elleri, şüphesiz değil,
Onu yok etmesini koruyan iyi Samaritans.

Beyler, algılayan gençler, animasyonlu parlaklık tarafından
ki konuşacak, konuşacak,
Elini dudaklarında ve "Affed beni, efendim! Sessiz olmalısın!
Şu anda hayatınız bir ipliğe asılıyor; En ufak bir efor olabilir
çırpın. Tek istediğin, biraz tedarik etmek ve resüsitasyon olduğu için
hayati güçlerin sürdürdüğü büyük kayıp,
İzin verene kadar ne konuşuyor ne de konuşuyorsunuz.
Bu arada, memnun olun, efendim, en nazik ellerde olduğunuzdan. Bu
beyefendi, "diye ekledi, (asil olan arkadaşına işaret ederek
yüksek rütbenin varlığı,) "seni sağlıkta gördü ve seni ona getirdi
ev, şimdi olduğun yer. "

Thaddeus, hem itaat belirtisi hem de onlara başını onlara eğdi.
minnettarlık ve yaşlılar, hafif gözlerinin nazik bir virajı ile
Sessizlik odayı terk etti.




Bölüm XLV.

Deerhurst.


Ertesi sabah, mühür nesnesinin dudaklarından çıkarıldığında
bakımları, minnettar terimlerle derin duygusunu ifade etti
her iki beyefendiyi de bu kadar cömert almaya yönelik insanlık
kaderine ilgi.

"Bana teşekkürler," diye yanıtladı ve seven kişiyi ve
onu sessizden serbest bıraktı ve şimdi onunla yalnızdı; "Ben sadece
bir başkasının ajanı. Yine de bunu inkar etmiyorum,
Sir Robert Somerset'in hayırsever emirleri, sık sık var
Kendi kalbimi tatmin etme fırsatları. "

Thaddeus bu keşifte o kadar karıştı ki konuşamadı,
Ve beyefendi devam etti.

"Sir Robert'ın evine eczanelerim ve mükemmelim olarak
İşveren uzun zamandır kötü bir sağlık durumundan etkilendi, yaşıyorum
Parkın diğer ucundaki küçük bir kulübede. O övünmek
İlçe: En iyi ev sahibi ve en nazik komşu. Tüm Rütbeler
İnsanlar onu seviyor; Ve öldüğünde (geç apoplektik uyuyor
Çok muhtemel olabilmesini sağlayın,) Hem fakir hem de zenginler kaybedecek
arkadaş. Bu sabah olduğu gibi, ona çıktığını söylediğimde
Tehlike, onu tüm benimkinden daha iyi yapan bir zevk dile getirdi
ilaçlar."

Sorunun vahşiliğini düşünmüyorsun, Thaddeus aceleyle
"Kim olduğumu biliyor mu?"

Dürüst ecza, bunların görünüşüne ve tonuna baktı
Kelimeler teslim edildi ve sonra "Hayır, efendim; herhangi bir sebep var mı?
Yapmamasını ister misin? "

"Kesinlikle hiçbiri," diye yanıtladı Thaddeus, kendini hatırlayarak; "Ama ben
nasıl olduğunu söyleme fırsatı olana kadar sabırsız olacak
Minnettarım bana bir yabancı olarak gösterdiği iyilik için. "

Bu ipuçlarına şaşırdı, (sayı, onların
eğilim, ondan kaçmasına izin verildi,) eczacı yeterli topladı
Onlardan, hoparlörün üstün mieniyle birleşti, onu yapmak için
Diyelim ki hastasının bir kalite göçmen olduğunu, efendim
Robert hizmet etmekten memnun olurdu. Bunlar tahmin ediyor ve sonuçlar
Hızlı bir beyefendinin beyninden geçtikten sonra eğildi
cömert zihnin ödemekten gurur duyduğu bu saygıyla başı
Asali harabelerde ve devam ettirildi:

"Kim olursanız olun, efendim, bir köylü veya prens, buluşacaksın
Bu konağın asil sahibinden İngiliz misafirperverliği. .
Ruhunun ihtişamı kalbinin iyiliği ile eşittir;
Ve eminim Sir Robert şanslı olarak düşünecek
Hava değişimi için onu Somerset'ten getiren şiddetli saldırı,
ona hizmet etme fırsatı verdi. "

Thaddeus bu konuşmanın zorluğuna kızardı. Kolayca anlama
Eczacının zihninde ne geçiyordu, ne olduğunu bilmiyordu
cevap vermek için. Bir an durdu ve sonra "sahip olduğun her şey
ilan edildi, efendim, Sir Robert Somerset'in övgüsünde şüphe edemem
hak ediyor. İnsanlığının etkilerini zaten hissettim ve
Hayatımın onun araçlarıyla uzadığını hiç hatırlayın; Ama yok
Tanıdığının onuruna yönelik iddialar. Sadece onu görmek istiyorum
Yaptıkları için ona teşekkür edebileceğimi; Bu nedenle, istersen
yarın sabah yerine bu akşam yükselmeme izin ver
Beni mecbur bırakacak. "

Bu talep için eczacı saygılı ancak sağlam bir inkar verdi ve
Gözlemlerini patronuna iletmek için merdivenlerden aşağı indi. Ne zaman
Geri döndü, hastası için bir talep getirdi.
Baronet, ev sahibinin isteği için kişisel bir değerlendirme olarak bile
Onunla ilgili olarak, sessizce kapalı bir şekilde durması
oda ertesi güne kadar; O zaman Sir Robert'ın bulacağı umulabilir
Ziyaretini risksiz almak için yeterince iyileşti. Buna
Sobieski, ortak nezaketle ve aynı zamanda onaylayamadı
minnettar duygu; Yine de geri kalanını bırakmaktan başka bir şey geçti
gün ve onu ajite etmeye devam eden kaygı
Bu yükümlülükleri ondan aldığını yansıtarak
O kadar işgal edilen ve rahatsız eden imkansız düşman,
Uykusuz gece. Şafak ateşini çok artırdı; Ama hayır
Maddi acılar onu baronet görmeyi ertelemeye ikna edebilir
Ve hemen evinden ayrılıyor. Yaptığı gibi, hepsine inanmak
Bu nezaket, ev sahibinin kimin üzerinde olduğunu bilmiş olsaydı,
Böyle faydalar sağlıyordu, her dakika geçtiğini düşündü
Sir Robert'ın çatısı altındayken onun üzerinde yeni bir öfke verdi
kendi saygı ve onur.

Bu amaçla, eczacı Bay Middleton emekli olur olmaz
Kahvaltıda Thaddeus yatağından yükseldi ve tamamen giyinmişti
Dönmeden önce. Bunu yardım almadan etkilemişti, çünkü
Traveling çantasına sahipti. Outiders'tan biri
diğerleri işken
Çaresiz sahibini arabaya taşırken, onu almıştı,
ve partinin evine gelişinde,
Baronet'in vale, geçersiz beyefendinin odasına iletmek için
İçeriğine ihtiyaç duyacağını düşünerek.

Bay Middleton daireye tekrar girdiğinde ve hastasını görmediğinde
Sadece yatağından yükseldi, ama çok iyi giyinmişti, taklit etti
Yaptıklarının kızarıklığında ve bir
şimdiki nabzının artan durumundan tehlikeli nüks.
Thaddeus, hayatında bir kez, küstah olmasına rağmen inatçı idi; Ve
Sir Robert'ın onu şımartmasını istemek için bir hizmetçiyi istemek
Kütüphanesinde birkaç dakika yalnız bir izleyici kitlesi, yakında ikna etti
Bay Middleton, amacının sarsılmaması değildi.

Baronet iltifatlarını iade ediyor ve olması gerektiğini söylüyor
Misafirini gördüğüme sevindim, hala endişeli eczacı ona
merdivenlerden aşağı yardım. Thaddeus'un yardıma ihtiyacı yoktu ve minnetle
reddetti. Bu röportaj için çağrılması gereken efor
Aklına kadar çerçevesine anlık bir güç verildi ve
Rengi artmış olsa da, bir firma ile kütüphaneye girdi
adım. Sir Robert onunla kapıda tanıştı ve elinden sallayarak
Çok hızlı bir restorasyonda sıcak zevk güvencesi,
onu bir koltuğa; Ama Thaddeus kendini sadece arkaya karşı destekledi
eliyle, istikrarlı bir sesle en çok ifade etti
aldığı faydalar için ciddi teşekkürler; Sonra duraklama ve
Gözlerinin gururlu parlaklığını yere dökmek,
Dil düşündüğü her şeyi anlatmalı, devam etti, "Ben sadece var
Pişman olmak için, Sir Robert, hayırseverliğinizin bir
nefretle gördüğünüz adam. Ben sobieski sayımı
Oğlunuza daha fazla görmemesini emrettiğiniz polis. Hatta saygı duyuyorum
Arkadaşımın ebeveyninin önyargıları, Londra'ya acele ediyordum,
İlk gemi ile Amerika için Sail Seting'in anlamı, ben salladığımda
yolda. Süresi dolduğuma inanıyorum. İnsanlığın beni kurtardı; Ve ben
Şimdi minnettarlığa ve kendi memnuniyetime borçluyum,
kararlılığımın yerine getirilmesi. Hemen Deerhurst'dan ayrılacağım,
ve İngiltere'ye girer girmez. "

Thaddeus ikinci bir yay ile ve o kadar da sağlam bir adım olmadan
Ne düşündüğüne bir bakış atmak, abashed veya
Pembroke'nin babasının öfkeli görünüşü, odadan çıkmaya hazırlanıyordu,
Sir Robert, solgun ve korkunç bir yüz ile haykırdığında,
"Durmak!"

Thaddeus etrafına baktı ve koruyucusundaki değişime çarptı
Görünüş, hareketinde durdu. Baronet, söylemekten aciz
Dahası, oturması için bir sandalyeye işaret etti; Sonra batıyor
bir diğeri, mendilini çıkardı ve büyük olanı yok ediyor
Alnında duran damlalar, solunum için nefes nefese. Sonunda,
Umutsuz bir acele ile, dedi.

"Annen gerçekten Therese Sobieski miydi?"

Hala daha şaşırmış olan Thaddeus, olumlu olarak cevap verdi. Sayın
Robert kendini derin bir inilti ile sandalyeye geri attı. Zorlu
Ne yaptığını bilerek, sayı koltuğundan yükseldi ve ilerledi
ona doğru. Yaklaşımında Sir Robert elini uzattı ve,
Acı bir bakış ve tonla, "Baban kimdi?" Dedi. O zaman,
Bir cevap beklemeden, konvülsed özelliklerini onunla kapladı
mendil. Baronet'in ajitasyonu, şimdi onu bir
Deprem, bulaşıcı oldu. Thaddeus ona acımasızca baktı
kalbindeki belirsizlik; elini şaşkın beynine koyarak,
cevap verdi, "Bilmiyorum; ama korkuyorum ki onun Earl olduğuna inanmalıyım
Tinemouth. Ama işte onun resmi. "Neredeyse devre dışı bırakarak
Tremor, annesinin son nimetinin burada boynundan açmadı
onu yerleştirmişti ve onu küçük tutan bahara dokunmak
Bir saat tarzında altın davası, Sir Robert'a açık verdi,
Earl adına koltuğundan başlamıştı. An
Baronet'in gözleri minyatürde durdu,
sandalye.

Thaddeus, çok daha canlı, yüzüne biraz su serpti ve
Zonklama tapınakları ve kanayan bir kalp ile sözsüz durdu
onun üzerindeki beklenti. Böyle aşırı duygu ona bir şey söyledi
Sir Robert'ın polislere olan nefretinden daha fazlası,
geç davranış. Yardım için çalması için bir açıklama için çok ciddi,
Baronet'in özelliklerinin konvüzyonuyla görmek için sevindi ve
Göğsünün kaldırılması, bu animasyon geri dönüyordu. Birkaç
dakikalar gözlerini açtı, ama endişeli bakışlarla tanıştığında
Thaddeus, onları aniden kapattı. Koltuğundan yükselen
"Aman tanrım, beni yönet!"
Varsayımları şimdi neredeyse vahşete işlenmiş olan Thaddeus,
onu takip etti ve bitkin çerçevesi batmaya hazırken
Dünya, konuşmasını istedi.

"Efendim Robert," diye bağırdı He, "Ailemden bir şey biliyorsan, eğer
Babamın her şeyi biliyorum, bana cevap vermen için sana yalvarıyorum. Ya da sadece söyle
Ben: Lord Tinemouth'un oğlu olacak kadar sefil miyim? "

Bu acı verici adres sırasında sayının duygularının şiddeti
onu tamamen aştı; Konuşmayı bitirmeden önce uzuvları geri çekildi
destekleri ve yan tarafına nefes nefese bıraktı
sandalye.

Sir Robert aceleyle döndü. Güzel bir şey gibi battığını gördü
Çiçek, çürük ve onu vermiş olan ayağının çiğnenmiş
kök. Erdemin bu son cazibesine kaçınılmaz bir cevap verilemiyor
Ve doğa, boynuna bir gözyaşı patlaması ile kendini attı,
ve diye bağırdı, "Olduğum sefil! Oh, sobieski! Ben seninim
baba. Sevgili, çok sadık Therese'nin yaralı oğlu! "

Bu avowal'ı Thaddeus'un kalbine taşıyan ilk kelimeler
onu hareketten mahrum etti ve Sir Robert almayı beklediğinde
Oğlunun geri döndüğünde, onu kollarında anlamsız buldu.

Baronet'in çığlıkları, Bay Middleton ve hizmetçileri
oda. Birincisi sayının durumunu görünce ve algılandığında
Patronunun acı çeken konumu (destekleyen ve eğiliyor
Oğlu üzerinde,) dürüst adam daha az bir şey beklemediğini ilan etti
Beyefendinin emirlerine itaatsizliğinden. Varlığı
Sir Robert'ın gezgin fakültelerini hatırlayan hizmetçiler istedi.
en büyük özenle geçersiz olanı,
Oda. Onları sessizce takip ederek, suçlamalarını bıraktıklarında
Yatakta, Bay'a kadar aşırı izledi ama gizli bir gerilime kadar.
Middleton bir kez daha animasyonu hastasına geri yüklemeyi başardı.

Sayım gözlerini açmadığı anda, kendilerini sabitlediler.
baba. Dudaklarına tutan eli çizdi. Gözyaşları
Baba sevgisi tekrar Sir Robert'ın yanaklarını yıkadı; Ne kadar sıcak hissetti
Kalbinde ıssız oğlunun sevgisi vardı. Bir işaret yapmak
Bay Middleton, itaat eden odadan ayrılmak için akışını eğdi
Thaddeus'un diğer tarafına, ve zayıflayan bir sesle "
Beni affettin mi? "

Thaddeus kendini babasının koynuna attı ve bolca ağladı;
Sonra Sir Robert'ın ellerini sıkıştırdı, onun etkili olmasına rağmen
Gözler gökleri arıyor gibiydi, dedi, "Sevgili, sevgili anne
Seni son saatine sevdi; Ve tüm annemin kalbi var.
Onun hataları ne olursa olsun, babamı seviyorum ve onurlandırıyorum. "

Sir Robert onu göğsüne zorladı. Bir duraklamadan sonra sallarken
saygıdeğer yanaklarından gözyaşları, devam etti-"Kesin, canım
Oğlum, dinlenmeye ihtiyacınız var ve onu bulamayacağından emin oldu
Doğal olmayan davranışlarım için biraz özür teklif edene kadar
Şimdi eylemlerimi etkileyen koşulları açıklayın ve Drew
Bu asil varlıktan rahatsız olur, annen. "

Sir Robert, nefesi kurtarmak için bir an tereddüt etti ve sonra
Minnettar bir tövbe verdi, başladı.

"Durumunu koru," diye ekledi Thaddeus'u bıraktı,
Açılış kendini yetiştiriyordu, "Melankolik hikayemi ile anlatacağım
Gözlerin üzerimde değilse daha az acı. İlkinden başlayacağım. "

Baronet, sık sık tedirgin duraklamalarla, neyi ilişkilendirmeye devam etti
daha özlü bir şekilde aşağıdaki gibi ifade edilebilir: hayatın çok erken
kendini tek kız kardeşi Bayan Edith Beaufort'a bağlamıştı
O zamanlar seçtiği cesur peşinde koşan geç Amiral Beaufort
İngiliz Donanmasında kaptan olarak kariyer. Ardışık ölümlerle
Ebeveynlerinden, gençlerin vesayetine genç bırakılmışlardı
Fulke Somerset ve onların anne teyzesi, o zaman başarılı bayan:
O ve ölen anneleri Lady Grace Beaufort,
Kızkardeşler-Robert Earl'ün iki ünlü güzel kızı
Warwick Studeley.

Lady Grace'in sevimli ikizinin Sir Fulke'un ailesi Robert'dı
(daha sonra onu başardı) ve tek kızı Dorothy. Ama o
parlak bir şekilde donatılmış dul ile eski bir evlilik tarafından bir oğlu vardı
Doğuda, yolculuğunda ölen uzun yerleşik bir vali
İngiltere'ye ev sahipliği yapan, inişte kendini tek miras buldu
muazzam serveti. O da insan takılarına sahipti
Zenginlikler ve "yabani otları" bir kenara bırakılır olmaz
"Eşcinsel ve cesur" Sir Fulke Somerset'in hayran karısı. İçinde
On iki sonraki ay ona bir oğul ve varis ile sundu,
Yakında da kendisi olacak; Çünkü üç ya da dört yıl yaşadı
Doğumundan sonra sağlığı o kadar hassas hale geldi ki asla basmadı
Başka bir çocuk, ama yavaş yavaş düştü ve sonuçta sona erdi
Görünüşe göre nazik bir uykuda.

Sir Fulke, zamanını "Ceza'nın geleneksel davasında yas tuttu
siyah; "ama o yüce ve sosyal bir ruha sahip bir adamdı, hiçbir şekilde
Hassasiyetsiz olmaya eğilimli ve "adil bir yardım arkadaşı" olarak
yerli devletine vazgeçilmez bir uzantı. Bu öfkede, (sadece
Yeni bir parlamentonun seçilmesinden önce, faizleri karşılarken
çok yakın koşuyorlardı,) daha az hevesle tartışılmamıştı
eli kız kardeşi (olduğu gibi
bahsedilen) muhteşem bir evlilik yapmıştı, sadece bir veya iki yıl
Daha önce, asil alan adının efendisi Beaufort John ile
Kent'in Weald'inde Beaufort-prensinden bir lineal bağış
ata, Gaunt John. Bu ünlü çift karada yaşıyor,
eski zamanlarda munifent sahipleri gibi, saygı duyulan ve sevilen;
Ve onlar eşit derecede onurlu iki temsilcisinin ebeveynleriydi-
Guy, daha sonra Amiral Beaufort ve daha sonra olan Edith
Tavşan karısı da şefkatle sevilen kuzeni Robert Somerset.

Ama bu sevgiyle beklenen olay gerçekleşmeden önce, genç sevgilim
bazıları onu delen bir diken yolundan geçmek zorunda kaldı
son. Çocukluğundan erkekliğe, çok az Algernon gördü,
ona her zaman daha çok ara sıra gibi görünen ağabeyi
Aralarında yanan parlak fantom, sevgili bir üyeden daha
Aile, neşelenmek ve baba evini paylaşmak için keyifli bir şekilde geliyor.
Algernon ya Eaton School'daydı ya da üniversitelerden birindeydi,
veya kıtada bir yere seyahat etmek; Ve tüm bu yerlerde veya
Hepsinden, her dilin büyülü teması oldu.
Bu arada, Robert-belki de, doğaya eşit derecede donatılmış olsa da
Kesinlikle daha hafif bir parlaklık-bu kadar endişeli bir nesneydi
Puritas için nazik annesinin göğsünde ve
Oğlunun entelektüel başarıları, efendim elde etti
Fulke'un adlandırılan şeyde ortaya çıkmasına isteksiz rızası
"Bir Ev Eğitimi;" yani, özel kişisel bakımı altında
en iyi özel öğretmenler ve onun büyük kredisinde bulunan
yargı. Çalışmalarına ateşli bir özveri gösterdi; Ve yine de,
Annesi gibi, o
etrafındaki kişilerle olan ilişkiler, ancak
kazanımlar gürültüsüz oldukları kadar enerjikti ve
Yukarı doğru yükselen sabit rüzgar. Robert Somerset o zaman bilinçsizdi
daha sonra olduğu için kendini oluşturuyor-övünme
doğumunun ülkesi, İngiltere'nin ihtişamı, refahı
tüm asil yeteneklerini adadı, gerçek olmanın ne olduğunu gösteriyor
İngiliz ülke beyefendi. "Eski" Meşe veya Laurel "
İngiltere'nin tarlaları ve bahçeleri. "

    "Orakla veya kılıçla,
     Ya da Bardic Minstrelsy! "

Oxford'da bir veya iki dönem geçmesine izin verildi ve burada beraat etti
kendisi, özellikle klasiklerde, tekrarlanan
O zamanlar ünlü profesörlerine hayran kaldı, merhum Thomas
Warton. Ancak genç öğrenci de kırsal arayışlara düşkündü ve
Yurtiçi Meslekler. Çoğunlukla evde yaşadı, nazikçe tadını çıkardı
Zarif modern edebiyatın ve müziğin çıplakları,
başarılı bir kadın toplumunun suçsuz lezzetleri
saygı duyulan annesinin başkanlık ettiği, eşlik ettiği
canlı kız kardeşi Dorothy ve sahip olduğu tatlı Edith Beaufort
Yavaş yavaş kendi ruhu gibi sevmeyi öğrendi. Kalbi henüz oldu
Sevgili ebeveyni öldüğünde ona daha yakından örülür, ki bu üzücü
Etkinlik Edith'in kendi annesinin ölümünden yaklaşık bir yıl sonra meydana geldi,
Dulluğunda kim kız kardeşi ile daha fazla yaşamaya devam etmişti
Arabella Somerset, yaslı evinden daha. Edith'in evliyesi üzüntüsü
anne teyzesinin kaybında yenilendi ve en ihale
Sempati oğlunun gözyaşlarını karşılık verdi. Kalpleri harmanlandı
Bu gözyaşlarında birlikte, her ikisi de "rahatladıklarını" hissettiler.

Happy Robert'tan önce zaman geçmedi.
Woo'ya rızası için dilekçe vererek babasına karşılıklı bağlılık
Kalbinin zaten kazandığı eli için. Ama
Baronet, duyduklarına şaşkınlıkla,
İlk olarak, bu tür erken katılımlara yaptırım
Başvuranın "Aşırı Gençlik"; ikincisi, daha genç bir scion olarak
ev, o, o, o iyi kabul edilmeyebilir,
yeğeninin koruyucusu ve muhteşem serveti,
Onu nispeten porsiyonsuz oğluna bağlayın. Baronet,
Bazı parlamento zekası, başka bir karşılaştırma yaptı,
Hayal kırıklığına uğramış sevgiliye neredeyse umutsuzluk hissi ile dokundu. O
"Woods ve
Wilds, "ve kitap kurdu kalesinin eski kripterinde veya
Kolej, seyahat ettiği seçkin hususla
Mahkemelerde ve konseylerde, yurtdışında veya evde olsun, kapanış
ona "Algernon'un örneğini takip etmesini ve
daha çok erkekler arasında bir hesapta olan bir adam gibi, taklit etmeden önce
Beaufort varisi kadar çok önemli bir el. "

Robert sessiz duruyordu ve bir gök gürültüsü tarafından vurulan biri gibi
Flash, kardeşi (sadece bir ay olan bir
iki sicili'ye uzun süre yeniden ziyaret edin) aniden babasına girdi
Kütüphane, Sir Fulke'un söylemine tekrar daha fazla devam ettiği gibi
Şiddet. Kontrast eulojisinin animasyonel nesnesini görerek,
Yeni denetçisine anında neyin karşılıklı olduğunu anlattı
dedi ve konuyu ona yönlendirdi.

"Romantizm, gerçekten! Merry Sherwood'da, tazı ve boynuzla ya da
Bower ve Hall'daki nazik Dames ile yeterince sahipsin, benim
Kardeş, "diye yanıtladı eşcinsel ruhlu gezgin." Ne erkek ne de kadın
Geyik veya doe veya bir bayan terlik sonrası filozlama gibi,
Greenwood Sezonu. Diyorum ki, erkekliğinin yüceliği için ve
uzak! Yurtdışında, yurtdışında! Babam haklı. Bu tek zemin bu
Böyle bir yarış ve sen arzuladığın gibi. Zevkinize hayranım ve
Daha az hırs değil, cesur oğlum. Onu engelleme efendim Fulke, "
Kazanmaya başlayan Baronet'e ekledi: "
En cesurumuzla listeler; Hafif kalp asla adil bir bayan kazanmadı! Bu yüzden,
İleri, Robert! Ve bana sevmek ve
Blithe Little Dora'ımızı yaparken besleyin. "

İstenmeyen tavsiyelerden uzakta Robert gülümsedi ve içini çekti; ama
Gülümseme iç çekti, çünkü ruhu umutla yakıldı. Onun
Baba da gülümsedi; Sert bir otoritenin bulutu geçti
Kaşları ve ondan önce şimdi mükemmel bir şekilde uzlaşmış parti Rose,
Robert'in başlamak için hemen hazırlıklar yapması gerektiğine karar verdi
Kıta seyahatlerinin düzenlenmiş bir seyri, çizilecek yol
kardeşi ve turdaki masrafları ile liberal olarak tedarik edilecek
babası tarafından. Denetimli serbestliğin uzunluğu düşünülmedi,
en azından bahsedilmedi. Kısa bir süre sonra, Robert acele ettiğinde
Kütüphane, sevilen nesneye geçenleri iletmek için
Tartışma, babasını ve erkek kardeşini düşünmek için birlikte bıraktı
Ve geri kalanını onun için planlamak.

Ancak Edith Beaufort ayrılmayı duyduğunda ağladı; Kalbi
içinde başarısız oldu. Çünkü onun çatısının altına ilk gelmesinden bu yana
Guardian amcası, kardeşini görmeden hiç bulunmamıştı
Kuzen en fazla birkaç gün veya haftadan fazla. O şimdi olacaktı
sürgün (ve onun uğruna da iddia edildi) çok uzak
Ülkeler ve belirsiz bir dönem için-aylar, belki de yıllar. Ve
Bu üzücü düşünceler, sessizce olsa da onu ağlattı; için
Tam akan gözyaşları yumuşak ve gürültülü, kalp gibi
Nereye yayıldılar. Robert, şimdi tüm beklentileri ile,
onu neşelendirmeye çalıştı, ama boşuna. Bir izlenim hissetti, bu olmalı
Gidiyor, bir daha asla buluşmayacaklardı. Ama buna ihanet etmedi
ona hissetmek; yine de umutsuzluğunun enfeksiyonu
süreklilik, kendi sonuçta olan depresif ruhları üzerinde çok işlenmiş,
Babası ona yokluğunun iki veya
En azından üç yıl, onu embere cesaret etti ve bunu dile getirdi.
İki yıllık daha kısa süreyle sınırlı olabilir. Baronet
Acil'e karşı birçok hor görme sözüyle teklifi azalttı
avukat. Robert çok sık zor zihnine açıklamaktan alıkoyuldu
Babasının bu kadar kınadığı önermenin kaynaklandığı
Edith Beaufort'un ihale koynunu ve Sir Fulke'un alaycılığı öyle düştü
Oğlunun bükülme kafasında kalın, sonunda hakarete uğradı
Cömert sevgilinin duyguları çok az öfkeli hale geldi
Karakterinin gerçek erkekliğine güven,
şimdiye kadar gerçekten çağrıldığında mevcut bulundu, onun
Kalp neredeyse kontrol edilemeyen bir öfkeye şişmeye başladı ve
saygısızlığı söylemekten ustalaşmaya çalışırken
Dudaklarına yükseldi, kardeşi tekrar yanlışlıkla girdi
Oda ve Robert'e duraklaması için anı vererek mutlu bir şekilde kurtardı
Bu pişman suçtan görev yapmak.

Algernon ortaya çıkar çıkmaz, Baronet alaycı tonuna devam etti,
Robert'in retrograd isteğinin hızlı bir şekilde yeniden özetlenmesinde. Algernon
Yine kardeşinin nedenini aldı ve her zamanki dokunuşuyla,
zaferi kazandı.
Gönderileceği tüm konularda genç noviciat
öğrenmek için uzak. Sonunda Sir Fulke tarafından sona erdi konferans
en büyük oğlundan bir öneriyi kabul etmek-
Bu yabancı vesayet muhtemelen ikinci yıl içinde sona erebilir,
En küçüğünün iddialı tutkusu tarafından uyandırılan sonuçlar
doğdu, yerine getirme için adil bir ilerleme kaydedilir.

Bu son düzenlemeden bir haftadan biraz daha uzun bir süre sonra, her
Çılgınca toplanmış tur için hazırlık tamamlandı. Robert vardı
Sevgili Edith'ten kalp açık bir adieu aldı. Ama onun tarafından
Babanın olumlu ihtiyati tedbir kararı, ahiret için bir nişan yoktu
Aralarında yapılan ellerin gerçek durumları. Yine de onların güzel gözleri,
karşılıklı gözyaşları ile şeffaf, birbirlerine yemin etti ve
Gerçekten erken dönüşü için sessiz dualarla ayrıldılar.

Babasından ayrılırken ve talimatlarını alırken
Ailesi ile yazışmaya göre, izin
Kuzeni Edith ile herhangi birini tutmasını sürekli olarak reddetti. O vardı
Son zamanlarda baba ile ilgili tüm denetimlerden kaçınmak için yeterince öğrendim
Çeyrek, eğer küçümseme ve almaya davet etmezse
hayal kırıklığı. Ama Algernon ona "kimsenin yapmaması gerektiğini fısıldadı
O evde o evde ona tamamen _incognita_
Altında üç yüz altmış beş mürekkepten herhangi birinde kalem
Korkunç Kuleler! "Robert sonra vedasını kızarmış bir yanakla eğdi
ve babasına ciddi saygı, ama minnetle ondan ayrıldı
Elin sıcak baskısı olan kardeş. Eski ev hizmetçileri
salondan geçerken onu kutsadı ve birkaç dakika içinde
Kendini zahmet sonrası aileye oturmuş buldu ve
Onu gençliğinin evinden ve mutlu masumiyetinden ve ne yazık ki!
"değiştirilmiş bir adam" geri dönmek için.

Dover'a binmek için ulaştığında, şu anki Earl'le düştü
Tinemouth, sonra Bay Stanhope, benzer bir işte yurtdışına gönderdi.
kendisi. Ama Stanhope's bir metresi unutmaktı-Somerset
Aradığı kişi. İki genç adam doğumla akrabalardı ve onlar
Şimdi kendilerini ebeveynlerinden koparma konusunda kendilerini hissetti. Stanhope
Ona karşı yüksek gazapta ve kısa süre sonra zaten heyecanlı olanı yeniden canlandırdı
Duyarlı bir kızgınlık gösterisine Somerset'in zihni. Onlar
"herhangi bir şey gönderecek kadar erkek olmadıklarını göstermeye kararlı
daha fazla pasif itaatte,
"Sir Fulke'un oğluna karşı özel suçlaması"
Yumuşaklık, Loftier Cinsiyeti Değil! "" Göster ona, "diye bağırdı Stanhope,
"Hemen bir eylemle gerçek bir adamın sertliğine sahipsin
bağımsızlık. Birlikte seyahat edelim, akrabalar bizim gibi, bizim
isimler ve İngiltere'de kimsenin bizim hakkımızda bir şey bilmesine izin vermeyin.
Hesapları bu şekilde olduğumuz iki sevgili kadın hariç tur
Taşındı! "

Bu görüşlerle Fransa'ya indiler, kendilerini verdiler
Kardeşler (ki kişilerindeki belirli bir benzerlik desteklendi),
ve kendilerini Sackville olarak adlandırdı. Yenilikler ile açık bir şekilde eğlendirildi
Gay Paris'ten gelen turlarının hemen hemen her adımında onlara sunuldu
Duygusal İtalya'ya, onlar kadar dostane bir şekilde ilerlediler
Napoli'ye ulaştı. Orada Bay Stanhope kendisini bir entrikaya dahil etti
emekli olan eski bir İngiliz subayının tek kızıyla
Sağlığı için bu iklim. Somerset, villany üzerinde yeniden yapılandırıldı
Masum bir kızı baştan çıkarmak, kalbini ve elini bildiğinde
bir başkasına vaat etti. Stanhope, bir sansür bulmaya öfkeli
kendisi kadar başlı olarak düşündüğü refakatçi,
argümanı kılıcını çizerek sona erdirdi ve eğer hizmetkarlar
Otel müdahale etmemişti, affrem muhtemelen feshedecekti
hayatlarından biriyle. O saatten beri hiç tanışmadılar. Bay Stanhope
utançtan ve kanayan arkadaşından kaçtı ve korkuyor
Sonuçlar, Aonian Adaları'ndan birine geçici sığındı, değil
fakirlerin masumiyetine karşı daha da ilerlemeye cesaret etmek
böylece onun olmaktan kurtarılan memurun kızı
kurban!

Yarasından kurtarıldığında, Robert Somerset (biraz garip tarafından
hala Sackville adını koruyan infatasyon)
İlginç bir şehir, sanat eserleri, eski ve
modern ve klasik toplumun zarifleri, biraz kalmayı belirlemek
zaman, daha çok aranan medeniyetin
sakinler. Burada Palatine ile tanıştı ve
Güzel Kontes Therese, kızı. Güzelliği zevkini memnun etti;
Nazik erdemleri ve zarif başarıları her ikisini de etkiledi.
kalp ve zihin; Ve sık sık ona hassasiyetle baktı,
Edith Beaufort'a sadakat sadece bir görünümünü iletmesi anlamına geliyordu
minnettar hayranlık. Palatine İngiltere'yi onurlandırdı ve hazırlandı
Oğullarına onlarla tanışabileceği her yerde saygı duymak; Ve çok yakında
görünüşte yalnız genç gezginlere o kadar bağlı oldu ki
onu ve kızının yaptığı tüm gezilere davet etti
bitişik devletler, onları romantik manzarayla ziyaret ediyor olsun
kara yolları veya yüce kıyıların güzel koylarını kaplamak
Akdeniz'in bu bölümlerinin her iki tarafında.

Bu samimiyetin ortasında, sanki bir arkadaşlığın farkındaymış gibi
Kuzeninin sevgisine çok düşmanca, aniden herhangi birini almayı bıraktı
Ondan ondan anma mesajları, son iki mektupta
Kardeşi,-çünkü kendisinin bu kadar cesur olmasına asla izin vermemişti
Babanın ayrılması kendisine yazmak için emir verir. Umutsuz
Onu destekleyen bilinmeyen bir nesnenin kıskançlığı, o noktadaydı
ev için yola çıkma, büyük bir
İngiltere'den paket ellerine konuldu. Açarken bir buldu
Edith'ten şaşırmış ve istekli bakışlarının
hemen düzeltildi. Geri kalanından hiçbirine bakmadan,
Mühür ve oku, içerikler tarafından şaşkına döndü, "bir süredir sahip olmak
her ikisinden de onun için olası sonuçları dikkate almaya yönlendirildi
Babanın daha iyi yargısı ve dünyanın nihai görüşü,
O ve o onların
çocukça bağlılık, hem kendisini hem de kendisini sütten kesmeye çalışmıştı
saygın koruyucusuna karşı çok asi bir çılgınlık, onurlandırıldı
baba; ve kuzeninin kademeli olarak kısalmasına güvenmek
ona, kardeşinin mektupları aracılığıyla,
Etkili, şimdi kendisine bir tane yazma izni vardı,
onu bir keresinde tam anlamıyla ikna etmek
Bu tür erken dolaşımlar. Çünkü, "ekledi,"
Kalkış, şehre bir yolculuk ona kendi kalbini tanımayı öğretmişti.
Hala emrinde olduğunu hissetmeyi öğrendi; Ve zaman yaptı
daha önce ülkeye döndükten sonra uzun zaman geçmez,
Uyanmış zevkinin nesnesini eskisi ile karşılaştırdı
yanılsama, cömert bir karar vermek için kendi daha iyi yargısını ikna etti
onun her zamankahili kuzeni Robert'e, bunun nerede evlenerek örnek
Yargı şimdi işaret etti. Ve böylece, Sir Fulke'un tam rızasıyla (kim
Onunla evliliğine tamamen karşı olduğunu biliyordu.
en küçük oğlum), kardeşinin uzun sevgisini vermişti,
erkekçe koynunda birçok acı veren ayda mücadele ediyordu
Robert'e karşı kalıcı sadakati, ama kız kardeşi umduğu
Kısacası, sevecen Edith-sonra Somerset olarak. "

Sonuna kadar bu olağanüstü mektubu okuduktan sonra çok korkunç
Duygularının karakteri ve diliyle karşılaştırıldığında
Şimdiye kadar yaptığı tek şey,
geldi, korkunç bir tiksinti kendi başına ele geçirildi ve neredeyse delirmiş
O mektuptaki her isimde dehşetle, ailesini ön plana çıkarıyor
sonsuza kadar! Hasta, cennetin çiyinin bir damlasına gelince
Beyin, Therese Sobieski'yi aramak için onu yalnız buldu ve yine de
Böyle bir amaç olmadan, varlığında çok çılgınca koştuğunda,
onu sefil ve kırık bir kalbi iyileştirmek için "
hayatın herhangi bir sürekliliğine katlanmak için kurtarılın.
Onu sevdi! "Ne yazık ki!
Ve asil ruh! ve bir döküntü ve kör edici bir paroksizm için
İntikam, onu komşu bir manastıra acele etti ve gizlice evlendi
o.

Bu en haksız eylem sürdü, boşuna arandı
huzur. Şimdi sürekli bir duyguyla sokuldu
Suçluluk artan. Bu eylemden önce yaralı partiydi-yaralandı
En sevgili dünyevi mutluluğuna güvendiği kişiler tarafından; Ve
En sevdiği gibi, bilinçli gerçekte başını kaldırabilirdi
Umutlar yanlışlıklarıyla harap olmuştu. Ama şimdi o
dolaylı olarak güvenen genç ve masum bir kalbin ihanet etmesi
onun içinde. Ve bir taban ve hain bir içtenlikle hakaret etmişti,
Bu aldatma eylemiyle, mazeretsiz, babasının onuruna,
Cömert bir güven de dolaylı olarak ona yerleştirilmişti. Ama
Bu akrep sitemlerinin koynunda etkileri daha az değildi
Barışının kendisinden daha yıkıcısı. Onun evlendiğini gördü
Therese, gizemli gezintileri yatıştırmak için çok endişeliydi
en yumuşak hassasiyeti ile zihninin. Ama düşünceleri,
Gerçekten de, ondan uzak, onun değişen görüntüsünün üzerinde duruyor
Son zamanlarda Edith'e hayran kaldı-bir davranışın hafifliği konusunda acı çekiyor
Yani eski bakire inceliğinin aksine, o kadar yapışan yeminlerden farklı olarak
Boduring ayrılık saatlerinde ona nefes aldı!-
Bu dikkat dağıtıcı olan kardeşinin perfitliği
Suçluluk ve vahşi yük!

Tüm dünyadan bu yabancılaşmanın öfkesinde, ikinci bir paket
İngiltere eline konuldu. Yine Edith'in yazısını gördü; Ama o
açılmamış, beklediği imzanın dehşetiyle bıraktı
ona eklenecek. O'nun adına karşı kızgınlıkla ortaya çıktı
O zaman deldiğine inanıyordu, bir mektubun balmumu altına düştü.
Siyahla mühürlenmiş baba. Gözleri hızlı bir şekilde perçinlendi
ona. Efendim Fulke, derin bir kontrit dilinde,
Oğlunu taşlayan aldatma treni. Acı ilan etti
kendisine karşı, iletilenlerin herkese karşı
Edith ile ilgili mutsuz oğul ve amaçlanan evliliği
Algernon o kaba kardeş tarafından tasarlanmıştı ve daha az değil
Doğal olmayan baba, o evliliğin hain amacı için.
Kendi iyiliği için ve onunki için hırslara adanmış
Favori oğul, Sir Fulke, Edith'in ilkinden sahip olduğuna sahipti
Beaufort, sendikasında zamanında karar verdi.
Algernon, ona bağışlamak için, kendi zenginlerine ek olarak
miras, geniş bir siyasi etki görevlisi ile
mirasçı olduğu mülk ve böylece aileyi inşa etmek
Hükümetin değerlendirilmesi, herhangi bir taç giyme perdesi için
Yüksek kapsamlı ebeveyn geri kazanmayı seçebilir.

Cennetten affetmek için birçok dua ve acımasız yaralandı
Robert, sefil baba bu itirafın olduğunu kabul etti
en büyük oğlunun ani ölümü ile ondan çıkmış,
Atını yüksek yoldaki bir taş yığınına atıldı, sonra
Üç günlük şiddetli bedensel ve zihinsel acı çekti, şimdi ne yazık ki
Evinin boşuna yas tutan blazonluğunun altında, bozulmuş ceset,
atalarının karanlık salonunda. O zaman rahatsız edici anlatıcı
ekledi, "Bu, tövbe ile oğlunun onu yarattığı
ölmekte olan her şeyin yanlışlığını itiraf etmek için ölmekte olan nefesi
Gross'u kötüye kullanılan Robert; "Aralarında Algernon
Kendi tasarımlarının hesabı, ona verilen her güven
Kardeşi, _incognito_ hareketlerinde ve uyanık samimiyet
Floransa'da asil Sarmatian ailesi ile. Ve bunlardan
Şüphesiz kaynaklar, bu sahte arkadaş ve akraba
Kardeşinin bildirdiği sürgülü kalbinin ipuçlarını atın.
Kendi tabanının daralması ve mükemmel tutkusu. Sonunda,
Robert'in sadakatsiz olduğuna inanarak, bir depresyona battı
Sir Fulke'un bir rıza ile çalışmak kolay olacağını düşündüğü ruhlar,
Sadece pervasız melankolik, aradığı sendikaya. Bununla
nesne ve düğümü bir kerede kırmak için Robert'ın
Yan, Algernon bu mektubu Edith Beaufort'un el yazısında dövdü
bu kadar acil bir şekilde hazırlıksız bir şekilde açıklamamıştı
en büyük oğluyla evlilik.

"Ama," diye devam etti efendim Fulke, "ölüm bu doğal olmayana son verdi
rekabet. Ve senin görüşüne göre zavallı kızım,
görüşürüz ve sana kötü niyetli kardeşinin o elini vermek için ve
Aşılalı baba sizden çok haksız bir şekilde gözaltına alındı. Sen şimdi benim tekimsin
Oğlum, evimin tek pervanesi, yaşlılığımın tek konforu! Benim
Oğlum, pişmanlığını terk etmeyin ve tek ebeveynini üzün. "

Bu paketin alınması üzerine, şaşkınlık içinde ve
Ruh, tüm yangınlarında ve acıma ile yeniden canlandırılmış aşk arasında bölündü ve
Ona doğru onur Cennetin sunağı önünde ihanet etmişti, Robert
Somerset ikisini de zorunlu tutkusuna feda etti. Sevdi
Ülkeyi terk ettiği kadın ve her kravat olsa da,
Kutsal ve sadece, onu ihale ve sadık karıya bağlamalı
o idolü yeniden kazanmayı bırakın, bir keresinde onu tam olarak sevk etti
Firar Korkuları ve İngiltere'ye acele etti.

"İlişki için utanç verici!" Sir Robert'ı boşaltarak elini tutarak
Yüzü, "En derin yas tutmamızdayken Edith Beaufort ile evlendim
Ancak Somerset'te, genel bildirimden en uzak yer olarak. Benim
Baba, zihnimden olabildiğince hızlı çıkmaya hevesli ve hepsi
Geçmişteki davranışlarının bize karşı hatırlanması her şeyi hazırlamıştı
Birliğimiz için özel olsa da muhteşem; Ve mutlu,
Geri yüklenen mülkiyeti, bir süre Therese ve onun acılarını unuttum.
Ama sevgili Pembroke ışığı ilk gördüğünde, onu bastırdığımda
Kalbim, aynı anda bir hançer onu deldi.
Onun üzerinde bir nimet nefes alırsam, mahkumiyet vurdu
ben değil, ona veren anneyi kandırdım
doğum ve gelecekte bir dönemde lanetlemeye neden olabilir
Varlığının yazarı.

"Şey," diye devam etti Baronet, alnını silerek, "
Bu çocuğun annenizin imajını topladı, bana güne musallat oldu ve
gece, onun kaderini sormak için asla ahlaki cesareti çağıramadım
Onu terk ettikten sonra. Polonya'nın sıkıntıları başladığında,
Korkunç terör beni ele geçirdi! Müttefik düşmanlarının başarıları ve
sonuçta baş asaletin sıkıntısı ve zulmü,
endişeyle beni boğdu. Bilmiyordum ama o kadar çok
Fransa'dan _Noblesse_, ülkelerini terk etmek zorunda kalabilir;
ve büyükbabanızla veya yaralı ile tanışma fikri
Therese, İngiltere'de beni sinirli bir duruma dönüştürdü
hayatımı tehdit etti. Soyutlandım ve ciddi şekilde hasta oldum, yasaklandım
tüm heyecanlar; Bu nedenle gazetelerin görüşünden kolayca kaçındı; Ve,
Duyduğunuz savunmada, ailem konuşmadan saklandı
Bana açıkça acı veren herkese açık konular. Ama yapamadım
Ziyaretçilerimizin dillerinin bir temaya dikkat çekmesini önlemek
O dönemde her düşünme zihnini ilgilendirir. Cesur duydum
Kosciusko, iyi Stanislaus ve Palatine Sobieski, onunla
Cesur torunu, aynı nefesle konuşuldu. Kim olduğunu tahmin etmiyorum
Bu torun; Sormaya cesaret edemedim-bilmekten korktum.

"Uzun zaman," diye ekledi tedirgin baba, "
Kalbimin idolü-tüm insanımı feda ettiğim için
Sorun, belki de ruhumun ebedi barış-kollarımda öldü. Nerede
Benim gibi bir sefil teselli için dönebilir mi? Hepsini kaybettim
doğru cennet veya yeryüzünden. Ama sonunda iyi huylu bir ruh
Bana nefes alıyor gibiydim ve inmenin altına alçakgönüllülükle büküldüm;
Çünkü bunu bir suçun azgınlığı olarak kucakladım
Sonra, evli felicity'mün ortasında bile, sık sık baskı yapmıştı
Ölüm eli gibi en sevgili duygularım. Tekrar ediyorum, bunu taşıyorum
tarif ettiğim istifa ile durdurma denemesi. Ama ne zaman, iki
Yıllar sonra, gözüm Sobieski adına kazara düştü
Kamu gazetelerinden birinde geri çekemedim; Benim görüşüm
Bir çıngıraklı gibi büyülenmiş. Bir sütunda ne kadar cesurca okudum
Palatine düştü ve bir sonraki kızının korkunç kaderi.
Revenged! "Diye bağırdı Sir Robert, elini hevesle kavrayarak
Patlayan inilti kısıtlayamayan Thaddeus
göğüs. "Yaklaşık üç ay boyunca bu nedenle mahrum kaldım
asil doğasını kötüye kullanmıştı.

"Senesimi kurtardığımda," diye devam etti, daha sakin bir tonda "ve
ona herhangi bir tazminat zamanı çok ölümcül bir şekilde yaşadığımı buldum
Git, pişman kalbime işkence etmeye başladım çünkü yapmadım,
hemen çok sevdiğim Edith'in ölümünde acele etti
Polonya ve Therese'nin her zamankinden oluşan kalbinden affedildi. Ancak samimi bir tövbe için bu canlı yaklaşım yakında yok edildi
Kontes Sobieski'nin daha önce sahip olduğu düşünüldüğünde
Benim adımda iddia, benim tarafımdan böyle bir geri ödeme yapmalı
Ölmekte olan annesinin en sevdiği sevgilim pembroke
bir babanın kollarına miras.

"Bu korkutucu inançtı," diye bağırdı Sir Robert, aniden
Korku, gerçekten de sevecen gözünün dikkatini dağıtıyor, "
Tüm barbar zulümüm. Sevgili ve uzun zamandır inanılan sadece oğlum
Bana söylediğinde onu kurtardığın tehlikeyi anlattı
Therese onu bir ebeveynin hassasiyetiyle teşvik etmişti, ben
Kalbine sorumlu. Ama genç sayının sobieski olduğunu eklediğinde
şimdi ülkesinden bir uzaylıydı ve dostluğuma güveniyor
Evde, terörüm gerçekten gerçekten tezahür etti. Korku tüm doğal sürdü
ruhumdan pişmanlık. İntikamcı bir gücün gönderdiğini düşündüm
Babasını keşfetmek, haklarını talep etmek ve
Beni ondan çaldığım isme utanç olarak yayınla. Ve ne zaman
Masum Pembroke'umu, dizlerine bile gördüm, dilekçe verdim
Onu geri almaya geldiğine inandığım adam neredeyse dengesiz oldum.
Merhamet Efendisi bu düzensizliğin öfkesini affetsin! Altında
o öfke, "diye ekledi Thaddeus'un titreyen elini ona
Gözler akışı, "Yüzünde gezici olmak için ilk doğanımı sürdüm
kendi suçları için değil, babasınınki için yeryüzünün;
Ve cennet suçta adaletsizliğimin günahını adil bir şekilde cezalandırdı. Ne zaman
Utançımın kanıtının benden ayrıldığını düşündüm
Okyanusun yakında olacağına inandığımda,
Beni korkularımdan ayır, haklı bir Providence seni daha önce getirdi
Ben, sürüklenen ve süresi doluyor. Sahip olduğum Therese Sobieski'nin oğluydu
böyle bir sefilliğe maruz kaldı. Sahip olduğum kalbinin sevilmesiydi
şiddetli unsurlara teslim edildi! Oh, Thaddeus, oğlum, "diye bağırdı
"Bütün bunlar için, bu dünyada veya bir sonraki aşamada affedilebilir miyim?"

"Ah, babam!" Thaddeus'u mütevazı, ama acıklı bir
Enerji, "Ben senin oğlum! Mutlu oğlum, böyle bir onayla!
Bu nedenle artık kendinize dayanmıyor. Kutsal gibi davranmadın mı
Dürtü, beni tanımadığınızda bana bir baba görevi var mı? Benim yetiştirdin
Yeryüzünden ölmek ve koynuna koydu. O, babam! O
bizi kendi atanan zamanda bu kadar bir araya getiren Chasteneth
aldığı ve böylece sevgisini ve affini kanıtladığı her oğul
hem yeryüzünde hem de cennette, doğası gereği
Defas ve iyileştirici balsamı yakın! "

Bu röportajın sonunda, çok ilginç ve hayati önem taşıyan
Bu yeni birleşik partilerin mutluluğu, Baba ve Oğul, efendim
Robert, elini nazikçe üzerine koyarak o oğluna kutsama yaptı.
Kafası, ebeveyn gözyaşları şimdi o sevgili alnına akarken-
çünkü o zaman konuşamadı. Hemen geri çekildi, ayrıldı
Thaddeus ve kendisi minnettarını dökmek için emekli olacak
özel ruh.

       * * * * * * * *




Bölüm XLVI.

Barış ruhu.


Önceki olaylı ama mutlu olan sabah şafakta
Konferans, Sir Robert, acı bir şekilde çılgın kederini hatırlıyor
Pembroke, Sobieski'nin sadece kendisini çekmediğini bulmak için
Harrowby, ama İngiltere'ye sonsuza dek katılmıştı ve hala
açıklanamayan emirlerinin haklı acısı,
Oğluna onursuzluk yapmak, bundan sadece çok uzun bir süredir kışkırtmıştı.
İdolize Edith'in tercih edilen yavruları. -Hanget,
Bilmeden, sözcelerinin çaresizliğinden bu kadar
suçlu babayı onlardan geçici bir sığınak aramaya itti, eğer değilse
Kendi suçlayan vicdanından, o zaman yalnız çatısı altında
Bitişik ilçedeki ülke koltuklarından-ama biraz rahatladı,
Cennetin hemen merhametiyle, onun sefaletinin yükünden olduğu gibi,
Yükselen güneşin uğurlu kirişleri tarafından hevesle yazdı birkaç kısa
Pembroke'e satırlar, ona "bir Proventence durumun
ayrıldıklarından beri meydana geldi, ki nihayet uzlaşacağına güvendiği
son zamanlarda bu kadar üzücü bir şekilde geçen mükemmel bir barışa
aralarında; Bu nedenle o, onun şefkatle güvenen babası,
Deerhurst'da ona yalnız ve gecikmeden katılmasını istedi. "

Bu görev sevilen bir çocuğa yapılan, daha sonra bir
İkincisi, diğeri ile rahatlığına dönüşür.

Genellikle zihinsel acıların sonucu olan bu hastalık
sebebiyle kaybolur. Bu mutlu akşam yemeğinden çok önce
gün, Thaddeus, huzurlu ve uzatılmış uyku tarafından yenilenen
sabah geç uyandı, sanki yenilenmiş gibi yükseldi
yaşam prensibi. Odasını bırakarak sevinç babasıyla tanıştı.
Onu anında özel bir odaya götüren pasaj gallerisi,
Şimdi sakinleştirilmiş ebeveynlerin yakında onu ilişki kurması için getirdi
Her cümle derinleşen bir ilgi, kısa olayları
Ama olaylı bir kariyer. Şöhretin sesi onu zaten alevlendirmişti
Yurtdışında "savaşın tüyü, erken defalarla taçlandırılmış;" Ama öyleydi
Kanıtlamak için kendi ustaca diline bırakıldı, tüm mütevazı
Mükemmel bir filial güveninin sadeliği, en zor olan
Çatışmalar savaş alanında sürdürülenler değildir.

Sir Robert onu sevgi, hayranlık ve zevkle dinledi--
Ah, böyle bir oğlunun ne kadar gururla! İçten cevap veriyordu
Yüce güce müdahale eden minnettarlıkla detay
geçiş kafasına bu tür sinyal "cennet işaretleri
Af Örgütü! "Kapı açıldığında ve bir hizmetçi Bay'ın Bay
Somerset kütüphanedeydi.

Thaddeus, karşısında sevinçle başladı; Ama efendim Robert
Onu yavaşça tekrar yere koydu. "Burada kal oğlum," dedi, "
Kardeşine onunla ne kadar ilişkili olduğunuzu onayla. Yonder Kapı
çalışmamı yönlendiriyor; Hazırlandığında seni arayacağım. "

Sir Robert, Pembroke'e katıldığı anda, solgununu okudu ve
Haggard, çağrıldığı zekaya ne kadar ihtiyacı olduğunu gösteriyor
duymak için. Bay Somerset, babasının üzerine soğuk ama saygıyla eğildi
giriş ve emirleriyle onurlandırılması için yalvardı.

"Beklediğim şey, size her zamanki görünümünüzü geri getirecek ve
Şirket, sevgili oğlum, "Baronet'i geri döndürdü;" Öyleyse bana katılın. "

Pembroke, babasının anlatısını sessizce dinledi ve
Devam etti, dikkat çekti. Ama Therese Sobieski'nin adı ne zaman
evlendiği yabancı bayanınkinden bahsedildi ve
terk edilmiş, nefes nefese denetçisinin hazır endişesi
Ajite anlatıcı tarafından henüz çözülmemiş olan Sir Robert
Sadece çok duyulabilir bir sesle olsa da, istekli talebi onaylamak için
Oğlundan, "Thaddeus Sobieski gerçekten kardeşi miydi?" Ve iken
Cevabı duymak, başka bir soru soramayan, çılgınca görünüyordu
Yeryüzünden cennete, sanki nerede bulunabileceğini arıyormuş gibi.

"O, babam!" diye bağırdı, "Ne yaptın? Nerede? Ne için
Onu feda ettin mi? "

"Beni sona erdirin," diye tekrarladı Baronet. O zaman, çok az kelimeyle
Mümkün olduğunca, son toplantının sonraki olaylarını tekrarladı.

Pembroke'un tecavüzleri artık umutsuzluğu kadar yüksekti.
engin. Kendini babasının göğsüne attı; Onu istedi
Arkadaşı, kardeşi ve ona yürütülmesi için yalvardı. Efendim Robert
Araya giren kapıyı açmaktan başka bir şey yapmadı ve bir anda
Kardeşler birbirlerinin kollarına kilitlendi. Genç erkeklerin uzun süredir taşımacılığı, sözleri reddetti;
Ama gözleri, gözyaşları ve birleşik elleri her birine verildi
Göğüs Karşılıklı aşk bilinci, bile olmayacak, hatta
Gerçekten de ruhun müjdeleri olan görünüşlerle ifade edilir.

Sir Robert, bu ikisini düşünürken bir bebek gibi ağladı
sevecen kardeşler; Bekleyen bir sesle, "Ne kadar yakında
Bu eller, acımasız yasalarla ayrılsın! Ne yazık ki,
Pembroke, bu oğlunu korkunç bir şekilde satın aldığım için cahil olamazsın
Senden fiyat! "

Bu konuşmada kan, ustaca yanağın üzerine koştu
Pembroke; Ama Thaddeus, anında Sir Robert'e dönerek,
güzel bir gülümseme.

"Bu kafada ne babamın ne de kardeşimin olacağına güveniyorum
Onları rahatsız etmek için bir düşünceyi eğlendirin. Hatta eğilimliydim
Aksi halde, saygılı büyükbabam bunu benim
Sobieski'den başka bir isim talep etme veya başka bir isim taşıma gücü. O
Asla değiştirmem için yemin etti; Ve onunla tanışmayı umduğum gibi
Bundan sonra, "diye ekledi, ciddiyetle" ona itaat edeceğim. Bu nedenle benim
Sevgili Baba, sadece gizlice olduğum inancından zevk alabilirim
Oğlunuz ve Pembroke'nin kardeşi. Yine de aldığım mutluluk
Böyle olmanın bilgisi burada yaşayacak, her zaman benim
Cennete ve sana minnettarlıkla kalp. "

"Sained Therese'nin asil oğlu!" diye bağırdı Sir Robert; "Ben değillim
Seni hak et! "

"Onuruma, en sevgili duygularıma olan bakımını nasıl hak edeceğim?"
diye bağırdı Pembroke, kardeşinin elini kavradı. "Yapabilirim
Hiçbir şey, sevgili Thaddeus; Ben boşaltma yolunda iflas ediyorum
Ruhumda ne geçiyor. Annemin iffetli ruhu teşekkür ederim
dudaklarım. Yine de cömertliğinizi kötüye kullanmayacağım. Tutsam da
Somerset'in adı, sadece isim olacaktır; Miras gerektiren miras
Babamın en büyük oğlu size ait. "

Thaddeus kardeşini tekrar kucaklarken, sakince ve
sevgiyle, tüm
babasının hayırseverliğinin onu kurtardığı muhtemel kötülükler,
kardeşini bu miranın herhangi bir bölümünden soyundan "ki"
ciddiyetle ekledi, "içtenlikle inanıyorum,
Cennet, senden geliniyor. "

Sir Robert, kendisinden nefret ve oğullarının hayranlığı ile,
bu asil tartışmayı durdurmaya çalıştı.
aile mülkünün eşit bir bölümü ile belirlenebilir.

"Öyle değil, babam," diye geri döndü Thaddeus, ama
saygı; "Somerset unvanının
Miras alınan alışık bir munificence'ından bir jot feda etmek
araçlarının böyle bir yabancılaşması. "

Ve sonra Therese Sobieski'nin ustaca oğlu aynı şekilde ilerledi
Mütevazı ama sağlam bir ton, babasına "yasalarına rağmen
onunla evlendiği ulusal kilise,
Her iki ebeveynden herhangi bir miras üzerinden oğul
Polonya'ya aitti, ancak daha sonra hiçbir fırsat olmadığı için
Babasının kilisesinin yasalarıyla kutsal töreni tekrarlamak için,
Oğlu, Somerset'in bir Rood'unda ne olursa olsun yasal bir iddiada bulunamazdı
İngiltere'deki topraklar. "

Sir Robert, söylenemez bir duygu ile, ilkinin elini sıktı.
Yaptığı zaman doğdu ve böyle bir hassas incelikle, bu kesin
ve gerçekten de kendisini sık sık sunmamış
Ölümden önce veya sonra dikkat dağıtıcı bir şekilde endişeli zihin
Pembroke'nin annesi; Bunu bile yapmış olsaydı, karşılaşmazdı
İç Solucandan Kemirgeden Ruhuna herhangi bir sessiz. Onun eylemi
Therese Sobieski ve onun güvenen masumiyetine karşı suçluluk duyuyordu.
Ve ihmal edilen herhangi bir yasama kararının keşfi değildi
Bu, suçlayan vicdanı kendi koynunda tatmin edebilirdi,
Saatlik ona karşı sesleniyor. Ama cennete göre konserve oğlu
Keşfedilen evliliğin uzlaştırma noktasını bulmuştu-
İyileştirme Balsamı; Ve babasının ruhu şimdi huzurdaydı. Bu nedenle, bu cömert görüşle, samimi uyum içinde,
sonuncusunun samimi yargısıyla fırsat olarak ifade edilen
Somerset'inki ile birleştiğinde ve bir
Tatlı tarafından iç içe geçmiş,
Karşılıklı güvenin karşılıklılığı, akşamın geri kalanı geçti
Mutlu Baba ve onun daha az mutlu oğulları arasında hoş bir şekilde.

Sir Robert ertesi gün onu davet etmek için kız kardeşine bir mektup gönderdi
ve sevgili Mary, Deerhurst'daki ev partisine katılacak
gecikme. Pembroke, bu prospektif rahatlamada zihinlerine sevindi
teyzesi ve kuzeni, onları bir
Yoğun kaygı durumu, sadece Baronet'in
-hiçbir şekilde açıklanamayan garip davranışlar
alarmlı gözlemler,-ama zihni olan kendisi yüzünden
bir eyalette babasının tütsülenmiş kalkış zamanından itibaren ortaya çıktı
düzensizliğe yol açma. Geri dönüşü anında
Issız otel, kazara tanıştığı Mary'yi geçerken
Sir Robert'ın odasına şaşkın, ona haykırdı, "Ben var
Sobieski görmedim! O gitti! Ve mesajınız teslim edilmedi. "
Bu üzücü niyetli olduğu andan itibaren, sürekli kaçmıştı
kuzeninin veya teyzesinin görüşü bile. Yine de bırakmadan önce
Babasının yeni emirlerine itaat etmek için kale,
Mary's Boudoir'e yalnız oturdu. Kendine güvenmemek
Konuş, Thaddeus'un ona yazdığı mektubu ona koydu
El ve kayboldu, açılışını bildiklerini beklemeye cesaret edemedi
son veda etmek.

Garip tahmin etmişti; çünkü titrediği andan itibaren
El mühürü kırmıştı ve sonuna kadar okumuştu, içeri girmişti
Gözyaşları, uyanmış ya da uyudu, yas kalbinde yatıyordu,
Sessiz kederi düşüncelerini bir
Kişisel efor, o umutsuz kalbe hoş geldiniz. Efendim
Robert'in kendisi ve teyzesinin hemen kaldırılması için davetiyesi
Her zaman favori Deerhurst! Çünkü eşcinsel dünyadan uzak ve
Hiç yurtiçi zevklere adanmıştı.

Ancak bu çağrılar gelmeden önce ve sabahın erken saatlerinde
Aynı gün, Lady Albina Stanhope, görünüşte canlıdan daha fazla ölü,
Hizmetçisinin eşlik ettiği bir çukurda Somerset Kalesi'ne ulaşmıştı
tek başına, saygın sahibinin korunmasını sağlamak için
Doğal olmayan bir ebeveyn tarafından verilebilecek çoğu korkunç kötülük
bir kızın kalbi-bir çiftte parti olmaya zorlanmak
evliliğine tanık olarak annesinin anısına öfke
Babası, özel lisansla, Lady Olivia Lovel'e,
akşam, harwold büyük salonda ve kendisi de
O, o kadar güçlü kadının yeğeniyle evlenmenin korkunç eylemi.
Bu tür dehşetlerden kaçınmak için, tek kişilere sığınmak için uçmuştu
Yeryüzünde onu çok büyük bir rezilden koruyacağını biliyordu.

Bu açıklamadan kısa bir süre sonra, kız kardeşi ve yeğeni
Yararlı Sir Robert Somerset-
Kale-en hassas sempati ile dinledi, özledim mektubu
Dorothy saygıdeğer bayana teslim edildi. Mary ve onların yorgun
Konuk kanepede birlikte oturuyordu; ve mühür olmadan
özür, alıcının endişeli acılarından ne olabileceğini öğrenmek için
Kardeşinin sağlığını içerir, anında kırıldı. Bir bakış
her bakımı kaldırdı. Her iki genç denetçisine de yüksek sesle okumak
Her hoş geldiniz, şaşkın Bayan Beaufort'un koynunun
Peçe altında ise şaşkınlık, umut ve minnettarlık artan
kümelenmiş ringletlerinden gözleri mutlu gözyaşları haraçlarını attı
cennet-o cennete tek başına bakire ruhu duyguları nefes aldı
canlandırıcı kalbinin. İyi yaşlı bayan geriye doğru değildi
onun harikalarını göstermek. Kardeşinin Rencontre'ye şaşırdım
Thaddeus ile, ancak bunların herhangi birine karşı yükümlülükleri daha fazla
Her zaman bir isteksizlik ilan ettiği ulus, öyleydi
şaşkınlıkla sarıldı, ancak keşiften zevk alıyordu,
Neşeli dil, dikkatle verecek hiçbir şey hissetmedi.
Konstantin adlarını tanıyan Albina'yı dinlemek ve
Thaddeus, ağıt yakan annesinin en sadık arkadaşından olanlar-hepsi
o zamandan beri halkını ve özel karakterini bildiğini
Onu Sobieski ile de tanıyordu.

Sir Robert'ın mektubu kız kardeşine "bir Provesty
Durum, Pembroke'un arkadaşı The Count Sobieski'yi tanıtmıştı.
Onun varlığı, ne zaman şaşkınlığı ve sınırsız memnuniyeti için,
Bu ünlü genç kahramanı keşfetti (bir ulusdan biri olsa da
Buna karşı sık sık hoşlanmadığını ilan etti, ama
Şimdi atladığı cennetin önyargısı!) Kalan tek şubeydi
Yaklaşık yirmi yıl önce, bir ailenin
İngiltere veya Polonya'dan çok uzak bir ülke, almıştı
Birçok nezaket, tuhaf bir şekilde muazzam bir borçla sözleşme yapmıştı
Kendi başına utanç verici koşullar, o zaman ondan bir uzaylı
babanın güveni. Ve aksi takdirde bu hayırsever
Ayrılamaz ikilem, dünyaya sahip olan Masovia'nın Palatine idi
Young Count Sobieski'nin büyükbabası. Ve bazılarında "ekledi"
Bunun uzun süredir yapılmamış maddi kısmı için küçük tazminat
ikinci yükümlülük, (bazı olumsuz olayların yerine getirilmesi
kıta önlemeye devam etmişti)
genç sayıdan, şimdi İngiltere'de, bir kerede
çok önemli bir ilişkiyi çözmek için geçmiş endişelerini dinlendirin
Palatine'nin varisi ve temsilcisi olarak ona imza atmak,
(Sir Robert's) yakın zamanda satın alınan yeni alanının tek mülkü--
Neredeyse bitişik olan malikanenin evi ve mülkleri
Dcerhurst, Warwick tarafında. Rent-roll canlı hakkında olabilir
yılda bin pound. Ve orada, hemen haklı
mülkiyet, onun asil arkadaşının soyundan gelen
Onun ünlü ismini devam et ve kucaklayın, cömert bir saygıyla
Bu ülkenin ulusal, karakteri, kalıcı bir evi ve evliliği
İngiltere!"

Sir Robert bu hayırlı mektubu kapattı (ki bu da çabaladı,
Ancak, gerçek doğaya ihanet etmeyecek şekilde yazmak
onu dikte eden ebeveyn duygularının) eğlenceli bir ifade ile
kız kardeşine ve yeğenine sunma sabırsızlığının "
İlginç _emigré_ çok yansıtan bir karakterde
onların farklılıklarından onur. "

Sabırsızlık gerçekten paylaşıldı, ancak farklı derecelerde ve
Formlar, bütün küçük parti tarafından-içinde birinin ruhu tamamen
emildi. Ancak bazı aşılmaz engeller nedeniyle, vesilesiyle
Gecikmeler, aşırı yüklenen Lady Albina'nın bitkin durumuyla; Ve
olabildiğince hızlı bir şekilde devam etmenin gerekliliğine rağmen,
Öfkeli Earl'ün ulaşamayacağı ve kaçırmış olması durumunda
Kızını Somerset Kalesi'ne kadar takip eden kaçaklar başlayamadı
o günün öğleden sonra geç saatlerine kadar ve bir saat veya daha fazlaydı
Deerhurst'a gelmeden önce gece yarısı.

Aile, küçük bir hayal kırıklığı olmadan,
gece ve odalarına emekli olmuştu. Bayan Dorothy, kim yapmaz
Kardeşi rahatsız olmak için acı çek, iki genç bayanı
Odaları ve geçiş yapıyordu, uzun resim galerisi
Kendi dairesine, bir kapı açıldığında, pembroke, pansumanında-
Elbise ve terlikler, gizli adımı duymaya baktı. O koydu
Elini ona zevkle ve alçak bir sesle tebrik etti
Sir Robert'ın zihnindeki değişiklik üzerine, yanağını öptü ve söyledi
Sabah başka bir hoş sürpriz için hazırlanması. Gülümseyen
Bu sözlerle ona iyi geceler yaptı ve yumuşak bir şekilde ilerledi
Onun odası. Pembroke, her zamanki teyzesinin çok azını düşünmüştü.
söz ver, ona girmenin en sonlarından birini gördü
Kahvaltı-parlor, her zamanki havadarından erkenden acele etmedi
Thaddeus'un onun olduğu komşu çıkışların üzerinden yürüyün
arkadaş. Bayan Dorothy Gayly yeğenini kınamıştı.
Merak eksikliği, Mary parlayan bir yanak ile
Kuzeninin kucaklaşmasına sevindim, ona nazikçe fısıldayan, "Şimdi yapacağım
En çok sevdiğim iki varlığı birlikte görün! Ah! mutluluk
Bu görüşte yer aldı! "Mary'nin canlı allıkları ne zaman düşmemişti
Thaddeus'un girişi ve ajite edilmiş pruvası, boynunu aşırı yaydı
ve kırmızı ile kaş. Ani bir loşluk fakültelerini gizledi ve
Sir Robert'ın animasyon sözlerini neredeyse hiç duymadı,
onu ona sevgili torunu Kont Sobieski olarak sunmak
Kalbindeki en sıcak yeri hak eden biri! Ne olursa olsun
Düşük Konstantin veya Seçkin Sobieski, o
onun efendisi olduğunun bilincinde; ve elini geri çekerek
onun ürkütücü ve heyecan verici dokunuşundan şaşkın
İsteyerek sonsuza dek devam etti, açık bir kasaplara doğru kaydı,
Temiz hava, ele geçiren baygınlığı ortadan kaldırmaya yardımcı oldu
o.

Bayan Dorothy'den sonra, doğasının tüm kentselliği ile ilan etmişti
sayımına hoş geldiniz, verilen kahveyi bıraktı.
Pembroke tarafından onu ve dedi ki, "
Kahvaltı, sizi bilgilendirmeliyim, Sir Robert, misafiriniz olduğunu
Çok beklediğiniz bu ev. Bayan Beaufort'un bir
Kelime, çünkü bize söylendiği gibi, 'Hoş olmayan haberlerin ilk anlatıcıları
kaybeden bir ofise sahip olmak; ' _Vice karşıtı, kazanmayı umdum
bu nedenle, bu kadar karlı bir zeka parçasını korudu
Kendi ilanım. Gerçekten de beni kazanmayacağından şüpheliyim
Burada bazı insanlardan eldiven çifti, "diye ekledi, Archly'ye bakarak
Bu tuhaf deklarasyona bakan Pembroke. "Yeterli
Söylemek gerekirse, dün sabah Lady Albina Stanhope,
Hayalet ve zavallı hizmetçisi, neredeyse zeklerinden korkuyordu,
Somerset Kalesi'nde hack-chaise ve korumamızı kuşattı. Bizim sevgilimiz
Mary, birçok gözyaşının ortasında ağlayan genç yaratığı kucakladı.
yırtıldığından beri acı çektiği yaralanmaları tekrarladı
annesinin manastırda kalması. Onun son öfkesi
Zalim Baba, aşağılık bayanla hemen evliliğiydi
Olivia Lovel ve Lady Albina'nın aynı olması gerektiğine dair emirleri
Akşam o kötü kadının yeğenine elini verin. O zaman olduğu gibi
Bu utanç verici siparişleri aldı,
evi anında bırakarak böyle bir çift bozulmanın dehşeti;
'Ve,' diye ekledi, 'nereye gidebilirdim? Ah! Hiçbirini düşünemedim
Kaçtığım kötülüğün mutsuz kurbanına acıması muhtemel
türün babası Bay Somerset. Bana olduğumuzu söylemişti
ilişkiler; Seni canlandırıyorum, nazik bayanlar, arkadaşım olmak için! ' Kesin
Senin hayırseverliğin, sevgili kardeşim, "Devam Bayan Dorothy"
Bu tatlı kızın dilekçesini okşamalarımla durdurdu ve ona söz verdi
Sir Robert Somerset'te daha nazik bir baba. "

"Doğru yaptın, Dorothy," diye döndü Baronet; "Earl ve
Yabancı olmalıyım, çocuklarına karşı düşmanım yok. Nerede
Bu yeni prensip genç bayan? "

Bayan Dorothy, son kederinin sonucunda ona bildirdi.
ve kötü muamele, kendini yükselemeyecek kadar iyi bulmuştu
aile; Ama öğlen onlara katılmayı umuyordu.

Pembroke gerçekten bu zeka ile derinden ilgileniyordu. .
Lovely Albina'nın ilk röportajında ​​basit bir şekilde dokundu
kalbi. Harrowby'deki acıları ve onun
Defale veya kılık değiştirmeden sergilenen ustaca doğa ayrıldı
Ayrıldıktan uzun süre sonra aklımdaki imajı. Şimdi dizginleri verdi
istekli hayal gücüne ve salonda selamlayan ilk kişi oldu
Onun güzel akrabası olarak onun. Sir Robert Somerset onu bir ebeveynin sıcaklığıyla karşıladı ve
Sevimli kız mutlu şükranla ağladı.

Bu sahne sırasında, Bayan Beaufort, artık
Şirketin kısıtlaması veya hatta gözlerinin kazara karşılaşması
kimin varlığı, olduğu gibi, ezildi ve onu rahatsız etti
Parkın içine çıktı. Ekim ayının son sonu olmasına rağmen,
Hava iyi devam etti. Parlak bir güneş havayı temperledi ve yaldızlı
Taze rüzgarın önünde sürdüğü sarı yapraklar
Bin ışıltılı girdaplar. Bu Mary'nin favori sezonuydu. O hiç
ciddiyetinin ruhuna kutsal bir hassasiyeti aştığını buldu. .
Engebeli bakım biçimi, tatlıın sihirli dokunuşu altında çözüldü gibi görünüyordu
Doğa. Dünyanın endişelerini unutmuş, sakinleştirici hissetti
Kederin kalbini gölgelendiren yatıştırıcı melankolik ruhu
Zihnin alacakaranlığı olarak adlandırılabilecek bir perde; ve
Yüksek ruh, rüyasında mutlu, yarısı parlak gözünü kapatır,
Böyle yumuşak bir duruşun yastıklı olduğunu algılamak konusunda isteksiz
Değişen bulutlar.

Rahatsız ettikten sonra Bayan Beaufort'un yansımaları buydu
Düşünceler, şüpheler denizinde, herhangi bir
Sobieski'nin göğsüne sahip olabileceği olası ilgi. O
birlikte geçtikleri saatleri hatırladı; Tedirgin oldular ama yaptılar
Kalbini tatmin etmiyor. Pembroke'un şiddet beyanını hatırladı
Thaddeus'un onu sevdiğini; Ama sonra Pembroke'un beyanıydı, değil
onun! ve yapıldığı koşullar çok muhtemeldi
kuzeninin isteklerini yanıltmak için. Ve sonra Sobieski'nin vedası
mektup! Soylu-hileli; Ama parlayan, ruh
Hayatını onun için tüketen sarhoş duygu? Tarafından yoruldu
Bu gerilimin acıları, gelecekteki kaderini istifa etmeye karar verdi
Providence. Bakışlarını güzel nesnelere çevirerek, yakında
Sezonun dehasının onu tamamen emdiğini gördü. Yanakları parladı
Gözleri nemli hale geldi ve soluklaşmaya hafif parlaklıklarını atıyor
Altında çiçekler, bir koku bulutu ile yoluna devam etti. BT
süresi dolmuş yılın son nefesi idi. Aşk dolu
hayal gücü. Mary, dünyanın ayrılan takılarından kolayca kayar
Kendi onun güzelliği azalttığını düşündü; Akor bir kez dokundu, her nota
titreşmiş, umut ve korku, sevinç ve pişmanlık, onu tekrar attı
Son zamanlarda alımlı huzur.




Bölüm XLVII.

Bir avowal.


Biraz zaman sonra, Bayan Beaufort'u özledim Lady Albina,
onu aramak için dışarı çıkma isteğini dile getirdi ve iki kardeş
katılımlarını sundu. Ama hanımefendi geçmeden önce
İlk park, yorgunluktan şikayet etti. Pembroke onu çağırdı
Sobieski sayımı yaparken, bir çoban kulübesinin yakınında bir çoban kulübesi girin
Kuzeninin arayışında yalnız devam edin.

Dayak bir kalp ile Thaddeus bu komisyonu üstlendi. Acele eden
En yakın Dell boyunca genç bir avcının hafifliği ile
Zirveleri monte etti, Glades'e indi, bir odunsu geçti
Nook ve sonra başka, ama Bayan Beaufort'un izini göremedi.
Diyelim ki eve döndüğünü varsayarsak, hızını gevşetiyordu
Aramayı terk etmek için, figürüne bir göz attığında
Yukarıdaki bir terasa giden bir çalılık köşesini çevirdi. Bir
Anında onun yanındaydı ve şapkası elinde ve
Parlayan yanak, işini tekrarladı.

Mary kızardı, boşaldı ve bulmakta garip bir şekilde endişe duydu
onunla yalnız. Şimdi onun önünde bir kalitede durmasına rağmen
ki onun hakkı olduğuna inanıyordu,
diğer durumlarda aralarında geçirilen ve bunalmış
o. Konstantin fakir ve arkadaş olmadığında, kutsal görünüyordu
Yazık ve onu sevme ayrıcalığına sahip. Aynı Konstantin ortaya çıktığında
Rütbeli bir adam olarak, muhteşem bir servetle yatırım yaptı ve geniş
Şöhret, kaybolmuş hissetti-delinmişti. Gizleyen bulut, değil
Söndürüldü, ihtişamı dağıldı. O o sobieski idi
görünmeyen hayran kalmıştı; O sevdiği Konstantin'di
bilinmeyen; O sobieski, o Konstantin, gördü, ve
Bilinen, şimdi, ne yazık ki! Neredeyse hayranlık duyuyordu!

Bu duyguların ağırlığıyla ezilen, sadece onun ne olduğu için eğildi
dedi ve pelerini etrafında havaya uçuran rüzgarlardan toplamak
O, terasın merdivenlerine aşağı doğru gözlerle acele ediyordu,
Ayağı kaydırdığında ve düşmüş olmalı, Thaddeus
Onu hazır kolunda yakaladı. Kızaran bir yüzle yükseldi ve
Renk, onu bırakmadığını fark ettiğinde geri çekilmedi.
el. Kalbi şiddetle attı, başı sersemledi, ayakları kayboldu
güçleri. Bunu bulmak, onu geri çekmek için hafif bir girişimden sonra
El, hala hızlı bir şekilde tuttu, ancak titreyen bir kavrayışta ve neredeyse
açıklanamaz bir sıkıntı ile üstesinden gelin, yüzünü geri çevirdi
karışıklığını gizleyin.

Thaddeus tüm bunları gördü ve çırpınan bir umutla
Elini tuttuğu eli teslim ederek, henüz daha yakın hale getirdi
Mahkum her ikisinde de sıkıştırarak. Onu ciddiyetle bastırmak
Meme, aceleyle sesle, ciddi gözleri dökülürken dedi
Tüm kirişleri önlü yanağına, "Elbette Bayan Beaufort
Bana sahip olduğum en sevgili mutluluğu inkar etmeyin-varlığın ayrıcalığı
ona minnettar mı? "

Durdu: ruhu ifade için çok doluydu; ve Mary's'i yetiştirmek
Kalbinden dudaklarına el, hararetle öptü. Neredeyse
Bayılarak, Bayan Beaufort başını çalılık bir ağacına yasladı
nerede duruyorlardı. İtirafın düşüncesi
Pembroke ondan zorlamıştı ve dolgunluğunun olabileceğinden korkuyordu
ona verildi ve tüm bunlar daha çok haraçtı
Sevgiden daha minnettarlık, diğer elini onun için işaretle salladı
onu bırakmak için.

Onun tarzında böyle olağanüstü bir karışıklık, sıcak ve
Sayının mutlu duyguları. O da sanguine suçlamaya başladı
arkadaşının temsili; ve onu rahatsız ettiğinden korkarak,
Onun nezaketini varsaydığını varsayabileceğini varsayabilir, bir
sessiz şaşkınlık içinde an; Sonra dizini bırakarak, (neredeyse hiç
eylemin bilincinde,) tedirgin bir sesle ilan etti
bu suçu verdikten sonra; Aynı zamanda tekrar etmeye çalıştı,
Eşit derecede mütevazı enerji ile, bu kadar uzun süredir sahip olduğu ruhsal tutku
Yalnız göğsünde mühürlemeye çalıştı.

"Ama beni affet!" Artan ciddiyetle ekledi; "Beni affet,
kendi erdemlerinize adalet içinde. Az önce geçen şeyde hissediyorum
iyiliğiniz için sadece bir teşekkür etmelidir
talihsiz sürgün; Ama sözlerim veya tarzım daha çok itaat ettiyse
ruhumun hararetli dürtüsü ve yüksek sesle ilan etti.
gizli, doğamı suçla, en saygın Bayan Beaufort, benim değil
varsayım. Daha yüksek bir amaca sürekli bakmaya cesaret edemedim
senin saygınız. "

Mary bu adresi nasıl alacağını bilmiyordu. O pozisyon
dedi, ona cevap vermek için döndüğünde yüzü ikisi de
konuşmasından daha az özlü bir şeyin göstericisi. O öyleydi
Hala pelerininin ve gözlerinin perdesini kavruyor
Rüzgar ince saçlarını geri üfledi, onunla dolu onun üzerine ışıltı
Bir kerede ruhu çözen ve garanti eden delici hassasiyet.

Elini gözlerinin üzerinden geçti. Ruhu bir kargaşadaydı. O da
Sevgiyle, kanıtlarına güvenmek için onu sevdiğine inanmak istedi.
Ne gördü. Sözleri belirsizdi ve bu yeterliydi
Onu belirsizlikle doldurun. Bu incelikten kıskanç
Sevginin ebeveyni ve en iyi koruyucu, aşırı akışları kontrol etti
kalbinden ve gizli yüzü gözyaşlarıyla akarken,
onu yükseltmek için çekti. İçgüdüsel olarak yardım etmek için elini uzattı
o. O itaat etti; Ve söylediklerinin bilincinde değil, devam etti ...

"Beni rahatsız etmek için hiçbir şey yapmadın, sobieski saydın. Korkdum
Kendi davranışımın-varsayabileceğiniz-yani talihsiz
Görünüşler, etkilendiğimi hayal etmeye yönlendirebilir-öyleydi
Kendimi unutuyor-- "

"Dikkat, hanımefendi! Az, acıma uğruna!" diye bağırdı Thaddeus geri başlayarak,
ve elini düşürüyor. Dilinde düşen her hareket
Göğsünde cevap veren bir Pang ile tanıştı.

Kalbini bir hazineye sahip olmasından korkuyor
Tamamen ulaşamayacağı, umudunun ne kadar yüksek olduğunu bilmiyordu
umutsuzluğunun derinliğini hissedene kadar. Yatan şapkasını almak
çimlerde, her neşenin parıltısından oluşan bir yüz
Sürgün edildi, saygıyla eğildi ve daha düşük bir tonda devam etti: "
Lady Dundas'ın her zamankinde göründüğüm bağımlı durum
Gözlerimin önünde, herhangi bir bayanın yapabileceğini varsayacak kadar saçma değildim
O zaman beni insanlıktan başka bir duygudan fark et. Heyecanlandığım
Bu insanlık, yalnız uyanmaktan gurur duyduğum yerde, bunlarda
Saatlerce giderme, tek konforum. Beni arkadaşlar için teselli etti
kaybetmişti; Artık olmayan onurlar için beni geri ödedi. Ama bu
geçmiş! Şefkat için başka bir neden görmüyorum, yanılsama görüyorsunuz
artık gerekli değil. Bana bir bireye izin vermeyeceğinden beri
Ben yardımseverliğinizi çeken ayrım, olmasına rağmen
Hepsini etkili kadar dağınık bir hayır kurumuna atfetmek, ama ben şimdiye kadar
şimdiki evime borçlu olduğum en derin minnettarlıkla kabul edin ve
Bayan Beaufort için mutluluk. Bundan daha fazla, yapmayacağım-cesaretim
Değil-prezum. "

Bu sözler tüm sayının acısını Mary'nin göğsüne kaydırdı. O
her heceyi harekete geçiren rahatsız edici incelik algıladı
düşmüş; ve onun soğuk algınlığıyla her şeyi kaybettiğinden korkuyor ve ne
Kibirli cevap görünebilir, ne yapabileceğini söylemek için dudaklarını açtı
Onun anlamını daha iyi açıklayın; Ama kalbi onu başarısızlığa uğrattı, kapandı
tekrar onları ve onun yanında sessizce yürümeye devam etti. Sahip
kaçma fırsatına izin verdi, tüm umutların
Defolasyon sonunda idi. Bakmaya cesaret edemedi,
Yürürken Sobieski'nin zarif figürüne umutsuzca bakış,
Eşit derecede sessiz, onun yanında. Kolları katlandı, şapkası geri çekildi
Alnı ve uzun koyu kirpikleri, aşağı gözlerini gölgeliyor,
ağlayan kalbini saran tüm havasına bir dejeksiyon verdi
Pişmanlıklı Pangs ile yuvarlak ve yuvarlak. "Ah!" diye düşündü, "olsa da
Bir an, sonsuza dek huzurumu avlayacaklar. "

Küçük bir ormanlık knoll'un dönüşünde, sessiz ve dalgın çift
Diğer tarafta birinin sesini duydum, onlara yaklaştı
kuru yapraklardan. Sir Robert Somerset'ten bir dakika sonra
göründü.

Babası ona karşı gülümseyerek ilerlerken Thaddeus
Karşılaşmasının kasvetini ortadan kaldır, ama başarılı değil, eğildi
Aniden tedirgin olan Meryem'e ve aceleyle "Bayan bırakacağım
Beaufort korumanızda, efendim ve bayan olup olmadığını görmek için kendime gidin
Albina yorgunluğundan kurtarılacak. "

"Seni hep birlikte bulmayı düşündüm," diye döndü Sir Robert; "Nerede
Ladyship? "

"Onu Pembroke ile, nehrin yanında bir kulübede bıraktım," dedi Thaddeus ve
Tekrar eğilir, acele etti, babası onun peşinden çağırdı
Birkaç dakika içinde geri dönün ve bir yürüyüşte ona eşlik edin.

Sobieski'nin ayrılması, ona açıkça katılmaya geldiğinde
Lady Albina'ya, bitkinden önce Miss Beaufort'un neredeyse bunalmış
ruhlar. Kalıp kalmayacağını ya da geri çekileceğini bilmiyor, o
Guardian'ı elini yakaladığında ikincisini denemek.

"Kal, Mary!" diye bağırdı; "Kesinlikle beni yalnız bırakmaz mısın?"

Bayan Beaufort'un gözyaşları geri döndüğünde gözlerinin üzerinde fışkırmıştı
döndü ve Sir Robert onu ona doğru çekerken,
şaşkınlık ağladığını gördü. Çok beklenmedik bir görüşte,
Gülümseme komikliği dudaklarını bıraktı. Kolunu şefkatle etrafına koymak
bel, (şimdilik sıkıntısı kendini keşfetti, duyguları
O kadar harika oldu ki, çok iyi durabiliyordu,) nazikçe sordu
onu etkileyen şey.

Sadece hıçkırıklarla cevap verdi, ayrılmayı imkansız bulana kadar
Amcasının kollarından yüzünü koynunda sakladı ve havalandırdı
Gözyaşlarının tam gelgiti.

Thaddeus'un acele ettiği garip acıyı hatırlamak
Onları ve Bayan Beaufort'un şehirde ona cömertliğini hatırlamak,
ardından başarılı olan melankoli, Sir Robert bir kerede United
bu koşullar şu anki karışıklığı ile ve bir
Gerçekliğin anlık şüphesi, onu iki katına çıkardı
koynuna sevgi.

"Korkarım, en sevgili kızım," dedi, "
Sizin ve Sobieski sayımı arasında oldu. Belki de kırdı
Sen? Belki de tatlı Mary'mi çok sevimli buldu? "

Bu varsayımda endişe duydu, kısa bir mücadeleden sonra cevap verdi, "o
Hayır efendim! Onu rahatsız eden benim. Kendimden gurur duyduğumu düşünüyor
Londra'da kendisine verdiğim önemsiz hizmetler. "

Bu cevap, Baronet'i önceden olgunlaşmadığına ikna etti
yargısı ve ruhunda yeni doğan bir zevkle, o
Neden böyle düşündüğünü sordu? Ona inanması için herhangi bir neden vermiş miydi
Bu yüzden?

Mary daha fazlasını söylemekte titredi.-
mutlak, sayının saygısını ne kadar ödüllendirdiğine ihanet eder, o
Bekledi, tereddüt etti, durdu. Efendim Robert soruyu bir saniye koydu
Zaman, farklı terimlerle.

"Sevdiğim Mary," dedi, onu düşmüş bir bagajda oturdu
Ağaç, "Sen ve bu genç asilzamanın yapması gerektiğine içtenlikle endişeliyim
birbirimizi arkadaş olarak gör. Benim için çok değerlidir; Ve yapamazsın
Şüphe, tatlı kızım, kendinize olan sevgim. Söyle bana, bu yüzden,
Bu küçük yanlış anlamanın nedeni. "

Bayan Beaufort bu konuşmada cesaret aldı. Parlayan gözlerini kurutmak,
Hala onları bir mendil ile gizlemesine rağmen,
Daha sıkı ses, "İnanıyorum, efendim, hata tamamen benim tarafımda.
Count Sobieski benimle terasta tanıştı ve sahip olduğum şey için bana teşekkür etti
onun için bitti. Çok zayıf davrandım; Kafam karıştı. Gerçekten bilmiyordum
Ne dediğini; Ama dizlerinin üzerine düştü ve ben öyle oldum
Rahatsız, o kadar korkmuş ki,
Bir şeye cevap verdim
Bu onu rahatsız etti ve eminim ki şimdi beni hissetmiyor ve
gurur duymak."

Sir Robert, bu hızlı sona erdiğinde zonklama alnını öptü ve
Zorunlu açıklama.

"Bana samimi bir şekilde söyle, sevgili Mary!" Baronet'e yeniden katıldı, "yapabilir misin
Sobieski'nin eğiliminden bir adamın dizini bir
Hem saygı duymadığı hem de sevmediği kadın? Basit minnettarlık, benim
Sevgili kız, çok ciddi değil. Beni ikna edecek kadar söyledin
Duygularınız ne olursa olsun, sen onun metresi
kader; Ve eğer bana bahsetmesi gerekiyorsa, ona tarif edebilir miyim?
Sahne şimdi aramızda hangisi geçti? Ona adil olduğunu söyleyebilir miyim
Çıkarım, hassasiyetini teşekkür ederizden daha fazla talep eder ve
en içten dileklerimle?"

Sayının onu hor görmesi gerektiğine inanan Bayan Beaufort,
Gözlerinden konuşan sefilliği gizlemek için aşağıya baktı,
Ve yarı baskılalı bir iç çekerek, "Ben inkar etmeyeceğim
Sobieski sayımına derinden saygı duyuyorum. Ben daha önce karakterine hayran kaldım
Onu gördüm ve onu gördüğümde, o cahil olmasına rağmen,
İzlenim aynı görünüyordu. Yine de hiçbir yere hiç isteksiz kalmadım
kalbi, hatta onun anısı; Varsayımım olamazdı.
Bu yüzden sevgili amcam, "diye ekledi, titreyen elini koyarak
onun kolu, "Seni yalvarıyorum, duygularıma değer verirken, huzurum,
Asla ona zayıflığımın bir hecesini nefes almayın. Sanırım, "ekledi
Ellerini enerjiyle sıkıştırıyor ve onun gücünü unutuyor
İfade, "Saygısını kaybetmekten daha erken ölüm yaşardım. "

"Ve yine de," diye sordu Sir Robert, "gelecek dönemde vereceksin
Elin başka bir adama mı? "

Bu sinsi sorunun kapsamını dikkate almayan Mary,
Fervor ile cevap verdi, "Asla! Asla benden daha mutlu olamam,"
Ekledi, nefessiz aceleyle. Sir üzerindeki gülümsemenin yanında görmek
Robert'ın dudakları, bu onun tarzıyla ondan çok daha fazlası ilan edilmişti
Kelimeler amaçlanan ve kendine ihanet etmekten korktuğu için yalvardı
eve emekli olma izni.

Baronet elini tuttu ve onu yeniden kurarak, "Hayır,
Mary'm; Dürüst olmak gerekirse, ne senin
Duygular sayı sobieski'ye doğrudur. Biliyorsun, tatlı kızım
Beni bir baba olarak görmenizi sağlamaya çalıştım-seni teşvik etmek için
Sevgimden ölen ebeveynlerinizin tiz sevgisini al
ve ağıt yakan karım. Sevgili yeğeni bunu inkar etmezse,
Bana rezerv ile davran. "

Bayan Beaufort konuşamadı. Sir Robert ilerledi:

"Düzenli inceliğinizi tekrarlayarak ezmeyeceğim.
Son ve bugününüzün kaynağını karıştırıp karıştırmadığımı sorgulayın
duygu; Sadece sayımlara biraz cesaret vermeme izin verin
Bağlanma, hizmetlerimi kendi adına talep etmeli mi? "

Mary amcasının elini dudaklarına çekti ve gözyaşlarını düşürürken
üzerine düştü, kendini, güvenen bir çocuk gibi, üzerine attı
dizler ve ürkek bir sesle cevap verdi: "Ben bir canavar olmalıyım
Ingratitude senden bir şey gizleyebilir miyim, sevgili efendim, sonra
Bu iyilik! İtiraf ediyorum Sobieski sayımını daha çok değerlendiriyorum
yeryüzündeki varlıktan. Onu kim görebilir, tanıyabilir ve düşünebilir
başka bir tane olmak mümkün mü? "

"Ve sen onun olacaksın, sevgilim Mary!" Baronet diye bağırdı, karıştı
Onunla kendi mutlu gözyaşları. "Bir keresinde bir
Siz ve Pembroke arasındaki bağlılık, ama cennet onu kabul etti
daha iyi. Sen ve Thaddeus birleştiğinde mutlu olacağım; Yapabilirim
Sonra huzur içinde öl. "

Bayan Beaufort çok iç çekti. Henüz tam olarak katılamadı
amcasının tecavüzü. Hakaret ettiğini ve tiksindiğini düşünüyordu
Geç davranışının, mazeretinin ötesinde ve açılıyordu
konuşmalarının nesnesi olduğunda dudakları tekrar dürtün
kısa bir mesafede ortaya çıktı, onlara doğru geliyordu.

Yenilenmiş korkuyla dolu, Baronet'in elinden patladı ve
Uçuş yaparak amcasını yalnız Sobieski ile tanışmak için terk etti.

Sir Robert'ın aynı konudaki endişeli sorusu daha fazlasını aldı
Thaddeus'tan isteksiz özlemden geçtiğinden daha hızlı cevap
Beaufort. Sobieski'nin animasyonlu şükranları, ateşli henüz
kalbindeki saygısını avladığı saygılı bir şekilde
diğer tüm kadınların üzerinde, Baronet'i Mary'nin geri çekildiğine ikna etti
incelik onu yanlış bilgilendirmişti. Tam bir açıklama
sonuçlar; ve daha fazla sanguine olmayan Thaddeus
Onundaki güzel metresi daha umutlar, şimdi bulutlara izin verdi
Son zamanlarda karartılmış gözlerinin kaybolması için.

Bu iki varlığı görmek sabırsız, ruhuna çok değerli,
Güvenle birbirlerinin sevgisinde, Sir Robert geri döndüğünde
Eve, kız kardeşinden Bayan Beaufort'tan istedi. Bayan Dorothy
Yaklaşık yarım saat önce ona emekli olduğunu gördüğünü söyledi
kendi daireleri; Baronet, bu nedenle,
Onunla kütüphanede buluşacaktı.

Bu mesaj onu bir sıkıntı paroksizminde buldu. Sıfatladı
Kendisi, teminsizliği, cazibesi, değişmez davranışı için
Kalbini tekrar işkence etmeye başladığı bir adama verdikten sonra
Kendini inanarak hiç istememişti. Bunu hatırladı
Zayıflık, samimiyeti değil, bu aşağılayıcı sırrına ihanet etmişti
Sir Robert; Ve neredeyse dikkati dağılmış, neredeyse umuduyla yatağa yatıyordu
hizmetçisi ile girdiğinde sefil bir rüyada olduğunu
Baronet'in komutları.

Kendini küçümsemek ve kendi bir kısmını yeniden kazanmayı belirlemek
tüm amcasının kandırıcı umutlarına sürekli olarak saygı duyarak,
Serenity'nin çalışma kapısına geldiğini varsaydı. Elini koydu
Kilit, ama onun dokunuşuna getirdiği an, tüm sıkılığı
kayboldu. Titreyen ve ölüm kadar solgun, önünde ortaya çıktı.

Sir Robert, onu en çok bir sandalyeye destekledikten sonra
Babaların sevecen ve ihale ifadeleri tekrarlandı
Ona sayımla yaptığı konuşmanın toplamı. Mary neredeyse
Bu söylemde vahşi. Tutkunun tutkusudur
Aşk, kadının göğsünde hüküm sürdüğünde, bir anda unuttu
Thaddeus'un görünüşü ve sesi; Sahip olma terörünü unuttu
sadece etkilenen soğukluğundan olan sevgisini kaybetti; Ve korku
sendikalarının ilk önerisinin amcasından ilerlediğini,
Tedirgin yüzünü ellerine gömdü ve "Ey efendim! Ben
Beni sonsuza dek kendi gözlerimde nefret ettirdiğinden korkun ve
Kont Sobieski'de aşağılık! "

Sir Robert duygularına gülümseyen ama acıma bir bakışla baktı,
Bu asilin etkilenmeyen tüm endişe verici alçakgönüllülüğünde okumak
Kızlık Kalbi.

"Şey," diye bağırdı, nazik bir tonda, "kendi sevgili olan!
Eğer koruyucu amcan bu yolla hayal kırıklığına hakim olamazsa,
Yani, onun ustaca Meryem'in gerçeği ile başa çıkmasından farklı olarak
diğerleri. Daha iyi akredite bir yalvaran bile aramalıyım ve
O zaman nesnemi, adalet ve merhamet dengesini eşit olarak bırak
sevgili eller. "

Konuşurken ayağa kalktı ve bitişik bir kapı açtı
oda. Bayan Beaufort başka bir diğerinden uçardı efendim
Robert aniden onun yolunda durdu. Kolunu onun hakkında attı ve
Dönüş, onunla ilgili olan sayıyı gördü.
Soluk özelliklerden önce onu kızarma ile kaplayan bir endişe.

Babası ona yaklaştı. Sobieski bir adımla itaat etti
Bu, kadını bu kadar gerçekten ezmek için ne kadar isteksiz olduğunu ifade etti
sevilen. Mary'nin yüzü şimdi amcasının koynunda gizlenmişti. Efendim Robert
Titreyen elini oğlunun içine koy,
Diz, ajite bir sesle, "onurlu, sevgili Bayan Beaufort!
Kendimi sizin saygıyla kutsanmış olduğum fikrine şımartabilir miyim? "

Cevap veremedi, ama amcasına fısıldadı, "Dua et efendim, arzu
yükselmesi için! Ben bunalmışım. "

"Benim tatlı Mary!" Baronet'i geri döndürdü, onu göğsüne bastırdı,
"Bu her iki tarafta da aldatma zamanı değil. Her ikinizi de biliyorum
kalpler. Rise, Thaddeus, "dedi, her ikisini de kilitlerken sayıya doğru
elleri onun içinde. "Onu al, Mary! Guardian'ından al
En değerli hediyesi-eşsiz ve yaralı oğlum. "

Bu konuşmanın ilk bölümünün aniden şok olmuş olabilir
Duyarsızlıktan bitkin ruhları olağanüstü değildi
Sonunda iddia ve Sir Robert'ın duyulabilir hıçkırıkları uyandırdı ve
onu şaşırttı.

"Oğlun!" diye bağırdı; "Ne demek amcam?"

"Thaddeus hepsini size açıklayacak," diye geri döndü. "Cennet korusun
Siz ikiniz! "

Mary, tedirgin amcasını takip etmeyi düşünmek için çok şaşırmıştı
Odadan. Bir koltukta battı ve bakışlarını dolu çevirdi
Sayıya doğru şaşkınlık, bir açıklama soruyor gibiydi. Thaddeus,
Hala pasif elini koruyan, sıcak bir şekilde kalbine bastırdı;
Ve efsanevi gözleri ona neşeli bir aşkla ışınlarken,
Ona özlü ama etkileyici bir anlatımı verdi
Sir Robert ile ilişki. Kısa ama derin bir şekilde dokundu
Birden fazla gözyaşı duraklaması ile, onun erdemlerinde coşku
anne; Bundan dolayı sınırsız minnettarlığı kabul etti
Bir ebeveyn ve bir ev bulmak için onu çok harika yapan Tanrı
İngiltere'de ve yenilenen görünüm ve tarz pathos ile onaylandı
Sir Robert'ın kalbinden yaptığı ve ona kimin verdiği.
Bu dünyada yalnız ona o melek ebeveynini hatırlatmıştı. "Beave
sevgili yüzünü gördüm, saflıkta aydınlık ve hassas acıma, yansıtıldı
Sizinkinde, asil kalbin, daha fazla
Bir kereden, oğluna şefkatle baktı. Ve sonra hissettim
Şaşkınlığı merak ediyorum, ruhumda kutsal bir yanıt, ama yapabilirim
Kendime açıklamıyorum. Ama o zamandan beri benim o kardeş ruhum
Anne sık sık onu doğrudan cennetten fısıldadı. "

Mary bu ilginç için kontrol edilemez bir duygu ile dinlemişti
detay. Gözleri taştı: Maddi dilleri,
yanağında parlayan ılık kan, ortamı gerektirmedi
Aklından neler geçtiğini beyan etmek için kelimeler. Thaddeus baktı
ona kadar ruhuna nüfuz eden bir mutlulukla
Raptures neredeyse acıya anlamına geliyordu. Kalp sevinçle ağrıyabilir;
Ne iç çeker ne de dil aklından geçenleri ifade edemezdi. O
elini dudaklarına tuttu; Diğer kolu bilinçsizce ona düştü
bel ve bir anda onu ona bastırdığını buldu
göğüs. Kalbi şiddetle attı. Bayan Beaufort anında yükseldi
sandalyesinden; Ancak saf doğasının kılık değiştirmemesi gerekmiyordu. Yukarı baktı
Ona, kızaran gözleri zevk gözyaşları atarken ve
Titreyen bir sesle dedi ki: "Sevgili amcaya Mary Beaufort
Onun kızı olduğu için zaferler. "

Kapıya taşındı. Tam taşıma gelgiti reddedilen Thaddeus
Ona söylendi, sadece ellerini tekrar dudaklarına ve koynuna sıktı;
Sonra, onları bırakarak, odadan çıkması için acı çekti.




Bölüm XLVIII.

Bir aile partisi.


Bunun öngörülen sendikanın sunduğu muhteşem kuruluş
Sobieski, Sir Robert'ın henüz kanama vicdanını iyileştiriyor gibiydi
Somerset. Kontun cömertine sahip olmasına rağmen
Aile ile çalışan onurların teslim olması, kalbi hareketsiz kaldı
rahatlıkla hasta. Uzun süredir ihmal edilen oğlundan her nevresim ifadesi
Times onu pişmanlıkla sokmuştu. Ama Bayan Beaufort'un avalandığı ve
Bir kerede geri dönen sevgi, devam eden suçluyu ondan çıkardı
kucak. Muazzam servetin metresi, eli sadece
sadece bir
Karşılıklı sempati verebilir, ancak munifent ruhunun
Yine kendini neredeyse prensinin değerli bertarafına uygulayın
talih.

Bu tür meditasyonlar, şimdi sakinleştirilmiş Baronet'i takip eden
Yastık, onu ertesi gün kahvaltı-parlor içine getirdiler
sürekli bir süreklilik vaat eden bu sakin zevk. Mutlu
Aile toplandı. Bayan Dorothy kardeşini selamladı,
Parlaklanmış göz, hoş bir şey olduğunu ilan etti
iletişim; Ve onu şüphelenmedi. İlk fincanla
kahve iyi bayan döküldü, minnettar kalbi zorlanmadı
Kendisi aylarca, belki de haftalarca,
Bayan Beaufort'un elini sayımına vermesini ummak için bir nedeni vardı
Sobieski. Pembroke, sürpriz anlamayan tek dinleyiciydi.
Bu duyuru. Herkes bilgisiz tutulmuştu
bilgisini isteyen Sir Robert'ın özel tedbir kararı
içinde gerekli bazı ön hazırlıkları tamamlayana kadar
akıl. Ancak Thaddeus, mutlu ebeveynin izniyle,
Kütüphanesinde geçen uzun ve ilginç konuşma
Baba ve yeni bulunan oğlu arasında, hemen sonra
İkincisi, o zaman kalbi olan Mary ile mutlu ayrılıyordu.
Kardeşine acele etti ve küçük çalışmasına onunla emekli oldu,
orada, tam ve yakalanmış bir güvenle, bütün
Son karşılıklı açıklamaların olayları.

Sir Robert'ın animasyonlu açıklaması sırasında, Mary'nin kızarması ama minnettarım
Gözler, içinde tuttuğu sardunya dalında bir peçe aradı
titreyen el.

Bayan Dorothy Sandalyesinden Rose; Gülümseyen gözyaşları daha fazla konuştu
Önce yeğenine bastırdığında dudakları ve sonra sobieski sayımı
Saygıdeğer kollarında.

"Cennet ikinizi de korusun!" diye bağırdı. "Bu evlilik zafer olacak
benim yaşım. "

Bayan Beaufort, sıcaklığı karşılamak için teyzesinin kucaklamasından döndü
Pembroke tebrikleri. Yanan yanağını öperken
fısıldadı, herkesin duyması için yeterince yüksek, "ve neden yapamıyorum
İyi teyzemin zaferinde mi aydınlatın? Deneyin sevgili Mary! Eğer yapabilirsen
Babamı kendimi bayanla mutlu etmeme izin vermeye ikna et
Albina Stanhope Sobieski'yi işleyeceğiniz gibi, sonsuza dek kutsasın
Sen!"

Lady Albina renklendirdi ve aşağıya baktı. Sir Robert elini tuttu
Memnun sürpriz, "Sen, güzel konuğum-bu ne yaptırım
Bold Boy yeni mi dedi? "

Lady Albina cevap vermedi; Ancak, eskisinden daha derin kızarma,
Pembroke'ye, desteğini dilekçe veriyormuş gibi yan bakış. O'ydu
Bir an önce onun tarafı; Sonra cidden ve ciddiyetle onu
Babanın nazik akrabalarıyla bir sendikaya rızası (
Onay Çoban kulübesinde önceki günü almıştı),
Efendim üzerinde duran sesleri kaygılarla bekliyordu
Robert'ın dudakları.

Baronet, sürekli sevdiği Pembroke'un sahip olduğu gibi,
Kalbini kendi onuruna çok fazla atan kardeşi, bulundu
Kendisi ne istediğini söyleyemedi. İkisinin ellerine katılmak
Sessiz gençler, odadan acele etti. Yükseldi
Diz çöktüğü kütüphane, bunun sayesinde dindar geri döndü
"Bereketlerle bu kadar değersiz birini taçlandıran çok cahil varlık
göze çarpıyor. "

Babasından daha az olmayan Thaddeus, elini hatırladı,
Keskin bir keder vahşi doğası yoluyla ona rehberlik etti,
Kısa bir terim onu ​​bir mutluluk eline götürdü. Uzun zaman sonra, ne zaman
Yıllar mutlu kafasının üzerinden geçti ve günleri adanmıştı
Çeşitli önemli görevlere, kamu ve özel, görevli
Hayatta istasyon ve evlat edindiği ülkede tuttuğu iniş,
"dünyanın sadece bir görevlisi olduğunu asla unutmadı
Hayırsever! "Kimin milletvekiline kalbine verildiği duygusu
Minnettarlık inanç, ne olursa olsun, bu kadar yerleştirilsin, o
bunu ülkesi olarak düşünmekti!-Komisyonunun Kenanı.

Bir haftanın gecikmesinden önce, Sir Robert'ın uygun hale gelmesi
Pembroke'nin evliliğini Lady Albina ile hızlandırmalı mı yoksa zorlanmalı
onu babasının taleplerine vermek için yasa gereği. Çok arama yaptıktan sonra
Lord Tinemouth, kızının altında olduğunu keşfetmişti.
Sir Robert Somerset'in korunması. Öfke ve intikamla iltihaplandı, o
Anında geri dönüşünü sipariş etmek için gönderildi, anlık bir acı altında
Yargı Mahkemelerine Temyiz.

Çevresinin onu gerçekleştirmeye açık bıraktığının çok iyi
Bu tehdit, Lady Albina,
Mesajın ilk iletişimi. Sir Robert bunu ona çağırdı
Koşullar Earl'ün hariç hiçbir otorite karşı çıkamaz
bir kocanın; Ve bu düşüncede onunla uydu
Bu gücü doğrudan vermek için sevgilisinin tartışmaları ve duaları
Pembroke'nin eline.

Buna göre, olabildiğince az gecikme ile, Bayan
Dorothy ve yakalanan Bay Somerset, dehşete kapılmış Lady Albina
İskoçya'ya yaptığı yolculuğa başladı, bu tek yer olan,
Onun durumunda, evlilik yasal olarak ciddileşebilir. A
Sınırların üzerinde yaşayan Baronet'in büro arkadaşı,
ayini her uygun saygıyla gerçekleştirebilir.

Eski bir kızlık teyzesi tarafından yapılan bu genç koşular
Tüvit boyunca hızlı uçuşlarını takip eden Sir Robert,
Grosvenor Meydanı'nda kendisine yakın bir ev hazırlamak için Londra'ya Steward
Gelin çiftinin alımı için. Bunlar sırasında
Düzenlemeler, Deerhurst'da mutlu bir iki hafta geçti-mutlu
Mary, çünkü sakin saatleri uzun süren kalbine verildi
Sık sık canlandırılan "o uyanık mutluluktan ayık bir kesinlik"
umutla hayal gücünün vizyonları, düşünürken
Thaddeus gibi bir zihnin gizemi
Onu bulduğu mütevazi parti. Sabah, öğlen ve akşam
Kont sobieski'nin sevgi dolu arkadaşı, derinleşti
Cesur ve ilk erdemlerin yalnız hüküm sürmediği özverili
koynunda. Tam parlaklıkları tarafından daha az yoğun hale getirildi
Soothers olan bu yumuşak olanakların yumuşatıcı tonları
ve hayatın tatlandırıcıları. Göğsü sevginin ikametgahı gibi görünüyordu-
sadece ruhu aracılığıyla daha sıcak bir varoluşa aşılamayan sevgi, aynı zamanda
her varlık üzerinde böyle bir hayırseverlik ışığını yaydı
Etkisi, her şey mutlu görünüyordu, gözünün bir kirişini yakaladı-hepsi
Gülümsemesinin büyüsünü paylaşan Enchanted. Ne farklı
Bu adamı görmüştü! Yine de ne kadar tutarlı! İlk başta
Tanıdıkları dönemi, o muhteşem küre gibi onu tuttu
ateşli fantezi ona benzediğini söyledi,
fırtına veya karartılmış, ancak hareketsiz görünen bulutlar aracılığıyla
yolunu gizledi; Ama şimdi, yazın parlak güneşi gibi
Muhteşem gökyüzü, ışığın ve sevginin kaynağına dayanıyor gibiydi ve
neşe.

Böylece Mary Beaufort'un sıcak fantezi ve daha sıcak kalbi
sevgilisinin görüntüsü; Ve Sir Robert, zeka aldığında
İskoç parti kasabaya gelmişti ve
Deerhurst'un sevgili sakinlerinin şirketi,
Gururlu ve eşcinsel dünyayı tekrar ziyaret edin, bazı közlerin
İnsan gururu kendi koynunda parıldadı.
Arkadaşsızlığı hor gören saygı duyulmasına tanık olmak
Konstantin Tine, beyan edilen ve ünlü Sobieski'ye ödeme yapardı.

Lady Albina'nın evliliğinin haberi Tinemouth Earl'ü çileden çıkardı
neredeyse çılgınlığa. Onun servetini stopajının olacağından emin
Sir Robert Somerset'in geniş bir ailesine sıkıntı yok
Mallar, hala daha fazla tutku patlamasına yol açtı,
ve tüm eviyle başlayan iktidarsız tehdit gibi
Sezonun geri kalanını çok belirsiz mülklerinde geçirmek için
İrlanda'da.

Earl'ün bu aniden ayrılması Lady Albina Little'a neden oldu
tedirginlik. Azalan zulmü, kardeşinin kayıtsızlığı ve
Şimdi Earl'ün karısı olan Lady Olivia Lovel'in dikenli hakaretleri sıralandı
Herhangi bir evli pişmanlığı geride bırakmak için kızının koynunda çok derinden.
Yokluğunu düşünürsek,
ceza, üzerine basıldığı öpücüğü lekelemedi
Yeni ebeveyninin saygı duyulan yanakının anısına bir gözyaşı ile
doğal olmayan baba.

Grosvenor Meydanı'nda hepsi ihtişam ve mutluluk iken, Thaddeus
Mükemmel Bayan Robson'ı unutmadım. St. Martin'in aceleci
Lane, iyi kadın onu açık kollarla aldı. Dadı asılı,
Sevinç için ağlıyor, elinde ve boynuna şiddetle yayıldı
Ona şimdi zengin bir adam olduğunu ve onun ve onun
Büyükanne onunla sonsuza kadar yaşamalıdır. "Evleneceğim
Sevgili Bayan Robson, "dedi."
Ben hapishanedeyken gözyaşlarını silmek için gönderildiniz
"Ağlayan ev sahibinin yanağını kurutmak, konuşurken,
Kendi mendili, devam etti:-"Bana gitmememi emretti
Mutluluğumuzu aydınlatacağına emin olana kadar
Kent evine yakın güzel bir kulübeye sahip olmak. BT
Beaufort Park'ta ve orada Mary ve ben seni ziyaret edeceğiz
sürekli. "

"Bay Konstantin kutsanmış!" değerli kadın ağladı, elini bastırdı;
"Kendim, dadı, biz seniniz;-bizi lütfen nereye götürün, çünkü
Nereye giderseniz gidin, Yüce eli bizi yönetecek ve orada
Sağ eli bizi tutacak mı? "

Sayım yükseldi ve pencereye döndü; Kalbi doluydu ve o
devam etmeden önce kendini kurtarmak için zaman ayırmak zorunda kaldı
konuşma. Bundan sonra onu iki kez gördü; Ve onun günü
Kent'in kendi yeni evinde beklemesini ve Mary's'in
oraya varışta, ilk üç aylık ödemesini eline koydu
bundan sonra ona her rahatlığı karşılayacak ve
onun nazik tavırları ve nadir gören toplumda o kolay rütbesine
Erdemler hayranlık uyandırdı. Bay da ihmal etmedi
Burket. Ona hizmet eden herhangi birine izin vermek onun doğasında değildi
Ölçülmemiş geç. St.'yi ziyaret ettiği son gün onu aradı.
Martin's Lane, (Bayan Watts da ödülünü paylaştığında) ve
iyi para ödünç veren bir cömertlikle geri döndü,
Kılıcını geri aldı ve bıraktığı eski mühürleri
Bayan Robson aynı dürüst el tarafından tamir edilecek; Ayrıca diğeri
Orijinal ayarlarını yeniden canlandırdığı değerli kalıntılar ve
Onları yas tutarak göğsüne minnetle bastırarak, tekrar girdi efendim
Robert'ın eve götürmek için arabası. Kalbine ne mutluluk buydu
kılıç?

Ertesi gün Thaddeus adımlarını Dr. Cavendish'e yönlendirdi. Onu buldu
Onu nezaketle alan evde değerli bir arkadaş. Ama nasıldı
Thaddeus ona söylediğinde bu nezaket taşınmaya arttı.
gülümseyerek, o çok sobieski olduğunu kimin
Wayward kaderi pek çok kötü cevaplı soru sormuştu. .
Memnun Doktor onu daha iyi konuşan bir avukla kucakladı
hayranlığı ve saygısı. Şaşkınlığı, azaldı,
O kadar ölümcül olaylara animasyonlu ilgi ile tartışıyordu
ve bir beyefendi tarafından duyurulduğunda Sobieski için çok görkemli
Bay Hopetown'un adı. Girdi; ve Dr. Cavendish aynı zamanda
Thaddeus'u Kont Sobieski olarak tanıştıran Bay Hopetown,
arkadaşlarının hiçbirinin yapamayacağı bir ifadeyle ona gözlerini
Anlayın. Tüccarın görünüşte kabalıktan biraz rahatsız olmuş,
İyi doktor, bakışlarının istikrarını çekmeye çalıştı.
İngiltere'de ne zamandır olduğunu sormak.

"Dantzic'ten ayrıldım," diye yanıtladı. "Yaklaşık üç hafta önce;
O zamandan beri beş gün Londra'da, ama favori bir atım,
Yanımda getirdim, Harwick'e hastalandı ve o kadar bekledim
seyahat etmek için yeterince iyiydi. "

Konuşurken gözlerini asla Thaddeus'un yüzünden çekmedi,
Dantzic ve At sözleriyle sadık Saladin'i hatırladı;
Neredeyse bu Bay Hopetown'un İngiliz olabileceğini umuyoruz.
Asil hayvanı kime gönderdi,
Tüccarın ikamet edip etmediğini sorarak konuşma
Dantzik.

"Hayır, Ekselansları," diye yanıtladı; "Bir mil içinde yaşıyorum.
Birkaç yıl önce, keyfini çıkarmak için kasabanın dumanını ve gürültüsünü terk ettim
Temiz hava ve sessiz. "

"Geçen yıl," diye yeniden katıldı Sobieski, "Dantzic'ten geçtim
İngiltere'ye. Evini gördüğüme inanıyorum ve durumunu belirttim.
Park güzel. "

"Ve ben borçluyum, say," tüccara devam etti. "
Ülkeniz en iyi süslemesi için: Konuştuğum at demek istediğim
şimdi. Bir sabah bana bir mektupla gönderildi
Cesur sahibi, ona parkımda barınak vermemi istedi. O
Şimdiye kadarki en güzel hayvan. Geride bırakmaya isteksiz
İngiltere'ye geldiğimde değerli bir depozito onu yanımda getirdim. "

"Zavallı Saladin!" diye bağırdı Thaddeus, kalbi taşıyor
Anma; "Seni görmek için ne kadar mutlu olacağım!"

"Ne! At senin miydi?" diye sordu Dr. Cavendish, buna şaşırdım
Kesme.

"Evet," diye geri döndü Thaddeus, "O benim! Ve ben Bay Hopetown'a borçluyum
Bin, bir dualarıyla cömert tanıştığı için
talihsiz yabancı. "

"Bana teşekkürler, Count Sobieski. Bu odaya girdiğimde ben
sizi gözlemlediğim aynı Polonyalı memur olmanız için hatırladı
Dantzic plaj. Figürünü getiren adama tarif ettiğimde
At, ona mektubu veren aynı olduğunu söyledi. yapabilirdim
Ekselansınızın adını öğrenmeyin; Ama bir gün ya da başka bir gün
Sizinle tekrar tanışmaktan ve Saladin'i iade etmekten zevk almak
Ellerin benimkine geldiği zaman kadar iyi durumda. "

Thaddeus'un gözlerine gözyaşları başladı.

"O at, Bay Hopetown, beni birçok kanlı geçirdi
alan; Yalnız son Adieu'mun kanama cesedine tanık oldu
ülke! Onu tekrar yaşlı ve sevgili bir arkadaş olarak alacağım; ama
onun nazik koruyucusu, tümü nasıl gösterebilirim
Minnettarlık? "[Dipnot: Thaddeus'un atına olan sevgisi biraz
daha yakın zamanlarda yazarın bilgisinde benzerlikler. BT
Medeniyetimizdeki her ülkenin cesur kalbine ait görünüyor
Avrupa'nın yanı sıra çölün vahşi Arap'ında
Bir arkadaş ya da erkek kardeşle olduğu gibi savaş haliyle kendisi. BEN
Eski onun kıyameti üzerinde ağlayan birden fazla cesur adam biliyordu
Corunna yakınlarındaki çizgilerde çekildiğinde şarj cihazı; ve diğeri, aynı
ve adını soluk çevirmeden asla söz edemeyen diğer tarlalar
onu taşıyan sadık ve sevgili at Columbus'tan
Güney Amerika kıtasındaki çeşitli tehlikelerle ve sonunda
Denizde muazzam bir fırtına sırasında yanında öldü, hayır
Efendisinin eforları onu kurtarabilir. Bunlar sadece
onları hissetmek için cömert duyarlılığa sahip olanlar
fikir. Ama ilham aldığı asil doğaya sadıklar
Sayfa, "Adil adam canavarına merhametlidir" dediğinde konuşur.--
1822.

Pişmanlıklı Columbian Steed'in iyi huylu efendisi geç oldu
Sir R. K. Porter, henüz hayatta kalan yazarın ağıt yakılmış kardeşi
Önceki not.-1845.]

"Sobieski sayımına hizmet etmek için elimden geleni yapmak bir
Kendisinin ayrıcalığı, "Bay Hopetown'u geri verdi."
ayrım, tüm dünyanın arkadaşı olarak adlandırılacak
Onur, John Hopetown'un gurur duyabileceği bir başlık olacak. "

Değerli tüccar ayrılmadan önce Thaddeus'a söz verdi
Saladin'i o akşam Grosvenor Meydanı'na gönderin ve onu kabul etti
Ertesi gün onunla tanışma davetiyesi ve Dr. Cavendish akşam yemeğinde
Bay Somerset'te.

       * * * * * * * *




Bölüm Xlix.

    "Seni unutursam ey Kudüs, sağ elimin onu unutmasına izin ver
kurnaz."


Lady Albina Somerset'in Londra'ya gelmesi hemen karşılandı
Geç tarafından saygın olan tüm kişilerin ziyaretleri
Tinemouth Kontes veya Baronet'in
aile. Metropolis için eşcinsel sezon değildi. Arasında
Kapısında görünen en eski isimler Lord'un
Berrington, Hon. Kaptan ve Bayan Montresor ve Rev. Dr.
Blackmore. Herhangi bir koşulda, ülkede veya şehirde,
Bay Somerset ve genç gelini kapılarını açmayı önermediler
Bayan Beaufort ve sayısı olana kadar daha genel tanıdıklar için
evli ve her iki gelin partisi de mahkemede sunuldu.
bahar. Toplanacak olan bu küçük seçkin arkadaş grubuna
Bay Somerset'in Tasarısı Tasarısı Tasarlanan Gün, Thaddeus bilgilendirdi
açık bir zevkle, Dr.
Cavendish ve Dantzic'ten Bay Hopetown.

Lady Albina, iki yabancıyı zarif misafirperverlikle aldı. .
Eşit derecede kızaran bir lütufla Mary, elini sundu.
Saladin'in cömert koruyucusu, eylemi bir
Bir hayvana olan ilgisinin bu kadar haklı olarak mütevazı kabul
Sobieski sayımına. Lord Berrington ve
Her ikisi de ilerleyen canlı Sophia Egerton (şimdi Bayan Montresor)
Ona aynı anda, sadece armağanlarını ifade etmek için
Onu tekrar görmek, ama mutlu bir vaatte, çok ünsüz
onun avlanan rütbesine ve kişisel erken şöhretine.

Thaddeus, gülümseyen bir haysiyetle felitasyonlarına cevap verdi.
Bu ustaca bir şekilde kendine özgü. O biraz değildi
Dr. Blackmore, onu tanıdıktan kısa bir süre sonra
Görünüşü çok heyecanlı olan asil yabancı, dikkatini çekti
Yaklaşık on iki önce, Hummuins'te, Covent Garden'da. Sayım
İyi doktoru görme durumunu hatırlamadı
Orası; Ama saygıdeğer adam kahvede sahneyi tekrarladı.
sayının geçtiği oda, tanımlayarak,
animasyon, "bilgiçlik huylu bir insan, siyah giyinmiş ve giymiş
Gözlükler (daha sonra adını öğrendiği Loftus'du), bir M.A.
Biraz değil, çok şey yapma özgürlüğü alan kolejlerden biri
Soylu yabancıların sayısına ilişkin liberal açıklamalar, sonra
kendileri ülkemizin onurlu sığınağına ve sempatisine. "

Pembroke, hayırsever konuşmacıyı sonuna kadar duyamazdı;
yeniden uyandırılmış öfkesinin herhangi bir sesli ifadesini boğarak,
Baronet'e fısıldadı, "Sevgili Babam! Son mutlu olaylar var
Bizi neredeyse kötü adamın temelini unuttu; Ama dua ediyorum, izin ver
başka bir hafta kalmayın, evimizin rozeti üzerinde bir leke. "

"Hepsi istediğin gibi yapılacak,"
bastırılmış ton; "Ama son mutluluğun ne kadarını hatırlayalım
Providence'ın iyiliği, bu sefil adamın
suç. Ne yapıldığını işaret etmek için aşırı mıydım, nasıl uyabilirim
Kendime karşı adil bir şekilde telaffuz edilebilecek cümle? İle-
Morrow Bu konuda konuşacağız ve bunu halleteceğiz, güveniyorum,
tüm taraflara memnuniyet. "

Pembroke, babasının elini minnetle bastırdı ve sonra yürüdü
Oda, Bayan Montresor'a hitap etti. Birkaç dakika içinde cesur
Kocası onlara katıldı. Geç muzafferinden bahsederken ve
Mutlu bir şekilde eve bağlı yolculuk tamamladı, büyük pişmanlıkla konuştu
İngiltere'den geç meslektaşının tehdit altındaki yokluğunun
Okyanusun savaş alanı, eski arkadaşı Kaptan Ross.

"Nasıl-ne gidiyor?" diye sordu karısına ilgi tonunda.

Montresor, "Lady Sara'nın sağlığının kötü durumu bir
daha hafif hava ve zavallı Ross, onu zaman kaybetmeden almak anlamına gelir
İtalya. Bu sabah onunla tanıştım, aniden hakkında umutsuzluk içinde
bazı endişe verici semptomlar. "

Thaddeus çok iyi bölünmüş, bu artan rahatsızlığın borçlu olduğu
Son zamanlarda şehre dönüşüne ve içe doğru dilekçe vermesine yükseliş
Bu yokluk ve kocasının sadık hassasiyeti onu tamamlayabilir
tedavi, bir iç çekemedi, saygılı acımasından fırladı
Ona doğru, kendisiyle bu derin koynunda.

Kendi kalbinin gelecekteki ortağı dışında hiç kimse
karşısında geçen geçici melankoli. O, kim vardı
Mutsuz bayan Sara'nın bağlılığından şüphelendi, Thaddeus'u seviyorsa
Mümkün olan şefkat için hala çok sevgili
Bir tutkunun mutsuz kurbanının cezaevinin, sık sık anlaşılmaz
yıkıcı.

Parti yemeğe indiğinde, yanında oturan Bayan Dorothy
Sobieski saymak, onu tamamen terk ederek topladı.
Çoğu inatçı müttefik veya düşman-hangisini bilmiyordu
Adil suçlu arayın. "Hayale hayran olmak ya da göz ardı etmek
Bazı bayanlar için aynı, bu yüzden yaramazlık güçlerini göstermek ama
Zavallı ölümcül adam üzerinde onların yolunda buldular! "

Bu garip saldırı, mükemmel iyi bir mizahta dile getirilmiş olsa da
canlı yaşlı bayan, bilgiyi çok yakından takip ederek
Leydi Sara Ross, sayının yüzüne ateşli bir renk çağırdı; O
saygı duyulan konuşmacıda şaşırmış ve oldukça karışık görünüyordu
Yakında o sabah onun tarafından söylenenlerle eşcinsel
Milliner, "Bayan Euphemia Dundas evlilik noktasında
Berwickshire'da genç bir Scotch soylu ile; Ve kanıt olarak, onun
Zarif muhbir, Madam de Maradon, gelini yapıyordu
_Trousseau._ "

"Tüm düz insanlar için çok daha iyi, _ma chere
Tante_ "diye bağırdı Pembroke;" Küçük Phemy aşağılayıcı değildi
her iki şekilde de saldırgan. Ayrıca, "diye ekledi, havacılığıyla kendi başına
Nazik Gelin, "Sen, genç bayanım, kendinizi tebrik edebilir
aynı iyi umut. Eski bir çim kokusumun gideceğini duyuyorum
Sevgi dolu kız kardeşini ellerimden al. Gel Lord Berrington, yapmalısın
Raporumu doğrulayın, çünkü senden öğrendim. "

Lordship gülümsedi ve olumlu cevap verdi ve
Lincolnshire'daki arkadaşı, ona en eğlenceli olarak yazmıştı
Haberler, "En değerli Orson, tüm toprakların varisi, kiralık,
Ahırlar ve Doughty Sir Helerand Şafto'nun Kennels, o ilk,
ve Humber'in kuzeyinde yirmi ilks tarafından keşfedilmişti.
Aşırı mavi olan harika gizli penetrasyon
Büyücü-Lady Bayan Diana Dundas (
Tweed), hiçbir orson olmak; Ama onun çok gerçek Valentine,
şimdi adil ve altın garnitlenmiş elini vermeye hazırlanıyordu
önümüzdeki ay boyunca; yani mevsimi
Avcılık ve çekim geçmiş ve gitti ve kovalamaca takılan çift
Kendilerini, üflenmiş atları ve avları ile biraz çevirin
Homestead tarlalarında sağlıklı rustikasyon. "

"Nebukadnetsar'ın tacı için arkadaşları olmazdım!"
Pembroke, gülüyor.

Sobieski, dudaklarında oynayan gülümsemeyi bastırmıyor
Lord Berrington'un muhabiri tarafından verilen kaprisli açıklama,
taraflarca, nikâhları mutlu edebilecekleri sürece
his. Varse Viscount, Polonyalı arkadaşlarının protesto etti
"Böyle bir benediction'dan daha cömertti."

"Cennete yemin ediyorum," diye bağırdı efendisi, "
Kimin hayatı bu ikisi gibi kurnaz yaramazlık üzerine bükülmüş gibi görünen
kız kardeşler. Euphemia, olduğu gibi, yeteneğiyle daha iyi bilinir
Güzelliğinden daha işkence. Ve zavallı Squire'a gelince Diana
Evlilik'e dönüştüğünde, geleceğinin yemlendiğinden şüphe duyuyorum
Kader, savaş köpeklerini o sevgili geyiğin üzerine yaydığında! "

"Ah, zavallı aptal!" diye bağırdı Bayan Montresor, "Yapmayacağını garanti ediyorum
Tanrıça arasında adım attığı için hak ettiği cezadan kaçın ve
Onun nefis endymion, Lascelles. "

"Eski bir tanıdık için çeyrek!" Fısıldadı Bayan Beaufort,
yalvaran ses.

"Seni hak etmiyor!" bayanı geri döndürdü, onu takip etti
Hem Bayan Dorothy hem de Sir Robert dilekçe verene kadar saçma oyun
Çok adil bir yargıçtan merhamet için.

Thaddeus,
onu yaralayan herhangi birinin suistimali veya yanlışları bunu hissetti
konuşmanın bir kısmı o mutlu günde en az hoş ve
gerginliğini değiştir, sırayla, babasına fısıldadı "
Lady Albina'da, arkadaşı Bay Hopetown'u şarkı söyleyerek şımartmak için hakim
İskoç sınırlarının o güzel şarkısından birkaç pasaj,
Kendi aile partilerini bu kadar çok memnun eden 'Chevy Chase'
Önceki akşam. "

Kendi nişanlısından bu "büyüleyici kaynağı" sormadı,
Çünkü sadece o önceki akşamın sonundaydı
ilk kez sesini duymuştu, "en tatlı melodide"
Gece için ayrılık marşını zikretmek, "
Dünya, seni çağıracağım ya Rab "ve tonları ile
Kindred pathos, bir oğlunun ürkütücü kulağına ve hafızasına çok heyecan verici
Karışık bir şirkette tekrar çağrılabilir.

Garip, gerçekten de olabilir, ama ruhu için kutsal bir balsamdı
Bu tekrar eden anılar kalbini keşfettiğinde
Hayatının genç ve sevimli gelecekteki ortağı bununla bir sendika bağı
ona varlık veren melek anne; Ve belki de bu adanmış
tek başına evli kalp neşeyi, rahatlığı, mutluluğu takdir edebilir
Böyle bir benzetme! Ama günler sonra bu duyguları paylaştı
Babası, pişman koynuna yatıştırıcı bir algı getirerek
benzerlik. Lady Albina anında uydu, Sir Robert'a tatlı bir bakış attı,
onu hemen piyano-forte'ye götüren, ardından İskoçya
"Douglas" ın asil senfonisi olan Baltık Tüccarı,
"Hound ve Horn" kısa süre sonra şirketin geri kalanını topladı. .
Akşamın geri kalanı uyanmış olanlarda nefis bir şekilde vefat etti
uyum. Bayan Montresor, Lady Albina'ya dokunan İtalyanca'ya katıldı
düetler; Pembroke her iki bayanı da Mozart'ın iyi üçlüsünde destekledi; Bay
Hopetown, ülkesinin en sevdiği oğlu daha istedi, "Auld Robin
Gray, "ve kendisi Lady Albina'nın nazik rızasını muhteşem bir şekilde geri ödedi
Gönüllü, "İskoçlar wha hae wi 'wallace bled." Mary
"Bruce" un iyi bilinen Pibroch'a eşlik etti
Harpından duyarlı yankı; Ama kendini söylemeyi reddetti ve
Thaddeus vazgeçilen enstrümanı elinden aldığında,
sessiz bir hassasiyetle bastırdı, ona sahip olabileceğinden daha tatlı
etrafındaki tüm başarılı dinleyicilerin övgüleri oldu. O yumuşak
El, kurtarılan saladin'in dallanma boynunu aynı şekilde okşadı
Sabah ve mutlu usta şimdi nazik olan hissini işaretledi
tapu.

Birkaç gün içinde Pembroke'un Bay ile ilgili dilekleri
Loftus bir tatmin trenine konuldu, Dr. Blackmore
genç Lord Avon için uygun bir öğretmen bulmak için üstlenildi ve
Geçici onu kendi klasik talimatına alacaktı,
Mevcut tatilini feshetmek için uygun kabul edildiğinde
Bedfordshire'da ziyaret edin. Ama Sir Robert bu yüzden karar vermişken
Suçlu, onu yeni günaha maruz bırakmamaya veya
Masum olanı cezasına dahil etmek için suçları yaşar. Buradan,
Yaz ve çaresizliğe yazık olmakla birlikte, iki yüz yerleşmeye karar verdi
Sikişli adamın annesi ve kız kardeşlerinde yılda pound
Galler'de birlikte. Kısa bir süre sonra, kontritinin sonucunda
İtiraflar, "Bay Somerset'in ona karşı iddialarının tüm
Çok doğru, "insancıl baba ve oğul yüz pound atadı
suçlunun kendisine yıllık olarak ödenecek daha çok, böylece en azından o
Dürüst işçilerini uygun bir şekilde hafifletmeye teşvik edilmeyebilir
Yenilenen Villanlar tarafından geçim. Yararına referansla
Bu taban pretender'ın kötü aranan fiyatı olan Somerset
Kutsallık ve gerçeğe göre, Sir Robert bunu sunmaya karar verdi
Örnek Dr. Blackmore boş kalması gerektiğinde.

Bu arada, Baronet'in kasabadaki ikramiyesi vazgeçilmez hale geldi
uzun süreli, sadece getiren işlerin basit doğası ile değil
O kadar, ama bazı içsel olmayanlar tarafından meydana gelen karmaşıklıklar
Çeşitli yerleşimlerin son ayarlamasını yapmak ve sonuç
İki ağır evlilik nedeniyle gerçekleştirilecek nakiller
ailesinde. Yasal arasında bu devam eden davalar sırasında
"Toprak ve kefalet" koruyucuları, Bayan Beaufort, aziz kaldı
ve zaten benimseyen çiftin tezahürat konuğu, biri gerçekten, gerçekten,
Hala "yaslı gelin" kıyafetini giymişti, ama içinde hepsi kaplanmıştı
Nüppiyal saflık ve barışın gerçek beyaz bornoz. Sobieski şimdi
Sir Robert'ın evinde ve kalbinde daha az ayrıcalıklı mahkum yok
Somerset. "İyi Teyze Dorothy" ile günlük olarak artar,
Babasının evinin metresine başkanlık ederek, kısa süre sonra neredeyse
Uzun zamandır onun hoş bir toplumu olduğu gibi, gözünde değerli
yeğeni pembroke. Ve tüm bunlar onun ustaca ve sevecen doğası
Mary'ye, iki ev arasındaki sık ziyaretlerinde,
Kalbinin çok ileri süren tanınması için bir tür mutlu merak
Tatlı yeğeni yeni yeğeni ona verecekti. Çünkü yapmamıştı
Yine de Thaddeus'un aynı ihalede durduğunu açıkladı
sevgili kardeşinin eski bir evliliği tarafından onunla ilişki
Sevgili saygısının asil nesnesinin ağıt yakılmış annesi. Ve
Bu mutlu sırrın kutsanmış anının çifte neşesi neydi?
koynuna güveniyordu. Londra'daki son sonbahar ayı sadece
Bulanık bir atmosferin karanlık gölgesinin altında,
Gözetlemelerine loş sokak lambaları, ancak beklenen ferahlık
Ülke, yaslanmak için çok daha hoş malzemeler sunmadı
ve Vernal Yenileme. Bulanıklaşan rüzgarlar vardı
Son zamanlarda her yeşillik solmuş yaprakları yatakları olan yeşil toprak,
Yukarıdaki titreme ormanlarından soyuldu ve düştü. Ve vardı
Boğulma yağmurları, son zamanlarda hoş tarlaları izsiz
Bataklıklar ve açık ve nazik brookları kavgaya şişiriyor
seller, uzun zamandır hatırlanan rustik köprülerin
şimdiye kadar köyleri birbirine bağladı, uygun pasajlarla
Sağlıklı rahatlama veya kullanışlı zahmet.

İkincisi sırasında ülkeden gazete hesapları buydu
Kasım ayının bir kısmı; Ancak daha adil bir olasılık görüldü
Sir Robert Somerset'in Taşıma Pencereleri, o ve onun memnuniyetle
parti, parlak bir sabah,
Hammersmith ve Brentford, geniş hounslow genişliğine girdiler
Heath, Warwickshire'a doğru yola çıktı ve genişliğini korudu
Spotless karın adil bir halı ile kaplıdır. O zaman kış vardı
cidden, ya da daha doğrusu, gülümseyerek, 10.
Aralık; Ve baronet, her şeyi imzaladı ve mühürledi
Mükemmel memnuniyetle kendisi ve ailesi ile transfer etmek için gerekli
(her zaman bu ev sezonunda geleneği olduğu gibi), şimdi
eski alanlarından biri veya diğeri
Büyütülmüş ve minnettar bir yerli mutluluğun koynunu. Böylece yıl
Yıl sonra, bu ebeveyn konaklarının her birinden yayıldı.
yüksek ve alçaktan cömert misafirperverlik
Bir İngiliz beyefendisinde özel görev, karakterin
"ev sahibi" asil misafirlere ve saygın komşulara veya yol açmak
Geçen yabancılar; Ya da, geniş bir şekilde nezaketle karışırken-
Kuruluş Tentantry veya bu konuda eşit derecede sayılan günlük misafirleri
"Kutsal Festival," erdemli, alçak köylülük, karada işçiler.
Sonra Cottager'ı gülümsedi, dürüst yeoman değerinin bilinciyle,
Büyük Salonda otururken, munifent efendisinin gözünün altında,
genel ziyafetin katıldığı. Sonra da,
Kendi küçük tahtasının başı, çocuklarıyla oturdu ve
Humbler bakmakla yükümlü olanlar, hepsi de geniş bir Noel ücretiyle döşenmiş
Baronet hala açık el.

Thaddeus, eski İngiltere'nin bu ilkel sahnelerini yan yana paylaştığında
İngiliz ebeveyninin (hangi şenlikler hala onurlu
en eski ve en asil ailelerinden bazıları tarafından korundu)
Villanow'daki benzer meclisleri kalbine geri getirdi ve
Saygılı büyükbabası Palatine'nin hüküm sürdüğü Cracovia'da hüküm sürdü
prens ve baba her mutlu göğsünde. [Dipnot: yazar
onuruna sahip olduğunda yukarıdakilere benzer bir sahne hatırlıyor
Hasat evi festivalinde saygı duyulan ailesiyle birlikte yemek
Bushy Palace'da, kraliyet sahibi, geç Majesteleri
Clarence. Kendisi rustik konuklarından zarif
tarif açıklandı.]

Ve mutlu şimdi Deerhurst'da tanışan herkesin hatırlamasıydı
Bu onların ilk neşeli Noel sezonu! Haftadan Bir Haftalar Kaydı
daha fazla yardımcı olan sosyal görevlerin mülayim çalışmasında
Yaşadığını sağlayan tatlı ev sevgilerinin evinde zevkler
Söylenen veya yapılan her şeye zarafet ve kalpleri daha yakından örgü
Birlikte, asla bölünmeyecek. Ama Winter'ın uluyan patlamaları ve barınma salonları, "Fireside
Yumuşak olanaklarla konfor, tat ve nazik sevgi ile karıştı
Bliss, "Hızlı ve adil, hoş şarkılarını değiştirdi, ilan ederek
Her parlatıcı tonda doğanın ilahisi--

    "Bunlar, değiştikçe, Yüce Baba!
     Çeşitli Tanrı! Yuvarlanma yılı
     Seninle dolu! Hoş bir baharda ileri
     Güzelliğin yürür, hassasiyetin ve sevginiz; "

Ve o güler yüzün ilk ayında, genç çimen
Downy Tepeleri Verdure ile ve parlayan dalları kapsar.
Bebek yaprakları olan ağaçlar tomurcuk, güneş göklerde gülümsüyor ve
Pellicid akarsuları görkemli ışınlarını yansıtır, gün tarafından sabitlendi
Sir Robert Somerset ve o zaman onun sevgili nesneleri tarafından onaylandı
Baba elinin onlarınkine bağlı kalması gereken tuhaf bir istek
Ebedi gerçeğin sunağından önce birlikte.

Ciddi, duran köy kilisesinde gerçekleştirilecekti
Deerhurst parkında ve gelen Rev. Dr. Blackmore
Worcestershire'daki kendi özel konutundan, eşliğinde
Öğrenci, Lord Avon, Kutsal Ayini Yapmak İçin Vas. Hiçbir şey
Roma Katolik Töreni (o zaman Polonya Ulusal Kilisesi)
Yasallaştırmaya tamamen ihtiyaç duyar. Bebeklik döneminden Thaddeus
Protestan inancında, annesinin inancında,
Anne, prensinin sadık hussit ırkının kızıydı
Hala eski, basit inançları olan Zamoiski
ülke. Aynı zamanda vermiş olan ulusal inancıydı
Therese'nin oğlu var; Bu nedenle, aynı saf doktrine
Hıristiyanlık ıssız çocuğunu adamıştı; Ve onlar
Bir daha buluştuğunda, ilahi tahttan önce olması gerektiğine inanıyordu
Merhamet; ve orada yalnız yavrularını sunmaya güvendi
Kutsal Sözler-"İşte ben, Tanrım ve çocuk vermedin
Ben."

Ama evlilik gününün kendisine dönmek için. İçeri giren saat
Ruhu-Beklediği Mary Beaufort kendisini ve ona istifa etmekti
Bir zamanlar olan tek adamın gücüne dünyevi mutluluk
onu tanıyordu ve tanıyor, onları taahhüt edebilirdi, o
dilin dengesizliği ile kutsal sunaktaki yeminlerini telaffuz etti
Ama sabit bir kalple. Ve ne zaman, tüm düşkünleri kucakladıktan sonra
Kindred çok uzun süredir ona ve şimdi ona ve almış
Kesintisiz evinin duvarlarında ayrılık nimetleri,
-Sweet, tanıdık Deerhurst iken,-
Gates, karışık ve korkunç bir duygu göğsünü tedirgin etti. Ancak
Hemen kocasının destekleyici kolunu nazikçe hissetti
Titreyen formuna basarak; Ve böylece, tüm bu kocanın ihalesiyle
Sempati, saatler algılanmadan kaydı, Ağustos kulelerine kadar
Kendi yerel alanının akşam ufkunda ortaya çıktı ve yakında
Daha sonra konağın kendisini hizaladı, bir
Antik meşelerin merkezi caddesi
Kiracının büyük bir araya getirilmesi, at sırtında ve yaya olarak dikildi
Her iki taraf, "Liege Lady ve Rabbine" memnun bir karşılama teklif etmek için.

Baronal salonun büyük girişinde, vinç ona açıldı
Büyük bir yüzsüz portcullis'in derhal yükseltilmesi ile, eski
Beaufort isminin nişanları, neşeli saygı duydu
Onurlu ebeveynlerinin eski evcilleştirmesi, onu selamlayan, sevgilileri
kızı, onu yakalayan mütevazi bir sevgi ateşi ile
Filial gözyaşlarıyla yüzleşin. Thaddeus sahneyi kendi başına hissetti
Recollictive kalp.

Ertesi sabah Bayan Robson ve mutlu dadı (beyaz giyinmiş
mutlu durum için frak),
Kontes'in özel salonu, kendilerini ayaklarına attılar.
hayırseverler ve mutluluklarını ağladılar. Hala daha mutlu
Sobieski onları kollarında kaldırdı ve her ikisini de kucaklayarak
saygın bir akraba yapacağı gibi yaşlı bayan ve
Saygılı küçük bir kız evlat edinilmiş bir çocuk gibi. Aynı gün, büyük kırsal bölge genişleyen Beaufort Vicar'ı
Kaleden birkaç mil uzakta, kapıya doğru sürdü ve
Pastoral görevini ödemek için ad (Rev. Bay Tillotson)
geleceğine asil komşuları ve kutsal suçlamasıyla
kara.

"Onun iyi bir isim," diye gözlemledi Mary, zarif bir gülümsemeyle; "oldu
Protestan kilisemizin en parlak armatürlerinden biri tarafından doğdu,
Ailede işleri bulacağınız başpiskopos Tillotson
Kütüphane, şimdi kendiniz. Ve onun soyundan gelen saygın geç vahşi,
beni bitişik köyün sevgili eski kilisesinde vaftiz etti
Pazar gününe gidiyoruz. Oh, cennetin kutsadığı ne kadar var
Çünkü o kutsal yerde! "Şaşırtıcı bir şekilde boşaldı." Sen, diz çöküyorsun
Benim tarafım orada-bir inanç, bir kalp, bir ölüm, bir kurtuluş. O benim
Kocası, gerçekten kutsanmışım! "

"Benim Meryem, yeryüzünde ve cennette!" ruhunun cevabıydı ve
Hariç tutulan ellerine kutsal bir duygu ile bastırdığı kelimeler
dudaklarına.

Bundan birkaç dakika sonra antik kütüphaneye yol açtı,
aile portreleri ile geyik ve kitap kasaları ile döşenmiş
her geçmiş nesil. Bu genç zafer, gerçekten değerli bir
dindar babasının halefi yürütülmüştü; Ve orada olmak
Kontes tarafından (onu daha önce sadece bir kez gören) tanıtıldı
Tanrım, ona sadece bir din adamı değil, aynı zamanda bir
Başarılı genel bilgin ve cilalı bir adam. [Dipnot:
Kütüphane kapısının kapı benzeri kemeri, son zamanlarda
Şimdi duvarlarının içindeki en nazik elden sipariş, basit ama
Zarif oyulmuş rozetin,
Sobieski'nin eski ve kraliyet evi-taçlandırılmış bir Buckler,
Aile sloganı, "Tanrı beni kapsayan kalkandır."]

Böylece, kırık bir paternalin uzun zamandır yetersiz olan Thaddeus
Yemin, yeni İngilizlerinde kurulan harika bir Providence tarafından
Karakter-bir koca ve toprakta büyük mülk sahibi. Ve
Kısa süre sonra, katılan çift komisyona tamamen duyarlı hale geldi
kendisi. Polonya'nın oğlu olarak, yaşamın sağında
Annesinin koynundan çekilmiş veya İngiltere tarafından eşit olarak iddia edildiği gibi,
Baba ebeveyninin sağında, sadakatle iyi hazırdı
göreceli görevlerini yerine getirin, her yanıtlayana bir gayretle
Önemli ayrıcalıklar ve nimetler çok sinyal. Kısa
Önceki yıllarda gerçekten bir dizi ciddi denemeden geçti;
Ama her şeyde her yüce bir el tarafından desteklenmişti ve
Aynı zarif güven, şimdi uzun bir Şabat'ı dört gözle bekliyor
barış ve ona verilen ona minnettar hizmet.

Babasının çatısı altında Deerhurst'da tanışmıştı; O
en sürekli ikametgahının merkezi olan Beaufort'ta sürdürdü;
Manor Court'taki görevlerini de ihmal etmedi, Sir Robert'ın ebeveynleri
Hediye ve kendi mahallesi. Ve zamanı geldiğinde
Londra'yı tekrar ziyaret edecek aile, onun zevkleri bir karakter vardı
Ülkedeki arayışlarına karşılık gelmek için mutluluğu
diğerleri kendi zevklerinin kaynağıdır.




Bölüm L.

"Biz kardeşiz!"


Kont Sobieski'nin ilk Paskalyasının sona ermesinden sonra
Ruhunun sevgilisi atalarının evinde, onlar
Sir Robert Somerset'e ve onların nazik teyzesine katılmak için birlikte ilerledi
Grosvenor Meydanı'ndaki Bayan Dorothy, tekrar hoş geldiniz
Konuklar ve daha sonra her zaman şehirdeyken, cennet uzamış
her bir sonraki sezonda sevilen toplantıyı yenilemek için hayatları.

Böylece, kutsal festivalden hemen sonra,
Şimdi saygı duyulan Beaufort efendisi neşeyle babasının çağrılarına itaat etti
Pembroke ve Lady Albina'nın zaten yeniden yerleştiğini bulduğu Londra'ya
eski evlerinde. Tedıllı çağrılarla uzun süredir karşılaşmış
Büyükşehir arkadaşlarından, her gün sevimli gelini tuttu-
Kişide olduğu gibi akılda-gittikçe daha fazla "ibadet edilen cynosure
komşu gözlerin; "sadece en yüksek çemberleri süslemekle kalmaz
toplum, ama evini tüm etkisiz cazibelerle doldurmak
evsel hassasiyetin nazik zahmetlerinden esinlenerek evli yaşam.

Mayıs ayında, o ve onun genç konterinin sürdüğü bir balmy akşamı
birlikte yalnız, bazen yaptıkları, sahip olabileceği
Büyüklerin çeşitli kırsal çevresini göstermekten memnuniyet duyar ve
Gay Royal City of England, taşıma, onun yönüne göre,
Primrose Tepesi'ne doğru, sonra "adil Elm-
ağaçlar, "ve yeşil bir vahşetle giyinmiş, emaye
Vahşi çiçekler. Bu yüzden hafif araç gölgeli şerit labirentini dişledi
ve hoş tarlalar, rustik, yeni yapılmış bir yola,
Covent Garden'ın kuzeyinde çok az. [Dipnot: Bütün bunlar o zamandan beri
Sokaklar isterse veya
kareler.]

Mary, o muhteşem generalde birkaç dakika durmayı önerdi
Kasabanın Bahçesi, bir buket erken gül satın almak, sunmak için
Sir Robert'e, sürüşlerinden döndüklerinde.

Taşıyıcı Büyük Parterre'nin girişinde çizildiğinde,
onları seçmek için dışarı çıktı. Kokulularını hızlı bir şekilde birleştiren
güzellikler, burungayı hizmetkarlardan birinin eline koydu
koltuk üzerine yerleştirin. Kilise sundurmasında neredeyse, aniden
Kocasına, koluna yaslandığı bir dilek dile getirdi
kilise avlusu aracılığıyla ve taşıyıcının onları karşılaması
Karşı kapı.

Thaddeus, bu sundurmanın kiliseye ait olduğunun farkında değil
kıdemli arkadaşının gömüldüğü yerde, anında onay verdi; Ve
Saf hakkında birkaç açıklama yapmak için zamanım olmadan önce
olduğunu düşündüğü binanın dini mimarisi
daha yakın bir görüş almak için zevkli gelini çekti, onu yönlendirmişti
bilinçsizce generalin mezarına. Ama artık aynı değildi
Sobieski en son yanında olduğu gibi. Basit bir beyaz mermer mezar
Şimdi eski uzun çim ve yarrow'un yerini işgal etti.
Şaşırdı, öne eğildi ve aşağıdakileri yağlı gözlerle okudu
Yazıt:-

                      1795-6.
      Dur, gezgin! Bir kahramanın üzerine çıkıyorsun.
            İşte ölümlü kalıntılar
                        ile ilgili
              Teğmen Butzou,
            Polonya Krallığı'nın sonlarında.
  Rabbine ve ülkesine sadık bir asker!
              İnanç ve umut içinde uyuyor!

Thaddeus bir an için o "ölümcül davrandığında olduğu gibi hissetti
kaldı "orada bırakıldı. Ama kutsanmış olan bu umuduna kendi inancı
Ölümsüz bir diriliş için bu mortalite sessizce yayıldı
Genel olarak tam güvencesinin balsamı, hatırlanan Pangs; Ve
Şimdi, konuşmadan, aynı zamanda dalgın ve muazzam bir şekilde liderlik etti
arabasını beklediği ve onu oturttuğu yer
İçinde onu göğsüne sıkıştırdı. Onun gözyaşları artık değil
Kısıtlı, ruhsal bir onayın bu tatlı taahhütlerini döktü
Fazla mutlulukla bile ağrıyan koynuna. Ancak
Kocasının minnettar sesi nefes almaya başlarken
Teşekkürler, arabanın durmasını tekrar buldu, uzak olmayan bir sokakta
Az önce bıraktıklarından uzak. Kapısında çizildi
görünüşte çağdaş bir yapıya sahip yakışıklı bir ev
kilise. St. Paul's, Covent Garden ve
Portal, rahip görevli olan, açıkça almayı bekleyen
misafirleri.

Thaddeus onu algıladı ve aynı zamanda pozisyonunun hoş karşılanması; öyle
Kızaran bir gülümsemeyle tümü açıklayan nazik karısı
saygın mezarda gözlemlediği değişiklikler,
sadık dilesiyle yapılmış ve bu türden etkilenmişti
o saygıdeğer adamın ajansı, kilisenin rektörü, onurlu
Bruce Fitz-James. Sonra çekingen bir şekilde ekledi (ve ne kadar güzel
çekingenlik!) İtiraf edecek daha fazlası vardı; Sonra cesaretlendirmişti
Anıtın montajı için rektörün iznini alın,
ilerlemesi sırasında bir kez görmek ve sonra ona söz vermek
onurlu kocası The Count Sobieski'nin tamamlanması
Noble Dead'in ortaya çıktığı ebeveyn arkadaşı, ortaya çıkardığında
Onun sırrı, kendisiyle birlikte kişisel bir ziyaret ödeyin
Yararlı Coadjutor ve birleşik şükranlarını usulüne uygun olarak ifade ediyor. O
nazik nesnesi olduğunda onun hızlı bilgisini neredeyse hiç konuşmamıştı
Taşıyıcıya yaklaşmak için portala indi. Şapkası çıkarıldı
Ve kar-beyaz saçlar, aniden onun karşısında bir rüzgarla havaya uçurulmuş
İyi huylu kaş, biraz yüzünü gizledi, bayanı yürütürken
arabadan kapısının basamaklarından. Ama Sobieski hayır bulamadı
zamanla siyah olan kilitleri tanımada zorluk
Yalnız kederinin o saatinde ağlayan gökler tarafından ıslatıldı,
tozu taahhüt ederken kutsal olan onun kalıntıları
Anıtı Az önce düşünmüştü, bir eşin net eli tarafından yetiştirildi.

Bu hatırlamalarla solukun görüntüsü ortaya çıkmıştı,
Gözlerine bu kadar şefkatle bakan hassas bir şekilde oluşturulmuş çocuk
o mütevazı mezara son bakışını düşünürken; Ve
Bu mülayim nüksü ile de neredeyse kapanış sözleri geldi.
Ciddi hizmet, tekrar kalbine ilan etmek gibi görünüyor, "Bir
Cennetten gelen ses, bana söyle, yazın, bundan böyle kutsanmış
Rab'de ölen ölüler! "

Sakinleştirilmiş duygular ve mükemmel bir şekilde kurtarılmış kendi kendini dolgu ile,
Thaddeus şimdi sevgili karısını (teselli ve sevincini) takip etti,
Memnun ev sahibi tarafından, parlak panelli salonun içine
Karşılıklı girişin anında gerçekleştiği yer.

Yararlı yaşlı adam, cilalı bir samimiyetle, yüksek olduğunu ilan etti
Sobieski sayısından gelen bu ziyarette memnuniyet, ona getirildi
Ünlü ismini haklı olarak paylaşan zarif bayan tarafından.
Thaddeus, her zamanki mütevazı haysiyetiyle, ima edilenleri aldı
iltifat ve sadece derin yükümlülük duygusunu ifade etti
Son kutsanmış ayin tarafından kendisine ve konterine verildi
En saygın arkadaşının anısı.

Mary daha sonra eski moda ipek kaplı bir sette oturdu,
Dairenin çiçek etiketli defne penceresinin karşısında. .
Rektör, gençliğinde olan nazik bir yay ile
İzin verilen bir ayrıcalığa güvenmiş gibi zarif olarak adlandırılır,
Kendisi onun yanında, Rabbine gözlemlerken, bunlara yanıt olarak
Teşekkürler, "Veteran'ın yalnızca bildirilen adı
Orada yatan vatansever, müdahalesi gününden sonra
Birçok kişinin hacı ayaklarını çekerek, tapınak benzeri
Polonya'nın kaderine saygı duyan ve şaşkına dönen. "

Sobieski'nin yanakları kızardı ve gözü bu tanıklıktan yakıldı. İle
çok güçlü bir şekilde işlenmiş bulduğu bir konuyu değiştirin
Yakın zamanda regüled zihninin dinginliği, sevgiyle sordu
Gördüğü sevimli çocuk için
Kilise avlusuna kederli bir iş, o zamanlar hatırlanan günde ve
Bir bakan Seraph gibi, açık bir şekilde maruz kalanları kim izledi
saygın efendisinin başı, acımasız eleman altında, sonra dökülür
aşağı.

"O benim yeğenim," diye döndü rektör, hassasiyet tonuyla:
"Lord Edward Fitz-James. Hassas sağlıkta; en küçük oğul
En büyük kardeşim, geç evlenen Marquis Fitz-James'den
hayat. Edward, gerçekten göründüğü şey, masum, mutlu bir ruhtur
Nazik ayak sesleri nerede olursa olsun, sevgi veya cazibe olmanın
taşınmak. Ve bu sonbaharda ona yeniden katıldığımda, babasının evinde
İskoçya ve ona hiç unutulmamış Şef Mourner'ın
Kendi genç gözyaşlarının düştüğü o basit bier'de
kendiliğinden sempati, Kont Sobieski-kendi akrabası,
Kimin karakteri zaten genç şöhretinde ve
Onurlu adı-Meek Child'ın Extered Ecstasy'yi ne olacak! "

"O asil çocuğun akrabası!" Thaddeus'u şaşırttı. "Nasıl olabilir
Kendimi düzleştiriyorum, öyle olabilir mi? "

Mary aynı anda şaşırmış bir zevk boşalması söyledi.
o saygıdeğer adam ve kendisi arasındaki gerçek ilişki fikri;
Ve o, her iki
Şaşkın kocası ve gelini, eskisine cevap verdi
gerçeğin kısaltması.

"Birkaç cümle bunu açıklayacak, çünkü gereksiz olduğunu düşünüyorum
Mevcut denetçilerime kendilerinde iki harika etkinliğin
Ülkeler. Birincisi, İngiltere ile ilgili olarak; Kraliyet değişimi
James'in şubesinden Stuart hattında ardıllık
İkincisi, Brunswick-A geri adımının başı oldu,
Birincisi James'in kızı Bohemya Elizabeth'ten kaynaklanan,
Ve bu nedenle, James'in ikincisinin teyzesi. Bunların yüksekliğinde
olaylı koşullar, rahatsız edici egemen
Örnek Kraliçe ve bebek oğulları kıtaya. Orada
Kraliyet Boy, babasının taraftarları tarafından şekillendirilmeye devam etti, James
Galler Prensi, ancak genel dünyada genellikle
Chevalier St. George'un bilinci.

"Bu, bileziğimizdeki ilk bağlantı, asil bayan!" gözlemledi
Anlatıcı, bir gülümsemeyle ve sonra ilerledi. "Şimdi ilerliyorum
Krizi Polonya'da gerçekleşen ikinci bölüm, yaklaşık aynı
dönem. Polonya Kralı Büyük John Sobieski'nin ölümünde,
Halkının babası, kesin olarak köklü bir komplo doğdu
komşu devletler, geç gücünü ve görkemli ismini kıskanıyor,
ailesinin tahtına katılımını zayıflatmayı belirlemek;
Ve ilgili bir duyguda üzerinde çalışmak için uygun bir toprak buldular
En etkili soyluların bazılarının aralarından çıkmaya hazır
alem. Yabancı ve yerli devrimciler yakında her birini anlıyor
diğer; ve Sobieski'nin hanedanı tarafından hızla devrildi
iki kez davranan arkadaşlar ve sahte müttefikler, üçü
Prens Oğullar, bir sivilin korkunç çatışmasını vesilesiyle çekti
savaş, ikisi uzak topraklara, diğeri ata patrimonuna,
hırs entrikalarından veya cazibesinden uzak iller
hain yemler.

"İki Yaşlı Kardeş, popüler olana karşı doğal bir öfke içinde
ingratitude, inçlik varış noktasını aldı. Ama Konstantin,
En genç doğdu, başka istenen bir oğlun sakin haysiyeti ile
Böyle bir ebeveynin onurundan miras, sakin olana emekli oldu
Olesko'nun Castled Alanı, Eski Müstahkem Alanının İnziva Çıkması
Red Rusya'nın Polonya sınırında progenitörlerinin sarayı; Ve
Orada, felsefi sessizce, suçsuz günlerini geçti
Bilim ve Sanat ve gerçek Hıristiyan Yardımseverlik Teavs-the
hayatının tasviri. Bu saygı duyulan inziva nihayetinde tatlıydı
"Kadın gülümsediğinde" adil bir kız şeklinde alkışladı
bitişik eyalette komşu bir patronun
Emeklilik, aynı vatansever ilkeleri paylaşmak
Konstantin, genç filozofa güzel bir yardım arkadaşı verdi
o.

"En büyük kardeşi Prens James, bu arada bir kız kardeşiyle evlendi
Silahlarındaki erken iştirakleri, Newburg'un cesur Charles, ne zaman
Viyana'nın unutulmaz alanında Sobieski kraliyet bayrağı altında.
İkinci oğul Alexander da seçkin bir gelinle bir araya geldi
Almanya. Her iki prens de başarılı ve yakışıklı erkeklerdi; Ama biri
Rahmetli Kral için vatandaşlarımız, çağdaş ve aile doktorumuz
Onları meraklı anımsamalarında tanıdık bir şekilde tanımlar, böylece:-'
Majesty güzel bir figüre sahipti; Uzun ve zarifti. .
Ruhunun asilliği ve yükselmesi onun içinde derinden tasvir edildi
yüz ve hava. Prens James koyu kompleksi, ince
kişi ve bir direkten çok bir İspanyol gibi; o çok sosyal
saygılı ve liberal. Alexander daha erkeksi oranlara sahiptir ve
Gerçek bir Sarmatian fizyognomisi. Ancak Konstantin tam bir benzerliğidir
Kral, babası. '"[Dipnot: Bu notun yazarı bir
O görkemli kralın muhteşem resmi, tam uzunlukta, boy
hayatın. Dönemin bir sanatçısı tarafından asil boyanmıştı.]

"Ve bu benim her zaman kazanılan büyükbabamdı, tek oğlum!" cevap verdi
Thaddeus'un kalbi, ama kelimeleri söylemedi. Bu arada,
Bir dönemin hevesli tarihçisi, çok nadiren çağrıldı
Duraksız kaldı.

"Zamanla, bu ünlü stoktan bir adil scion
eski kraliyet sapımıza aşılandı. Demek istediğim, onun Ekselansları
Lady Clementina, Polonya Prensi James'in kızı, sonra
Babasının onu yeniden kurmak için tüm dış yardımı reddetmesi
Krallık, İngiltere'nin terk edilmiş hükümdarı gibi,
iki aileye kadar istifa eden hacı, 'daha iyi bir ülke aramak' '
Birbirlerinin dünyevi geri kalanını aydınlatmak için hayırlı bir şekilde tanıştı
Fransa'daki St. Germains'e Sojourn. Sonra 'Tatlı Bindwith' geldi,
Prens Sobieski'nin güzel kızı olan kraliyet hizmetçisi ona vermek
Sürgün edilen kralın tek oğluna nikâh; Ve böylece, çoğu
Dikkat çekici bir şekilde, eşit derecede olağanüstü kaderler
Kahramanca John Sobieski'nin Regal ırkı, görevlimizle
Savaşçı, Robert Bruce, prens soyundan gelen kişide,
James Fitz-James, diplomatik parlansta Chevalier de St.
George; Ve bu harmanlanmış kandan ve aile bağlantısıyla yayıldı
Aynı dallanma ağacından, kendime güveniyorum.
kendim ve nazik yeğen için kurduğumu iddia eden,
Ruh Sobieski sayının sıcak kalbini zaten kabul etti,
yaşlı bir adamın rüyası olarak görülmeyecek. "

Kısa bir sessizlik başladı.

Thaddeus buna neredeyse nefessiz bir dikkatle perçinlenmişti
Anlatının bir parçası, bazı kamusal koşulları buldu
zihninde loş bir hatırlama; Ama endişeli annesi vardı
onu her zaman tarihsel okumasında herhangi bir satırdan ayırdı
özellikle boktan ilgisini şövalye ile meşgul edebilir
Kendi asla her zamankinden yoksun ebeveynleri ve bir babanın
Firar, doğumundan önce bile onu gurbettiyordu. Ama şimdi nasıl
Bu terk edilmiş oğlun kefareti, geri dönüşü miydi?

Bu anlatıyı yakan duygulardan hiçbirini ifade edememek
önermişti, günlük artan iddialara ekledi
Böyle bir kefaret, en iyi sevgileri üzerinde saatlik yapmıştı,
Venered hoparlörün elini ateşli bir baskı ile kavrayın
O durduğunda. Ama Mary, ışınlayan gülümsemeleri, yayılan ışığı
Ruhu o zaman yapımcısının ayaklarında, nazikçe ateş etti
Az önce duyduklarına, gerçekten de
Kindred'i nezaketine sahip olan saygıdeğer arkadaşla kurdu
Onunla bir yabancı olarak o kadar çekinmeden tanıştı. Küçük parti bu kadar önemli bir şekilde bir araya geldiğinde,
yıllarca birbirleri tarafından biliniyormuş gibi karşılıklı olarak iç içe geçmiş
Dakikalar yerine,-heyecanlandıklarında, heyecanlandıktan sonra
Açıklamanın duyguları azalmıştı, Rahip Host, şimdi
Kont ve Kontes'i genç kuzenler olarak düşünerek
Eğlenecek konuklardan onurlandırılmış, bir süre daha konuştu
özellikle Marquis ve ailesi ile ilgili olarak ve son olarak
Kabul edilen zevkle, onun en ciddi daveti
ertesi gün onlara eşlik edecek yeni akrabalar memnuniyetle duyarlı,
Onların arabasında onu arayacakları zaman,
Sevgili Guardian ve Ebeveyn Arkadaşı, Sir Robert Somerset.

"O benim Mary'nin anne amcası," diye konuştu Thaddeus, sakin
vurgu, "ve benim için bir baba olarak benim için benimsedi.
Ayrıca, takdire şayan oğlu Bay Somerset'te bir erkek kardeş buldu,
Onun genç gelini, yarın Sir Robert'ın ailesinde buluşacaksınız
masa. Bu nedenle, saygı duyulan akrabalarım, İngiltere'nin hala ne yaptığını görüyorsunuz
Sobieski ırkının kalıntısı için nazik bir koynunu. "

Ertesi gün atanan saat geldi. Sayım arkadaşı için çağırdı,
Rectory konağının kapısında kim hazırdı ve çok sonra
sürücü sırasında ilginç konuşma, onu
Baronetin varlığı. Sir Robert misafirini mükemmel olarak selamladı
Sobieski'nin evliyeli konuşması ile uyum,
Evlat edinilmiş babanın sürekli kalbi ve sonuçta iyi huylu
töre. Thaddeus, Sir Robert'a açıklamalarını tekrarlamıştı.
Dünkü St. Paul's Onurlu ve Rahip Rektörüne Ziyaret,
ki bu en sevilen anıları ile karışmıştı.

Saygın anlatıcıya bu şekilde verilen samimi resepsiyon memnun
O, günün verdiği güveni için tam bir geri ödeme olarak
Daha önce, gerçek paternal çeşmenin farkında olamamasına rağmen
bu sıcak karşılamalar aktı. Ama Thaddeus bunu tanıdı
sevgili babasının ve annesiyle her kelime, bak ve hareket
Kalbinde hepsini takdir etti.

Partiye Dr. Cavendish ve Dr. Blackmore eklenmişti. İçten
Saygı, geçmişin her zaman ızdıraplı bir hatırlaması ile her zaman yayılmış
Boş zamanları için Sobieski Kurulu
son derece entelektüel mağazasıyla zenginleştirmek. Dr. Blackmore vardı
Önceki akşam Lord Avon ile geldi, iyi bir gençlik yetiştirdi
Patronu ve arkadaşı Sir Robert Somerset ile birkaç gün geçin
Asil suçlamasını tam olarak tam olarak aktarma yolu
Yetkili, genç olsa da Beaufort Vicar, Bay Tillotson. Lord Avon
zaferde ikamet etmekti, ama aynı zamanda sabite sahip olacaktı
Kale'deki arkadaşlarının kişisel bakımı ve ev davetiyesi
Ne zaman olursa olsun, başarılı öğretmeniyle orayı ziyaret edin
Bay Tillotson'a onu getirmesi için hoş.

St. Paul's rektörü ve yakın zamanda indüklenen Somerset rektörü
(Nereye devam ediyorsa, gençliğini yatırmalıydı
Beaufort'ta Lordship) birbirlerine sırasıyla tanıtıldı.
Saf kilisede değerli kardeşler eşit derecede nitelikli
destek ve süslemek.

Akşam yemeği duyurulduğunda, Rev. Bruce Fitz-James
Onu aşağı yönlendirmek için neşeli Bayan Dorothy'nin eli. Ona vermişti
ona sunulması hakkında açık bir ilişki selamlaması
Kardeşinin evinin metresi, ilk girişinde
Çizim odası. Sosyal Repast sırasında, çok zarif ve entelektüel
Konuşma gerçekleşti ve hem o zamanlar hem de söz verildi
Ziyafetten sonra, aile grubunun üyeleri tarafından
Birkaç konuk kendilerine en hoş mevsimlerde ziyaretler için,
Deerhurst'a, Somerset'e ve Beaufort'a. Saygıdeğer Fitz-James
Ve genç yeğeni özellikle Thaddeus ve onun
Mary, samimi hale gelmede tuhaf bir zevk bekleyen
o ilginç çocukla tanıştı. Lord Avon, yapılabilirdi
İkincisine eşlik edilebilir bir cazibe olduğunu kanıtlayın.

Davetiyeler samimi olarak kabul edildi, baba amcası
Genç Lord Edward, kardeşinin hazır onayından şüphe etmiyor,
Marquis. Ve hem Beaufort'ta hem de
Deerhurst Baronet'in aile grubunun tamamı
Bay Somerset ve onun yumuşak bayan da dahil olmak üzere bir araya getirildi
Graces, her zaman pırıl pırıl canlılığını yumuşak bir şekilde hareket ettirdi.
Tesisat gölgesi.

Böylece, her gün, haftalarca, şehirde devam ederken, zaman
yerli huzurun alternatif değişimlerinde geçti ve
genel olarak topluma olan bu görevlerin aktif alıştırmaları ve
Kamuoyunun mevcut istasyonları üzerindeki önemli talepleri
Bu tür çağrıların yapıldığı birkaç kişi.

Ne de ülkede, ayrı konutlarına geri döndüğünde,
Aynı mutlu ve onurlu rutin güler yüzlü turunu durdurdu.
Pembroke'nin en sabit konutu Somerset Kalesi idi.
Favori evi olan babasının faydalı temsilcisi
Deerhurst. Ve böylece karşılıklı olarak sevildi ve cennetlerine layık
Yönetim kurdu, Sir Robert Somerset'in ailesini terk ediyoruz.

Şimdi en sevilen üyelerinden biri olan Thaddeus Sobieski'den ayrılıyoruz,
Her dünyevi iyiliğin meyvesinde kutsanmıştır. Erdemler,
Muses ve Hayır Kurumları, Bolca Seçilmiş Konuklardı
masa. Yoksulluk, penetrasyonundan dehayı örtemedi,
Talihsizlik, doğuştan gelen ışığını gizler. Sürgün edilmiş olsa da
Doğumunun ona zengin üzerinde hakimiyet verdiği yerli ülkesinden
bölgeler, şimdi yabancıların elinde ve çok sayıda mutlu
İnsanlar, şimdi yok, henüz imparatorluk sevgisini bırakmamıştı.
Ama prensiplerin üzerinde değildi ve ev sahipleri
komuta asasını uzatmak istedi. Hüküm sürmek istedi
ruh. Tahtı, iyiliğin, türün kalbinde arandı.
Dürüst endüstrinin adamları ve talihsiz, refahın sahip olduğu
kaşlarını çattı. Aslında, bulunan her derece ve ulusun mutsuz olması
teselli, sığınak ve barınma alanları içinde
Beaufort. Hayal kırıklığına uğraması için hiçbir göz ona özlemle bakmadı;
Gülümsemeleri rahatsız olanı neşelendirdi ve koruyan kolları parlattı
Mümkün olduğunda, yeni üzüntü yaklaşımı. "Barış içindeydi
Duvarları ve saraylarında bolluk. "

Ve sonraki yılın birkaç olaylı ayı
zorunlu muhriplerin ölümü ile kursunu ayırt etti
Polonya ve General Kosciusko (onun tarafından özgürlüğe geçti
cömert halefi ve onurlu bir şekilde istediği yere gitme yetkisine sahip)
Amerika Birleşik Devletleri'ne giderken İngiltere'ye gelmişti, aradı ve
Polonya tarlalarında genç yoldaşları Thaddeus'u buldu ve
Bu gerçekten gerçekten "rahat" tarafından en sıcak karşılama ile selamlandı
Soylu ırk ve zaferin adı cesur ve son temsilcisi
Ülkesinin bir kereden fazla Hıristiyan omuru Gideon-kalkan-John
Sobieski.

"Ah, şefim!" diye bağırdı, gaziyi göğsüne sıkıştırırken,
"Gerçekten ölümlülerin üstünde tercih edildim. Seni tekrar görüyorum,
Acımasız bir hapishanenin kapılarının sonsuza dek kapandığına inanıyordu! Bende
Ülkemden kalan her şey şimdi kollarımın içinde. Kosciusko, benim
Arkadaşım, babam, oğlunu korusun! "

Kosciusko onu kutsadı ve benedictict'i duşla mumyaladı
şimdiye kadar akan en zengin unction'dan daha değerli gözyaşlarının
kraliyet başı. Bir Hıristiyan askerin kalbinden çekildiler-doğru
Vatansever ve bir kahraman.

Sobieski sevimli karısını bu ünlü arkadaşa sundu ve
Nihai nadirin nadir sadakatini minnetle kabul ederken
kader, geçmiş felaketin geri çekilmesinin bir
bir resimdeki gölge, şimdiki mutluluğumuza daha büyük güç ve
parlaklık. Ama böyle bir sadakati onun olduğunu, sadece atfetebileceği
"İnsanın Ruhunu Üçlü" ve
onu bir diriliş gibi bile yeryüzünde bir neşeye getirebilir
ölü. Ve sonuç o zaman bile değil; "Henüz kaldı
daha iyi bir yaşam ve efendisine güvenenler için daha iyi bir ülke
Dünya ve Cennet! "




EK.

Notalar

Esas olarak General Kosciusko ile ilgili.

Notalar

Yazar bu notları aşağıdaki adanmış haraçla ön plana çıkarıyor
Eski bir şefin anısına yazdı ama
sonraki baskı, ilk yayınlanmasından birkaç yıl sonra
iş. Böylece çalışır:-

Varşova Thaddeus.

Bu onuncu baskı alçakgönüllü ve sevgiyle yazılmıştır.
Geç saygın ve ünlü geç anı

General Thaddeus Kosciusko.

"Ulus ve ulus arasında ve insan ve insan arasındaki savaş ruhu
Bu ülkelerde, bir taraftaki kamu üstünlüğü ve özel
diğerinde ağırlaştırma, hala karakteri
Polonya'nın önceki biyografik masalı günlerinde olduğu gibi
yazıldı, yazar olası sonuçları hissetmeye devam ediyor
erkekçe İngilizlerin gelecekteki ilkelerini oluşturmada böyle bir krizin
Gençlik-işin kökeni olan bir duygu.

"Doğrudan amacı,
gerçek vatanseverliğin ruhu ve iddialı kamu hoşnutsuzluğu,-
Verilen faydalardan kaynaklanan gerçek ihtişam arasında ve
Banditti'nin liderinin sahip olduğu edinilmiş fetihlerin yanlış şöhreti
Krallıkların başarılı işgalcisi olduğu gibi arrogat yapmak için çok hak,-
General Kosciusko'nun karakteri, bu görüşler altında sunuldu
böyle bir resim için en eksiksiz örnek olarak yazara kendisi.

"Coşku dahi kalemini tedarik etmeye çalıştı ve
Portre kusurlu bir şekilde çizilmiştir, ancak yazarı
Okuyucuların sempati ile, sadece kendi halkının değil, aynı zamanda
uzak uluslarınkiler; ve kahramanca erdem ilkelerinin
anlatısında aşılamaya çalıştığı
Büyük Patriot konusu, kendine hitap ettiği bir mektupta, '
Onayına ve saygısına layık, 'görünüyor, şimdi kaldırıldı
tüm dünyevi etkilerden, bu dürüst saygı göstermesini onaylamak için
anısına, o incelik yaşarken yapmayı yasakladı.

"Bu çalışmanın ilk yayını bir İngiliz kahramanına yazıldı,
asil doğası iyi hak ettiği 'bir arazi komutanı ve bir katran'
Saygıdeğer egemen George III.,
('Coeur-de-Lion.') O, Ruhtaki bir erkek kardeşi tam olarak takdir etti
Thaddeus Kosciusko'nun karakteri ve bunun yazarı adanmış
haraç, her isimdeki onur tonlarını derinleştirdiğini hissediyor.
böylece onları bir araya getirir. Ama İngiliz kahramanının mezarı
Yerini bulmakta uzun sür! Polonyalı Patriot'un zaten var
kutsal depozitosunu aldı ve bir
Oldukça yabancının kalbi, bu fakir teklif mezarına atıldı
'ülkesinin özgürlüğü, yasaları ve yerli kral' için savaşan O;
kim, zenginlik ve bir taç o zaman kendisine verildiğinde
Neredeyse tüm Avrupa'nın diktatörü, her ikisini de reddetti, çünkü hiçbir fiyat olamaz
Dürüst bir adamın bağımsızlığını satın alın.

"General Kosciusko buydu; ilgisizlik modeli buydu,
temperli cesaret ve Annalistinin aradığı kamu erdemi
Yukarıdaki sayfalarda ortaya konan; Onurunu onurlandıran adam buydu
Onay ve saygısı ile anlatıcı! Ve o son sözde o
Bir ayrıcalık hissediyor, ancak alçakgönüllülükle, böylece biraz bağlantı kurmak
Ondan sonra kendisinin anıtı, adını bu şekilde birleştirerek
Thaddeus Kosciusko onun mütevazı ama samimi aspirinin böyle
temalar,

       "Jane Porter.

 "Long-ditton on-thames, Eylül 1819. "

Yukarıdaki yazıt ilk olarak yazıldığından ve yazıldığından
Eski baskı, cesur ve iyi huylu "Christian Knight", Coeur-
Kendi zamanlarımızın aslanı, onun gözyaşlarına da toplandı.
Ülke ve anıtsal heykeli, sanki muzaffer üzerinde duruyormuş gibi
Jean d'Acre Dağı, şimdi kurulmaya hazırlanıyor,
Greenwich'teki Büyük Deniz Salonu'nda uygun kutsal kupalar. BT
ölümlü kalıntılarının pere'den çıkarılacağı anlaşılıyor
Sonunda yalan söyledikleri Paris'te La Chaise, sonunda St. Paul's'ta dinlenmek
Nelson'ın uyuduğu Katedral. Kosciusko'nun mezarı Cracow'da,
Polonya'nın eski başkenti; Ve en eski şekilde
Sepulcher tarzı, muazzam bir topraklı tümülüs gibi görünüyor
biriken bölümleri çok az sayıda mezar
Her sessizliğin sadece kollarında kutsal yerlerine taşınan
mourner, belirli sayıda ardışık günde, bütün
büyük bir piramidal kütleye yükseltildi.

Hayatın yoluna o dönemlere bakarken masal
Hangi olayların meydana geldiğini, kamu ve özel olarak
Bu muhtıra ülkeleri ve bireyler! ile
hem bizim hem de diğerlerinde yüce isimler ve mükemmellik kişileri
Erdemler için hayranlık ve pişmanlıktan karşılıklı olarak etkilenen topraklar
ve açıklanan felaketler. Bu korkunç bir tefekkür ve içinde
Şimdi yalnız odamda otururken, geri dönüşü için
işlemlerinin süpürülmesinden bu yana yaklaşık yarım yüzyıl geçti
Avrupa üzerinden ıssız bir patlama gibi. Sonra küçük kroniklerimi yazdım
Polonya'nın doğum hakkı bağımsızlığı artık olmadığında; Yatırdığında
Küllerinde ve güçlü adamları tozun içine girdi; ne zaman
Ölümün paleti ülkeyi ve dul kadınlarını ve yetimlerini aştı
Bir çorak dünyanın izsiz vahşi doğasına dönüştü.

Bu geniş göçmenlik sırasında, bazı seçkin esirler,
tarlada düştü ve katledilenler arasında sayıldı,
Sertleştirilmiş kanlarında yaşayan galipler tarafından bulundu,
çeşitli hapishaneler; Ve bunlarla birlikte adil bir şekilde keşfedildi
Korkan ve daha az adil bir şekilde yok edilmeyen General Kosciusko,
Dağınık ev sahibinin yalnız gezginleri tarafından uzun zamandır duyulmamıştı,
Böylece herkesin Yüce Rabbi tarafından korunur, tekrar bir kalıntıyı görmek
kendi umuduyla parladı ve onurlu sempati ile rahatladı
birçok ülkede iyi ve cesur.

Kosciusko asil bir doğuştu ve erkenden kendini ayırt etti
Dövüş alanı için ruh ve yetenekler. Gerçekten de
Kıskançın ortasında yer alan Polonya'nın savaşan konumu ve
Ülkeleri tecavüz eden silahlar, her birinin doğal mesleğiydi
Krallık, Ticaret ve Tarımda Beyefendi olağan
Orta sınıfların arayışları. Ama oldu, erken erkeklikte
Thaddeus Kosciusko'nun, tehlikeli siyasi stromboli
ülkesini kuşattı ve sık sık bir cevap veren yangını uyandırdı
Adanmış topraklardan beri yangınlarında uyudu; Ve Polonya huzur içinde
genç askeri öğrencileri, onların
Bazı gerçek kampanyalarda bilim, güçlerini denemeye karar verdi
Atlantik karşısında. Savaşın duymak, sonra
Amerika ve Ana Ülke'deki İngiliz Kolonileri, Kosciusko,
ateşli ortakları arasında karar veren bir ruh, onları buna getirdi
çözünürlük. Zaman kaybetme, başladılar, geniş okyanusun üzerinden geçtiler
Batı dünyasının ve güvenli ve nesneleriyle dolu iniş,
Hizmetlerini Bağımsızlık Ordusu'na sundu. Var olan
kolayca kabul edildi ve hemen kullanıma uygulandı, olağanüstü
Kosciusko'nun savaşçı yetenekleri yakında göze çarpıyordu ve
Özel yardımcı-de-kamp olarak atanmasıyla hızlı bir şekilde onurlandırıldı
General Washington. Kamp ve sahadaki müteakip davranışı
başlangıcına uygun ve seçkin bir general oldu
Gönüllü askeri hizmetlerinin yapmasından çok önce rütbe ve komuta
feshedildi. Savaş sona erdiğinde, karşılıklı tavizlerin huzurunda
ulusal ebeveyn ve çocukları arasında uzak bir arazide, (
Tüm Hıristiyan devletlerin düşünmesi gereken görev ve
Nihai davranışlarını ölçün,) Polonyalılar kendi başlarına döndü
Ülke, kısa süre sonra aramalarına neden olan koşullarla karşılaştıkları
Son zamanlarda onun için geçen deneyimlerini ileri sürüyor. Ama yapmadılar
yeni kurulmuş Amerikan eyaletinden ayrıldı
sıcak minnettarlığının gösterileri; ve özellikle Koscuisko,
Daha az popüler olmayan vatandaşı ve arkadaşı Niemcivitz,
Asker ve şair, onlarla birlikte saf saygısını taşıyordu
cesur nüfus, özel dostluğun iç çekiyor ve gözyaşları
Birçok adil gözden pişmanlık duyuyor.

Tehdit altındaki kraliyet özgürlüğünün unutulmaz olaylarını yeniden özetlemek
Polonya, üç müthiş yabancı güç tarafından
imhası ve hangi General Kosciusko'nun bunu yaptığı itme
Gallant a Lider, Memorandamızı Bağlamak İçin Burada Gerekli Değil
siyasi korumak için tartışmasız mücadeleleri ile ilgili
varoluş. Önceki küçüklerde zaten çizildiler
kendisi ve eşit derecede sadık olduğu gerçek sahnelerin kaydı
Compeers, ölümcül soruna kadar dayanılmaz dirençlerini elinde tuttular.
"Sarmatia kanda yatıyordu!" Ve bir zamanlar büyük bir bulaşın kısmı
Medeniyetli Avrupa'nın paricidal galipleri tarafından yargılandı.
kendileri: en kötüsünden geçti gibi bir cümle
Böylece suçlular Christendon'un genellikle en iyisine karşı kınandı
hayırsever, Avrupa'nın geri kalanı sessizce dururken, felç olmuş veya
Asil kurbanın derhal infaz edilmesi sırasında dehşete düştü.

Ancak parçalanmış ve "ulus haritası" ndan atılsa da
gasp etme hırsının ve kırık inancın kombinasyonu ve artık
"Gurur kordonunda" bir olarak kabul edilmek için Polonya
kendisi (çağdaş bir yazar tarafından iyi gözlemlendiği gibi) "Bir mod
O zamana kadar bilinmeyen varlık dünya tarihinde-bir
Yurtiçi Ulusal Canlılık. "Bilinmeyen, Söylemeye Girebiliriz, Dışında
Olağanüstü ama kolay ve saygılı bir şekilde anlaşılmış
misal. İntegral ulusal bir varlık duygusunu kastediyoruz.
İsrail halkının koynunda yaşamak,
Farklı dispersiyonlar ve büyüler. Ve belki de
Hala çizilen bir ahlaki, politik ve evlatlık yaşam ilkesi
Anne ülkelerinin inhum olan kalbinden, kimin
Onlar, "Ölü değil, uyku!" bir dereceye kadar açıklanabilir,
Mevcut ve bireysel üzerindeki yukarıdaki açıklamaya referansla
Bazı göz önüne alınarak Polonya'nın gezginleri arasında his
en iyi efektler, "birlikte çalışmak" konusunda gizli,
Eski çeşitli uyumlu sivil modlarının derin deneyimi
devlet.

İlk hükümdarlarının, piastların ve senatolarının altında, o
Neredeyse ataerkil bir asanın altında oturdular, yerli ve
Gerçekten ebeveyn prensleri. John Sobieski bu açıklamadan biriydi.
İniş ve sadece kural. Jagellon hanedanının altında da yayıldı
Toprak, daha sonra daha genelleştirici bir anayasal kodu tuttu
belirli Cumhuriyetçi formları yavaş yavaş benimsedi,
seçmeli kral-iddia edilen nesnede garip bir çelişki,
siyasi özgürlük için ses sistemi, ancak aslında
bir ulusun "anarşik yaşamının" bütün simyası ve nihayetinde
devletin tüm yıkımını üretti. Yerleşimden
Seçmeli monarşinin tarihi, krallık her için bir arena oldu
iddialı rekabet türleri ve kesin sonuçları,
yabancı etkilerin müdahalesi; ve böylece hızla ilerledi
Toprağın gerçek bağımsız ruhunun düşmesi, onun içinde durmak
yasalar ve kendi siyasi gücünde; kendi tarafsız yasaları,
Halkın paladyumu ve yerli bir kralın ebeveyn koruyucusu
Onların adil yönetimi. Ancak, üzücü zaman sürecinde, "yabancılar
Roma, Gaul ve diğer uluslardan "
Sclavonian kan aktı, kendilerini art arda oturmak için araçlar
Piasts, Jagelons ve Sobieskis'in tahtında
eski Sarmatia; Ve saygı duyulan kumaş, bir depremle olduğu gibi düştü,
Dünyanın krallıkları arasında daha fazla kayıt olmamak.

Kosciusko ve vatandaşlarının erken eğitimi,
Hayatlarının prensipleri üzerindeki müteakip etkiler.

Ülkeleri bu şekilde kaybolmuş gibi görünse de,
Krallık hala zihninde-hafızanın koynunda,
cesaret ve erdem soyunun bilinci; Ve yine de
Toprak, "kılıç ataları olanların ayaklarından vefat etmişti
Veya Paylaş "oğullar ve sahipler olarak trod vardı ve şimdi yer tutmuyor
onlar için ama babalarının mezarları, ancak kök böyle
Dikim ve ağaç, dünya için görünmez olsa da görülür ve
Cennetin Dews tarafından kalplerinin derinliklerinde beslendi.

Evrensel tarihin sayfaları, kutsal ve küfür, eski ve
Modern, dünyayı yapan inancıyla açıldığında
Ayrıca yönetir, bu değişikliklerin _why_'lerini en iyi şekilde açıklayacaktır.
ulusların kaderi; ve ikinci kısmının yarısında
Geçen yüzyıl ve şimdiki zamanın neredeyse yarısı korkunç
Okunacak sayfalar. Dolayısıyla hayati etkisini anlayabiliriz.
aşılanan ilkeler ile ilgili eğitim nesneleri,
ister bireysel çıkarlarla veya genelleştirilmiş
Bir insanın bir Milletler Topluluğu veya Krallık olarak değerlendirilmesi. Bir Krallık
ve güç olduğunda bir Commonwealth de aynı şey olarak kabul edilebilir
hem insanların hem de kralın sadece yasalarla sınırlıdır,
uzun süren ulusun bilgeliği, tüm güçlerini tutarak
dengede durum; Ve bu anlamda "bir kraliyet
Commonwealth, "İngiltere'de olduğu gibi" Krallar, Lordlar ve
Commons, "Genellikle anlaşılması gerektiğine inanılmaktadır.
"Polonya Cumhuriyeti, Kralı ile."

Ancak Polonya ulusu, tüm hükümet egemenlikleri altında,
Genellikle o zamanki politikalar ve görgü kurallarına katılmak
mevcut zamanlar. Yine de her zaman belirli bir
Karakter şövalyesi, tüm yabancı ve yerliden cesur bir özgürlük
vasalaj ve saygı ve yardım etmek için cömert bir eğilim
komşu uluslar aynı bağımsızlığı korumak için kendileri
zevk aldım. Gerçek okullar, kolejler veya yazılı lore olsa da
Başlangıçta bununla ilgisi yoktu, sürekli uygulaması
Eski, iyi biçimlendirilmiş gümrükler onları "babalarının yürüdüğü yollarda tuttu
"Ve onları" hoşluk "ve gerçek onur buldular.
Edebi dikte sözlü yerini almak olduğu zaman geldi
Gelenek ve geçmişin alışılmış taklitçi saygısı. Okul
Ve kolejler, hakim olan doktrinler için öğretildi
bağışların veya istihdam edilen eğitmenlerin duyguları. Sırasında
Jagellon Hanedanlığı'nın sonraki egemenlerinin hükümdarlığı, Sigismund
I. ve ii. Ve selefleri John Sobieski,
Bu seminerlerin ilkeleri sağlam düşünülebilir. Ama yakında
Son adlandırılan hükümdarın ölümünden sonra, gizli yaramazlık
her zaman seçmeli bir mükemmellik hakkındaki ütopya fikrinde yer almaktadır
Monarşi, monarşinin kendisinin istikrarını sarmaya başladı,
Kamu öğretmenlerinin bazıları bunun muhabir işaretlerini açıkladı
Masonluğun yıkıcı türleri; Ve aynı dönemde
Tanrı ve insanın tüm yasalarına karşı sadakatsiz voltaire zehiri
Tüm uygar dünyaya dökülme, genel etki
Polonya'daki ulusal eğitim koltuklarına bu kadar faaliyet göstermişti,
isimleri olan en saygıdeğer şahsiyetlerden bazıları
Zaten, önceki biyografik hikayede anılmış,
Torrent, karşı hareket eden bir akımla birlikte bir araya geldi
taşma olasılığını gördükleri yer; tanıtılanını artırmak için
kaynaklar, en ince bazılarının kaldırılmasını sağlayarak ve
Skolastik kurumların tehlikeli ve kurulması
Odalarındaki diğerleri, ahlaki ve dini ses temelinde
Erkekler ve uluslar arasındaki yönetim.

Az önce atıfta bulunan üçün geri kalan tek soyundan gelen tek
gerçek Patriot-Monarchs, en erken uyanmışlardı.
Ülkedeki tüm sınıflar arasında yayılma ruhu. .
Czartoryski ve Zamoyski Yarışı, her ikisi de Jagellon Line ve
O zamanlar yeni yükseltilmiş hükümdarın Polonya tahtına yakın akrabalarına yakın,
Stanislaus poniatowski, karartılmış ikiz yıldızlar gibi görünüyordu
Alan ve ülkenin tüm yönü hızlı bir şekilde değişti. A
Çağdaş yazar ayılar yüz yirmi yedi
İl kolejleri kuruldu, mükemmelleştirildi ve onlar tarafından desteklendi
ve vatansever meslektaşları; Vilna Üniversitesi
Prens Palatine, Adam tarafından akıllıca ve ustaca organize edildi
Czartoryski'nin kendisi ve onu ilan eden bir tüzük "
Herkes için Yüksek Halk Eğitimi Kurulu'ndan lise açın
Polonyalı iller. "Burada her bilim yücelti
insan fakülteleri ve kutsal isteklerine elverişli, cidden
ve özenle aşılanmış; Ve her ahlak ilkesi ve
Din, karışık doğasına arındırıcı ve bu nedenle hesaplandı
O'nu cevaplama davranışında, hakikat, adalet ve sadık olarak kurun
ulusun kalıtsal saygın yasalarına itaat, eşit derecede
aşılama, onları korumaya hak kazandı ve özgürlüklerini savunmaya
yurtiçinde veya yurtdışındaki tüm saldırı operasyonlarından,
kodlarının saflığı veya yönetimlerinin bütünlüğü.
Üniversiteye girme konusunda zımni sözün ithalatı buydu.

Böyle bir halk okulunda ortaya çıkan cesur gençler arasında
erdem Thaddeus Kosciusko ve genç Timotheus niemcivitz, onun
gençlikten yaşa arkadaş. Kosciusko, daha önce de belirtildiği gibi
asil ebeveynlik; ve bir Polonyalı asilzade oğlu olmak
Sabre ve Lance ile bir asker ve pratik eğitimi doğdu,
günlük eğlencesi. Ancak bunlara askeri çalışmalar dahil edildi
Çeşitli kolejler ve arkadaşlar kısa süre sonra karşılıklı olarak uzmanlaştı
daha sonra devam ettikleri gibi kollar,
Ülkelerinin tarlaları kılıç veya lir ile. Ayrıca, hiçbiri
Genç Cavaliers _alma mater_larından oldukça uzaklaştı
Her biri "True
Knighthood "açılıştan" Onur Turnazlık! "İnme tarafından
Güzel bir kadın gözünün güneş ışını. Böyle gençler
Kosciusko, parlak bir akşam, "
güzel ve cesur "Vilna'da; ve tam ışınlarını asla azaltmadı
O saatten itibaren melek benzeri bilinmeyene adanmış şövalye kalbi
Onları ona dökmüş ve iki katına çıkmış gibi görünen
Ruhunun Ardorları Ülkesine-Ülkesi-tüm ülkenin ülkesi
Dünyada sevilen ve onurlandırıldı. Bu sessiz yemin nasıl yarattı
derin ilgi hikayesi-vatansever sadakatine eşit derecede sadık ve
sürekli Cherised sevgisine; ve sonraki bazı anımsamalarda
Kahraman, yazar tekrar bir Polonya temasına dokunmak için yaşarsa, onlar
anısına ek onurla ilişkili olabilir.

Kısa, gençlerin önceki sızdırmazlık sahnesinden sonraki zamandı
Askeri mesleği için Kosciusko, kendisinden önce gerçekleşti ve
Arkadaşı Niemcivitz-"anointing büyüsü" ni de alan
Eşcinsel olarak ilan ettiği, cesaret edeceğinden daha parlak gözlerle geldi
sahiplerine fısıldayın-bırakmak için ortak bir düzenleme yaptı
Silahların incelenmesi, böylece Muses ve Graces tarafından tezahürat etse de,
Ve bir kerede egzersize bazı gerçek savaş alanına girin.
Büyük Britanya ve kolonileri arasındaki yeni açılan anlaşmazlık
Kuzey Amerika onurlu uygulamaları için hesaplanmış gibi görünüyordu.
En saygın arkadaşlarından bazılarına danışıyorlar, hızlı bir şekilde buldular
denizleri geçmek anlamına gelir ve ilk büyük kampanyayı paylaştı
Washington. Bu kampanyanın sorunu ve onu takip edenler,
Burada tekrarlanmasına gerek yok; Söylemek için yeterli, zorlu yarışma
ana ülke ve onun arasında bir barış anlaşması ile sona erdi
1783 yılında, İngiltere'nin
Birleşik adına bağımsızlıklarının kabulü
Amerika eyaletleri.

İki cesur kutup Avrupa'ya döndü ve kendi başına
Ülke, eski Cesur Deeds tarafından izlenen bir rota; Fransa aracılığıyla,
Almanya ve diğer topraklar, Gustavuses, Montecuculi ile işaretlenmiş
Turennes, Condes, Marlboroughs, Eugenes, Şampiyonlar
yaygın olarak genişletilmiş olanlar üzerinde ulusal barış ve ulusal ihtişam
ovalar ve bulaşlı sınırlar, savaşan bulutlara kadar
Bu itilen istilalardan herhangi birinden daha tehdit edici düşmanlık
kendi sevgili ülkelerinin üzerinde acımasızca seyrediyorlardı. Uyarılmış
Böylece, hoş seyahatleri sırasında,
Polonya'nın her tarafında gölgeler yükseliyor gibiydi.
her şeyin
karada açıklama, ancak sadece kalpleri canlandırdı ve sinirlendirdi
ve iki oğlunun kolları, sadeliğinde cesur
Amaç-Poland'ın korunması! O anda ona acele ettiler
kucak.

Bunun olayları onun ölümlü mücadelesi, bunlarla hızlı birleşmede
Sadık oğullar ve diğer evli kalpler, yukarıda anılan
Thaddeus sobieski'nin anlatısının burada yeniden özetlenmesi gerekmez. BT
Büyük krallığın kaderini, içinde olduğu gibi,
Bir seçmeli bağırsak rekabetine kadar pirinç kapıları
Monarşi-Küstah özel hırsın ibadet ettiği idol
ve Vatansever Liberalite-Halkın Gerçek Maskeli Rahibi
anarşi-onları parçaladığını ve dikkatli uluslar için hazır
yağma ve genişletilmiş hakimiyet, içine bir sel gibi döküldü
Babil nehirleri, tüm duvarları ve kuleleri üzerinde.

En cesur oğullarının bir kısmının içine süpürüldüğünü okuduk
uzak topraklar; bazıları evsiz sürgünde ölmek, diğerleri buluşmak
Onurlu şefkat ve bir insandan gelen tezahürat umutları
kendileri gibi, daha önce İngiltere için iyi bir mücadele ile savaşmış olan
Avrupa'da yasalar, özgürlükler ve kraliyet adı. Ve bazıları kapandı
Yabancı hapishanelerin feten esaretindeki günün ışığı
"Demir ruhlarına girdi." Bu asil esirler arasında
General Kosciusko ve onun sadık ağrıları Niemcivitz,
"Sezonlar" ın bard'ımızın sözlerini adil bir şekilde uygulamak,
Sir Philip Sidney'in genç kaşları--

    "Savaş tüyü, erken şapkalar taçlandırdı
     Kahramanın şairin koyları ile defne. "

Ama İmparator Pavlus, Çarların tahtına katılımı üzerine,
daha önce not edildi, kafeste tutamayacak kadar cömert bir esirdi
Şarkı söyleyen bir kuş ve çok asil bir aslan; Ve onlara özgürlük verdi
Yasaya eklemek, özgür doğmuş bir kalbe en sevgili, bir emperyal
Kosciusko'ya bağışta bulunmuş olabilecek
Tüm dünyada Argosy. Ama Polonya'nın yaralı oğlu bunu reddetti
adına layık bir şekilde ve
rüşvet olarak değil, sunan munifent egemen
"Altın Görüşler", ancak yüksek kahramanca erdem için samimi bir haraç olarak.

Bu notun yazarı, yıllar önce bu gerçek hakkında bilgilendirildi.
O zamanlar St.Petersburg'da ünlü bir İngiliz bankacı ve
İmparatorluk olan o şehir ve Londra arasında karşılık geliyor
Mevcut ve General Kosciusko kimin içinden geçti?
saygıyla ama kesinlikle kabulünü reddetti.

O zaman, İngiltere'de kısa bir süre durduktan sonra, onunla birlikte
okul ve kamp arkadaşı pek çok değişiklikte, bir saniye hazırladı
Atlantik'i geçerek, galip başkanını tekrar ziyaret etmek için
Vernon Dağı'nda zeytin yerleri. Ancak Niemcivitz'in başka bir işini daha vardı. Onun
Fitil Cupid uzun zamandır kanatını yerleşmişti ve hevesle
kötü, kilisede cennetin sunağından önce, zaten kutsal yemin
O ülkenin adil bir kızına söz vermişken
savaş alanlarının tehlikeleri.

Güçlü bir dostluğun portcullis'i büyük zorluklarla
Eski Chivalric Kent'te ölüm, ayrılmaya izin vermek için büyümüştü.
sevgili ve onurlu bir konuk, efendilerinin düştüğünü gördü
Brzesc ovasında unutulmaz yaralar. Ama geri döneceğine söz verdi
Yine, ilkine kadar oturan aynı tatlı melek
Amerika'ya Yolculuk, küçük kabuğunu güvenlikle geri yönlendirir; Ve sonra o
Polonya'nın koynuna bir kez daha tıkanmış olmak için güvenilir
En sevilen arkadaşı, İngiltere'de bir sakin. [Dipnot:
Beaufort'un Portcullis, Kapısı ve Armorial Crest
Ailenin Kraliyet Kurucusu, John of Gaunt, Duke'dan indi
Lancaster.]

En eski anılarının bu değerli varisinin yanı sıra,
Onu memnuniyetle karşılayan eski günlerin diğer arkadaşları
hatırlamalar. Bunlar arasında Vanderhorst ailesi vardı,
aslen İspanyol Hollanda, dini olarak
siyasi güdülerden daha fazla kendilerini kesin olarak aktarmıştı
Papal zulmü zamanlarında o topraktaki zulümler
Transatlantik kıyısındaki İngiliz kolonilerinin barınağı ve kim
Bu kolonilerin bağımsız durumlara ayrılması
ana ülke, göreceli minnettar görevlerde,
Erken sığınaklarının yönetimi ve şimdi burada yaşıyorlardı
General Kosciusko onurunu ayarladığında refah ve mutlu bir şekilde durun
Deniz-girtinde ve erdem-bulantılı sahilde ayakları eskidi
New York'tayken konuk ve istekli olduklarını kolayca kabul etti
onları yeni baba ülkelerinde tekrar ziyaret edeceğine davet ediyor.
Bu dönemde saygın ailenin başı Bristol'da ikamet etti,
Kraliçe Meydanı'nda, (o zengin şehrin Grosvenor Meydanı) ve
Bay Vanderhorst, içindeki en mükemmel konaklardan birinde yaşadı.
General Kosciusko, 7. sırada layık ev sahibinin kapısına geldi
Haziran 1797 ve eski arkadaşının doyurucu kucaklamasıyla karşılandı
ve iki kızının kızaran bir yanakları, genç ve
Güzel, gençlerinde. Kardeşleri, iyi bir genç, eli bastırdı
Babasının cesur ve misafirlerini dudaklarına saygı duydu. Niemcivitz,
Bu arada, çiy benzeri gözyaşı damlalarıyla neşeli onun üzerinde parlıyor
gülümsüyor, her birini şefkatli bir şekilde tanınarak selamladı
Sadece sevmeyi bilen kalp. Yazar, biri için
Asla o gözyaşlarını ve gülümsemeleri o saygıdeğer ama hiç nazikçe unutma
yüz; Yine de onu sadece yaşlılığında ilk tanıyordum. Ama tatlı
parlak çiçeklerinde tanımaya başladığım kız kardeşler, asla yapamam
Sproglan'ın karşılıklı karşılaşmasının büyüleyici görünümünü unutun
İyi ve doğru bir bakire kalbin dolgunluğundan yalnız. Bunlar
Şimdi benden önce, daha sonra bu kadar ustaca ışınan gözler
Polonya kahramanının onurlandırılması ölümde kapalıdır; veya
Aksine, söyleyeyim, daha adil ve hiç kapanmayan bir
ışık.

O parlak dairede mutlu bir hafta geçirdi, şimdiki zaman
Anket sık sık o zamandan beri taşındı ve üyelerini ve
Mutlu sahnelerini tekrar tanımlayın; Bazen küçük kız kardeş,
Kendi özel arkadaşım; Diğer zamanlarda animasyonlu kardeş. .
Saygıdeğer baba uzun zamandır saygın mezarındaydı; Ve yaşlı
kız kardeş, bir ayrım görevlisiyle erken evlendikten sonra
İngiliz Ordusu, Antigua adasındaki son iç çekişini soludu,
Tek çocuk, bir kız, Cordelia Duncombe Taylor,
son derece sevimli anne ve teyzenin güzel anıtı
kim iner.

Bristol Sojourn sırasında, kısa olduğu gibi, çok sayıda
Ödemeyi arayan basit kalpli kamu erdemine samimi adetler
misafirperver duvarlarındaki mütevazı kahramana saygı duymaları. Rufus
Kral, sonra Amerika Birleşik Devletleri'nden diplomatik bakan büyük
İngiltere ve başarılı Turnbull, kalem, kalem ve kılıçla
Glory alanlarında General Washington'un kutlanması
Burada da.

Polonyalı şefin şehre yaklaşımı, yukarıdakiler biliniyor
Beyler, şerifleri, Penry ve Edgar ve Albay Sir George ile
Çevrede ejderhaların bir alayına komuta eden Thomas dışarı çıktı
onunla tanışma alayında, ona onur duyma
İngiliz kıyıları. Komşu nazik kalabalıklar, arabalarda veya
at sırtında, süvariyi tahttan etti; Ve sonraki her günde
Bristol'de kaldı, benzer hevesli ziyaretçilerin benzer tahtları
Bir anı yakalamak için meydanda toplandı. .
Süvari Alayı Askeri Grubu her akşam katıldı
Sayın Vanderhorst Hall, onur bastırılmış geçersiz olanı yeniden düzenlemek için
Bir askerin afişinin sallandığı her yerde dövüş yayınları.

Ancak Mektuplar Vernon Dağı'ndan geldi. General Washington olmuştu
beklenen konuğu için sabırsız ve ayrılması sabahı
Bristol arkadaşlarından düzeltildi. İçinde bulunduğu gemi
Embark titiz bir özenle denetlendi; Ve bazılarının durumundan
henüz iyileştirilmemiş yaraları, aktarılmak zorunda kaldı
Kraliçe'nin bir sedan sandalyesinde rıhtımın karesi. Bay Vanderhorst ve onun
Oğul bundan önce yürüyerek ve iki askeri subay, kaptanlar Whorwood
ve Ferguson, her iki tarafta yürüdü, her biri kaskını kapalı ve içeri
Elini, onları hareket ederken sedan kutuplarına dayandırıyor.
Albay ve Bay Vanderhorst'un diğer kişisel arkadaşları ve
Hero-Guest'in hayranları, sandalyenin arkasında ve bir
Humbler İstasyonu Kapalı saygılı ve kendi kendini organize eden rütbe ve dosyası
su kenarına alayı.

Orada bir yelken ve dümen ile hafif insanlı bir tekneye başladı,
Sezar ve servetlerinden daha değerli yük; Roma için
General, ülkesini yıkmak için bir bariyer nehri geçti-Thaddeus
Kosciusko, hepsini feda ettikten sonra bir sığınak akışı
boşuna, kendi topraklarının bağımsızlığını korumak için. Ve böylece
memnuniyetle karşılanan hızlanan ayrılık konuğu minnettar izin aldı
ona eşlik eden parti. Onu rahatça yerleştirdiğini görmüşlerdi
Tekne ve ertelediğinde, o ve Niemcivitz, kapsız,
mendillerini, esintiyle çırpınarak, onlara ve
Diğer seyirciler, küçük yelken rüzgara koydu ve
Bu tuzlamanın vedası sıcak ve cesur ile cevaplandı.
Eski İngiliz geleneğinin yürekli tezahüratları ve şapkaların dalgalanması
Uygun sesler uçurumdan Superb St. Cliff'e geri döndü
Vincent, Bristol Avon'un anahtarlarını şaşırtıyor. Nehrin her yerinde, kabuk ilerledikçe, ne zaman karşılandı
süsleyen sayısız tüccar villalarının herhangi birinden herhangi biri
Bankalar, oldukça zevk-skiff'lerle, meyve adak hediyeleri getiriyor
ve gemideki cesur yolculuklara çiçekler. Ve sonra,
Güvertedeki paletine uzanırken, yaralı ve yorgun gazi,
sadece başını zarif bir kabul eden bir gülümsemeyle eğebildi
Saygılı haberciler, Niemcivitz pruvada durdu, o zaman parlak
Bahçeli kıyılardan tatlı zephyrs ile dalış yapar ve
General ve kendi içten teşekkürlerini bir dilde konuştu
Kendi parlayan ve şefleriyle en iyi şekilde uyumlu şiir '
cesur duygular ve fuarın cömert _benedicite_
bağışçılar.

Amerikan gemisine ulaşana kadar küçük geminin artması
King's Road'da, iki asil yolcusunu yeniye aktarmak için
Batı Yarımküre'de yeni kuruldu. İyi
övünen kahramanı Washington'un hatırlanan yardım kampı alındı
Savaşçı onurları ile burada tarif edilmesi gerekmez. O gece dinlendi
Topmast kafasından akan alacalı bayrak altında
Kendi gönüllü kolu oraya yerleştirmeye yardım etmişti; Ve düşündü
Polonya ve İngiltere'nin nazik bir uykusuna geçinceye kadar ve rüya gördü
her ikisi de. Aşağıdaki mektupla gözlerinin
Ertesi gün tatlı bir vizyonla, gerçek kişisel varoluşta,
tek başına hatırlamaları bu kadar yumuşak yatan aynı tür varlıklar
Dalgalanma yastığı.

"General Kosciusko'dan ---- Vanderhorst, Esq., _ & C.
& C._ Amerika Birleşik Devletleri'nden, No. 36 Kraliçe Meydanı,
Bristol.

"Denizde" (ama daha fazla tarih olmadan; koşullar, ancak,
21. veya 22d hakkında veya hakkında yazılmış olacak şekilde kurmak
Haziran 1797.)

"SAYIN BAY:

"Sadece bir drama konusu, aktörlerin ifade edebileceği
eylem ve kelimelerle,
Dün içimizden geçti, yazmaya çalışıyorum. Biz çok
memnun, bu doğru ve nadir bir memnuniyetle, görmek
Ailenizin gemimize bir teknede yaklaşımı. Ama ne kadar kısaydı
Zevk süresi! Ayrılık gerçekleştiğinde, kalplerimiz
gözyaşları içinde eridi. Ve dönüşlerinde korktuk, korkularla
Çok küçük bir teknede yüksek denizde onlara ne olabilir.
Her yükselen dalga kaygımıza en büyük acıyı verdi ve
Şimdiye kadar olduğumuzda alarmımızın aşırı ağrısı bile arttı
Onları daha fazla göremedik.

"Onlara iyi bir kınama vermen için sana yalvarmalıyım. Onların türü ve
Mantıklı kalpler kendileri için güvenlik sınırlarını geçti ve
Bize ruhun en üzücü duyguları. Deniz çok sertti, ben
Elbette hepsi çok hasta olmalı. Ancak, onlara en sıcak olanı gönderiyoruz
Teşekkürler, sonsuz dostluk ve hatırlama ile. Memnun ol
Ayrıca, kendiniz için ihale saygılarımızı almak.

"Asla evinde bu kadar nazik resepsiyonu unutmayacağım, ne de
Arkadaşlarınızın dikkatleri. Sana ve sana verdiğim için mantıklıım
sevimli aile büyük bir sorun; Ama iyiliğin
Kabul edin ve bunu yaparak, aklımı daha çok etkiliyor
yükümlülük ve bütününüz için gerçek bir cevap veren sevgiyle
aile.

"Ben sevgili efendim, arkadaşlık ve saygıyla, en minnettarınız ve
En itaatkar hizmetçi,

"T. Kosciusko."

"Değerli arkadaşımın duygularına hiçbir şey ekleyemezim ama ben
Vanderhorst'un saygın ve güzel ailesine dilek
Bu erdem ve kalbin en mükemmel nitelikleri mutluluk
hak edebilir.

"J. Niemcivitz.

"Adil tanrı-demek istediğim, tanrı aşk tanrısı-en iyi iltifatlarını belirler
Hepiniz. "

Bu ihale ama oynak postscript
Cupid ve Muse, açıkça bir
sevecen kalp, kendi bayan aşkının topraklarına hızlanıyor,
kısa bir süre sonra geldikten sonra onun gelini olmak için ve
tamamlanmış. Kosciusko asla ruhunun sadakatinden
sevgili özverili parlak Polonyalı Laura; Ve sonraki
yazışmalar, en genç olan saf, bencil olmayan dostluktan biri
Saygıdeğer Anglo-Amerikalı arkadaşının kızı, olduğu gibi sevimli
saf, kalbinin ne kadar sadık olduğuna güvenen
İlk ve son yeminlerinin kadını. Pisti sırasında tanışmışlardı
ve bu yeminleri değiştirmişti. Ama yanıklık
Koşullar müdahale etti ve yaşadılar ve sevdiler, ama hiç tanışmadılar
Tekrar.

Bu küçük anımsamaların anlatıcısı iyi olabilir, belki de çoğu
Keyifli bir şekilde, perdeyi buraya bırakın; Garip ve karıştırıcı olaylar için
iki arkadaşı Avrupa'ya dönüşlerinde bekledi,
Bir minnettar olan animasyonlu hastaneler arasında uzun süreli bir ikramiye
insanlar.

Bu perdenin ev tarafı karışmış kumaşla işlendi,
altın, gümüş ve çeşitli dişli iplikler; Ve birçoğu farklıydı
Servisleri atan eller-Emponlar, Krallar, Prensler, Arkadaşlar,
hainler; ama her şeyden önce, yaramazlık derinliğinde, ruhu
Şüphe web'i batırmıştı.

Avrupa'nın büyük dramasının korkunç görünümü buydu
Kosciusko ve Niemcivitz kıyılarına tekrar ayak bastı. Ölüm vardı
Pall bazılarının yüksek yerlerde, diğerleri düşükte atıldı. Ama daha
Tezahürat güneşleri yakında ortaya çıktı, kararan gölgeleri korkutmak ve
Vatansever kahramanların umutları onlarla yükseldi. Bazıları nasıl onurlandırıldı
Gözlemde aldatılan bazıları, şimdiki zamanımızı uzatmaya gerek yok
sayfalar; Yıldızlar olduğunu söylemek için yeterli
adil unsurlar vaat eden ufuk.

Polonya'nın bölünmesinin imzalanmasında hatırlanabilir
Benbitli Senato tarafından, siyasi ölümünün ölümcül gününde
Genç Prens Adam Czartoryski, Adil Sevilenlerin En Büyük Oğlu
ve Vilna'nın erdemli palatine, bu kadar hayırsever
Baş okullarının bağışlanması ve reformu ile ülkesine,
o zamanki finalde Rusya'ya rehin gönderildi
istifa. Eğitimi asil olmuştu, prensipler gibi
temelde cesur, ünlü ve
Ayrıca erudit Litvanya Krasinski ailesi seçkin paylaşıcılardı.
[Dipnot: Bunun seçkin bir oğlu olan Kont Valerian Krasinski
ev, uzun zamandır İngiltere'de onurlu bir konuk oldu ve yüksekte tutuldu
gerçek ve takdire şayan eserlerine edebi saygı,
Güzel İngilizce: "Philip Augustus Zamanları" ve "
Polonya'da Protestan Reform. "Bu notun yazarı bunu biliyor
sahip olduğu bazı güzel el yazması masalları var, açıklayıcı
Polonya'nın görgü kuralları; "Amoina" adlı biri en dikkat çekici
hikaye; Bir diğeri, "büyükannem" başlıklı ilginç
Madde, ara sıra bir teselli olarak yazılmıştır, daha ciddi edebiyattan dinlenir
Meslekler. Ve henüz kendisine izin vermediği lazel
bu dokunaklı ve zariflerden herhangi birini vermek için hakim olun
İngiliz okuyucularına anımsamalar.] Genç Prens'in Görgü
prensipleri ile eşit derecede asil ve çekmede uzun zamandır
İmparatorluğun en güçlü gözleri. Geri kalanında
İmparatoriçe Catharine'nin hükümdarlığı, onunla tedavi edilmesine neden oldu.
koruyucu nezaket ve onun ölümünde anında kaldırıldı
İmparator Pavlus, ne olursa olsun, onun üzerinde bırakılmıştı,
Bu adil bir şekilde beğenilen St.Petersburg'un İmparatorluk Sarayı'na
Vilna'nın prens öğrencisi sürekli mahkum ve refakatçi olacaktı
İmparatorluğun en büyük oğlu ve varisi genç İskender'den.

Çalışmaları, eğlenceleri birlikte paylaşıldı; Ve yakında
Kardeşler gibi arkadaş oldu. Aynı zamanda, daha önce olduğu gibi
Paul, General Kosciusko'ya ve onun
vatandaşı Niemcivitz. Ve yine de, bunun ölümünden sonra
gizemli bir şekilde tesis edilen egemen, bir halcyon gökyüzü tutuyor gibiydi
Rusya'nın Sclavonian kız kardeşi insanları, eski
Sarmatia. Ama uzun süredir sahne değişti ve "
evrensel hırs, ulusların potası, eliyle kavrandı
Napolyon, dünyanın atmosferini koyulaştırmak için tekrar başladı.

Kosciusko şimdi, bazen henüz mücadele eden umutlarla baktı, o zaman
"Kıyamet henüz harcamadı" konusunda iyi kurulmuş mahkumlar ile; Ve
Böyle bir değişen gerekçelerle
ve ani depremler dünyayı ayaklarının altında patlatıyordu,
Gelecek, daha kötü şeylerin peygamberi, kendini geri çekti
Doğanın yalnızlıklarına, geniş ama gürültüsüz tapınağa
Dürüst bir insanın kalbinin duasının duyulabileceği Tanrı'nın
o meraklı ve her şeyden cevaplandı, bazen kim
Gururlu adamları kendilerine, kanunsuz, baş uzun sürüşüne bırakır
Onların kibirli tutkuları, onları göstermek için, olayların vadesinde,
Ne kadar kısır bir kendini saldırganlaştırıcı, iğrenç ve aşağılık canavar
insan şekli böyle asil bir yaratık, ilahi olandan döndüğünde
Yaratılışının amacı olabilir. Bu tür düşüncelere ve
Bir zihnin ve vicdanın kendisi ile barışta durması,
Bir zamanlar, Polonya'nın her zamankinden ünlü kahramanı, en çok emekli
İsviçre'nin sıralı dağları. Birkaç arkadaş, aynı
Dünyayla kapalı hesaplar, etrafında toplandı; Ve orada o
Birkaç yıl yaşıyordu, sevgili ve saygı duydu, gerçekten de her neredesi
Hacı personelini dikti.

Bir arkadaşım Bay Zeltner'ın evinde soleure'de öldü.
Yalnız bir yolculuk yaparken atından düşmenin sonucu. O
oraya her saygı gösterisi ile gömüldü
Basit sakinler verilecek. Ama İmparator Alexander,
etkinliğin duymak, olmaya izin vermeyecekti.
doğum ülkelerinden ayrılmıştır; Ve çok yüksek ve samimi
Undaunted kahramanlığa saygı duyulur ve evrensel olarak kabul edilmiştir
Abentalı ölülerin bütünlüğü,
Aradığı nesne, erdemini aktarma nesnesi-
Eski Hıristiyan Polonya Türbesi'ne kutsanmış kalıntılar,
Cracow Şehri ve onları Büyük Kraliyet'te yeniden ara verdi
Krallığın en saygın Vatanseverlerinin mezarlığı.

Yıllar Vatansever ve Bard'ın başının ve kalbinin üzerinde yuvarlandı,
Niemcivitz, arkadaşının ve onun
Ülke, sonra bile, yaslı kalbine, her ikisini de hayatta bırakmıştı. O
dul da olmuştu. Nazik ve hassas karısı gitti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yerel iklimini tekrar ziyaret edin, ancak orada öldü. Açık
Bundan sonra Avrupa'ya dönüşü, bir kardeşin teselli
arkadaşlık, asil vatandaşlarının koynunda,
Özgür ve mutlu İngiltere'nin evlat edinilmiş, boşuna sürdürmeye çalıştı
onlarla birlikte. Onun mizacının göğsünde üzüntü dinlenemez
herhangi bir yerde. Parlayan kilitleri, bir zamanlar Hyperion'unkine benzetildi,
Gezi ve üzüntü çağında buzlandı; ve
O zamana kadar en tatlı şairin neşeli ve sürekli olarak kalbi
Sclavonian doğum, yaz aylarında Paris'te son iç çekişini soludu
1841. Haziran ayının ilkindeydi; ve ayın sekizinci
askeri onur ve tüm ayırt edici ayinlerle gömüldü
Ulusal Kilise. Cenaze hizmeti
Chalcidonia Başpiskoposu, din adamlarının büyük bir organı ile.
Elli profesörden oluşan bir koro kitle ve binden fazla
Kişiler alayı-tüm ulusların kârlıları, hepsinin
erkekler arasındaki her rütbenin, her rütbenin, her rütbenin
Akıl, prensten köylüye, bu gerçek değeri anladı
erdem tarafından yönetildiğinde, karada ya da dalgada;
tarlada veya kabinde olsun; öğrencinin dolabında veya
Yerli evin görevlerinde.

Böyle bir adam Niemcivitz'di. Böylece ağladı; Öyleyse hatırlanacak
Gerçekten de, en ikna edici bir şekilde, standart bir kurulum olduğunu kanıtlamak
erkeklerin kalplerinde, eğer bakarlarsa, bakarlarsa,
Küçük çatışan görüşleri, gerçekten büyük ve iyi olduğunu gösterir
Bu Dünya, saf akıl tahmininde tek bir aile,
Tüm adil tahminlerin manevi organı, aslında
Cennetin Krallığı-Bu krallık, eğer insan yasaları
Düzgün korunmuş ve itaat edilmiş, çobanların vaat edilenlerini yayar
"Tüm insanlığa barış ve iyi niyet." Ama erkekler dinleyebilir, onaylayabilir,
ve hayranlık duyuyor ve yine de itaat et. Ama neden varisler
Görme ve işitme ile böyle bir antlaşma mirasından ölüyor mu?

Kosciusko ve Niemcivitz, çok zengin bir
"Daha İyi Ülke!" Ve şimdi ona gittiler
sonsuza kadar onunla girmek için en değerli kanıyla satın aldı
huzurlu ve görkemli dinlenmesine.

J. P.

Bristol, Eylül 1845.







Projenin Sonu Varşova Thaddeus Gutenberg e -Kitabı, Jane Porter tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THADDEUS OF WARSAW ***

This file should be named 6566.txt or 6566.zip

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

