*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bessie Bradford's Prize (Bessie Bradford'un ödülü)
Yazar: Joanna H. Mathews
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bessie Bradford's Prize, by Joanna H. Mathews

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Bessie Bradford's Prize

Author: Joanna H. Mathews

Release Date: September, 2004 [EBook #6569]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BESSIE BRADFORD'S PRIZE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Branko Collin, Tonya Allen, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





Bessie Bradford'un ödülü

"Bessie Kitapları" nın bir dizi devamı üçüncüsü

Joanna H. Mathews tarafından

Resimli W. St. John Harper

Sevgili küçük arkadaşım ve diğer yazarı Elizabeth Leiper'e adanmış
Martin ("Elsie")

Yazarlık yolunun onun için sahip olabileceği isteğiyle
Çiçekler ve arkadaşı ve iyi için olduğu kadar az diken
dilek

J. H. M.




İçerik.


I. Polisin

İi. EDEBİYAT,

III. Lena'nın Sırrı

IV. Percy,

V. Postayı soymak,

VI. Bir güven,

Vii. Bir kutu bonbon,

VIII. "Yurtdışında masumlar,"

İx. Beklenmedik bir toplantı,

X. Frankie tekrar öne,

XL A Güven,

Xii. Keşif,

Xiii. Suçlama,

Xiv. Kim kazanır?




Bölüm I.

Polisin.


"İşte Bayan Fleming geliyor," dedi Jennie Richards, bir ton göstergesinde
Bayan Fleming'in gelişindeki zevkten başka bir şey.

Bayan Granby, benzeri bir ünlemle cevap verdi.
Duygu ve yükselen, onun küçük frakını bir kenara attı
Üzerinde çalışmak, eklediği gibi:

"Ne için geldiğini anlamıyorum! Onu burada bir gelmeyi istemedim
Yasını 'bir' frettin 'bir' bir 'ar "diye sormak için bir'
Seni rahatsız et, Mary Richards, ona ona biteceğini söyledim
Bu çift 'ye yerleştirin. Ona söyledim, bilirsin, o elbiseye sığardım
Bayan Bradford ona Noel'e veriyor, ama sadece gelmesi gerekmiyor
Burada ona oraya gideceğimi söylediğimde; Bir 'öldürme sevinç o' hayır
Kimseye rahatlık. Mutfağa giriyorsun Mary, orada kal
O gitene kadar, uzun süredir ona uymayacağım, 'kurtulacağım
Yakında yapabilirim "

Bayan Richards, Jennie'nin ne zaman önerisine uymak üzereydi.
hala pencereden dışarı bakıyordu, tam bir değişiklikle haykırdı
Ton:

"Ve işte Jane ve Bayan Belle ile küçük Bayan Bradfords geliyor
Powers ve Bayan Lily Norris onlarla birlikte. "

Onu tutarak yönlendirdiği küçük kız kardeş
pencere, ellerini çırpmaya başladı ve Bayan Richards kendini yerleşti
Tekrar sandalyesine geri dönerek:

"Kaçırmak için mutfağa girmiyorum _them_ ve ben de
Sunshine Bulutlara karşı getirecekler, Bayan Fleming sürüklemeleri. "

Bayan Granby ona ışınladı.

"Eh, ilan ediyorum, Mary Richards, konuşacak harika bir el değilsin ama
Bunu yaptığınızda, sadece güzel yapıyorsun; Şimdi o değil mi Jennie? Bu
Bu uzun zamandır duyduğum en po'try konuşan, gerçek canlı po'try,
Eğer bu konuda jingle yoksa. Allers yapabileceğini düşündüm
Eğer bir kitap yazın, eğer kurarsanız, 'böyle okumayı koyarsanız'
Bu tür bir konuşma, ben de çok fazla getireceğim
Para, 'haklıyım, küçük genç bayanların geldiğine sevindim', ben
Keşke Amandy Flemin 'aynı zamanda vurmamıştı. "

Devam eden genç partinin ziyaretinin
Kapıya giden yol, polisin için bir memnuniyet kaynağıydı
Aile, Bayan Fleming'in ne olursa olsun. Onların daha hızlı
ayak sesleri onları Bayan Fleming'den önce getirdi ve bir
Sıcak karşılama. Küçük kızın bir gözü olması korkulmalı
genellikle onların üzerinde yüklü oldukları somunlar ve balıklar
Onlara koşarken Richards'ın evini ziyaret ediyor
Giriş, diyor,

"Bana ne yaptı?"

"Augh! Utanç!" dedi Skandal Bayan Granby, onu kaparak;
Ve, "Ona izin vereceksin, genç bayanlar," dedi Bayan Richards, ipotek
Ayrıca; "Ama o sadece küçük bir şey ve sen onu her zaman şımartıyorsun
geldiğinde ona bir şey getirmek. "

Kırılmadıkları ya da incinmedikleri, yakında kanıtlandı
O zambak şu anda kucağında küçük olanı vardı, Belle
Ona getirilen keten bir hurda kitabı gösteriyor.

Bayan Granby bir terziydi ve Jane biraz iş getirmişti.
Metresi Bayan Bayan Bradford, göndermişti; ve Maggie ve Bessie,
Günü onlarla birlikte geçiren Belle ve Lily
ona eşlik ediyor, ilk üç
Bessie ile arkadaş olan polis ailesini ziyaret edin
Kaybolduğunda, ikincisi Bayan Granby'nin böyle olduğunu düşündüğü için
eğlenceli. "Bayan Fleming'in gelmesi, şu anda yaptığı gibi mutluluktu
Gerçekten de neşeli çukurluk yapmaktan memnun olan Lily'ye, canlı küçük
Bayan Granby, Melankoli'ye karşı, Bayan Fleming'i üzdü. Ne de
Başlangıçta eğlence uzun.

Jane, Bayan Granby'nin bitirdiği bazı işleri eve taşıyacaktı ve
İkincisi koyarken Bayan Fleming geldi ve teklif edildi
Ona katılmaya hazır olana kadar oturması.

"Peki Little Bayan Neville, Bayan Maggie nasıl?" diye sordu Bayan Richards. "BEN
Tasarrufta çok cesur olan genç bayanın adı olduğunu düşünüyorum
küçük kız kardeşi ve çok yanmıştı. "

"Evet, bu onun adı," diye yanıtladı Maggie. "O çok daha iyi,
Bayan Richards. Doktor onun tehlikesiz olduğunu söyledi ve
Annem onu ​​terk edebildi ve oğluna geri dönebildi
hasta."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bayan Richards, samimi bir şekilde. "Benim
Kocam bana ne kadar harika ve cesur olduğunu ve nasıl olduğunu söylüyordu
Kendini asla diğer çocukları kurtarmaya çalışmayı düşünmedem; Ve nasıl
Beyefendi Bayan Staunton, evlenmek çok kötü bir tasarruf yakıldı
o."

"Evet; korkunç bir zamandı," dedi Maggie; "Ama Bay Howard çok
Şimdi de daha iyi; Yani hepimiz çok mutluyuz. "

Bunca zaman Bayan Fleming, sanki sanki
"Teşvik etme; umut için bir zemin yok" derdi.

"Bak! Ona bak!" Lily, Bessie'ye fısıldadı. "O deli gibi
Çin Mandarin, eski başını bu şekilde yuvarladı. "

"Sus!" Fısıldadı Bessie, "Seni duyacak."

"Yapması umrumda değil," diye yanıtladı Lily.

Ve şimdi Bayan Fleming böyle bir eksiklikte ortaya çıktı,
Birinin dudaklarından vermesi beklendiği gibi gözyaşı tonu.

"Ah, Bayan Maggie," diye sızlandı, "Eğer sevgili bayan, ma." reklam ama
beni dinledim. Ona hiçbir iyinin gelmeyeceğini söyledim,
Noel ağacının çocuk sayısı-on üç ikisi; Bir 'dedim
Eğer on üç Hunlucky olsaydı, iki kez on üç daha kötüydü; Bir 'MA'nız
Bana güldüm; Bir 'ertesi gün yanık geldi'. "

Bessie ona büyük baktı.

"Annem bunun yanlış ve aptal olduğunu söylüyor" dedi.
Memur Ton, "ve on üç kişi diğerlerinden daha kötü değil
sayı."

"Sen ne de annen yanıltıya gelemez, bayan,"
kadını ısrar etti.

"Albay Rush'ın evinin yandığını ve Bayan Lena'nın
Burned ve Bay Howard da, "diye cevapladı Bessie, eşit derecede kararlı
davanın tarafını koruyun. "Ama ikisi de çok
daha iyi ve bu tür şeylerin yapmadığını göstermeli
Tanrı için fark ve O'nun birine iyi bakabileceğini
Bir diğeri gibi. "

Diğer çocuklar Bessie'nin konuştuğunu duydukları için oldukça şaşırdı
kesinlikle kendisinden daha yaşlı birine; Ama bu bir konuydu
Kendini güçlü hissetti; Kendi inancı, güveni ve güvenine güvenmesi
Tanrı'nın iyiliği ve gücü çok güçlüydü; ve birden fazla
Küçük hayatında meydana gelmek bunları teşvik etme eğilimindeydi ve o
Her zaman başkalarında isteğine kızdı. Ve şimdi Bayan
Fleming, sırayla,
gerçekte olduğundan bile daha genç görünüyordu. Ama onu memnun etti
olağan, yaralı rolü üstlenmek.

"Pekala bayan," dedi. "
MA. Hown'umun bir 'hopeings' 'olmasına yardım edemem; Ama Rab
beni aşağı tod olmamı sağladı, 'habide to habide' bir 'kalacak
aşağı trod. "

Bu Bessie'nin ötesindeydi; Cevabı yoktu, böyle bir çılgınlık için hiçbir argümanı yoktu
Bu gibi, eğer gerçekten, kadının anlamını kavradıysa; Ama yaptı
Hala onu meseleler ve şeyler üzerinde inlediğini anla
genel olarak ve bir şekilde kendi suçlamasını suçluyor gibiydi
sevgili anne. Hoşnutsuz görünüyordu ve geri döndü; Ama burada Bayan
Başını bir gardıropta bulunan Granby, büyük bir sayfa arıyor
kağıt, geri çekildi ve öne geldi.

"Şey," dedi sesini yukarıda duyulabilecek şekilde yükselterek
açıldığı ve sarıldığı sert kağıdın çınlaması
Jane'in tamamlanan çalışması, "Eh, eğer öyleyse senin gibi ol
Diğer insanlar olarak çoğu şeyin tadını çıkardığınız için 'Down-trod'un tadını çıkarın
Pleasin bulma, kimse seni engellemeye gitmiyor; Ama sen
Buraya bak, Bayan Flemin ', sen ne de hiç kimse hayır atmaya gitmiyor
Slurs onter Bayan Bradford, asla daha iyi bir bayan yoktu,
aşağı doğru olan insanlardan çok uzak ama daha çok olmaktan hoşlanıyor
Onlar sadece kendilerini yükseltmelerine izin verirlerse, '
Aynı aile 'küçük bayanlar akraba getirdi'; Yani, eğer
Lütfen, hiçbir şeyden hiçbir şeyden yoksun bir Mary Richards
Bundan dolayı hissettirirdik.
_this_ ev. Neden hoş yaşayamayacağını anlamıyorum
diğer insanlar; Bir vücudu duymak beni dışardan korkutuyor
Rab'bin Merhametini Mortifialize Bir 'sen böyle bir yığın' lotu sana gönderildi
Bu kış, 'kendi iyiliğin için konuştuğum, Rab
Bize sabırsızlıktan kurtulur Bazen inanıyorum
İnançsız bir 'güvensiz', bir 'bulduğunda kutsarını geri alır
Onları takdir etmeden tutmuyoruz. "

Bu zamana kadar Bayan Fleming gözyaşlarına dönüşmüş ve onu gömmüştü
Zaten çok şaşkın bir cep handchief ile yüz.

Bu Bayan Granby'yi görmek, yatıştırıcı bir tonda ve bazılarıyla devam etti.
kendini alım.

"Ama şimdi beni dinle, komşularımın kısa-comin'leri hakkında
Ben de benimkinin bolca, ben de pek çok kelimeye sahip bir kadın değil.
Orada, Bayan Flemin ', umursamayın, bir' Min varsa '
Mutfakta Feelin, sadece 'Yakında elbisenize sığacağım
Jane'in işi bitti. "

Ancak Bayan Fleming'in onu beslemek için gizliliğe emekli olma fikri yoktu.
"Feelin's;" Onları halka açmayı tercih etti ve oturdu
Yine de, sadece daha yüksek sesle ağlamak. Durum haline geliyordu
Genç Parti ve Maggie'ye utanç verici, her zamanki hazır
konuyu değiştirmek için bir açılış üzerine ele geçirildi.

"Neden Bayan Granby," dedi, "Elbiseler yaptığını bilmiyordum. Ben
sadece bizim için yaptığınız gibi düz dikiş yaptığını düşündüm
aile."

"Biraz yapıyorum, Bayan Maggie," diye cevapladı terzi; "Yine de
Emin olun, hanım gibi bayanlar için giyinmeyi taahhüt etmem
ve bir 'benzeri teyze, ama onlar için çok fazla hırsı olmadığı gibi
Onların figürleri, yapabilirim, 'Bayan Flemin'e söyledim'
onun, böylece kendisi yapabilirdi '
Bu konuda masraflar, çünkü bu doğru, hepimiz yardım ödünç vermeliyiz
el, bir 'ben' nerede olurdu 'Richardses, eğer millet olmasaydı
Asla bir gece olmadığı aynı 'harekete geçirilmiş' diye düşündüm
Bükülmüş dizlerim Yüce'nin senden kutsama sormam, bir '
Bunu daha fazla hak etmiyor, 'Sevgili Rab'bin
Aynı düşünmenin yolu, çünkü daha mutlu ya da daha fazlasını gördüğüm gibi hiç yok
bir 'bir' kalbini görmek için iyi mi, 'asla olmayacağım
Geceyi unutun, böyle bir sorun içinde olduğumuzu unutun, hiçbir şekilde görülmez
'Em Me' the Richardses, 'Turnin'
Gelgit, o zamandan beri, evet, o zamandan beri, hepsi çok rahat gidiyor
Bizimle hoş. Bay Bradford'un yüzünü gördüğümde bunu düşündüm
gece ilk olarak ona kapıyı açtım
Seatneable-en görünümlü beyefendi gördüm, ama ne hakkında bir fikrim yok
kutsama 'hepimize bir' yardıma yardım etti, ki bu
Richardes'in sıkıntıları da her zaman benimdir. Ama ilan ediyorum, sadece duyuyorum
Onlara zaman geçersem her zaman yaptığım gibi koşuyorum; Sen düşünürsün
Konuşmak için en büyük eldi. "

Lily ona "eğleniyordu" idi ve
Bayan Granby parseli hazırladı ve Maggie harekete geçti.

"Eminim Bayan Maggie," dedi Bayan Richards, "
Bayan Neville'in iyi olacağını duyun. Sanırım o olacak
Amcasının şimdi ayrılması ve annesiyle birlikte gitmesi. Değil
Muhtemelen Bayan Neville, sonra tekrar çocuğunu terk etmek isteyecek
Olduğu gibi bir kaçış. Eminim birine uyamadım
Böyle bir şeyden sonra gözümün dışında. Ve onun cesareti de
Sevgili genç şey. Kocam bunun güçlü bir adam olduğunu söylüyor ve
Polislerden biri, küçülmüş olabilir. "

Bu, Bayan Richards için alışılmadık uzun bir konuşmaydı,
Bayan Granby, yanlışlıkla kendine, "az sayıda kadın
"O ve ailenin geri kalanının yanı sıra büyük ölçüde
Cesur olan kahraman küçük kızın macerasıyla ilgilenmek
Ve küçük erkek kardeşini ve kız kardeşini kurtarmak için çok katlandı.

Maggie bir an tereddüt etti, sonra şunları söyledi:

"Hayır, Bayan Richards. Bayan Neville oğluna geri döndü ama Bayan
Lena onunla gitmedi. Albay ve Bayan Rush ile kalacak
Uzun bir süre, belki bir yıl ve hepimiz bundan çok memnunuz. "

"Ve anne gidip onu terk edebilir mi ve her zaman alabilir
Daha da kötüsü için dön ve aniden çıkarılacak mı? "
Gözyaşları geçen her şeyi duymasını engellemedi. "Sen
Sıkışmış ateşi yoksa, ne zaman yanma olduğunu asla bilemezsin,
Bir 'en azını azalttığınızda ortaya çıkar. "

Kimse bu neşeli kehanet hakkında herhangi bir haber almadı, ama Bayan Granby
sordu:

"Ve genç bayan tekrar ve yakında oldukça iyi olmak gibi,
Bayan Maggie? "

"Ah, evet," diye cevapladı Maggie, güvenle; "Ve ona sahip olmayı umuyoruz
Çok geçmeden okula geri dön. Şimdi zevk alacak kadar iyi
yürüyüş dışında her şey; Ama ayakları hala hassas ve o
henüz yürüyemiyor. Ama gel kızlar, gitme zamanı; "Ve
Genç Parti ayrıldı.

Hepsi aynı olan kendi evlerinden uzak olmadığında
Mahalle, Gracie Howard ile tanıştılar ve Maggie konuşmayı bıraktı
Her ne kadar Gracie bunu yapmak isteme belirtisi göstermemiş olsa da; Aslında,
Sanki geçmeyi tercih ediyor gibiydi. Tabii ki, diğerleri
çok devam etti.

"Gracie," dedi Maggie, "Umarım bizim toplantısına gelirsin
Yarın ertesi gün kulüp. Olduğunuzdan beri çok uzun. "

Gracie şiddetle renklendirildi, yere baktı ve
gergin bir şekilde, o karmaşasının ayak parmağını kar içine kazdı
O sabah düştü ve hala sokaktaki bazı yerlerde yatıyordu.

"Bilmiyorum; hayır, sanırım değil-sanırım-belki de dışarı çıkabilirim
Mamma, "kekeledi, bir mazeret için endişeli ve yine de çok dürüst
Temel olmadan tamamen olan birini icat edin. Belki olur
annesiyle dışarı çık; Onu almasını isterdi.

"Ah, gel Gracie; gel," diye ısrar etti Maggie, taşımaya kararlı
Mümkünse onun anlamı. "Olduğundan beri çok uzun ve sen
Sizden dolayı bir kağıt olduğunu bilin. Sıranız uzun süredir geçti;
Ve hepimiz sana sahip olduğumuz için çok mutlu olacağız. "

Sınıfın rengi hala derinleşti ve
Maggie'nin dirseğinde duran Lily; Ve Lily şüpheli olduğunu gördü
Eğer bu "hepsi" kendini içeriyorsa. Lily çok açık sözlüydü
Öyleyse, onaylamama nedenini gördüğü yerde ve her şeyden önce düşünürse
Diğerleri çok fazla varsayıyorlardı; Ve belirli durumlarda vardı
açık bir şekilde, sınıfın bazı varsayımları hakkındaki görüşlerini, bir
İkisi arasında bir çeşit kronik kan davası kurulmuştu, değil
açık düşmanlığa dönüşür, ancak kendini bir
Yarı-aydınlatma, Lily ve Gracie ile bir
Kısmen küçümseyen, kısmen kayıtsızlığın bir etkisi. O zamandan beri altı hafta, "neşeli" kulübün toplantısında
"Üç küçük kızın da ait olduğu kız kardeşler, Gracie's
Kendini düşünmek ve ilk öne çıkma arzusunun önünde olmak
Sınıf arkadaşlarından bir başkası Lena Neville ile çatışmaya dönüştü.
ki kendini çok kibirli, çok kıskanç ve kötü huylu
Mevcut olan herkesin öfkesini heyecanlandırdığını. Ama eğer
Gracie'nin yalnız bırakıldıktan sonra ne izlediğini biliyorlardı.
Kendini bu kadar rezil ettiği oda, nasıl hissettiler
Daha sonra? Nasıl durdu ve çekişmenin kaynağını gördü,
Lena tarafından yazıldığına inandığı kompozisyon,
Yaramaz küçük bir köpek tarafından atomlar, elini kurtarmaktan alıkoyarak
O, sesi sadece
Aynı kör, aşırı kıskançlığın hoşgörü. Yıkım
Tövbe ve pişmanlık çok geç olduğunda pek işlenmedi
Takip eden-teftiş ve pişmanlık, bin kat daha da yoğunlaştı
Aynı gün etkinlikler.

Ama bu suçlu sır hala kendi kalbinin içinde kilitliydi,
Vicdanı üzerine ağır bir şekilde tartılıyor, ama yine de anlaşılmamış, yine de
Başkaları tarafından şüphesiz. O sefil öğleden sonra vardı
Sınıf arkadaşlarıyla tanışmaktan ve mecbur olmasına rağmen
Bunu okulda yapmak için, görmenin diğer tüm fırsatlarından kaçınmıştı
onları ve bir bahanede ve diğeri katılmayı reddetti
Her Cuma öğleden sonra bir araya gelen kulübün toplantıları,
Bayan Bradford'un rendezvous yeri, Maggie
Başkan, kulübün yaratıcısı olarak.

Gracie'nin daha sonra yıkık kağıdı keşfettiği doğruydu.
Kendi kendisinden biriydi, Lena's ile aynı konudaki bir kompozisyon,
ve en iyi kaza ile ve bilgisi olmadan,
seçtiği genç sınıf arkadaşıyla değiştirildi
onun rakibi olarak düşünün; Ve bu bir miktar daha rahatlamıştı
Lena ciddi bir şekilde hissettiği üzüntü ve pişmanlık ağırlığı
Yaşam ve ölüm arasında dolaşan günler boyunca yanmış ve uzanmıştır. Ama o
gözlerini kapatamadı ya da vicdanını kör edemedi
gerçek eylemde olmasaydı, niyette suçluydu ve o yapabilirdi
akıl almaz utanç duygusunu veya başkalarının duygusunu sallamayın
Suçlu olduğu aşağılık eylemi bilmeli.

Bundan hiçbir şey bilmemek, Maggie ve kulübün diğer üyeleri
onlardan kaçınmasının ve düşük ruhlarının neden olduğuna inanıyordu
gösterdiği kötü öfke ve netlik için utanç ve sıkıntı ile
O unutulmaz günde Lena'ya; Ve şimdi Maggie, onun için üzülüyor
ve ayrıca kulüpte tatsızlığa sahip olmaktan çok nefret eder,
Fain onu bir kez daha onlara katılmaya ve işleri giymeye ikna etti
eski temelleri.

Gracie Maggie'den, ne de Bessie'den şüphelenmiyordu, ne de Belle
Powers ve Fanny Leroy; Aslında onun alınacağını biliyordu
Üyelerin çoğunluğu tarafından, ancak Lily ve iki veya
Diğer üç kişi yanlış yönlendirdi ve dolayısıyla şüpheli,
Maggie'nin dirseğinde duran ilkine yarı küçümseyen bir bakış.

Lily onu yakaladı ve çok uzak olmayı amaçlamasına rağmen ve
Gracie ile yüksek ve güçlü günlerinin geri kalanı, kalbi smote
onu ve eski kararını rüzgarlara fırlatarak,
Maggie'nin örneği ve elini ikna edici bir şekilde Gracie'nin Muff'a koyuyor,
dedi ki, her zamanki dirençiyle:

"Ah, hadi, Gracie! Daha fazla delilik ve olmasın
aramızda rahatsız. Korkunç; Öyleyse, kalelerin kale olmasına izin verin ve
Kulüp toplantılarına tekrar gel. "

"Sadece biliyorlarsa," diye düşündü Gracie, "Bana sormazlardı,
'By-Gones-By Gones By Gones;' 'demiyorum ama geleceğini söyledi
toplantıya, sonra ayrıldılar ve ayrı yollarına gittiler.

Maggie ve Bessie eve ulaştıklarında, Albay Rush'ı orada buldular
onları bekliyor ve onları kendi başına götürmeye geldiğini duydu
ev. Yeğeni Lena, ilk kez yemeğe geliyordu
Çok kötü yandığından beri; yani taşınacaktı
Aşağı, çünkü zavallı küçük ayakları hala acı çekemeyecek kadar hassastı
Onları yere koyun veya üzerlerine adım atın. Ama vardı
o kadar uzun süredir üst katta bir mahkumdu ki onun için oldukça bir olaydı
Bir kez daha akşam yemeğinde aileye katılmasına izin verilecek; Ve albay
biraz daha kutlama yapmak için uygun görmüştü
Maggie ve Bessie vesileyle onlarla neşelendirecekler. Gerçekten de o
bu tür durumların tamamlanmadığını düşünmeye yatkındı
iki evcil hayvanının şirketi ve her ikisi de mükemmel bir şekilde adanmıştı
Lena, hapsedildiği dönemde, böylece
Tüm ilgili tüm için bunu biraz jübile yapmaya hazır.

Mamma'nın izni kolayca elde ediliyor-albay vardı
iki küçük kız ortaya çıkmadan önce güvence altına aldı.
Sahne-üç arkadaş tekrar ortaya çıktı, birinden çok memnun
bir diğeri ve onlardan önündeki beklenti ile.

"Lena oldukça olaylı bir gün geçirdi," dedi Albay,
evine giderken. "İlk ve en büyük, sanırım,
Kardeşi Russell'dan mektup-sadece birkaç satır, bu doğru, ama
Hasta aldığı için ilk sahip olduğu ve doluydu
Akıl varlığı ve cesareti için sevgi dolu övgüler ve
acı çektiği sabır; Yani çok
Onun için değerli, çünkü ona bayılıyor, bilirsiniz; Ve başka bir tane daha vardı
size vermek istediği haberleri içeren babasından
Kendisi, eminim; Bu yüzden onun için bırakıyorum. Ve şimdi ona geliyor
Aileyle ilk akşam yemeği, onunla yemek yemek için. Ama o
Ne kadar havalı, bestelenmiş küçük bir kadın ve işleri o kadar sessizce alıyor ki
Onun için olduğumuzdan daha az muafiyetten daha az korkuyoruz
Bazıları isim verebilirim. "

"Şimdi, Horace Amca," dedi Maggie, ona bakarken
Tırılgan, nazik gözlerinde, "Bana söylersen sessiz kalacağımı biliyorsun
ile."

"Deneyeceksin, eminim, cüce," diye cevapladı arkadaşına "ama orada
kızlar ve kızlar, bilirsiniz ve bir türün
Heyecan verici nedenler altında sessiz kal. "

"Ama _this_ türlerinin böyle olacağını söyleyemezsiniz.
koşullar, "dedi Maggie," çünkü hiç hastalanmadım ya da
Lena'nın yanıkları gibi korkunç bir yaralanma vardı. "

"Kendin çok 'mutlu bir durum' olduğunu söyleyebilirim ve
Senin gibi senden oldukça memnun olduğumu, "diye yanıtladı Albay,
pembe, parlayan yüze başka bir sevgi dolu bakışta eğilerek
onun ve eski bir zamana yönelik çukurlara dönüşen
şaka.

Uzun zaman önce, Maggie çok küçük bir kızken, çok düşkündü
Uzun kelimeler kullanmak için-gerçekten bu fantezi büyütmemişti; Ancak
Eski günlerde, "yeni kelime" dediği şeyi duyduğunda, o
şu anda her zaman ile değil, kullanmak için biraz fırsata sahiptir
tam anlamının en iyi anlayışı; ve sonuçlar
varsayılırsa, bazen oldukça droll.

Bir yaz, Bay Bradford'un ailesi deniz kıyısındayken ve
Albay ve Bayan Rush yakın komşulardı, Maggie bir
Girdiği evin metresine şiddet içermiyor. .
Kadın biraz kaba ve prepossessessing, bu doğru ve dolayısıyla
Maggie ona karşı önyargıyı tasarlamıştı; Ama o
Küçük kızın daha sonra öğrendiği gibi, iyi kalpli ve iyi. Duyduktan sonra
Bazıları "Mutlu Durumlar" ifadesini kullanıyor Maggie
onun için fantezi; ve Bessie'yi bilgilendirirken hemen çözüldü
"Sözlerimden" biri olarak benimseyin.

Yakında bir fırsat kendini sundu. Bayan Jones her ikisini de kırdı
Çocuklar, özellikle Maggie ve kısa bir süre sonra Bay Jones'a sordu.
Güven, eğer Bayan Jones'un "çok mutlu bir durum olduğunu düşünürse. "
Neyse ki, adam, çok yumuşak bir çiftçi, çok yumuşak bir çiftçi
tüm çocuklar için kalbinde yer aldı, iyi huylu bir şekilde aldı ve
Muazzam bir şaka düşündüm ve onun korkunç merhameti aradı
Bayan Jones olay yerine onu kınamak ve davayı sormak için,
Utançlanmış, korkmuş olan fakirlerin karışıklığı ve sıkıntısı için büyük
Maggie. Ve bu,
Maggie ve Bessie'yi övün ve ne kadar iyi, akıllıca çocukları söylemek
vardı.

Ancak Bay Jones, güvene ihanet etmedi ve daha sonra Maggie
fikrini değiştirdi; Ancak "mutlu durum" bir
O zamandan beri aile şakası ve ifade sık sık getirildi
Maggie'nin onu kullandığı anlamda ve
Albay eski tanıdık ifadeyi kullanırken çocuklar şimdi güldü.




Bölüm II.

EDEBİYAT.


Lena'yı kütüphanede buldular, amcasının eyaletinde yer aldı
rahat yuvarlanma sandalyesi, o topal olduğu günlerde geçtikçe
Ve çaresiz, saatler geçirmişti ve içinde kolayca
Albay'ın adamı, Starr tarafından odadan odaya aktarılın.
Hala ihale küçük ayakları yere koydu. Doğaldı
geçmişten sonra tekrar merdiven olmaktan memnun olması gerektiğini
haftalarca hapsetme ve ıstırap; Ama Maggie ve Bessie onu buldu
Sakinlikle olağandışı bir mutluluk ve heyecan durumunda,
ayrılmış Lena ve ki
Sadece bir kez daha aileye katılmasına izin verildiği gerçeği
daire.

Ama bu yakında açıklandı.

"Maggie ve Bessie," dedi, küçüklerinden daha fazla animasyonla
Arkadaşlar şovunu daha önce görmüştü, "Sizce ne
olmuş? Ne kadar harika, çok keyifli bir şey! Nasıl olduğunu göremiyorum
oldu! "

"OLDU" gibi bir şey, gerçekten de
Lena'nın genç hayatı; Ama o kadar çok yeni deneyim yaşadı
son zamanlarda, neredeyse şaşırmış olabilir
herhangi bir şey.

Babasına ve annesine bakabilseydi ve geçersiz
Birader Russell, uzak güneydeki güneyde birkaç gün o zamandan beri,
Mevcut beklenmedik olaylara neyin yol açtığını görürdü.
Bayan Neville, iki beyefendiye ondan bir mektup okumuştu
Kardeş, Albay Rush, Lena'nın devam eden hapishanesinden bahsetmişken; Ve
Küçük kahramanlarından bahsetmeye devam ettiler ve
başarı.

"Çok hastayken Lena herhangi bir zamanda Delirious muydu?" sorulan
Russell.

"Tam olarak çılgın değil," diye cevapladı annesine "ama biraz uçuş
zaman zaman; Ve o zamanlarda ve gerçekten de kendisi, onu
Şef düşünce ve onun baş sıkıntısı onun olmayacak gibi görünüyordu
Biraz ödül için okul arkadaşlarıyla rekabete girebilme
kompozisyon için kazanılacak. Teyzen Marion bana bunu söyledi
Ödül, bir kız için bir tane tarafından sağlanan bir sanat eğitimiydi
Koşulları onun için bir tane almasına izin vermeyecek olan yetenek
kendini; Ve Lena'nın çok ilgilendiğini söyledi
İngiliz kız, fakir mücadele eden bir kilisenin rektörünün kızı
Şehrin banliyölerinde, çok dikkat çekici bir sanatsal olan bir kız
yetenek; ve o ve o küçük Bradfords,
Ve eğitim Horace ve Marion tüm fikirlerini temel alıyor gibi görünüyor
Çocuklara saygı duyuyorlar-eğer gerçekten de,
En sınırsız hoşgörü ve lisans-kalplerini açmış
o çocuk için bu ödülü kazanmak. Herhangi birine getirilmiş olsaydı
başka bir yol ve fiziksel yaralanma olmadan, memnun olmalıyım
Lena'nın böyle bir rekabetten çıkarıldığı. Çok onaylamıyorum
tüm bu düzenlemeler. Çocuklara iyileşme araması öğretilmelidir
ve görevlerini yapmak için, çünkü onların görevleri
kendileri için dış avantajlar elde etme nesnesi
veya diğerleri. "

"Bu durumda, kesinlikle övgüye değer gibi görünüyor,
Bencil nesne. Zavallı, sevgili küçük lena! "Dedi Russell,
Sadece ailesinin üyesi,
annesinin muhalefeti.

"Bu itiraz ettiğim şeyin ilkesi," dedi biraz
ciddi bir şekilde. "Dediğim gibi, çocuklarımın doğru yapmalarını diliyorum çünkü
doğru ve herhangi bir ön nesne ile değil. "

"En azından iyi bir etkiye sahip gibi görünüyordu,"
Russell, omuzlarını hafif bir omuz silkerek, belki de değil,
tamamen saygılı, "ve bu harika gelişme oldu Lena
mektup yazımında yapılmış; Konu ve şekilde, stil ve
El yazısı, süre boyunca kesinlikle hızlı ilerleme kaydetti
Bayan Ashton ile birlikte. Benimle aynı fikirde değil misin baba? "

"Ahem-M-M! Evet, gerçekten yapıyorum," diye yanıtladı Bay Neville,
Sol elden yelanesinde rahatça yerleşen küçük mektup
cep, aynı posta ile gelen bir mektup
Karısı elinde tutuldu, ancak göndermeyi uygun düşünmediği
onun incelenmesi. Ona özgürlüğü verdiği için teşekkür eden bir mektuptu
için istediği herhangi bir şeyi sormak-seçimi o
kalış sırasında amcasının evinde kalmasına izin verilebilir
Ülkedeki aile-tatlı, hassas ve güvenen bir mektup ve
ona bir vahiy olan çocuğun kalbine bakış vermek
o; Ona derinden dokunmuş, ancak inandığı bir mektup
Bayan Neville "fışkırtma" ve "saçmalık" diyecekti. Ve şimdi yaptı
Bu kadar eleştirilmesini umursamıyor, bu yüzden ona göstermeyecekti
Karısı, en azından şu anda.

Ancak konuşmanın konusu değişmeden önce Bayan Neville
odadan çağrıldı ve Bay Neville oğluna dedi:

"Russell, borçlu olduğumu hissediyorum-ahem!-Biraz borçluyum
Tanınma-ahem!-Çok sinyal merhametleri için Yüce'ye
Son birkaç hafta içinde bize verilen, bazı teşekkür etme-ve,
Ahem!-Belki de Lena'ya da borçluyum. Sen, adil bir şekilde
iyileşmek; Ve Lena'nın harika kahramanlığı sayesinde, korkutucu bir yaralı
önlendi; Ve şimdi kendisi cesaret ettiğimizden çok daha iyi yapıyor
umut. Çocuk bir sanatçının eğitimi verdikten sonra ayarlanırsa
Kendimizin genç köylü kadını ve Horace amcan iyi düşünüyor
-belki de yapmak için zevk verebilir
Bu yüzden. Şimdi devre dışı bırakılması, girmesi imkansız olacak
okul arkadaşlarıyla daha fazla rekabet ve dilerim
Hediyeyi kendisi yapmaktan zevk. Ne diyorsun? "

Fikir, oğlunun niteliksiz onayıyla karşılaştı; Ve sadece değil
Bu, ama Russell babasına katılmak istediklerini dile getirdi.
Teşekkürler. O liberal ve açık eldi, bu genç adam ve,
son zamanlarda yaş ve bir servete sahip olmak
Kendi hakkı, herhangi bir fırsattan yararlanmaya hazırdı
başkalarına kendi yollarından yararlanmak. Sonra genç bir adamdı
Maggie ve Bessie'nin kendi kalpleri ve anında olurdu
bunu bilseydi onaylarının mührü ile damgaladı
En arzu edilen özellik.

Arasında ortaya çıkan konu hakkında biraz daha fazla konferans
Baba ve Oğul, Lena'nın gözleri ve kalbinin bugün olması sonucunda
Dikkat edilemez iki kontrolün alınmasından memnun kaldı
Miktar-ona göründükleri bir servet-babasından biri
Bin doları temsil ediyor, diğeri Russell'dan beş kişilik
yüz. Bay Neville'den ona bir mektupta yer aldılar.
küçük kız, herhangi birine tahsis edileceklerini söyleyerek
amcasının
onay-ya genç sanatçının kullanımı için veya
herhangi bir araçla ihtiyaç duyduğu talimatı elde etme olasılığı
Lena'nın okul arkadaşlarından, onu tatmin edecek iyi bir nesne için.

"Tüm yanıklara değer," dedi Lena amcasına sevindim,
Ödülünü ona gösterdiğinde ve en iyisi için ona danıştığında
eğilimi.

"Gerçek şehit ruhu," dedi Albay daha sonra karısına. "Ve
Kendisine bilge ve ihtiyatlı küçük bir kadın gösteriyor; Ne zaman olduğumuz için
Ne yapması gerektiğine karar vermek için bekleyeceğini söylediği konuyu tartışarak
Maggie veya Bessie mi yoksa herhangi bir
Gladys Seabrooke ile ilgilenenlerin ödülü kazanır. Biliyor
Bay Ashton'un armağanı bu durumda Gladys'e gideceğini; Ve sonra o
Parayı eski kiliseyi onarmaya adamak istiyor. Eğer öyleyse
On üç yerine otuz daha iyi yargılama veya daha fazlasını gösteremedi
sağduyu. "

"Babasının sonunda onu takdir etmeyi öğrendiğine sevindim."
dedi Bayan Rush, çocuklara çok düşkün olmak, derinden
mesafe sistemine ve sürekli baskıya kızdı
kocasının kız kardeşi ve kayınbiraderi
aile.

Yani Lena'nın genç arkadaşlarına göstermesi gereken ödül buydu.
Bu anlatması gereken hikaye. Onlar, Maggie ve Bessie,
sırayla büyülenmiş ve Lena onlara iki büyüyü sergilediğinde
onlar için bu kadar harika olasılıklar tutan kağıt fişleri ve
Gözleri için anlatılmamış servet olarak görünen, içeremediler
onların zevkleri ve coşkusu.

"Neden, bu yepyeni bir kilise inşa edecek; olmaz, Horace Amca mı?"
diye sordu Bessie, kendi Maggie'nin ödülü kazanacağına olan inancı
Mutlak, özellikle şimdi Gracie Howard geri çekilmiş gibi görünüyordu
yarışmadan ve Lena devre dışı bırakıldı ve bu nedenle
Rektörün küçük kızının hediyeden emin olduğundan asla şüphe etmedim
Bay Ashton tarafından ihale edildi.

"Şey, neredeyse hiç," dedi Albay, gülümseyerek, bir kenara bırakırken
akşam kağıdı; "Biraz yapmaya devam etse de neredeyse hiç
çok ihtiyaç duyulan onarımların ve aynı zamanda güzelleştirmeye yönelik
Kilisenin içi biraz. Ve sanırım bana izin vermelisin
Ayrıca bu konuda bir elim var, çünkü ben de
Teşekkürler. Tamamen, umarım koyabiliriz
oldukça sunulabilir bir duruma küçük kilise; Yani, her durumda
Lena, fonlarınızı bu amaçla kullanmak için karar veriyorsunuz, "diye ekledi,
Özel bir kararla, muhtaç kilisenin
Gladys Seabrooke'un yararına kontroller uygulanmış olsa bile kaybeden.
Her üç çocuğun da ilk nesneydi, bu açıkça
görülebilir; Ama eğer iyileşme araçlarının düşmesi gerekiyorsa
Bay tarafından onun için çok istenen ve çok ihtiyaç duyuldu
Ashton'ın güven, o zaman bu küçük servet
babasının rektör olduğu kilise. O zaman da bu genç ev
Misyonerler, bulundukları fuarın gelirlerini ayırmayı amaçlayan
aynı kilisenin yardımına Paskalya'da tutun; böylece tamamen
Rölyefinin umut verici gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Bu yepyeni bir kilise inşa edecek"]

"Russell'dan da bir mektubum vardı, kendi eliyle yazılmış
İlk hasta olduğu için, "dedi mutlu Lena." Oh! Ve unuttum;
Percy'den de bir mektup aldım. Okumadım, çok heyecanlandım
Papa ve Russell's ve iki kontrol tarafından. Bir bakayım; nerede?
Oh, işte öyle! "

Ve açtı; Ama bir bakışta alışılmadık derecede uzun olduğunu görmek,
Percy'nin düzensiz deşifre etmeye çalışmayacağına karar verdi,
O zamanlar okunaksız el yazısı, ama Maggie ve
Bessie onu terk etmiş olmalı ve toplumlarından en iyi şekilde yararlanacaktı.

Zavallı Küçük Lena! Onun günü bir bulut için güneş ışığı değildi
Başını koymadan önce mutluluğunun cennetine geldi
O gece yastığı. Ama bu henüz gölge yok ve
Akşam üç çocuğa da neşeyle geçti.

Diyerek şöyle devam etti: "Keşke Cuma günü kulüp toplantısına gelebilseydin, Lena,"
dedi Bessie, kısa bir süre önce onların ayrılmasının zamanı gelmişti
gece.

"Ben de öyle," dedi Maggie.

"Keşke diliyorum," dedi Lena, "ama sanırım biraz olacak
Gitmeden haftalar önce. "

Yakın oturan Bayan Rush, küçük konuşmaya kulak misafiri oldu ve
Bir kerede büyüleyici bir öneri yaptı. "Diyelim ki," dedi, "Lena yeterince iyi olana kadar burada buluşuyorsun
Evine git Maggie. Sabah odam hizmetinizde olacak,
Annenizin şu anda olduğu gibi. "

"Ah, senin içinde ne kadar iyi!" diye bağırdı Maggie ve Bessie, ikisi de tek bir nefeste,
Lena'nın soluk yüzü minnettarlık ve zevkle kızarken; ve bu yüzden
Konu düzenlendi, Maggie tüm üyelere anlatmak için taahhüt ediyor
Toplantı yerine değişim kulübünün.

Ama Bessie'ye bakan Maggie, biraz göründüğünü gördü
rahatsız oldu ve aniden Gracie ile neyin geçtiğini hatırladı
Howard o öğleden sonra ve ona devam etmeye çağırıldı
"Cheery Sisters" arasında alışık bir yer ve rıza göstermişti
bunu yap. Bu şimdi nasıl olurdu? Lena Gracie'nin gelmesi gibi hissediyor muydu
Burada? Ona çok kötü davranan Gracie, böyle gösteren
Kıskançlık ve ona karşı kaba olma. Bu oldukça bir komplikasyondu,
Ve düşünüldüğünde, Maggie huzursuz ve utandı ve Lena,
Çok hızlı görüşlü olan, gördü.

"Sorun nedir Maggie?" diye sordu. "Sence yapar mısın
daha çok buraya gelmiyor musun? "

"Ah, hayır!" Maggie'ye cevap verdi, "Biliyorsun her zaman buraya gelmeyi seviyorum. Ama,
Lena, bu öğleden sonra Gracie Howard ile tanıştık ve ben gelmesi için yalvardım
Yarın toplantıya. O zamandan beri-gündüz-gün-
ateş. "

Teyzesinin teklifinde hangi zevk Lena'nın
Saçının köklerine monte edilen Crimson'a derinleşti
Maggie'yi duyduğu gibi.

Sonra bir an tereddütten sonra, "Ondan isteyecek misin?
Gel, Maggie? "

"Evet," diye yanıtladı Maggie, şüpheyle, "Ona soracağım."

"Ama gelmeyeceğini mi düşünüyorsun?" dedi Lena.

"Korkarım ki olmayacak," diye yanıtladı Maggie; Sonra ekledi, "Eminim
Onun yerine olmasaydım olmamalı; Çok utanmalıyım. Bence
O utanıyor, Lena ve üzgünüm; Gerçekten yapıyorum. "

Lena bir an için düşünüyor gibiydi; Sonra açıkça, açıkça
Büyük bir çaba ile-

"Sence yazıp sorarsam gelir mi? Ben-yaparım
Eğer tekrar arkadaş olacağını düşünürsen. Ve belki de "o
Ekledi, neredeyse gözyaşlarını yapan biraz acıklı bir dalgınlık ile
Sempatik Maggie ve Bessie'nin gözlerine gel, "Belki de
Şimdi, bana böyle bir şey oldu. Biliyor musun, "batıyor
Sesi bir fısıltı ve bir sessizlik ile konuşarak
Hiç kimseye bu küçük arkadaşları kurtarmaya hiç gösterilmedi ve nadiren
Onlar, "Öleceğimi düşündüklerinde biliyor musun-oh, ben
Herkesin öleceğimi düşündüğünü biliyorum-eskiden öyle hissediyordum
Gracie için özür dilerim, çünkü o öğleden sonra o kavgaya sahibiz;
Ve onun yerine olsaydım nasıl hissetmem gerektiğini biliyordum ve ben
Onunla telafi edebilmeyi isterdim; Ve şimdi gerçekten yapardım
O isteyecekse. Yazabilir miyim? "

Bessie, gözleri şimdi dolup taşıyordu, eğildi ve onu öptü
yanak; Maggie, cevap verdiği gibi örneğini bir mola ile izledi
Kendi sesiyle,

"Nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum, Lena; sen sevgili Lena."

Maggie ve Bessie biraz şaşkın değildi, sadece bu konuda değil
utangaç, ayrılmış lena'dan güven patlaması, ama aynı zamanda
İfade ettiğini hissetmek ve yarısından fazla gitmeye hazır olmasının
Kesinlikle içinde bir ihlalin iyileşmesi için ilerlemeler
suçlamamıştı.

Ama Lena'nın küçük ayaklarının son zamanlarda olduğu sınır ülkesinde
Trod, birçok ve ciddi düşünce ona gelmişti; Hangisi
Onunla ilgili olanlar, görünüşte inert gibi göründüğü için bilinçsizdi ve
Acının ondan şikayeti zorladığı durumlar hariç, tükenmeden pasif;
ve bunlar arasında şef, nahoş olanın hatırlanması olmuştu
Bir süredir kendisi ile Gracie arasında var olan ilişki
Howard ve kıskançlık saldırısıyla sonuçlanan ve
ikincisinin ona doğru gösterdiği kötü huylu
Lena'nın çok kötü, neredeyse ölümcül olduğu günün öğleden sonra,
yangında yaralandı. Ve Lena'nın kendisi, söylendiği gibi,
olayda tamamen suçsuz, hiçbir nedeni yoktu
kendini alım; Yine de yapabilmesini dilemişti
Ölmeden önce Gracie ile arkadaşlar. Ama hiç kimseyle konuşmamıştı
Bu şimdiye kadar, kalbini açtığında, en azından bir
Maggie ve Bessie'ye ölçün.

Yaptıklarını bilmek-ve hala ne ne de Lena bilmiyor
Gracie'nin suistimalinin yarısı yarısı-onlar ne merak ediyordu?
dokundu ve bu küçük arkadaş için hayranlıkla dolu
O zamandan beri sadece birkaç ay yabancı, bu kadar büyük bir yeri doldurmaya gelmişti
sevgileri ve ilgileri.

Ama Maggie, dediği gibi kendinden emin hissediyorum, Gracie'nin ikisi de
utanç verici ve tövbe eden, bu açılışta bir
uzlaşma; Barış seven ruhu muhalefetinacağı için
herhangi bir şekilde ve bir kez iki üyesi arasındaki bu ihlal
"Cheery Sisters" ın uyumlu kulübü,
o.

Bessie de çok daha az memnun değildi; Ve zaman olmadığını düşünerek
şimdiki gibi ve Lena'nın hareket etmesi iyi olurdu
fikrini değiştirme fırsatı olmadan önce,-bu
Lena'yı iyi bilmiyor muydum, bir zamanlar karar verdiğim için
haklıydı, Lena değişmeye daha uygun değildi.
kendisi,-notun olabileceği yazı materyalleri getirmeyi teklif etti
hemen yazılmalıdır; ve albay acele ettiği kütüphaneye koşmak
Puro içiyordu, yalvardı ve onları aldı.

Ama ondan önce olanlar ve onun kararlılığı sıkıca alındığında, Lena
notunu ifade etmede biraz utanç ve zorluk bulamadı;
Çünkü, Gracie arasındaki durum nedeniyle,
dünyanın en kolay şeyi onun yapması için.

Ancak Maggie'nin tavsiyesi ile, hiçbir şey gibi yazmaya karar verdi
Hoş olmayan kendisi ile Gracie arasında geçmişti ve sonunda
Aşağıdaki basit bir notu üretti, bunların her şeyi görmezden geliyor
hoşnutsuz.

"Sevgili Gracie,

"Marion Teyze, 'Cheery Sisters', kulübün bulunabileceğini söyledi
yarın burada ve bunu biraz kutlama yapacağını söylüyor
Bize çünkü seninle olduğumdan beri çok uzun. Lütfen
Gel, çünkü hepinize burada olmasını istiyorum.

"Okul arkadaşın,

"Lena H. Neville."

Kapatma tarzı konusunda tereddüt etti, çünkü koyamadı
"Sevgiyle senin", ondan koymaya çalışmasına rağmen
Gracie'nin tüm zor düşünceleri, kesinlikle onu görmedi
Herhangi bir sevgi, ne de bunu yapıyormuş gibi yapmaz; Lena için en çok
belirgin olarak dürüst çocuk ve asla ifade etmeyecek,
geleneksel bir şekilde, hissetmediği. Hatta şok oldu
Maggie ve Bessie ara sıra, oldukları gibi doğru ve samimi,
aşırı ve ödün vermeyen açık konuşmasıyla; Ve belki de öyleydi
ve o çok az kelimeden oluşan bir çocuktu, ya da çoğu zaman
suç verildi. Maggie "gerçekten senin" i ortak bir şekilde önermişti
yabancılar arasında bile form; Ama Lena bunu da reddetti
Hissetmediği bir düşünceyi ifade ederek ve Bessie sonunda önerdi
hem gerçeğin gereksinimlerini karşılayan "okul arkadaşınız"
medeniyet.

Maggie ve Bessie, notu eve giderken gönderdi, böylece
Sabahın erken saatlerinde Gracie'ye ulaştığınızdan emin olun ve Bessie olarak
dedi, "Lena'nın şokunu aşmak için zamanı olabilir
okula gelmeden önce affetme. "

Lena üst katta taşınmış ve kendi odasına güvenli bir şekilde yatırılmıştı
Starr tarafından; Ve genç Nevilllerin hemşiresi Hannah gitmişti
Hala gerekli olduğu düşünülen yiyecekleri aramak için aşağı skorlar
Küçük geçersiz olanın dinlenmeden önce, Lena
Kardeşi Percy'nin mektubundan kendini çekti, hala açılmadı
ikisinin alınmasına katılan heyecan ondan
Baba ve Russell.

Bu kadar uzun süredir bıraktığı yarı yeniden düzenleyici bir hisle
Fark edilmeden, Percy'nin mektubunun mührünü kırdı. Ama ilk kelimeler
gözlerinin aydınlattığı kalbine bir pang gönderdi ve duyduğu gibi
Hannah'ın ağır adım geri döndü, mektubu aceleyle itti
görünüş.

"Sevgili canım, çocuk!" dedi yaşlı hemşire, o Lena'nın elini görürken
suyunu zor tutabilmesi için salladı veya
Dudaklarına kaşık ve inandığı gibi biraz zaferle
Kendi kehanetlerinin yerine getirilmesi, "Canım, canım, sen salon hupset,
Bayan Lena. Metresi söyledim ve doktora hayır içinde olmadığını söyledim
henüz aşağı inecek ya da daha da kötüsü, 'avin' şirketi olmak değil
Bayan Maggie ve Bayan Bessie olsaydı, en azından senin
Hown Oda. Havzada yaşlıyım ' Bunu yapmak için uygun değilsin.
Şimdi burada, burada, çocuk,-neden, kulağınızı korusun Bayan Lena,
BT?"

Zavallı küçük kız! Hala çok zayıftı, etkilerden çok gergindi
son zamanlarda geçtiği korkunç deneyimin ve
sonuçta ortaya çıkan acıların, taşıyacak hiçbir durumda olmadığı
en ufak bir şok veya heyecan bile. Hannah onu fark etmemişti
Ajitasyon muhtemelen kendini kontrol ederdi; ama
Eski hizmetçinin soruları ve baskısı onun için çok fazlaydı ve
Histerik gözyaşları seli haline geldi.

Ancak Hannah koştuğunda yeterli zihin varlığını korudu
Yan odada bulunan asistanını aramanın kapısı
Oturduğu masanın çekmecesi ve içindeki mektubu kapatın. HAYIR
O mektubu okumak ve bulmak için zamanı olana kadar görülmeli
Bu ilk birkaç cümlenin ne anlama geldiğini.

Letitia Hannah tarafından hızlı bir şekilde gelen Bayan Rush için gönderildi; Ve,
Başka hiçbir neden bilmiyordu, hizmetçilerin yaptığı gibi, bu
günün tüm heyecanından geldi ve onların yapması gerekecekti
Küçük iyileştikleri ile daha korunmak. Yatıştırdı ve
ona, biraz mantıklı bir sıkılık ile karışarak ona kadar
Lena'nın hıçları durdu ve rahatça yatağa yerleşti, burada
Yakında bitkinlik uykusunda hem sevinçleri hem de sıkıntıları unuttum.

"Kuyu!" dedi Bayan Rush, hastasını Hannah'nın içinde bıraktığında
Kocasına bak ve yeniden katıldı, "Bu, projeye bir son veriyor
Çocuk kulübünün yarın burada olması. Çok hızlı gittik ve
Şimdi Lena'nın o kadar güçlü olmadığını ve bizim kadar dayanamayacağını kanıtlayın
düşünce. Maggie ve Bessie'ye bir kerede kelime göndermeliyim. "




Bölüm III.

Lena'nın sırrı.


Bayan Rush birkaç saat sonra onu sormak için geldiğinde
Küçük yeğeni, onu hala o ağır uykuda buldu; ve ile
Hannah'a ihtiyaç duyulursa onu aramak için talimatlar, umutla onu terk etti
Sabaha kadar rahatsız olmuş olacağını.

Lena, gece yarısından bir süre sonra bu sıkıcı uykundan uyandığında, tüm
Ev hala; Duyduğu tek ses düzenli nefes alıyordu
odanın diğer tarafında bir karyolada uyuyan Hannah'dan
Lena'nın gece bir şeye ihtiyacı olması durumunda yakın olabilir.

Alışılmadık bir şeyin şaşkın yarım bilinçliliğine dayandı;
Neydi, iyi mi kötü mü? Uyumadan önce ne oldu?

Sonra Papa'dan gelen bu keyifli mektupların hatırlanması geldi ve
Russell, bu değerli kağıt kaymalarına güvenerek
çok fazla temsil ediyordu; ah! Sahip olmak ne büyük bir zevkti
çok iyi yapma gücü; Sonra bir şokla anma geldi
o diğer mektuptan ve bu iki veya üç ilk satır
Okurken kendilerini gözlerinin üzerinde yakmış gibiydi.

"Sevgili Lena,

"Herhangi birinin içinde olduğu en korkunç kazıma içindeyim ve sen
Bana yardım edebilecek sadece biri. Yapamazsan, hiçbir şey yok
ben ama tutuklanmak ve çok rezil olmak
aile de ve-- "

Bu, Hannah'nın geri dönen ayak sesleri olduğunda Lena'nın okuduğu kadarıyla
Mektubu gözden kaçırması için onu etkilemişti; Ama öyleydi
Zayıf durumunda onu kendi kendine kontrolünden çıkaracak kadar ve
Ona ne kadar şok verdiği görüldü. "Tutuklandı" korkunç bir
Lena için önem.

Mrs. Neville'in ailesi evden ayrıldı, Lena
Kardeşi Percy'nin yaşı hakkında bir çocuk gördüm, sokaklarda tutuklandı
Londra. Biraz mezarlık için alınmıştı ve
esirlerine şiddetle direndi, gerekli bulmuşlardı
Onu kelepçeleyin ve Lena onu gördüğünde arasında zorlanıyordu
İki polis, hala şiddetle mücadele ediyor ve yüzüyle ve
eller kanla kaplı. Görme korkunç bir izlenim bırakmıştı
küçük kızın üzerine ve "tutuklandı" kelimesini duyduğunda
Her zaman ona acı verici bir güçle geri döndü.

Maggie veya Bessie veya ilişkileri ile ilişkileri olan başka bir çocuk olsaydı
Annesi, genellikle arasında olanlar kadar hassas ve güveniyordu
anneler ve kızları, izlenim azaltılmış olabilir
Böyle bir manzaranın olağan olmadığını ve insanların ne zaman
Tutuklanan mutsuz gençlik kadar umutsuzca direnmeye yatkın değildi
kim gördü; Ama Bayan Neville'e gitmeye alışık değil
Sevinçleri veya sıkıntılarıyla Lena
kendisine ve hepsinin gerekli sonucu olduğunu varsaydı
tutuklama ve Percy'nin sözleri her türlü her türlü
korkunç olasılıklar. Hayal gücünde onu sürüklediğini gördü
gördüğü suçlunun korkunç durumunda sokaklar ve
Bütün aile utanç ve utançla kaplı.

Percy, Lena'dan dört yaş büyüktü, ancak yarısının gençliği yoktu
Kız kardeşin karakterin, yargılama veya iyi anlamda ve o,
Ne yazık ki, hayır demek için bu ölümcül yetersizlikten etkilendi,
Bu da kurbanlarına çok fazla sorun getiriyor. O da bencildi;
kasıtlı bir bencillikle değil, dikkatsiz bir saygısızlıkla
Başkalarının refahı ve rahatlığı, çoğu zaman sanki
Kasıtlı olarak önce kendi iyiliğini aradı. Bir söylemezdi
yanlışlık, yanlış yapmayı reddetmezdi
suçlu, eğer onunla vergilendirilirse; Ama bunu gizlemek için uğraşmazdı
yanlış veya sonuçlarından kaçınmak, herhangi bir şekilde
kasıtlı olarak gerçek. Onun hataları babasının olduğu ve
Annenin en az sabrı ve sempati vardı ve
her ikisinin de büyük payı; Bunları hiç alsaydı, hatalar
Muhtemelen asla böyle bir büyümeye ulaşamamıştı, çünkü o ölümcüldü
Her iki ebeveynin de, özellikle de annesinin dehşeti ve elbette bu,
karakterinin zayıflığını teşvik etme eğilimindeydi.

Zavallı Lena uyanık ama saatlerce sessiz kalıyor, merak ediyor ve merak ediyor
Sorun ne olabilir ve bu korkunç sözler
Percy'nin mektubu başladı. Ve o, yazdı, "
Sadece ona yardım edebilecek biri. "Mektup için boşuna diledi,
Bir kerede en kötüsünü biliyor olabilir; Ama ona ulaşmanın hiçbir yolu yoktu
Şu anda. Ayakları henüz yere dokunmaya dayanamadı,
Ve Hannah'yı uyandırmaya ve istemeye cesaret edemedi. Böyle alışılmadık bir istek
Gecenin bu saatinde Hannah olsa bile harikayı uyandırır ve tahmin ederdi
ona mektubu getirmek ve ona yeterli vermek için teşvik edilebilir
Okumak için ışık. Yaşlı hemşire onun deli veya çılgınca düşünürdü,
Belki koşun ve teyzesi ve amcası deyin. Hayır, hayır; Bu olmayacaktı
Düşünce, fakir çocuk kendi kendine yattı ve akıl yürüttü
bunların hepsi dışarı; Gün gelene kadar beklemeli ve sonra olmalı
Yalnızken mektubu okumaya zorlanın. Sonra karar verebilirdi
Albay ve Bayan acele etmek
kendinden emin. Bundan hiçbir şey tutmayı düşünmeye dayanamadı
kendilerini girmeye çok hazır gösteren kibar amca ve teyze
Bu kadar ilgi alan tüm sevinçleri ve üzücüleri-
BT-tüm görevlerinde, mesleklerinde ve eğlence; kim,
Gençler için gerçek aşk, onu sağlamak için küçük bir acıya sahip değildi
Her zevkle onun için uygun.

Ama-Percy-önce onu düşünmeli. Oh, sadece hepsini biliyorsa
Bu korkunç mektuptaydı!

Ama sonunda tekrar uykuya daldı, geç uyuyordu ve yoğun bir şekilde uyuyordu
olağan saatin ötesinde. Uyandığında, alındığında ısrar etti
Yukarı ve giyinmiş, teyzesi ve hemşiresi yok olmasına rağmen ikna olmuştu
Hareketsiz yalan ve dinlenmek için; Ve bu, nesnesi elde etmekti
Dikkat çekmeden Percy'nin mektubuna sahip olmak.
Manevra veya planlama gibi bir şeye tamamen alışık olmak,
Masaya sahip olabileceği hiçbir mazeret düşünemezdi
sandalyesinin yanına getirildi ya da sandalye masanın yanına yuvarlandı. Hizmetçiler
Onun son derece kırılgan ve tuhaf ve memnun etmesi zor düşündü,
Ama hepsini dün gecenin histerik saldırısının tepkisine koydu.
Ne yapacağını yap, o katlanamadı, fakir çaresiz çocuk,
açıkça konuşmadıkça masanın çekmecesine gelin,
Yapamadı ve daha önce kreşin içine girmişti
teklif edilen fırsat.

Ama burada ona açıldığını buldu. Hannah, kim izin vermez
alındıklarında genç bayan yemeklerine başka biri
Üst katta, Lena'nın kahvaltısı için ayrıldı; Ve gittikten sonra Lena
Letitia'nın yokluğunu temin etmenin bir yoluna hızlı bir şekilde baktı
bir süre için aşağı merdivenlerini bazılarına yönlendirerek göndererek
Ücret faturasında değişim.

Sonra hakkında oynayan küçük kız kardeşi Elsie'yi
Kreş, onu kendi odasına gönderdi ve masaya açılmasını teklif etti
Çekmece ve ona orada bulacağı mektubu getir.

Elsie, her zaman söylediği gibi, acımasız, sakinleştiren küçük bir küçük hanım
ve Bayan Neville'in kendi kalbinden sonra bir desen çocuktu, taburcu edildi
komisyonu ve ona verdiği mektupla geri döndü
Rahibe, rahatsız edici sorular sormadan ve ona geri döndü
köşedeki bebekler.

Lena, en azından Hannah'nın olduğunu bilerek mektubu açmaya çalıştı.
henüz bazı anlar için yok olacağınızdan emin olun ve
sıkıcı, gözlemsiz bir kızdı, hiçbir fark etmezdi. O hissettiğini hissetti
Artık bekleyebilirdi.

Odada birkaç dakika sessizliği vardı; Elsie, ona emildi
Sessiz oyun, kız kardeşine dikkat çekmedi; Letitia geri dönmedi
Biriyle dedikodu yapmak için kreşe geri dönerken durmuş
Bayan Rush'ın hizmetçileri; ve Lena rahatsız edilmeden okudu, sonuna kadar oku
mektubun.

Sonra tekrar Elsie ile konuştu, bir sesle konuştu, bu yüzden değişti
Küçük olanın şaşkınlıkla baktığı doğal ton.

"Sorun ne, Lena?" diye sordu, kız kardeşinin tarafına geliyordu;
"Boğazın ağrıyor mu? Oh!" onu merakla taramak, "bir şey yaptı
Seni korkutuyor musun? "

Lena her iki soruya da dikkat etmedi.

"Elsie," dedi, hala o gergin seste, sanki bir
Konuşma çabası, "Bunu ateşe, ateşe uzağa koy."

"Neden Lena!" Çocuğa cevap verdi, "Ateşin yanına gitmem yasak.
Bunu unuttun mu? "

Lena bir an düşündü, sonra güçlü bir çaba ile
Öz kontrol ve hala aynı ölçülen tonda:

"O zaman odama gidin ve benim küçük sağ kolunu aç
desk yazın ve bu mektubu içine koyun ve kapıyı sıkıca kapat, sıkı
Yine ve kilitle ve bana anahtarı getir. Hızlı, Elsie. "

Fakat yine, vicdanlı sıkıntılardan etkilenen Elsie, itiraz etti.

"Ben Hannah'nın odanıza gitmemi istemezdim, Lena;
Pencerelerin hepsi açık. Oraya girme demedi ama ben
'SPECT O düşündü' çünkü her zaman nereye gitme diyor
pencereler açık. "

Hayatında ilk kez lena gibi bir şeye
Cajolery.

"Ve bunu yürüyemeyen zavallı kız kardeşin için yapmayacak mısın?" o
sordu, kınanır.

"Ah, evet, evet; ve beni ateşten kurtarmam için kendini yaktı,"
diye bağırdı Elsie, kollarını Lena hakkında attı, "umrumda değil
Hannah beni azarlıyor; Tıpkı senin için azarlanmış gibi. Ama senin
Ses çok queer, Lena; Kahvaltınız için susuz olmalısın. "

Mektubu kız kardeşinin elinden alarak, çocuk itaat etmek için döndü
isteği, ancak yine de şüphelerle saldırıya uğradı.
görev.

"Hannah veya Letitia gelirse, onlara koymalarını söyleyeyim mi?" o
sordu.

"Hayır, hayır!" Lena'yı keskin bir şekilde cevapladı; o zaman alması gerektiğini hissediyorum
Çocuk, en azından bir önlemde, güvenine, ekledi.
aceleyle,

"Hannah bunu görmeyecek. Kimse görecek, kimse değil ve sen
Bundan bahsetmemek, Elsie. Şimdi git, hızlı bir şekilde ve içine koy
Sekreter. "

Sesi ve tarzı tarafından şaşırmış, küçük olan itaat etti ve
mektupla Lena'nın odasına döndü.

Ama şimdi zorluklara düştü. Bölmenin kapısı
Lena'nın mektubu koymasını söylediği için açılması zordu; Sıkıştı
Ve Elsie boşuna onunla mücadele etti, çünkü verilmeyecekti. Bu sırada
Hannah'nın mutfaktan geldiğini duyan Letitia aceleyle
görev görevine döndü. Kapıyı bulmayı haykırdı
Odalar açık ve süpüren soğuk hava taslağı arasında,
Ve onu kapatmak için acele ediyor, Elsie'nin hala mücadele ettiğini keşfetti
Küçük dolabın kapısı.

"Şey, hiç yaptım!" Kreş-hizmetçiyi haykırdı. "Burada sen
Soğuk Taslak, Bayan Elsie; Bir 'Hannah ne diyecek, merak ediyorum? "

"Bunu buraya koymak istiyorum ve bu kapıyı açamıyorum" dedi
Sadık küçük ruh, suçu kendi başına kaydırmaktan kaçın
Omuzlar, Lena'nın işine geldiğini söyleyerek. Letitia gitti
yardımına, ama kapı hala inatçı ve öncesinde
Mektup gizlendi, "Hannah'nın ne söyleyeceği"; için
Yaşlı hemşire, bulguya yönelik bir öfke taşımacılığında kalabalıklaştı
Elsie soğuk alma riskine maruz kaldı, çünkü o çok
hassas çocuk. Hem küçük suçlamasını hem de asistanını not etti.
Ölçülen terim yok, özellikle de, dediği gibi, "
Hatta çocuğa pencereleri bırakma hissi vardı. "O
Elsie'nin elinden mektubu kaptı, küçük kız ne tekrar ediyor
Onunla yapmak istedi ve bir kerede ona geri dönmesi için teklif verdi
Diğer oda, daha fazla kanıtlayan küçük kapıya şiddetli bir çekim yaptı.
seleflerinin çabalarından daha başarılı.

"Her neyse, mektubu ortadan kaldırmakla ilgili tüm bu yaygara nedir?" o
dedi, şanssız belgeye bakmak. "Beni korusun, eğer
Usta Percy, 'Bayan Lena'ya! Peki, asla tek bir kelime söylemiyor
BT. O kadar gizli ne için? "

Şimdi Hannah'nın baş tökezleyen bloğu en çok meraklıydı,
ve bir kez o mektubun konusu üzerinde uyandırıldığında,
biraz memnuniyet elde edene kadar dinlenmek için döşenmiştir. O çevirdi
tekrar tekrar mektup, dar bir şekilde incelemek; Ama hiçbir şey yoktu
adresten veya işaret sonrası bundan daha uzak öğrenilecek
Kesinlikle el yazısı iyi bildiği Percy'den geliyordu. O vardı
cüret etti, onu açacaktı; Ama bu bir şeydi
Kreş içinde olmasına rağmen neredeyse hiç girişimde bulundu, otokrat
hakimiyetler. Ayrıca Lena, Neville'den beri kuralının ötesindeydi
Aile Albay Rush'ın evine gelmişti.

Elsie, göründüğü fırtınadan kaçmak için zaman kaybetmemişti
Suçlama uyandırmıştı ve kreş hizmetçisi takip etmişti; küçük
Kız kardeşine Hannah'nın mektubu aldığını bildiren kız
onu ve onu uzaklaştırıyordu. Zavallı Lena, hiçbir önlemini buldu
boşuna ve Hannah'yı olacağından emin olacak kadar iyi biliyordu
en yakın sorgulamaya maruz kaldı. Şimdi cesur olmalı ve
Kendini yüzleşmeye zorladı.

"_İ_ oraya Elsie'yi gönderdi; bu benim hatamdı, onun değil," dedi,
Gauntleti bir meydan okuma havasıyla atmak
Şaşırmış Hannah.

"O soğuk saçlara gitmemesi gerektiğini biliyorsun," dedi Hannah,
keskin bir şekilde. "Ve neden bana kadar bekleyemiyorsun ya da Letitia geldi
Eğer 'aste habout' in _was_ içinde yazın? Orada,"
Güzel karanlık gözlere bakışla molleştirildi, şimdi çok doğal olmayan
Lena'nın döndüğü hastalık ve ıstırap yoluyla büyük ve acınası
"Orada, orada, çocuk; asla
Şimdi zihin. Kahvaltını ısıtın canım, çünkü oldukça harcanmış görünüyorsun ve
Yıpranmış. Dünün Doin's'in bir gerilemesi var.
hafta. Gel, şimdi, Bayan Lena, bu güzel tavuğu al 'Biraz koy
sana güç. "

Ve yaşlı kadın, en iyi avantajı göstererek,
Gençliğinin iştahını cezbetmek için getirdiği zarif kahvaltı
şarj.

Ama Lena yiyemedi; Hala kalbinde çok hastaydı ve gördü
Bu, Hannah onu mektupla bağladı.

"Sen 'avD' adlı kötü haber, Bayan Lena?" Aniden sordu,
Letitia, içeriği neredeyse el değmemiş olarak tepsiyi çıkarıyor.
"Usta Percy-hiçbir şey tepe değil mi?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Lena, ikinci soruya cevap veriyor ve görmezden geliyor
eski. "Hiç kimsenin hasta olduğunu duymadım. Letitia,"
İmparatorluk komutunun tonu, onunla konuşurken onunla çok sıra dışı
Hizmetçi, "Bana o kitap-ve Hannah-yalnız bırakın."

Hannah şimdi gerçekten şaşkınlıkla aptaldı ve şüpheleri
her zamankinden daha fazla uyandırdı. Percy'de bir sorun vardı; O
kötü olmayabilir-kesinlikle doğru olmaya emin değildi
Lena reddetti, ama biraz sorun yaşıyordu ve dinlenmeyecekti
O öğrenene kadar.

Percy, tüm hemzarlıklarından Hannah'nın favorisiydi, belki de
karakterinin istikrarsızlığının bu kadar sık ​​yönlendirmesinin nedeni
onu koruduğu ve ona yardım ettiği sıyrıklara dönüştü. O vardı
Çocukluğu, sık sık cezalandırıldı ve onun bağlantısı ve
"Zavallı çocuğun üzerine konuldu" teorisiydi.
diğerleri. Şimdi okula gönderildi, gerisi
amcalarının evinin usulsüz özgürlüğünün ve zevklerinin tadını çıkarmak;
ve onun sevecen eski kalbi, içinde olduğu gibi sık sık ağrıyordu
katlandığını hayal ettiği yanlışları düşündü. O değildi
sonuçlarını önlemek için aldığı araçlar hakkında aşırı
Percy'den veya sahip olduğu başka bir sürüden yanlış
en erken bebeklikten emzirildi; Ama o kadar korunuyor ki, Bayan
Neville, ona çift muamele gibi bir şeyden hiç şüphelenmemişti veya
Elbette kreşteki saltanatı yakında sona erecekti.

Haklı olduğunu tahmin ettiğini, gittikçe daha fazla ikna olmuştu
Lena'yı izlerken ve gözlerini sabit tutmasına rağmen bunu görürken
Kucağındaki açık kitap, asla bir yaprak çevirmedi. Açıkçası
gözlemden kaçınmak ve sessiz kalmak için bir bahane almak için
kitabı almıştı. Sonra, diğerinin adroit sorgulamasıyla
hizmetkarlar, bunu bildirmeden tespit etmeyi başardı
herhangi bir şey yanlıştı, Lena'ya hiçbir mektup taşınmadı
Sabah, ama o Starr üçünü bir öncekine vermişti
öğleden sonra. Lena bunlardan ikisinden bahsetmişti, Papa ve Russell's,
yaşlı hemşireye hangi hazineleri içerdiklerini söylemişti, ama
Diğerinden hiçbir şey söylemedi, Percy. Hannah gerçeği tahmin etti
ilk ikisi üzerindeki heyecanda Lena'nın
Percy'yi unuttu ve daha sonra açtı.

"Dün gece yatağa geldiğinde! Anlıyorum," dedi hemşire
kendine. Percy kesinlikle biraz zorluktaydı ve her ikisi de
Ve Lena onu saklamaya çalışıyordu; Ama denenmemiş bir şekilde bırakmazdı
ne olduğunu keşfetmek için.

Bayan Rush, Lena'nın görünüşünde oldukça şok oldu.
onu ve sırayla albay da öyle ve Lena onu çok buldu
Sorularını parlatmak ve hatta nispeten görünmek zor
yok ve onların huzurunda rahat. İkisi de olumlu
Günümüzde aşağı inişli olmak için herhangi bir girişimin veya
herhangi bir ziyaretçi; Ve gerçekten, Lena'nın ikisi için de bir eğilimi yoktu, ama
tutması gerektiği kararlarını kabul etmek için oldukça memnundu
Kesinlikle sessiz ve aşırı muafiyetten kurtulmaya çalışın
Dün. Hiç kimseyi görmek istemedi; Maggie ve Bessie bile
o korkunç sır ne zaman ziyaretçi hoş karşılanmazdı
onun üzerine tartıyordu ve aşağı inenlere gelince, hiçbir arzusu yoktu
bunu yapmak; Ölümcül için olabildiğince yakın kalmak istedi
Mektup, kendi odasına geri taşındığında ısrar ederdi
Korkmasaydı, bunun harikası olacağından. Yarı çılgındı
Sekreterin bölmesinin anahtarı hakkında da. Hannah vardı
Ona getirmedi ve istemeye cesaret edemedi.

Oh, tehlikede bu kadar çaresiz olmak ne kadar sefil oldu! Olumsuz
öğrenmek için ayaklarını yere dokunabilmek bile
Anahtar hala kilitte olsaydı, mektup sekreterde güvenli.

Endişeleri en belirsizdi, çünkü
Herhangi biri izinsiz sekreterine gitmeli ve yoktu
herhangi birinin bunu yapacağından şüphelenmek ve böylece
kendini; Ama bilseydi, sebepsiz değillerdi, çünkü
Hannah, bu mektubun ne olduğunu öğreneceğine karar vermişti
içeriyor. Onun için merakı olmasına rağmen
Büyük ölçüde uyandırdı, esas olarak Percy'ye olan sevgisi ile harekete geçirildi,
ve onu başarabileceği herhangi bir sorundan kurtarma arzusu
düştü.

Bir fırsat, kendini sunmada uzun sürmedi, çünkü ne zaman
Gönderilen doktor geldi, Hannah akla yatkın yaptı
Lena'nın odasına girdi ve mektubu güvence altına aldı.

Nesnesini kazandıktan sonra, onursuz yaşlı kadın buldu
Geçersiz yükünün ajitasyonu büyük ölçüde açıkladı. O taşıdı
onu okuyabileceği bir yere mektup
gözlem ve kendini içeriğinin metresi yapmak; Sonra geri döndü
Lena'nın odasına ve mektubu aldığı yere koy
BT.

Ama Hannah'nın yüzü çok soluktu ve en alışılmadık derecede sessizdi
O gün, düşünceleri gibi soyutlamaya uyuyor
uzak. Lena ile her zamankinden daha hassastı, şimdi de
Eh, kalbi ve ruhları üzerinde tartılan sorun
hassas genç kız kardeş ve gizlice onunla paylaşıyor. Saat sonra
Saati, favorisini rahatlatmak için yol ve araçlar üzerinde düşündü
Kendi çılgınlığının ve zayıflığının onu yönlendirdiği sorundan,
Ve bunu kendisine ihanet etmeden nasıl yapabileceği
Sırdan sahip olmak için utanmaz davranış.




Bölüm IV.

Percy.


Percy Neville ailesi tarafından küçük bir özelde yerleştirilmişti
sadece on iki öğrencinin alındığı ve istedikleri okul
Bayan Neville'in dediği gibi, "en katı kişisel altında
denetim. "Okul sadece bu hesapta seçilmemiştir,
Ama aynı zamanda müdür bir İngiliz olduğu ve daha önce
Bay Neville'in bir çocukken katıldığı bir okulda öğretmen oldu.

Okulda sadece iki usta ve öğretmen yaşadı, bunlardan biri
Yarı öğretmen, yarım olan Seabrooke isminin genç bir adamı olmak
Scholar, aldığı derslere hizmet veriyor. O bir
nadir yetenek, çalışkan ve istikrarlı gençlik ve
Dr. Leakler ve diğer Üstatlar. On iki öğrencinin altısı
Bu genç adamın sorumlu bir yurt; diğer altı
Bir diğeri, Bay Merton'un bakımında. Dr. Leapolapt ama biliyordu,
Tam tersi düzenleme tavsiye edilirdi, çünkü
Bay Merton'un odasındaki yarım düzine erkek
Genç Seabrooke's'dekiler.

Seabrooke'un kendisinin hüküm süren kanunsuzluk hakkında çok az fikri vardı
suçlaması altındaki çeyrekler; O alışılmadık derecede ağır bir uyuyandı ve
Her türlü şaka onu zorlamadan gece sürdü. Bu kaçışların lideri, Flagg adının bir çocuğuydu, tamamen
ilke veya onur duygusu olmadan; Ama makul ve hızlı olmak
Çalışmalarında efendileriyle adil bir gösteri yapıyor. Percy üzerinde
Neville Bu çocuk en çok istenmeyen bir etki kazanmıştı ve LED
onu birçok şaka ve küçük olan kural ihlaline dönüştürmek
yetkililer tarafından şüphelenildi. Zavallı Percy, zayıf, boşaltma ve
Tamamen çözünürlük veya karakter sıkılığı olmadan, kolayca yönlendirildi
Abay, vicdanı, yargısı ve gerçeği duygusu
kendisine maruz kaldığı yanlış yapmanın sık sık rahatsız olduğu
ikna olmak.

Okuldan yaklaşık bir mil, pirinç adına sahip bir adam yaşıyordu,
Tekneleri, balık tutma ile ve dışarı çıktığı bir veya iki at tuttu;
Yerinin arkasında iyi balık tutan küçük bir göl vardı
Yaz aylarında ve kışın mükemmel paten. Evi değildi
Bir kumar veya içme yeri, en azından böyle değil; Ama bazıları
Orada oldukça şüpheli işler olmuştu ve nokta
Biri Dr. Leacraft okulunun akademisyenleri için kesinlikle yasak.
Yine de, daha vahşi ruhların bir kısmı gitme alışkanlığındaydı
orada keşif riski olmadan yapabildikleri zaman; Ve onlar da
tabulanmış ve
kendileri için satın alamadılar. Lewis Flagg
en sabit müşterileri ve her birini yavaş yavaş çizmişti
Yurttaki çocuklar çeşitli düzenlemelerin ihlallerine dönüşüyor.
Percy'yi kolay bir kurban bulmuştu ve derecelerle onu çekmişti
Kötüden daha da kötüsü, onu olduğu bir pasoya getirene kadar
Lewis'in isyan etmekten korktuğu için eski yanlışlarını ortaya çıkarmalı
yapmakla tehdit edildi.

Son birkaç hafta içinde altı çocuğun uygulaması olmuştu
Seabrooke'un yurdu Geceleri pencereden dışarı kayma
Sundurmanın çatısı, dolayısıyla sütunlar yere ve sonra kapalı
Ve daha önce sipariş edilen sıcak bir akşam yemeğinin olduğu Rice's House'a uzakta
onları bekledi. Bu çirkin kurallar ve düzen ihlali almıştı
Birkaç kez yerleştirin ve şimdiye kadar Seabrooke'un ağırlığı sayesinde
Henüz keşfedilmemişti.

Bu süre zarfında, birkaç gün süren sert bir don
paten alışılmadık derecede iyi; Ve mil içinde yer yoktu
Okul Pirinç Göleti gibi o eğlence için çok hoş ya da elverişli.
Buna cazip, Dr. Leacraft'ın Bakımı altındaki tüm çocuklar bir
dilekçe, eğer bu gölete gitmelerine izin verilebileceğini istemek
Eve girmeyeceğine söz veriyorlardı.

Bu dilekçenin gönderilmesinden bir iki saat sonra, ancak ondan önce
bir cevap almıştı, doktora onu arayan bir telgraf geldi
Harvard, tehlikeli bir şekilde incinmiş olan tek oğluna. Erkekler
O zamanlar doktora okunmak için toplandı ve
Onun yerine yükselen, sevkiyat konusunu duyurdu ve
Sonra şöyle dedi:

"Senden yeni aldığım talebe cevap olarak, genç
Beyler, olumlu bir negatif dönmeliyim. Benim nedenlerim
Son zamanlarda Rice'ın yerine gitmenizi yasaklamak
Ek güç ve onlardan bahsetmeme rağmen
Şimdi, talep etmeliyim, her biri kesinlikle _forbid_ yapmalıyım
Biriniz Rice's House veya Pirinç Mahallesi'ne Gitmek
gölet. Ne kadar uzakta olabileceğimi söyleyemem; Bu arada okul
Bay Merton ve Bay Seabrooke'un sorumluluğu altında kalacak ve ben
Kendinizi otoritelerine uygun kanıtlayacağınıza güvenin,
ve iyi bir rapor alacağım. Bir sonraki trenden ayrılıyorum.
Güle güle."

Doktorun yüzü solguntu ve sesi husky idi,
veda, görmeden önce ona ne gelebileceğini korkutuyor
tekrar. Başka bir anda gitmişti ve yarım saat içinde
evi terk etti.

Dr. Leacraft bir tür, adil ve yumuşak bir ustaydı,
Öğrencileri iyi ile tutarlı tüm hoşgörü ve ayrıcalıklar
disiplin ve erkekler arasında daha makul olan
sadece bu yenilenmiş ve empatik yasaklamanın neden olduğu
Pirinç yeri. Ancak Lewis Flagg ve takipçileri makul değildi,
Ve birçok ve derin, yüksek olmasa da, emirlerinde mırıltılardı.
Lewis'in nimet arkadaşları gözünün ifadesinden
Doktor olsa bile, isyan ve itaatsizlik meditasyon
konuşuyorum; ve Percy Neville ve bir ya da iki kişi
onları paylaşmayı reddedecekti.

Ne de yanılmamışlardı. Yalnız Altı Seçimli Ruhlar en kısa sürede
Lewis'in aşağıdakiler için "bir çılgınlık" planı açtığı
gece.

Ay doluydu ve önerisi
evi daha önce bir kereden fazla yaptıkları şekilde bırakın
pencerenin araçları ve sundurmanın kökü, pirinçlere gidin ve
daha önce sipariş edilecek bir akşam yemeği ve daha sonra bir
Gölde ay ışığı pateni.

"Rip van winkle asla uyanmayacak," dedi Flagg, "
Cannon-Ball yatağının altında, geri döneceğiz ve yerlerimizde ve
Bir şeyden şüphelenmeden önce günaydın şekerleme yap. "

Ama bazı çocuklar arasında daha iyi atılanlar, taze, taze
Doktorun onlara geç çekiciliğinden ve onların bilgisi
üzerine gittiği üzücü işin; Ve en başta aralarında
Percy Neville.

"Bilmiyorum," dedi, şüphesiz Lewis Flagg onu ortaya çıkardığında
plan. "Bilmiyorum. Doktordan sonra perişan değil mi?
bize mi dedi? Ve-bilirsiniz-Leacraft-LaRact ölüyor olabilir-büyük olabilir
ölü-çok incindiğini söylüyorlar-ve düşünmek istemiyoruz
Daha sonra doktorun kurallarını çiğniyor olsaydık-- "

Ancak Flagg'in yüzündeki ifade onu durdurdu.

"Onun duygusunu duy!" kötü, pervasız çocuğu küçümsedi; "Sadece
Onun duygusunu duy! Neville'in böyle bir özledim olduğunu düşünen
Nancy, böyle bir korkak mı? Ama gerisi giderse gidiyorsun, çünkü hepimiz
aynı kutuda ve birbirlerinin yanında durmalıydım-hiçbiri gitmiyor
bir şey varsa kendileri için iyi bir şey yapmak için geride kalmak
sızıyor. "

"Yapmamalıyım, bir kelime söylememem gerektiğini biliyorsun!" öküze edilmiş percy,
öfkeyle.

"Hayır, yapacağına inanmıyorum," dedi Flagg; "Ama hiç sahip olamayız
geride kaldı. Biri bunun için, hepsi bunun için. Cesaretini kopar ve
Gel, Percy. Eğer yapmazsan, "-yani-" sen ve ben biraz
yerleşecek eski puanlar. "

Bu tehdit, bu eski yanlış ve ihlallerin
Percy vermezse, yürürlüğe girmezse, kurallar Lewis tarafından ihanete uğrayacaktı
Daha önce bir kereden fazla yapmış olduğu gibi; Ve Percy katılmayı kabul etti
Yasak spor. Söylemek için gücü, ahlaki cesareti yoktu
Lewis Bu korkaklık ve zayıflığın bu çok veriminde yatıyordu
Sonuçlarla yüzleşmekten daha erken yeni günahlara yol açan korku
eski yanlışlar,-şimdi önerdiğinden daha fazla venilik. BT
Percy'nin bu kadar huşu içinde durduğu doktor değildi
Ailesi, özellikle annesi. Mümkün olandan daha fazla
öncekine giderdi ve geçmiş suçları itiraf ederdi
Flagg gibi bir esarete devam etmek yerine
o; Ama onun hoşnutsuzluğu ile yüzleşemez veya karşılaşamazdı
baba ve anne ya da takip etmesi muhtemel sonuçlar.
Hoşgörü ya da hataları için şefkatli bir şefkat bakılmadı
Neville çocuklarından herhangi biri tarafından; Bunlar keşfedildiğinde
En iyi cezayı bükmek için hazırlanmalıdır.

"Seabrooke'u bilmiyorum." dedi Raymond Stewart. "O değil
Bu son birkaç gece her zamanki gibi uyudum. Uyandım
Diş ağrısıyla kendim çok ve olduğunu biliyorum
huzursuz ve uyanık; Ve yanlışlıkla yükselme şansı olabilir
zaman ve gittik ya da gittiğimi bul. "

"Aklında bir şey var gibiydi ve
Gündüz de, "dedi başka bir çocuk" ve o çok hevesli
Posta, sanki normalden daha fazla bir şey bekliyormuş gibi. O
Her zaman yazdığı her şansı yazıyor. "

"Ah, edebi yeteneğine sahip olduğunu hayal ediyor," dedi Flagg, "
sonsuza dek işçilerinin sonuçlarını göndermek. Sanırım bekliyor
bir yazar ortaya çıkarmak ve ünlü olmak ve parlayan bir işaret. "

"Doktor olacağını söylüyor," dedi Raymond, "ve ben de bir ya da
Parçalarından ikisi dergiler tarafından kabul edildi ve ödendi,
fazla. Onları evde bir dergide gördüm. Harika olmalı
dünyada kendi yolu olan bir adam için bir şey
Seabrooke var. Ailesinin sıçanlar kadar fakir olduğunu biliyorum. Babası
Şehrin hemen dışında küçük bir perişan kilisenin rektörü ve biliyorum
Anlaşılmak için zor işleri var. Seabrooke'un onun için öğrettiğini biliyorsun
Kendi eğitimi. "

"Bize müdahale etmeyecek kadar ses uyuduğunu göreceğim
Yarın geceye, "dedi Lewis Flagg." Bunu bana bırak. "

Güvenle konuştu; ama diğer çocukların tüm sorularına
Bu sonucu nasıl getireceğine, sağır bir kulağa döndü.

Ama beş okul arkadaşının her birini ona getirmeyi başardı.
kendi düşünme şekli veya en azından katılmayı kabul etmek
önerilen keşif; ve düzenlemeleri herhangi bir
Daha fazla Demur onlardan açıkça ifade edildi.

Seabrooke her biri cömert bir su içme alışkanlığındaydı
Gece emekli olmadan önce son şey. Akşam
ertesi gün ve yukarıda belirtilen foliklerin
planlanan Lewis Flagg, yurtta çok
olağandışı saat; Ve orada görecek biri olsaydı, sahip olabilirdi
küçük bir kağıdın içeriğini salladığı gözlendi, ince beyaz
Toz, yıkama standına doldurulmuş suya sürahi
Seabrooke'un oyukunda. O zaman, kişinin kendinden memnun havasıyla
Harika bir başarı elde etti, odadan çaldı ve ona geri döndü
okul arkadaşları.

"Bana öyle geliyor ki Seabrooke nadiren chirk ve parçalayıcıydı
Akşam, "dedi Charlie Denham, çocuklar odalarına gittiğinde,
Üstatlarının gece için olduğu gibi.

"Evet, akşam posta ile onu kurmuş gibi görünen bir mektubu vardı
Harika, "dedi Raymond." Umarım ne olursa olsun aklını hafifletmiştir
Gece uyanık olmayacak şekilde üzerinde. "

"Ah, yeterince uyuyacak, seni garanti edeceğim," dedi Lewis Flagg,
bir anlamla gülüyor.

Yatakta yerleşmiş, her çocuk tamamen giyinmiş, ama diğer kıyafetlerle öylesine
şüphesiz bir gözlemciyi aldığı inancına kandırmak için düzenlenmiş
Her şey her zamanki gibi, Seabrooke'un olması gereken zamanı beklediler
uyuya kalmak.

Genç Öğretmen'in oyuku Lewis'in vizyonu içinde değildi,
Ama yatağından Percy oraya giden her şeyi görebiliyordu ve yatıyordu
Seabrooke'u izlemek. Her zamanki gibi, son anda ikincisi döküldü
bir bardak su dışarı ve içmeye devam etti; Ama yapmadı
durakladığında yarısını aldı ve Percy onu tuttuğunu gördü
Işık, kokla, tekrar tadı ve sonra camı aşağı koyun
Üçte ikisinden fazlası dolu.

Harley Seabrooke'un o gece huzursuzluk için bir zihinsel nedeni yoktu; .
Akşam postası, Raymond'un dediği gibi, onu kaldırdı
Aklından bir sürgün ve endişe yükü ve alışılmadık bir şekilde
açık kalpli ve rahat. Başı ne zaman yastığının üzerinde değildi
O uyuyordu, ama çok uykuda değil, çünkü Flagg aşırı atış yaptı
işareti ve çok kötü bir şekilde koyduğu uyku iksiri
Su kara, biraz acı bir tat vermişti, böylece
Seabrooke bunu anlaşılmaz bulmuş ve olağan içmemişti
Miktar ve aldığı yakın, aptalca yapmak için yeterli değildi
O, daha ziyade hareket etmeye başlar başlamaz onu uyanık hale getirmek. Düzenli duydukları anda kendilerine güvende inanmak
nefes alarak, altı komplocu yataklarından dışarı kaydı
Piazza'nın çatısına pencere ve dolayısıyla sütunlar
zemin ve sonra pirinç için kapalı ve uzakta.

Seabrooke, amaçlanan anodyne
heyecan verici bir etkiye sahip olmaya başladı, uyandı ve daha fazlası için fırlatmaya başladı
bir saatten daha. Bundan yoruldu, sonunda yükseldi, okumak niyetinde
Bir süre onu uykulu hale getirip getirmeyeceğini görmek için; Ama çizerken
ışığı gözlerden korumak için oyuktan önce perde
Yataklarında güvenli olması gereken yoldaşların hızlı
Uyurken, odanın olağandışı sessizliğine çarptı. Değil
hışırtı, bir nefes duyulmayacaktı, ancak bazılarını dinlemesine rağmen
anlar. Nedenini söyleyemezdi, ama etkilendi
Tamamen yalnız olduğu ve bir ışığa çarptığı fikri, dışarı çıktı
ana odaya ve en yakın yatağa gitti.

Boş! Ve böylece her biri art arda. Orada bir çocuk yoktu!

Dr. Leapolap'a dilekçeyi ve onun kızgınlığı hatırlamak
buna katılmayı reddetme, kışkırtmıştı, onu uzun sürmedi
Nereye gitmiş olsalar da tahmin edin; ve aceleyle kendini giydirdi
Evden çıkışları yaptıkları gibi ve
aynı yönde acele edilmiş, böyle bir öfke ile dolu
Doktorun bulunduğu bir zamanda çirkin itaatsizlik ve ihanet
Böyle bir sorun.

Kaçaklar "neşeli akşam yemeği" dedikleri şeye sahipti ve
Rice Salonu'nun evi daha önce büyük katlar ve susturucular giyiyor
Dış kapı açıldığında göle çıkıyor ve Percy,
En yakın duran, Seabrooke'u gördü. Onun dehşete düşmesi
Herkesin dikkati ve suçlular, bir ve hepsi, kendilerini hissetti
Percy'nin daha sonra dediği gibi, "Düzenli olarak yakalandı."

"İstersen eve gideceksin," tüm genç öğretmendi
söz konusu; Ancak, baş ustalığına isyan eyleminde ele alındığında
Siparişler, komuta itiraz etmek için hiç kimse yoktu. Onları sarstı
ondan önce ve parti ciddi bir şekilde eve yürüdü, en azından beş,,
iyice utanç verici.

"Sneaky hissetmiyor musun?" Raymond'u Lewis Flagg'a fısıldadı.

"Hayır" diğerini yanıtladı; "Sneaky hissedecek olan ben değilim. Yapmadım
Casusluk, meraklı ve diğer arkadaşları tuzağa düşürüyor. "

Ancak bu bravado diğerlerini kolaylaştırmadı.

Seabrooke, esirlerini bıraktıkları bu arada girdi,
böylece hane halkının geri kalanı rahatsız olmayabilir ve emredilmeyebilir
Onları hemen yatağa.

"Bu konuda ne yapacaksın?" Diye sordu Lewis.

"Sabah Bay Merton'a rapor verin; ve sonra doktora yazın, ben
Sanırım, Bay Merton'un eli yazamayacak kadar topal. O olacak
En iyi düşündüğü gibi, "diye cevapladı Seabrooke, kuru."
Şimdi konu hakkında konuşun. "

Her zamanki geleneğinin aksine Lewis Flagg,
Hafifçe ve hiçbir sonuç olarak onun hoşnutsuzluğu
Ustalar, ama ertesi sabah depresyonda ve huzursuz görünüyordu ve
Percy buna dikkat çekti.

"Benim yerimde olsaydın da kesilirsin," dedi Lewis, kabaca;
"Sadece babandan, annenden ve doktordan korkuyorsun ve sen
Bakın bu terim çok fazla sıyrık oldum ve çok şanssızdım
öğrenmek ve amcam ödeneğimi durdurmakla tehdit etti
Beni bir başkasına yakaladıysa ve o da yapacak; Ve çok fazla
Borçlar-pirinç için büyük bir tane-ve doktorun ne hakkında olduğunu biliyorsunuz
Borç ve amcam hala daha kötü; eğer bir sıranın sonu olmayacak
bunu biliyor. Bu yaygara sadece benim alana kadar sessiz tutulabilirse
önümüzdeki çeyrek ve önümüzdeki haftanın ilk olması gerekiyor-ödeyebilirim
En azından pirinç. Ama eğer kelime doktora giderse, amcama izin verecek
Know-özel istek yoluyla, "diye ekledi," diye söz verdi. Amca
borçlarımdan on kat daha fazla sıra yapacak
Lark ve ben Rice'ın önümüzdeki hafta parasına sahip olması gerektiğine söz verdik. İçindeyim
Onunla çok derin, Percy ve ben bulunmaya cesaret edemiyorum. Bu sabah Old Merton'un ne dediğini göreceğiz. Ama-Doktor
Eğer yardım edebilirsem henüz duy. "

Percy nasıl yardım ettiğini merak etti; Ama sormadan önce
Okul-çantası çaldı ve çocuklar yerlerini aldılar.

Okul açıldıktan sonra Bay Merton yükseldi ve Lewis'in dediği şeyle
Suçlularda "Tehdit edici Görünüş", sessizce dedi:

"Bay Seabrooke'un yurtlarının genç beyleri, neredeyse gerekli değil
Bu akşamın postasının Dr. Leak'e bir hesap taşıyacağını söylemek
dün gece çirkin suistimal. Ondan haber alana kadar
Başka adım atmayın, dışarı çıkmayacağınızı istemek için kaydedin
Kendim ya da Bay Seabrooke'un katılımı olmayan ev. "

Lewis Flagg parlak bir bilgindi ve şimdiye kadar alıntıkça,
Sınıftaki duruşunu en iyisiyle sürdürdü; Ama bugün öyleydi
Her zamanki işaretinin çok altında ve dikkati sürekli dolaştı; Ve
Suçlu arkadaşlarının çoğu durumdaydı. Göz önüne alındığında
bir önceki gecenin kaçışı ve yaklaşmakta olan sonuçları
merak edilmek neredeyse hiç değildi; Ama Lewis aydınlanmayacaktı
böyle konular ve bunu açıkça daha ciddiye alıyordu
olağan.

Ama gerçek şu ki, bu utanç ya da pişmanlıktan yükselmedi-
en azından bir tasarruf tövbesinden değil-ama emildiği için
Zorluklarından bir çıkış yolu bulmaya çalışmak.

Bay Merton, sağ elinde akut romatizmadan muzdaripti ve
Yazmaktan devre dışı bırakıldığında, onunla görüştükten sonra
Junior, onu yok olmak için gerekli açıklamaları yapması için devredti
Doktor. Seabrooke'un çok fazla yazı yazdığı gözlendi
o öğleden sonra ve tam bir hesap vermesi gerekiyordu
mesele.

Çıkarılacak harfler her zaman bir sepete konuldu.
salon masası, nereden alındı ​​ve postaneye taşındı
Okulun işyeri tarafından uygun saat. Burada Lewis diye düşündü,
fırsatını bırak.

Percy'yi tekrar bir kenara çekerek, Seabrooke'un mektubuna
Tony'nin taşınmasından önce doktor sepetten alınmalıdır,
ve bir iki gün geri tutulun; o zaman gönderilebilir ve
Gecikmiş olduğundan başka bir şey şüphelenilmez.
Bu arada ödeneği gelirdi ve sonra Dr. Leaper
Escapade'nin tüm ayrıntılarını bilmek için hoş geldiniz.

Percy ürküyor ve şok oldu ve ilk başta herhangi bir rol oynamayı reddetti
bu konuda; Ama eski tehdit onu şartlara getirdi ve o
en son Lewis'in özetle uğraşmaları gerektiği planlarını kabul etti
Seabrooke'un Dr. Leacraft'a mektubu diğerlerinin arasından hazırlandı
yazı için ve Lewis'in ödeneği olana kadar geri tut
kabul edilmiş.

Ama iki erkek salona çeşitli ayak işleri yapsa da,
onların onların onların onların onların onların onların onların onların onların onların onların onların onların
Tony öğleden sonra görevlerine başlamadan önce
ona gönderi için mektuplar.

Bay Merton altı suçluya söylediğinde neredeyse ortadan kaybolmuştu:

"Genç beyler, Bay ile yürümek için öğleden sonra egzersize gideceksiniz.
Seabrooke. Soğuk, dışarı çıkmamı engelleyecek, "
Bir astarda yatan sağ kol, "ya da sana güvenmemeliyim
kendi gözlerimin altından; Ama daha fazla suistimal duyarsam veya
Ona herhangi bir sorun veriyorsun, daha büyük kısıtlamalar olacak
Üzerine, ve SAD hesabına eklemek için başka bir bölüm olacak
zaten doktora gitti. "

"Dr. Leaker, ikinci bir cilde gelmeden önce yorulacak.
Seabrooke'un ona yazdığı şey, "Flagg, Percy'ye fısıldadı.
Seabrooke'un bakımı altındaki yürüyüş için birlikte başladılar. "Sen mi
Sayfadan sonra sayfa yazıp yazdığını gördün mü? Ona vermiş olmalı
her ayrıntı ve en iyi şekilde yararlandı. Ve onun üzerinde oldukça yüceltildi;
Yaparken yumruk kadar memnun görünüyordu; Hiç baktığını hiç görmedim
çok mutlu. "

"Paskalya tatilimi kaybedeceğim ve sevgili başka ne için
Bu, "dedi Percy, zihninde son derece düşük olan
kanunsuzluğunun sonuçları.

"Bundan daha kötü olacağım," diye yanıtladı Lewis. "Buna aldırmam;
Ama çeyremin ödeneği durursa, ne olduğumu bilmiyorum
_shall_ yap. Oh, eğer sadece o mektubu ele geçirebilseydim! "

Percy cevap vermedi; Çünkü, bu meseleye sahip olmaktan korktuğu kadar
Ebeveynlerinin bilgisine gel, düşüncesinden küçüldü
Bu mektubu soyutlamak ve yok etmek.

Seabrooke'un o öğleden sonra yürüyüşünün tadını çıkarmak için fazla bir nedeni yoktu
şirketine bağlı olmuştu; Onun suçlaması somurtkan ve
depresif; Ancak, bir şekilde öfkelerine göre, genç liderleri
mizahlarına fazla dikkat etmedi; Kendi düşünceleri görünüyordu
onun için yeterli; ve gözündeki ışıkla yargılamak ve onun
Tamamen memnun ifade, bunlar hoş bir toplumdu.

"Seabrooke çok horoz-a-hoop tüm kil," dedi Raymond
Stewart; "Onunla ne olduğunu merak ediyorum."

"Sıyrık olduğumuza sevindim," dedi Lewis, acı bir şekilde.

"İnanma," dedi Raymond; "Bu onun gibi değil."

Seabrooke, bir tür köy mağazasına yol açtı.
_omnium-gatherum_ Place, köy mağazaları olmaya uygun olduğu için ve
postane de içeriyordu.

Giriş, parti Tony'yi önlerinde buldu, sahip olduğu mektuplar
tezgahın üzerinde yatan okuldan taşındı; Çünkü birkaç tane vardı
almaya girmeyecek küçük parseller ve gazeteler
kutu ve zincir sonrası öğleden sonra postayı sıralıyordu ve
Ofisin teslimat penceresi kapatıldı; Tony onu bekliyordu
Dikkat şansı. Sırtı tezgahta durdu,
Bazı kömür küreklerini incelemek, bir tane satın almak için siparişler aldı.
Seabrooke mağazanın diğer tarafındaydı ve bazı alımlar yaptı;
Çocukların geri kalanı buraya dağılmıştı.

"Mektupları henüz kutuya koymadı; şimdi bizim şansımız,"
Lewis'i Percy'ye fısıldadı ve o tezgahın üzerine çıktı.
Mektuplar, isteksiz Percy'yi onunla çekerek yatıyordu.

Mektuplara aceleci bir bakışla, hantal olanı kaptı
Dr. Leapolap'a bunun olduğuna inanıyordu, hızlı bir bakış attı
adreste ve cebine itin; Sonra bir melodi mırıldanıyor,
Masum ilgisiz bir havayla yavaşça uzaklaştı, hala
kolu ile Percy'nin yanında.

"Bu iyi şanslardı, değil mi?" dedi. "Şimdi onu tutacağız
Ödenek gelir ve sonra gönder. "

Seabrooke ve altı erkek okulun kapısına yeni ulaşmıştı,
Tony genç öğretmene koştuğunda ve aceleyle dediğinde:

"Bay Seabrooke, efendim, bana söylediğin mektubu aldınız mı?
Özellikle? "

"Hayır," dedi Seabrooke aceleyle dönerek. "Kaybetmedin mi?"

"Bulamadım, efendim," diye düştü. "Ama bende sahip olduğumu biliyorum
Köprüyü geçtiğimde, ona bakıyordum ve hatırlıyordum
Bana bunun hakkında söylediklerin. "

Seabrooke artık beklemedi, ama yola geri döndü
Köy, ardından Tony.

"Şimdi bir düzeltme içindeyiz," diye fısıldadı Lewis'e Percy'ye, "
Bu mektup hakkında bir sıra ol. Dünyanın en kötü adamı değil mi
Doktorun dün gece bilmesini sağlamak için bu kadar ayarlanmış mı? Percy,
Sana ne diyeceğim! Mektubu şimdi yoldan çıkarmalıyız.
Ve eski Merton geliyor ve o beni istiyor. Hızlı, hızlı;
Al! "çalınan mektubu cebinden çizip iterek
Percy'nin isteksiz ellerine. "Sobaya koy, hızlı, hızlı!
Görecek kimse yok; Kimse şüphelenmeyecek! Şimdi çabucak, ben giderken
Bay Merton ve onu geri tut. Onunla tanışmaya uygun değilsin: neden adamım,
Sen bir hayalet kadar solgunsun. "

Ve Lewis gitmişti, Bay Merton ile salonda buluştu. Düşünce için bir an değil, olması gereken terörden birini kurtar
Elinde eksik mektupla bulunan Percy,
Soba, parlayan kömürlerin üzerine gelen mektubu itin ve
Kapıyı tekrar kapattı, kaderine, hızlı ve bütün bir
Bir anda gerçekleştirilen yıkım.

Bir saat geçti; Akşam yemeği gong ses çıkardı ve erkekler almıştı
Masadaki yerleri, Seabrooke geri döndüğünde, ölüm kadar soluk,
ve sıkıştırılmış dudaklar ve sert gözlerle.

Son derece yakın görüşlü olan Bay Merton,
Yerleşirken görünüş, ama çocuklar bunu fark etti.

"Görmedim" veya "Bulamadım" tüm yanıtlar
"Bir şey duydunuz mu?
Mektup? "vb.

"Bir mektup kaybettin mi Harley?" diye sordu Bay Merton, uzun süre, onun
dikkat çekiliyor.

"Evet efendim," diye yanıtladı Seabrooke.

"Bu nasıldı? Bu bir önem mektubu muydu?" diye sordu beyefendi

"Evet, efendim, bir önem mektubu, babama bir mektup," diye yanıtladı
genç, ama yaşlı adama yapmadığını söyleyen bir tonda
Bu konuda daha fazla sorgulanmaya özen gösteriliyor.

Babasına!

Percy'nin çatalı tabağının üzerine bir tıkırtı ile elinden düştü ve
Lewis'in yüzü, neyse ki,
O, kimse gözlemlemedi.

Babası! O zaman tüm bu riski yürüttilerdi, bundan suçluydu
sadece geciktirmek, Seabrooke'un babasına bir mektubu yok etmek,
Doktora, suçluluklarını ortaya çıkarırken,
Yoldan çıkarılmamış.




Bölüm V.

Postayı soymak.


"Neville ve Flagg, seninle konuşmak istiyorum.
Junior Recitation-Odası? "Dedi Seabrooke, akşam yemeğinden hemen sonra
Korkmuş iki kişi için ayrı konuşma fırsatı bulabilir
Suçlular.

Fain suçlu erkeklerin reddettiği, ama cesaret edemediler; Ve onlar
Seabrooke'u belirtilen yere, kapıyı kapattığı yer
Ve dönerek, onlarla yüzleşti.

"Lewis Flagg ve Percy Neville," dedi sertçe ve sesi
Dr. Leaolap'ınki kadar ağırlık ve otorite taşıyor gibiydi
Kendisi, ciddi bir reproofu uygulama fırsatına sahip olduğunda, "Ben
Diyelim ki intikamla beni bu şekilde rahatsız etmeye çalışıyorsun
Dün gece kuralları kasıtlı olarak ihlal etmenizi tespit ettiğim için,
Ama hileleriniz kendi kafalarınıza geri döndü, ancak şimdi bile
Eğer istersen sana daha fazla utanç ve cezayı kurtaracağım
Bir kerede geri ödeme yapın, çünkü suçun kapsamını bilmiyorsunuz
suçlu olduğun. Postayı soymak bir suçtur.
ağır cezalarla cezalandırılır. Sen, Lewis'in bir
Tony'nin postaneye taşıdığı arasında mektup; Sen,
Percy, yardım etmeseniz bile, yanımda ve müdahale etmiyor
ve abetting. Bana kim söylerse desin; Sen görüldün; Ama bakıldı
Bir okul çocuğu hilesi olarak ve isteğimle konuşulmayacak
Mektubu gecikmeden iade ederseniz. Ben de sana ihanet etmeyeceğim.
Lewis, bu mektup nerede? Kendi iyiliğin için bana ver
bir kere. Ne yaptığını bilmiyorsun. "

Lewis onu cesaretlendirirdi, belki de almayı bile reddederdi
Mektup, çünkü yukarıda bir yalan söylemedi; Ama yapabilirdi
ona karşı ne kadar kanıt verileceğini söylemeyin ve en azından,
Daha fazla cezadan bağışıklık kendisine ve onun
Faydalı.

Ama-nadir! Percy, bildiği gibi, onu takip etmişti
Talimatlar ve mektubu ateşe koyun.

"Üzgünüm," dedi, zorla bir kahkahayla ama sesiyle
Saldırıcı; "Ama mektubun özel öneme sahip olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu.
Dün gece doktora olduğunu düşündük ve sadece kastettik
bir iki gün geri tutmak ve-ve-böyle bir şey yaptığınızda
Bu konuda-Percy-Percy onu yaktı. Ama buna 'soymak için
posta--'"

Seabrooke'un yüzündeki değişim tarafından durduruldu. "_ Yaktın! _" Neredeyse bağırdı,
şimdiye kadar sesini düşürmede gözlemlemişti, böylece olmayabilir
Kapının dışında olabilecek herhangi biri tarafından duyuldu. Bir an için
iki ürkütücü çocuğa baktı, sanki diğerine bakarak
Kulaklarının kanıtlarına inanamadı. "Onu yaktın!" O
tekrarlanan, daha düşük bir tonda; Sonra yüzünü elleriyle örtüyor,
başını önündeki masanın üzerine büktü
inilti. Başını kaldırıp yüzünü tekrar ortaya çıkardığında
ölümcül soluk.

"Bu mektupta iki yüz dolar vardı," dedi; "var
Sadece çalındı ​​ve mektubumu yok etti, aynı zamanda tüm bu toplam
para."

Çalın! Bütün bu para!

Şimdi yeterince dehşete düştüler, bu iki pervasız, düşüncesiz
erkekler; Percy daha prensipsizden daha büyük bir dereceye kadar
Yoldaş.

Lewis ilk sesini buldu.

"Olmadı! Şaka yapıyorsun! Sadece bizi korkutmaya çalışıyorsun"
dedi, en çok ruhunda bunun hayır olduğuna ikna olmuştu
şaka meselesi, onları uyandırarak onları cezalandırmak için hiçbir girişim yok
korkular. Seabrooke'un ajitasyonu varsayılmadı, bu kolaydı
görülen.

Sonra uzun ve korkunç bir duraklama izlerken, üç çocuk,
Yaralı ve yaralanma, birbirine bakarken durdu. O zamana rağmen
Yanlışları, ikincisinin yüzlerindeki açılmaz terör dokundu
Seabrooke, özellikle Percy örneğinde, güçlü bir
beğenme; Çünkü çocuğun çok sevimli özelliği vardı,
karakterinin zayıflığı.

"Ne yapabiliriz?" Sonunda Percy.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Lewis, neredeyse aynı nefeste.

Titreyen ve endişeli, iki suçlu genç adamın önünde durdu,
kendilerinden çok daha yaşlı, kurbanları haline gelen ve
Şimdi suçlayıcıları ve yargıçları, elleri cezalarını bıraktı.

"Bekle, bir dakika düşünmeliyim," dedi, nezaketten istekli
asil kalbinden, onları mahvetmek ve utanç verici ve yine de nadiren
onun yolunu açık görmek.

"Dinle," dedi, bazı anların düşündükten sonra. "Bunu düşündün
Mektup, dün gece bir açıklamada vererek Dr. Leaker'e verildi.
Engelli olan Bay Merton, bildiğiniz gibi,
doktor; Ama bana izin vermesi ve birine sorması için yalvardım
Profesörler bunu yapmak. Yok ettiğin mektup babam içindi ve,
Sana söylediğim gibi, iki yüz dolar para içeriyordu-para kazanıldı
Kendi başıma-sahip olmalıyım ve geri yüklemeliyim. Vermek
Bana geri-Paskalya tatillerinden sonra bekleyeceğim-ve
Bu konu daha ileri gitmeyecek. Benden başka kimse bunu bilmiyor
Mektubu para içeriyordu; Sadece biri çıkardığını gördü ve
Eğer sorarsam sessiz kalacak. Bir itiraf yazacağım ve
İkinizin de imzalaması için onay. Tatillerden sonra beni getir veya
Daha önce, her biri kendi payınız ve bunu yok edeceğim
kağıt; Ama eğer başarısız olursan, onu doktora taşıyacağım ve o
Arkadaşlarınızdan isteyin. Yapmayacağım-kaybeden olamam
kötülüğünüz ve sahtekârlığınız. Eğer imzalamayı reddedersen gideceğim
Bay Merton şimdi ve geri döner dönmez doktora. Bilmiyorum
Sizi bırakmayı teklif etmekte oldukça haklıysam,
koşullar; Ama eğer yardım edebilirsem seni mahvetmeyeceğim ve
Biliyorum, keşfi takip edeceğim okuldan sınır dışı edilme
Suçluluğunuz. "

Bunalmış olan Percy, suskuntu; Ama Lewis bir
Seabrooke'un cevabını beklediği anın duraklaması:

"Parayı nasıl artıracağız?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Seabrooke, "Bu senin ilişkin. Çalıştım
benim için zor ve kazandı; Benden aldın ve yapmalısın
Geri yükleyin-nasıl belirlemeniz içindir. Arkadaşların bilmiyorsa
ve sanırım sadece onlar aracılığıyla yapabilirsiniz
geri ödeyin, bana öyle geliyor ki,
Muhtemelen hangisini riske atmaktan ziyade onlara özel itiraf
Dr. Leaker'in bunu bilmesi durumunda takip edin. Benimle uymaya hazır mısın
şartlar? "

"Bize kadar vereceksin ..." Keklikli Lewis
Kaçış, ama daha sonra Percy'ye söylediği gibi, bir şey umarak
Eğer zaman kazanabilirlerse "ortaya çıkar".

Seabrooke, "Paskalya'ya kadar-tatillerden sonra-daha uzun değil," diye cevapladı Seabrooke. "BEN
çok iyi bilin, bir anda çok fazla yükseltebileceğin
fark etme; Yani, sahip olmamak acı bir hayal kırıklığı olsa da
Şimdi, o zamana kadar bekleyeceğim.
Bu akşam çalışma saatinden sonra hazır olacak. Şimdi hızlı; çan
iki dakika içinde çalacak. "

Ne yapabilirlerdi? Seabrooke açıkça acımasızdı ve biliyorlardı
Bu kaybı üstlenmesi beklenemedi.

"Evet, imzalayacağım," dedi iyice inek Percy. Ama Lewis
Aniden parladı ve acımasızca cevap verdi:

"Paranın bu mektupta olduğunu nasıl bileceğiz?"

"Bunu kanıtlayabilirim," diye cevapladı Seabrooke, sessizce; "Ve Lewis Flagg, ben
daha fazlasını kanıtlayabilir. Sürahimdeki suyu test ettim
dün gece ve kurcalandığını buldu. Biliyorum
şimdi nesne ve ilacı kimin satın aldığını keşfetti
eczacı. Beni anlıyor musun? Doktor bir şeyi duyarsa
Hepsini duyacak. "

Şimdi tamamen bastırılan Lewis,
Genç Öğretmen'in isteği.

"Bir soru," dedi Seabrooke, iki küçük oğlan döndüğünde
Odayı terk et. "Bana yönelik bir mektup almaya nasıl geldin?
Biri için Babası Dr. Leaker'e hitap ediyor mu? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Percy, baktığı. "Bakmadım
Özellikle, ama Lewis teslim ettiğinde sobaya koy
bana ve bunu yapmamı söyledi. Seni sonsuza kadar yazdığını gördük ve
Kalın mektubun doktora olduğunu düşündüm. Biz-böyle bir
Acele et, görüyorsun. "

"Ve eminim Leacraft ve Seabrooke çok farklı değil
Biri acele ediyor, "dedi Lewis.

"Anlıyorum," dedi Seabrooke; "Mektubun
Doktora ve ortalama hilinize yakalanmaktan çok korkuyorlardı
emin olmak için zaman almadın. Çalışma zili var. "

Borçlularının itirafı ve kabulü imzalandı
O gece her iki suçlu erkek tarafından.

Ve bu, hassas, onurlu Lena,
Sadık yaşlı Hannah okumuştu-Percy'nin başlayan mektubu:

"Sevgili Lena,

"Ben herhangi bir çocuğun içinde bulunduğu en korkunç kazıma içindeyim ve sen
Bana yardım edebilecek sadece biri. Eğer yapamazsan hiçbir şey yok
Ben ama okuldan kovulup tutuklanmam ve çok
Ailenin geri kalanıyla rezil; Ve en kötüsü şu ki
Russell bu konuda çok kesilecek-Kraliyet Ekselansını Her Zaman Biliyorsun
başını çok yüksek tutar, özellikle de düşündüğü her şey hakkında
Shabby-ve korkarım onu ​​tekrar daha da kötüleştirecek. Gelince
anne! Eğer duyarsa kelimeler onu boyamadı. Ve eğer
Doktor bunu ele geçiriyor !! Sana ne kadar katı olduğunu ve ne olduğunu söyledim
kurallar. Demir kaplı bir yer olmasaydı, olmamalıydım
buraya gönderildi. Bir şey yapamayacağı bu özel okullardan nefret ediyorum
öğrenmeden. İşte gidiyor; Bunu duymalısın ve
Bu kötü bir iş. "

Sonra, okul boyu dilinde, bütünün bir açıklaması
utanç verici işlem. Gerçekten bir "kötü iş"; Daha da kötüsü
Görünüşe göre genç kız kardeşe ve yaşlı hemşireye göründü
Percy'ye.

"Ve şimdi sevgili Lena," diye devam etti, "
bana yardım et. Lewis Flagg payına sahip olacak. Bir saati var
Babası, çok değerli biriydi ve ağabeyi istiyor
çok ve ona uzun zaman önce ona yüz dolar vereceğini söyledi
bunun için; Kendi parası var, erkek kardeşi var ve Lewis bunu söylüyor
Saatin değerinin yarısı değil; Ama gitmesine izin vermesi gerekecek. Bu yüzden
İyi.

"Ama ne yapacağım? Böyle bir saatim yok. Yapabileceğim hiçbir şeyim yok
Mamma ve Papa olmadan satın ve sırayı düşün
Yaparlarsa olurdu. Sen benim tek umudumsun, Lena ve yapabilirsin
Benim için bir şeyler yap. Her halükarda Russell'ı düşünün. Sen değilsin
Satabileceğiniz bir şey mi? Ya da-sana sormak için pek hoşlanmıyorum ama
Böyle bir sıyrıktaki bir adam ne yapabilir?-Horace Amca'ya soramaz mısın?
almana izin vermek için? Eminim sana onu kurtardığın için bir şey borçludur
ev yanmaktan ev ve işler büyük olurdu
Daha da kötüsü, onu bulamadıysanız ve çok cesur olsaydın; Ve ayrıca, o
Senin için her şeyi yapacağından beri çok şey düşünüyor ve yapabilirsin
Sadece ona özel bir amaç için istediğini söyle. Verecek
Sen; Sadece yirmi pound, Lena ve ona yirmi pound nedir?
İnsanlarımızdan herhangi biri için nedir, sadece biri Papa'ya sormaya cesaret edemez
veya bunun için mamma. Yaparsak alamazdık ve her şey olurdu
o zaman dışarı çıkmalısın; Hiç kimseye güvenmezler ve _would_
Bilmek. Sadece benim için al, sevgili Lena ve beni kurtar ve Russell'ı kurtar,
fazla. Şimdiye kadar Paskalya Tatillerine kadar var; Ve ne düşün
Beni kurtaracaksın! Ah hayatım! Keşke Lewis Flagg'ı hiç görseydim. O
Biraz umursamayın, böylece kendi kazığından çıkış yolunu görür. Gibi
Bu ciddi Prig için, yetişkinlerden biri olduğunu düşündüğünüz Seabrooke
Uppish havalarıyla ustalar, değil, al. Sanırım
Sadece paradan payımı yükseltirsem, bir genel olarak kolay; Ve
O bu konuda parlak ve ikimiz yapmış gibi davranma bile
Diğerlerinden daha kötü bir şey. Ah! Bir şekilde düşünün ve dene
Horace Amca. Her şeyi kanıtlayacağını biliyorum ve görüyorsun asla
bunu yapmak için.

"Sevecen kardeşin,

"Percy H. Neville.

"Ah, unuttum, ayaklar nasıl?

"Russell'ı kurtar!"

Her şeyin şoku; İtaatsizlik ve isyan
tüzük; Mektubun utanç verici hırsızlığı; yıkımı; .
Percy'nin kendisinin durduğu tehlike-hepsi karşılaştırmalı hale geldi
Tavşan ağabeyinin riskiyle önemsiz. Mutlak
Sessiz, uzun süren tüm endişelerden ve endişeden özgürlük
Ortaklık, doktorları tarafından sürekli ısrar edilmişti,
Ve bundan önce herhangi bir heyecanın sadece geciktirildiğini kanıtlamıştı
iyileşmesi, ama onu geri attı. Percy'nin bilgisi
Babasının kulaklarına gelirse suçluluk Russell'dan tutulabilir
ve anne ona hiç gelmedi ve kelimelerin ötesinde korktu
onun üzerindeki etki. Kendi ciddi yaralanmalarının haberlerinin
O zamandan beri birkaç hafta ona çok zarar verdi ve şimdi şefi
Düşünce onun içindi.

Percy'nin aşağılayıcı anlamını tamamen kaybetti
Ona itiraz-çaresiz bir kız-onu sonuçlardan kurtarmak için
Kendi çılgınlığından daha kötüsü, ama onun tarafından acı bir şekilde sokuldu
öneri-hayır, neredeyse talep-türlerinden sorması gereken
ve hoşgörülü öfkeyi tatmin etme araçları
Seabrooke; Kalbini ve evini onlara açan amca
Bilinen her erdemle ve iyi fikri için kredilendirdi ve
Onay, herhangi birinden daha hevesli görünüyordu
Diğer insan, hatta sevgili kardeşi Russell. Hayır, hayır; o
Ondan asla böyle bir şeyi istemez, onurlu, yüksek fikirli,
Hero amcası, küçümseyen her şey için küçümsemesi veya
Anlam; "telaşlı," Percy onu bu tür konular hakkında çağırdı.

Ne de onun yardımını güvence altına alma arzusunda da ortaya çıkmadı,
Percy belki de kendisi için riski abartmıştı-onun riski
Aileyi yansıtacak tutuklama ve kamuoyu utanç verici.

Zavallı küçük kız! Onun deneyimsizliği ve alarmında yansıtmadı
Percy'nin tutuklanacağı hiç de olası değildi
Seabrooke'un adil taleplerine uymaması gerekir;
Ve kendilerini ona sunan her türlü korkunç olasılık
akıl. Mükemmel bir şekilde bunalmış olması ya da
Bu zihinsel heyecan onu tekrar secde etmiş ve bir
ateşinin dönüşü.

Hannah da daha az güvenilir değildi. Percy için tehlikeyi büyüttü.
Genç kız kardeşin yaptığı gibi, korkuları esas olarak
kendisi. Çocuğun rahatlatma aracı vardı
Eğer kendi ellerinde olsaydı utanç, ama
bunların daha büyük bir kısmı ustasının yatırım bakımında ve o
Ona başvurmadan büyük miktarda para elde edemedi.
Ve Lena gibi, bazı soruşturma veya şüphe uyandırmasından korkuyordu
Eğer öyleyse. Zavallı yaşlı ruh dünyada neredeyse yalnız duruyordu
Ne civciv ne de çocuk sahibi olmak, kith ne de akrabası onu kurtarmak
uzun zamandan beri sahip olduğu kötü ve dağılmış yeğeni, tavsiyesi ile
Efendisi, döküm. Bay Neville'den gerekli olan toplamı sorarsa
Percy'nin zorluğundan yardım etmek için, kendinden emindi, kendinden emindi.
Bu reprobate yeğenine vermek üzere olduğundan şüpheleniyor ve
Emmastred.

Üstatının elinde birikmiş ücretlerin yanı sıra
Kaynak, onunla birlikte taşıdığı bir toplam; bir dizi
Parlak, Altın Gine, giydiği küçük bir çantaya bağlandı
beliyle ilgili ve ki bu gerçekten bir yükdü, çünkü o
sürekli kaybetme korkusuyla yaşadı. Ama bu bir amaç için canımdı
Eski Hannah'nın kalbine, yani kendi cenaze masrafları ve
Kendisi için uygun bir kafa taşı olarak gördüğü şeyin montajı
O hayatla yapmalıydı. Buna güvenmeyecekti
Herhangi bir bankaya veya şirkete değerli altın, başarısız olmalı ve ayrılmamalıdır
onu uygun bir anıt olarak gördüğü şey için aracı olmadan
kendini. Çantada da kendi başına bestelenen bir kitabın vardı.
önerilen mezar taşına konacaktı. Hannah'nın yoktu
kendi değerlerinin ortalama görüşü ve bu onu bir özet olarak ortaya koydu
Birçok Hıristiyan Gracess, Okuma:

"İşte Hannah Achsah Stillwell'in ölümcül bedeni yatıyor.
Howard Neville Eskire ailesinde Hed Hemşire Yıllarca ve Brung
çoğunlukla çocuklarını elle ve onlar için enuf yaptığını hiç hissetmedim
infantil unsurları ile kendini sparin değil Nites ve benzerleri,
Pashunt ve nazik değil, zavallı küçük olanlar gibi çapraz taneli
Kendilerine yardım edemedikleri şeyler ve benzerleri, soluk
Ona daha iyileri onun yerini knoin, onlara nazikçe-ki
onun üstünde ve altındaki herkes tarafından çok daha fazla oldu-ve onun tarafından saygı duyuldu
Ekaller. Gabriel'e hangi zaman içinde söyleyecektir:

  "Aferin iyi ve sadık hizmetçi
  Skys'e gel
  Yabancı bu dindar dersi oku
  Git ve aynı şekilde yap. "

Bu mücevher, geldiklerinde her bakımının her birine okuduğu
takdir etmek için uygun bir yaş olarak düşündüğüne; Ve vardı
onu büyük huşu ve hayranlıkla gördü, onu aşıncaya kadar
Bunu bir şaka olarak düşünmeye başladı. Ancak Hannah için değil,
onların görüşlerindeki değişime güveniyorlar, ancak yapmalarına rağmen
kendi aralarında neşeli; Ve Harold ve Elsie hala baktı
üzerine en dokunaklı ve uygun bir haraç olarak
Sadık yaşlı hemşire, bestelenmiş ve düzenlenmiş olsa da
kendini.

Hannah ayrıca çantayı ve içeriğini sık sık bulmuştu
iyi niyetli veya etkili ve nazik bir araç için teşvik
Zorlama, nadiren isyan veya yaramazlık belirtilerinde olduğu gibi
Kreş bölgeleri içinde zaman zaman ortaya çıkar,
Demir kuralları ve şiddetli cezalar, çantayı ayırmayacaktı
Saklanma yeri ve bir köşeye emekli olmak, altını sayar ve
Gelecekteki kitabeyi oku, mezar tonlarında mırıldanma,
yakında ihtiyacı olması gereken bu kadar korkunç bir konuya yakışıyor
her ikisi de.

Bu kurs genellikle küçük isyanı terimlere getirmek için yeterliydi
aynı anda, ve sadece rıza göstermesi iyi olacağına söz verirdi
Yaşayın ve kreşin bakımına devam edin. Ve şimdi nasıl olabilir
Bu sevilen meblağı feda etmek için kararını ver
Pervasız, bencil bir çocuk kimi sevdi? Buna adanmıştı
bir amaç ve daha önce yönlendirmek için düşüncelerine girmemişti
diğerlerine. Her birine ve tüm suçlamalarına adanmıştı,
geçmiş ve şimdiki; Ama Percy'den başka kimse için sahip olamazdı
Bu altını istifa etmeyi düşündüm. Sicking Terörü rahatlatmamak
ve zavallı küçüklerin kaygısı geçersiz; Bütün aileyi kurtarmamak
yakaladığı utançtan, eğlendirir miydi
bunu yapmanın en ufak bir düşüncesi; Ama sevgilisi uğruna
Scraphagrace! Bunu yapmaya karar verebilir mi, soru buydu
Şimdi zihnini ajite ediyor. Hannah endişeliyse,
haç ve ertesi iki gün boyunca çekici ve titizdi
kreşin geçmiş deneyimleri içinde her şeyin ötesinde, sürüş
Letitia isyanın eşiğine ve açık gözlü harikayı heyecanlandırıyor
desen Elsie. Lena'nın üzerinde, petting ve havada kaldı, sevişti ve
onu kodlamak ve bazı umut ve rahatlık sözlerini söylemeye özlem duy,
Ama kendisine ve
çocuğun sahip olduğu şerefsiz bir yol
gizli.

Albay Rush bir öğleden sonra geldiğinde kütüphanesinde oturuyordu
kapıyı vurun; Ve girmek için istenen, portiere
Bir kenara çekildi ve yaşlı Hannah ortaya çıktı, yüzü alışılmadık bir şekilde giyiyor
Ciddi ve portentous ifade.

"Affonunu dilen, albay," dedi, curtsey'i düşürdü "ama
Bu Hamerican paralarıyla pek çok şey yok ve sen
Bana yirmi bir altın gine değerini söyleyecek kadar iyi ol
Bu ülkede kullandıkları dolar. Onlara daha fazla utanç, diyelim ki
Kural, hunder olduklarında onların ne kadar yaşlanmadılar
Saat zarif bayan, Kraliçe Victoria, ama 'Change' Reklam '
Onlara ne kadar pisterin 'değil'
Haritmetik. "

Hannah ayrıcalıklı bir karakterdi ve bazen onu ifade etti
Üstlerinin huzurunda bazı özgürlüklerle görüşler.

Albay, onu aydınlatmanın değerinde olduğunu düşünmedi
Amerikan tarihinin konusu veya Amerika Birleşik Devletleri'ni açıklamak için,
Ve erken koloniler bile, hiçbir zaman kraliçe kuralının altında olmamıştı
Victoria; Ama ona istediği bilgileri verdi.

"Yirmi bir Altın Gine yüz beş arasında bir yerde olur
yüz on ya da on beş dolara, Hannah, "dedi."
biraz daha fazla olun; Bu,
Altın fiyatı. Bir Gine beş dolardan fazla bir değere değer
Amerikan parası her zaman, bazen daha fazla, bazen daha az, ama
Her zaman beşin ötesinde. Neden? "-Gelecek için Gizli Fonu Bilmek
masraflar, yeğenleri tarafından kendisine anlatılan hikaye,-"
Altını bertaraf etmek istediğin mi? Eğer öyleyse, elimden geleni yapacağım
avantajda sizin için sat. "

"Hayır, teşekkürler, efendim," diye yanıtladı. "Ben sadece ne olduğunu bilmemle ilgili
Getirdi, "ve başka bir curtsey ile gitmişti, cesur değil
ya daha fazla sorgulamayı beklemek ya da beyefendi
Altını onun için değiştir. Gerçekten de, yapmadığı ikinci noktada,
Şimdiye kadar, hiç karar verdi. Ama şimdi ona öyle görünüyordu
açıkça fedakarlık yapması gerektiği amaçlanmıştı.

"Sanki bir Providence'ın çağrısı gibi görünüyor," diye mırıldandı
Kendisi, yavaşça ve düşünceli bir şekilde merdivenleri monte ederken ve
Kreşe döndü; ve onun koşullarını bilen biri vardı
Eski hemşirenin o altına saygı duyduğunu görmüş olabilir
tereddüt ediyordu; "Sanki bir Providence diyormuş gibi görünüyor."
Zavallı çocuğun ihtiyaç duyduğundan biraz daha fazlası ol-oh, asla
Yapması gerektiğinde hayır demeyi öğrenin!-Biraz daha fazlası,
Ve sanki benim 've bunu yapmak için hinto gibi görünüyor. Bir 'ben
Rab'bin bankalarla ilgileneceğine inanabilirim ve
Demiryolları 'Üstat'ın bulunduğu şeyler', hinvendik olduğu gibi
Ben. Bu hinvestin'e çok fazla inanç koyduğum için bilmiyorum, asla
Onların iniş çıkışlarıyla ne olacağını bilin. Canım,
Sayın! Eğer şimdi reklam yaparsam Master Percy hakkında sorun olmaz. Ama "-değerli çanta hissetmek-" Sanırım heasy dinlenemedim
Mezarımda, kraliçenin statoo'sunu reklam yaparsam
Geldiğim çocuğun bu utanç duymasına izin verin '' Ben cılız,
Zayıf bebeğim o da, ben, ben aldığımda, iyi, sağlam delikanlı
Şimdi belki biraz çok yakında Hastray'e yönelirse. Ama ne yapabilirsin
Hunder'ı saatlerce olduğu gibi tuttuğunda bir delikanlı. O
Kötü bir 'kulak' değil, usta Percy değil, belki de
monyment ve bir hepithet benim için kendimi yapsaydı ama işim biterim
Bu 'im. Bu da bir risk; Percy'nin omuzlarında yok, bir
Mezar taşı olmadan 'Hepithet yok' kalmış olabilirim.

Hannah'yı bilen birine,
Dengenin dönmesi muhtemeldi; Bu sevilen altının alınacağından emindi
Percy'nin içinde bulunduğu zorluktan kurtarılması için; Ama ikna etti
Kendisi henüz konuyla ilgili kararını vermemişti.




Bölüm VI.

Bir güven.


Bu arada Lena, korkunç sırrın üzerinde kendini rahatsız ediyordu
Evde kimseyle paylaşmadığını hayal ettiğini; tersine dönme
ve rahatlamak için her türlü imkansız cihaz
keçisi kardeşi. Bir an için değil eğlendirir mi
amcasına uygun olarak başvurma düşüncesi
Bağımsız öneri; Ve babası ve annesi, aklına gelmişti,
ve Percy'nin yanı sıra, tamamen söz konusu değil. Hakkında fikir yok
Onlara başvurmak başına girdi. Onundaki değişiklik, onun sorunlu,
Endişeli ifade, güzel gözlerinde neredeyse avlanan bakış
amcası ve teyzesi son derece endişeli, özellikle de bulabilecekleri gibi
Sebep için hiçbir şey yok, çünkü Percy'den mektup hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Çocuk kardeşine yazdı ve ona hiçbir şekilde göremeyeceğini söyledi
onun için parayı temin etmek, çünkü o
amcaları; Ama yardım etmenin bazı yollarını denerdi
o.

Onu ayırt eden dikkatsiz _insouciance_ ile veya
daha ziyade bir hisse attığı bencil tesisle ve
büyük payı, yüklerinin başkalarına, kendini teselli etmişti
Lena'nın kesinlikle bir yardım yolunu yaratacağı düşüncesiyle
o; aksine beyanlarına rağmen,
Albay Rush, sırrını koruyarak ve
Ağırlık ve böyle duyulmamış bir iyilik sormanın utanması. Ancak
Umutlu olmaya çalışmasına rağmen, en derin zamanları vardı
umutsuzluk ve dehşet, tahmini tamamen baktığında
yüz; Ve her şeyden önce Lewis'in
Şef suçlu, dikkatsiz bir şekilde ifade ettiği gibi, "hepsi
Percy, onun için çok az maliyet gibi görünen şeyde, Percy,
bu endişe ve belirsizlik bulutu altındaydı.

Harley Seabrooke, kararlı olmasına rağmen, yürekli değildi
iki çocuğun tam olarak geri ödeme yapması ve adil bir şekilde ve o
Bu umutsuzluğa uyduğunda Percy için üzülmedim
onu geçti.

"Neville," dedi ona bir gün, "ailene yazdın mı?
Bu konu hakkında? "

"Babama ve anneme! Oh, hayır!" Yanıtladı Percy, dehşete bakarak
böyle bir şeyin çıplak fikrinde; "Ah, hayır, elbette hayır. Nasıl olabilir
BEN?"

"Bana öyle geliyor," dedi Harley, çocuğa merakla bakıyor, "böyle bir
Bir kişi böyle bir zorlukta olduğunda en doğal kurs.
Kesinlikle itirafı içermeli, ama onlar en çok
Güvenlik ve ihale hakimleri olabilir. Neden temiz bir göğüs yapmıyorsun
Bu, Percy, ve bitti mi? Sanırım pek de alabilirsiniz
onlara uygulama dışında böyle bir miktar para; Yoksa biraz
Sana yardım edecek diğer arkadaş mı? "

"Yaptım-yaptım-yani yapacağım," diye kekeledi Percy. "Sordum
Ve-ve-biliyorum ki bir şekilde sahip olmalıyım. "

O kadar depresif görünüyordu ve Harley'nin kalbi
onun için taşındı. "Ben zengin olsaydım Percy," dedi, "eğer herhangi bir şekilde karşılayabilseydim, ben
Kaybımın bu kadar erken ödenmesi konusunda ısrar etmez; Ama sadece
Sadece iyi yapmalısın. Ne olduğunu bilmiyordun
Benim için yaralanmanın kapsamı doğrudur; Ama sen vardı
çok daha kötü bir çocuk tarafından yanlış bir şekilde cazip olmak için acı çekti
kendin ve bana geri tepen üzücü bir numara oynamak istedin
kendin. O para, yok ettiğin çek, aldım
Bir yayıncıdan çok fazla zaman geçirdiğim bir iş parçası için
ve özel bir amaca adamıştım. Genç bir kız kardeşim var
çizim ve boyama için harika bir yeteneği olan, aslında bir
dahi; ve onun armağanı yetiştirilmeli, çünkü umuyoruz,
Zaman, kendisi ve başkaları için bir kâr kaynağı olun; Ama babam
Zavallı bir din adamı ve hepimiz yardım etmek için elimizden geleni yapmaya çalışıyoruz
kendimiz ve birbirimiz. Burada hangi terimlerimi biliyorsun; Ve o
sadece zevk aldığım Dr. Leakolon'un nezaketiyle
Yaptığım avantajlar; Ve geç saatlerde biraz kazanabildim
Makaleler ve dergiler için yazdığım makaleler. Bu iki yüz
Küçük bir kitap için aldığım dolar ve bunun olması gerektiğini amaçladım
küçük kız kardeşime en azından bir başlangıcı vermenin aracı
Onun için çok faydalı olacak dersler çizmek. Yargılayabilirsin
O zaman geri almam gerektiğini hissetmezsem ve
daha uzak gecikme. Senin için üzgünüm ama kız kardeşimi feda edemem. "

Seabrooke erkekler tarafından anlayışsız, soğuk ve sert olarak kabul edildi
Onun tarzında-belki de biraz öyleydi-ve nadiren konuştuğu gibi
Kendisi işlerini veya aile ilişkilerini çok az biliyorlardı;
Ve aynı zamanda oldukça yaşlı bir konuşma tarzı olduğu düşünülüyordu,
Nispeten birkaç yılını yakalıyor.

Percy'nin tarzı,
Seabrooke devam ettikçe diğer konuşmaya başladı, parlamıştı; Ve ne zaman
Kız kardeşinden bahsetti, yüzü ilgi çekici bir şekilde aydınlandı
bu da kıdemli bir şekilde şaşırttı.

"Kız kardeşinin adı nedir? Gladys?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Harley, soruya şaşırdı. "Onu tanıyor musun?"

"Evet-kız kardeşim ve tanıdığım diğer bazı kızlar onu tanıyor" dedi
Percy; ve sonra kilisede toplantının hikayesini izledi ve
Lena, Maggie ve Bessie'nin genç sanatçısına alınan ilginin.

"Öyleyse, çek gönderen arkadaşlarınız ve akrabalarınızdı
Babama kilise ve kız kardeşime Noel kutusu? "Dedi
Seabrooke, Percy'yi affetmeye çok daha eğilimli hissediyorum
Mektubunun yok edilmesinden bu yana hissettim.

"Bir çek hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Percy, Albay için
Rush, genç kısım için küçük bir durumdan bahsetmemişti
ailesinin "ama kızların kız kardeşine bir
Noel Kutusu, kendim paketlemeye yardımcı oldum ve hepsi Agog
Aralarında kazanmayı umdukları bazı ödüller hakkında, verecek bir ödül
Bir şekilde, bir kıza verebilecekleri bir sanatçı eğitimi
kim buna ihtiyaç duyuyor. Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum, sadece olduklarını biliyorum
Hepsi bu konuda agog ve kız kardeşin Gladys için istiyorlar
en azından bu isimli bir kız için. Ama sahip olmamam gerektiğine inanıyorum
bundan bahsetmiş; Bu sadece bir şans, bilirsiniz; hiç çok fazla var
Kızlar ödülü denemek için ve kızlarımız kazanamayabilir. "

"Ve kız kardeşim şansı istemiyor," dedi Harley
Bir keresinde kollarında, özelliklerinden biri olan gurur. "Biz
Olabilir ve fakir olabilir, ama hayırseverlik istemeyeceğiz. "

"Eh, bu konuda çok büyük olmana gerek yok," dedi Percy,
Konunun eski arkadaşından daha mantıklı bir görüş.
"_İ_ buna hayır kurumu deme ve eğer öyleyse, birinden geliyor
Kim öldü, bu yüzden kızlar için özel bir yükümlülük hissetmeye gerek yok.
Sadece hediyenin kime gideceğini söyleme hakkını kazanırlar;
Onlar _give_. Ve "diye ekledi, her zamanki mutlularıyla
Yanlış olanı söylediği için fakülte, "Neden böyle olman gerektiğini anlamıyorum
Kendin olduğunda sert "-durdu, karanlık görünümle gördü
Seabrooke'un yüzüne geldi,
nokta.

"Söyleyeceksin," dedi Harley, sert bir şekilde, "Dr.'den iyilikleri kabul ettiğimde
Kendim için leact; Ama en azından, en azından olduğumu hatırlayacaksın
Öğrenimim için biraz eşdeğer verin, bu yüzden tamamen bir hayır kurumu değilim
bilgin. Ve benim nesnem kız kardeşime kendim sağlamak ve ben
Hala bana borçlu olduğun şeyi ödeyeceğin konusunda ısrar ediyor, Neville. Eğer senin
Arkadaşlar Gladys için kırk burs kazandı, bu hayır
Sadece taleplerimdeki fark. "

"Kimse bunun yapması gerektiğini sordu!" diye bağırdı Percy, birine uçarak
sevimli, kolay giden doğasının nadir tutkuları
ara sıra büyük provokasyon altında geçer, "kimse bunu sormadı
olmalı; Ve sen "-ve burada en çok başladı
Üstün açıklamalar ve sonra odadan ayrıldı,
Harley, büyük bir hata yaptığını ve kaçırdığını hissetmek için
Percy'nin taleplerini yerine getireceğini düşündüğü ima
iade, kolay olan çocuğu etkileme fırsatı
ya iyi ya da kötülük için lider.

Bunun sonucu, Percy'nin tarafında,
Lena, Paskalya'dan önce ona yardım etmenin bazı araçlarını bulacak, o seabrooke
ona çok zordu ve onu kurtarmamaya kararlıydı.

Bu mektup, teslim edilmemiş olsaydı Lena'ya asla ulaşmazdı
Postacı ile dibinde tanışan Albay Rush'ın eline
kendi adımları ve bunu ondan başkalarıyla çekti. Hannah için,
sonun araçları haklı çıkardığı politikasını takip etmek ve
Percy'nin kendisini getirdiği kazıdan yoksun
Biraz benzer anlamına gelir, Lena için mektuplar için saatte tutulur,
Percy'den gelmesi gereken herkesi gizlemeye ve yok etmeye kararlı.

Henüz kararını vermediğini hayal etti
takip eder; Ama sadık yaşlı olsa da gerçekten bunu yapmıştı
Hemşire son zamana kadar sevilen altına, zayıf bir şekilde yapıştı
Umarım bir şeyin onu kurtarma şansı olabilir.

Albay, Lena'ya küçük bir ziyaret ödemek için kalktı ve aşağı indi
Oldukça rahatsız ve endişeli görünüyor.

"O çocuk kötü görünmeye devam ediyor," dedi Bayan Rush'a "ve
Bana aklında bir şey var gibi görünüyor. Sence öyle
Mümkün, şimdi Russell daha iyi mi? "

"Bundan eminim," diye yanıtladı karısına, "
Onu çok rahatsız ediyor ve benden bahsetmek üzereydim. O
denemek istemediğim o kadar suskun, ayrılmış bir çocuk
Güvenini zor, ancak vermesinin yolunu açmama rağmen
Bunu yapmayı seçerse bana. "

"Ona dün Percy'den bir mektup getirdim," dedi Albay, "ve
Ona verdiğimde acı verici bir şekilde kızardı ve çok gergin görünüyordu,
Ve ben odadayken açmadığını fark ettim. BEN
Herhangi bir belada olup olmadığını merak ediyorum. "

Bayan Rush başını salladı. Bunu bile fark etmemişti ve yoktu
Lena'nın depresyonunun nedenini tahmin edebileceği Clew; Ancak
Dedi ki:

"Maggie ve Bessie'nin gelip günü geçirmesi için göndereceğim
onunla. Bence onları onunla birlikte alabiliyor ve olabilirler
Onu biraz aydınlat. "

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi; Albay, her zaman mazeretten memnun
Bu ana favorilerini kendi evine getirerek onlar için gitti
kendisi ve onları bozuldu, bu Cumartesi ve
Tatil, onları onunla geri getirdi.

Lena'nın solgun yüzünü gördüğünde aydınlandığını görmekten zevk aldı.
ve kısa süre sonra genç hastayı iki küçük arkadaşıyla birlikte bıraktı
İyileştirme etkilerini ne olabilir. Şimdi, Lena her iki kıza da çok düşkün olmasına rağmen, Bessie O'ydu
Özel favori, belki de Maggie'den daha az utangaç olduğu için,
O zamanki sempatisini ve rahatlığını ilk sunan oldu
Lena, endişeyle kalbi ile amcasının amcasına bırakılmıştı
ve o zaman çok tehlikeli olan kardeşi Russell için sıkıntı
hasta.

Ve Bessie şimdi Lena ile ilgili bir sorun olduğunu görmek için hızlıydı.
Maggie de gördü, ama utangaç Maggie, biriyle değilse
Frank, kendisi gibi, güvenleri ortaya koymaya çalışamadı. Ama ile
Her zamanki düşünceli düşüncesi, belki de
daha iyi; Halen Elsie ile kendini bir sonraki odaya çekti
Ve küçük Mayıs ve onları orada eğlendirdi, böylece Lena
Eğer seçerse Bessie ile konuşma fırsatı.

Ama Bessie'ye bile Lena'nın hikayesine güvenmediği ya da olabileceği
Percy'nin yanlış olması ve korkunç sonuçları,
sempati ve tavsiyesi için. Lena, Bessie'nin katı olduğunu biliyordu
Neredeyse kendi başına eşit olan vicdanlılık ve biliyordu
Ayrıca Bessie'nin ailesine tam güveni ve herhangi bir sorunla nasıl
İlk düşüncesi, onlara tam inançlı olarak güvenmek olurdu.
yükü omuzlarından kaldırmak için çok hazır olurdu.

Hayır, Bessie kendisi gibi değildi; Babasından korkmadı ve
anne, ne de o büyük ve mutlu ailedeki çocuklardan herhangi biri yoktu;
Ve bu tür korkulara sahip olmak onlar için doğal görünmezdi.

Ama kendi zihnini tedirgin eden bir soru vardı.
Bessie'ye sormak ve net, basit görüşlerini duymak istedi.
mesele; Çünkü Lena korktu ve adil bir şekilde kendi istekleri olabilir
kendi görüşüyle ​​çok fazla kilo al ve vermeye cesaret edemedi
Bunlar yanlış yapma korkusu için.

"Lena, canım," dedi Bessie, "Kardeşin Russell daha mı kötü?"

"Hayır," diye yanıtladı Lena, "şimdi her gün gelişiyor, diyor Mamma."

"Oldukça rahatsız görünüyorsun ve bir şey bir şeymiş gibi" dedi
Bessie, basitçe, ama yarı sorgulanan tonlarda, böylece kapıyı açar
Lena vermek isterse güven için.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi Lena, özlemle. "Sen
Papa ve Russell'ın bana gönderdiği çekleri hatırlıyor musun? "

"Ah, evet, elbette," diye yanıtladı Bessie. "Onları nasıl unutabilirim?"

"Sence," dedi Lena, yavaş ve şüpheyle, "
fakir bir insan olmayan büyük belada değildi, bu oldukça
Bu paranın bir kısmını sorunlarından çıkarmak için kullanma hakkı?
Papa ve Russell'ın bunu seçtiğim herhangi bir hayır kurumu için kullanabileceğimi söylüyor.
Kişi ne zaman bunu yapmanın hayır kurumu denileceğini düşünüyor musunuz?
Sadece sorun yaşıyordu-çok yanlış mı yapıldı? "

"Bilmiyorum. Tam olarak anlamıyorum," dedi Bessie, oldukça denizde,
Olabileceği gibi, davanın böyle belirsiz bir temsilinde. "BEN
Diyelim ki, "düşünceli", oldukça hissettiyseniz doğru olabilir
Babanızın veya erkek kardeşinin istekli olacağından emin olun. "

"Ama olmazlar-en azından-oh, ne düşüneceğimi bilmiyorum ya da
Ne yapmalı, "diye bağırdı zavallı Lena, ağırlık altında parçalandı
Tüm sıkıntıları ve şaşkınlıkları.

"Bu konuda daha fazla bilgi sahibi olmadığım sürece ne söyleyemeyeceğim," dedi Bessie
Lena'nın elini alıyor; "Ama Lena canım,"-konusuna yaklaşmak
Lena'nın kendi ailesiyle olan ilişkileri biraz isteksizce "ama Lena
Sevgili, eğer babanıza ve annene sormak istemiyorsan, neden sen
Horace Amca'ya sormuyor musunuz? Çok çok güzel ve iyi ve biliyor
neredeyse her şey. "

Ama konuşmayı bitirmeden önce önerinin yaptığını gördü
davayı hiç karşılamıyor.

"Horace Amca! Oh, hayır!" ejaküle lena, "bu daha kötü olurdu
Tümü! Oh, sadece Russell'a söyleyebilseydim! "

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu Bessie.

"Onu tekrar hasta eder; onu öldürebilir," diye cevapladı Lena,
heyecanla her zamankinden. "Bana kendi başıma yapmanın doğru olduğunu söyle,
Bessie. "

"Ne olduğunu bilmediğim zaman nasıl olabilirim?" Sorunlu dedi
ve Bessie'ye sempati duyuyor. Lena, açık, hassas gözlere kendi önünde baktı ve
çözünürlük alındı; Her ne kadar, onun yaptığı gibi, Bessie neredeyse
morbid vicdan ve küçük, ortalama veya
Zor, duyduğunda çok şok olacağını biliyordu
Sorunun kaynağı; Ama birine söyle, bir tane söyle,
Biraz tavsiyeler var.

"Sana söylemek istiyorum, Bessie," dedi, titiz bir şekilde, "ama yapacaksın
Hiç kimseye söylemez misin? Maggie bile değil mi? "

"Hayır. Maggie bu konuda çok iyi ve hiç meraklı değil," dedi
Bessie. "Ondan kendi sırrı tutamadım; ama bazıları
Başka bir aldırmaz. Ama Mama- Mamma'ya söylemem miydi? "

"Ah, hayır," dedi Lena, "Hayır! _Must_ Annene söyle
Her şey-kendi sırlarınız olmayan şeyler? "

Bessie bir an için düşünceli durdu.

"Hayır," diye cevapladı sonunda, biraz isteksizce. "Mamma bunu biliyorsa
Birine bir sır çekmesi için birine yardım olurdu, sanmıyorum
aldıracaktı; Mamma'nın iyi bir anlaşması var "-
Çocuklar, ekleyecekti, ama kendini düşünce ile kontrol etti
Lena'nın böyle bir nimetten hoşlanmadığı ve onun da sunduğu
Kendi partisi ile küçük olanı arasında bir kontrast zorla
arkadaşım ve aceleyle ikame etti, "
çocukları. Ama Lena canım, annemin ne kadar iyi devam ettiğini bilmiyorsun
Bir sır ve insanlara beladan nasıl yardım edebileceği. "

"Hayır, hayır!" Lena tekrar dedi, "ona haber veremedim. Sevmezdim
BT; Beni asla affetmezdi, "diye ekledi kendini unutarak.

Bessie üzerine ışık parladı.

"Lena, Percy mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Lena; Ve sonra tüm hikayeyi takip etti; en azından,
Bütün bildiği gibi, Percy'nin ona açıkladığı kadar.

Bessie gerçekten şok olmuştu, belki de daha da aşağılık
Percy'nin yükünü atmasına neden olan bencillik ve zayıflık
Bu sırrı genç kız kardeşi üzerine ve yardım için ona hitap etmek,
orijinal hatasıyla. Kendi kardeşi Harry not edildi
kızlara şövalyeli cesurluğu için; Öyle ki, bu bir
okul arkadaşları ve arkadaşları arasında şaka konusu; Ve Fred,
Tease olarak bilinmesine rağmen, küçük veya küçük bir şeyin üstündeydi,
ve herhangi bir kızdan böyle bir şey sormak için küçümseyecekti,
Özellikle zayıf ve hasta olan ve ancak geri dönen birinden
Mezarın sınırlarından. Bessie ne olursa olsun sempati duymadı
Percy, ama masum Lena için ifade edebileceğinden daha fazlası; Ve onu
Dikkatsiz kardeşteki öfke, alışılmadık bir şekilde havalandırmayı buldu
onun için vurgu.

Ama Lena için ne yazık ki! Bessie zorluktan çıkma yolu göremedi
Lena'nın kendisinden daha fazlası. Bunu yapmak için ateşli dileğine rağmen,
Onun dik küçük ruhu hiçbir şekilde bunu tavsiye edemez veya haklı çıkaramaz
Bay Neville ve
Russell Lena'nın ellerine.

"Bildiğin için sevgili Lena," dedi baban ve erkek kardeşin dedi
Hayırseverlik için değil mi? Ve Percy bir 'hayır kurumu' değil.

"Hayır," diye cevapladı Lena, sesini zavallı, yalvaran bir titreme ile,
"Ama Papa, seçtiğim iyi bir nesne için kullanabileceğimi söyledi. Bakın,
Bessie, işte onun mektubu ve tam da öyle diyor. "

"Evet," dedi Bessie, Bay Neville'in mektubundaki çizgilere bakarak
Lena, "Evet; ama Percy'nin bir 'nesne' değil. En azından değil
Babanız 'herhangi bir nesne' ile ne anlama geliyor. "

"Ve kesinlikle iyi değil" diye ekledi kendine; Sonra yavaşça dedi
Yine: "Ama Lena, neden kardeşine Russell'a söylemiyorsun,
Onun çok iyi ve güzel olduğunu mu söylüyorsun? "

Ama buna da Lena en çok kararlı olumsuz olanı geri verdi. Hayır, Russell
Ne olursa olsun endişelenmemeli veya endişeli ve mutsuz olmamalı
Percy'ye veya ailenin geri kalanına. Russell bağışlanmalı,
tüm tehlikelerde ve açıkça görülüyordu,
Percy içindi, refahı hiçbir şekilde tartılacak
Ağabeyininkine karşı denge. Lena'nın kendisi gibi çaresiz olan Bessie, sunacak daha fazla öneri yoktu,
Ve şimdi sırrının yükünü biriyle paylaştığını kurtar
Kim sempati duyabilirdi, Lena ona vererek hiçbir şey kazanmamış
küçük arkadaş; Ve Maggie geri döndüğünde, onu göründüğünü buldu
Bessie'nin tatlı yüzü de şimdi olduğu gibi depresif ve endişeli
sorunlu bir ifade giydi.

Maggie soru sormadı; Ama o akşam evdeyken,
Bessie ona dedi ki:

"Maggie, canım, senden bir sır almalıyım. Bu benim değil, ama
Lena's ve sana bile söylememe izin vermeyecek; Ve söylemeyecek
Horace Amca ya da Marion Teyze veya halkından herhangi biri. Ve sonra tekrar
onun kendi sırrı değil, ama bazıları ve harika bir
Aklındaki kilo çünkü bu konuda ne yapacağını bilmiyor. Ve
Bu yüzden benim için, "diye ekledi derin bir iç çekerek.

"Keşke bana söyleyebilseydin," dedi Maggie; "Çok fazla olduğum için değil
Bunu merak ediyorum, ancak elbette, çok sevmeliyim
Bilmek; Ama Mamma'ya söyleyemez misin, Bessie? "

"Hayır," diye yanıtladı Bessie; "Bana öyle geliyordu Mamma sakıncası olmaz
Lena'nın böyle göründüğünde ona bile söylemeyeceğim söz verdi
sorun ve bana söylemek istedim. Ona söylememeye dayanamıyorum
sana söyle; Ama söz vereceğimi düşündüm, çünkü Lena çok
İyi kız ve çok doğru ve çok korkunç bir
anne. Maggie, her gece dualarını söylediğinde, teşekkür ediyor musun
Tanrım Bayan Neville senin annen değil mi? Evet."

"Evet, ve günde yaklaşık bin kez," diye yanıtladı Maggie.
"Ama Bessie, Lena'ya sorununda yardım edebilir misin?"

"Hayır," dedi Bessie, yüzü tekrar gölgede kaldı "ve nasıl olduğunu görmüyorum
Yetişkin bir kişiye söylemeyeceği sürece ona yardımcı olabilir.
Bizim çocukların hiçbiri ona yardım edemezdi. "

Bessie depresyondaydı ve o akşam çok düşünceli ve çok sessiz
Ailesinin dikkatini çekmek için; Ama tüm soruşturmalara
sadece soluk bir gülümsemeye geri döndü, annesine ise o
"zihninde bir ağırlık" olduğunu itiraf etti, ama bunun
başka bir kişinin söyleyemediği sırrından kaynaklandı.

Onun sınırsız güvenini davet etmeye ve almaya alışkın
Çocuklar, Bayan Bradford hala onlara makul gibi davrandı
varlıklar ve şimdiki gibi nadir durumlarda,
sakat, iyilikleri olduğuna inanmaktan memnundu ve
bunu yapmak için yeterli neden.




Bölüm VII.

Bir kutu bonbon.


Uygun olandan sonra uyanık uzanan iki kız kardeşten biri olsaydı
Maggie ve Bessie Bradford'un aradığı güzel odada zaman
KENDİ-Sık görülmeyen bir şey, genellikle Maggie idi.
Zihninde ya konu olarak büyük bir fikir dönüyordu
bir kompozisyonun veya iş veya zevk için bazı planların
verimli beyninin her zaman tasarladığı. Ama bu gece öyleydi
Lena'nın endişesi ve endişesi için uyuyamayan Bessie
şaşkınlıklar. Her zamanki bir şey olarak başını salladı
Anı başı yastıktaydı; Ama geceye fırlattı ve
Gecenin neredeyse gitmesi gerektiğini düşünene kadar tedirgin. Daha sonra
Aniden, parlak bir düşünce ona geldiğinde-düşündüğü bir fikir
Neredeyse Maggie'ye layık-annesini kendi başına duydu
oda.

"Mamma," dedi, "neredeyse yükselme zamanı mı?"

"Neden, hayır, sevgilim," dedi Bayan Bradford, "
Half-Past on saat. Seni ne uyandırdı? "

"Ah, hiç uyumadım anne," diye cevapladı küçük
kız çocuğu. "Bütün gece uyanık olduğumu sanıyordum."

"Ah, hayır," dedi Bayan Bradford; "Ama kesinlikle olmanızın zamanı geldi
uyuya kalmak. Kendinizi rahatsız ediyor musun canım, bu sırrı mı? "

"Sanırım sahip olduğum anne," diye cevapladı Bessie; "Ama bir
Bu sırrı yardımcı olacağına inandığım çok güzel bir düşünce ve ben
Artık bu konuda rahatsız olmamaya çalış. "

Ve beş dakika sonra, annesi tekrar baktığında
sessizdi, onu uyurken buldu. "Papa," dedi Bessie, ertesi sabah kütüphaneye giriyor, hepsi
okula hazır ve herhangi birinin birlikte olduğunu görmüyorum
Babası, "Papa, ofisine erken mi gidiyorsun?"

Bay Bradford, hoş bir sabah uzun bir yürüyüşe düşkündü ve
Bazen küçük kızlarıyla birlikte evden başlayarak
Okul, onları Bayan Ashton'a bırakın ve sonra aşağı inerken
şehir. Bunu her zaman bir muamele olarak görüyorlardı ve şimdi bunu biliyordu
Bessie, şirketini Jane yerine umuyordu,
Kreş-hizmetçisi.

"Sanırım bunu yapacağım, eşlik etmekten zevk alabilirim
Okula iki küçük hanım, "diye yanıtladı.

"O zaman belki sadece ihtiyaç duyan bir koçun beşinci tekerleği olacağım
Üç, "dedi odanın diğer tarafından derin, neşeli bir ses; ve
Bessie, dönüyor, amcasının uzun formunu Ruthven'in ayakta durduğunu gördü
Bir kitap aradığı kitap kutularından birinden önce
ödünç almıştı.

Yüzü, bu "beşinci tekerleğin" olduğunu söyleyen bir bakışla aydınlandı.
Asla olamaz _de trop_; Ve ona doğru yayıldı
Kissetmek ve günaydın.

Ruthven Amca Mamma'nın sevgili ve tek erkek kardeşiydi ve büyük bir favoriydi
Bu kadar seyahat ettiğini düşünen genç yeğenleri ve yeğenleriyle,
Bessie'nin bir zamanlar onu aradığı gibi "çok maceralı amca"
kahraman ve en eğlenceli ölümlüler. Yani Maggie de öyleydi
Kime eşlik edileceklerini duyduğunda Bessie olarak memnun
Okul, Papa ve Ruthven Amca arzulanan bir çift
Cavaliers, herhangi bir iki küçük kız tarafından iyi hayal edilebilir.

Ama Ruthven Amca, Bessie'nin nasıl başladığını görmek için biraz eğlendirildi
Bay Bradford'un elini tutarken Maggie ile yürümesi gerektiğini
Ve onu biraz geride tutmaya çalıştı. Bunu gözlemliyor ve haklı
Babası Bay Stanton'a söyleyecek bir şey olduğunu tahmin ederek
Maggie'yi yeterince daha hızlı çekti
Diğerlerinin Bessie'nin güvenlerini yapmasına izin vermesi için.

"Papa," dedi küçük kız, kız kardeşini düşünür etmez
Ve amca duyulmadı, "Papa, biliyorsun bana
Paskalya'dan sonra müzik dersleri almaya başlayabilir mi? "

"Sözümü oldukça iyi hatırlıyorum canım ve sen kesinlikle yapacaksın
Yani, "Babasına cevap verdi." Sevgili, sabırlı bir çocuk oldun
Bu dersler ve şimdi ödülünüze güvenebilirsiniz. "

Bessie uzun zamandır ders almak için endişeli olmuştu
piyano; Ama babası ve annesi bunu ertelemenin en iyi olduğunu düşünmüştü.
Çok güçlü değildi ve her gün olduğunu düşünmüşlerdi
Ekstra emek olmadan okuldaki dersler onun için yeterliydi
Hangi müzik dersleri ve uygulama içerecektir. Bu karar vardı
onun için bir hayal kırıklığı oldu, ama iyi doğmuştu, asla
Bu konuda üzülmek ve alay etmek, sadece hevesle dört gözle bekliyorum
başlayabileceği zaman; Ve ailesi şimdi onun yeterince yaşlı olduğunu düşündü
bunun için.

"Şey, sana bir şey sormak istiyorum Papa," dedi,
biraz, ama onunla yüzüne bakmak için başını geri atarak
açık, korkusuz gözler. "Müzik almamın maliyeti
Dersler? "

"Çeyrek kırk dolar Bayan Ashton'ın fiyatı," diye yanıtladı
Bay Bradford, bu ciddi küçük kadının ne düşündüğünü merak ediyor
şimdi.

"Ve iki çeyrek seksen dolar olacak ve yirmi daha
Yüz, "yavaş ve düşünceli bir şekilde dedi Bessie
Rakamlarda hızlı. "Bu iki çeyrek çeyrek sürecek
Yüz dolar telafi etmek için değil mi Papa? "

"Evet," diye cevapladı babası.

"O zaman," dedi Bessie, hevesle, "Müzik derslerimi iki kişilik beklersem
Çeyrek ve yarım daha uzun, yüz doları almama izin verir misin
Maliyeti olurdu Papa? Ben almayı tercih ederim; Oh, çok daha ziyade
Papa. "

"Çocuğum," dedi babası, "Yüzden ne isteyebilirsin?
Dolar? Kalbinde yeni bir hayır kurumu var mı? "

"Hayır, Papa," diye cevapladı çocuğa artan ciddiyetle; "Bu bir
_Charity_, ama bu bir sır için-sırrım değil Papa,-sen
Sana bunun olduğunu söyleyeceğimi biliyorum-ama başka bir kişinin sırrı. Ve
O kişi çok hak ediyor, herkes yapmaktan çok memnun olmalı
O kişi için bir nezaket ve kimseye anlatamaz
Bu-bana söyledi ve Mamma bir sırrım olduğunu biliyor-ve ben de istiyorum
Ona yardım etmek için çok fazla ve sanırım asla almayacağımı söyleyebilirim
Bunu yapmak için tüm hayatım boyunca müzik dersleri. "

Ve daha fazlası, tutarsız bir tarzda ortaya çıktı, yalvardı,
gözleri ve ses ve babasının elinin yakın baskısı ile.

Bay Bradford, küçük bir not değil, büyük bir uygulamanın avukatıydı,
düğümlü sorunlarla başa çıkmaya ve onsuz çözmeye alışkın
zorluk bu ikisinin koyulmasından çok daha fazla karmaşık meblağ
iki birlikte ve Bessie adına çok iyi tahmin edebilirdi
şimdi yalvarıyordu. Lena Neville'in geçtiğimiz haftasında duymuştu
hesaplanamaz depresyon ve gerginlik ve onun reddi
nedenini ifşa etmek; küçük kızlarının harcadığını biliyordu
Önceki öğleden sonra onunla ve Bessie'den geri döndü
Albay Rush'ın evi "Aklında Bir Ağırlık" ile her zaman olduğu gibi
sorunlu veya endişeli olduğunda ve ona bile
Anne ve Maggie o "ağırlığın" kaynağına güvenmemişti.

Bay Bradford'a, açık doğalara ve tatlılara alışkın,
Kendi kızlarının sevecen yolları Lena Neville hiçbir şekilde
çekici bir çocuk; Ama yargılayabildiği kadarıyla dikti
ve mükemmel bir şekilde basit ve irade gücü yok
ve amaç; ve hoşgörülü teyzesi ve amcası olduğu gibi,
Kendini herhangi bir zorluğa getirdiğine inanamadı
itiraf edemedi, kendi hesabına.

HAYIR; Bunun arkasında bir şey olmalı; başka bir şey olmalı
Koruyucu olduğu ve Bessie ile çabaladığı kişi
kendi çılgınlığının sonuçlarından kurtarmak ve
Yanlış Yapma ve Bay Bradford, bakacak çok uzak olmadığına inanıyordu
Bu kişi için. Noel'in kısa süresinde bile vardı
Tatiller, Percy kendi çocuklarıyla çok fazla olduğunda,
karakterinin zayıflığı ve onun için sallanma kolaylığı
cazibelere veya etkilere göre iyi ya da kötü
ona sunuldu; Ve şimdi içine düştüğünden emin oldu
bazı sorunlar ve kız kardeşine maddi yardım için hitap etmişti; Ve
Bunun çok ciddi olması gerektiğini, Bay Bradford haklı olarak yargıladı.
Lena, her şeyi yapmaya hazır olan amcaya uygulanmaya cesaret edemedi
onu mutlu etmek ve evinde memnun etmek.

Ve şimdi ne yapmalı, Bay Bradford bilmiyordu. En iyisi olmayabilir
O Percy-eğer gerçekten bu iki küçük kızın
Oyunculuk-yanlış yapmanın sonuçlarından korunmalıdır;
ve kendi başına yapamadığı koşullar hakkında bilgi istemek,
Tabii ki, bunun nasıl olabileceğini yargılayın; Ama onun acıma ve sempati
Lena için güçlü bir şekilde taşındı; Ve o gerçekten bencilce, küçüktü
Olduğu herhangi bir nezaketi veya rahatlamayı hak eden kahraman
ona uzatılacak. Ama karanlıkta bu şekilde hareket etmek O'na iğrençti;
ve onun yargısı ve duyguları,
Bessie'nin bunu yapmasına izin verilebileceğine dair iddialarını dinledi
kurban etmek.

"Bunu biraz düşünmeliyim sevgilim," dedi; Ama ne zaman
Yüzündeki hayal kırıklığını ve içinde toplanan gözyaşlarını gördü
Gözler, ona tamamen direnemediğini hissetti ve ekledi,
"Sanırım bu zorluktan bir yol bulacağız; ama sen
Bu kişinin başvurabileceği yetişkin bir arkadaşı olmadığından emin misiniz? "

"Düşünmüyor Papa," diye cevapladı Bessie, "_ i_ yapabileceğini düşünüyorum ve
Yapmalı, ama düşünmüyor; Ve bana izin vereceğinden eminim
Tüm nedenleri biliyorsanız bunu yapın. "

"Mamma ve ben konuyu konuşacağız canım," dedi Bay Bradford;
"Ve sen bunu yapmaya istekli olan sevgili, cömert bir kızsın;
Çünkü kalbinizin müzik derslerinize ne kadar ayarlandığını biliyorum. "

"Ama kalbim buna daha çok ayarlandı, Papa; oh, oldukça daha fazla
Set, "dedi Bessie, tuhaf bir şekilde.

"Şimdi biraz acele etmeliyiz," dedi Bay Bradford,
kendi içinde küçük elin baskısını teşvik etmek "ve
Bu konuda kendinizi endişelendirmemeye çalışın. "

"O küçük kadının zihninde ne var? diye sordu Bay Stanton,
O ve kayınbiraderi iki genç suçlamasını bıraktığında
Ashton'ın kapısı Bayan ve yüzlerini iş ödülü çevirmişti. "Veya
Özel nitelikte mi? "Diye ekledi.

"Şey, sanırım sana ne istediğini söyleyebilirim; çünkü her birini verirsem
Müzik derslerinden çok konuştuğu için kişi bunu bilecek, "
dedi Bay Bradford; "Ve sana şüphelerimi anlatacağım. Korkarım
Belki de onun itirazına veremeyecek kadar eğilimliyim
bunu yapmanın akıllıca olduğundan memnun. Ama yapacağından emin değilim
Çok önyargısız bir danışman olun, "diye ekledi, o amcayı iyi bilerek
Ruthven genellikle vermenin iyi olduğu görüşündeydi.
En sevdiği yeğenleri Maggie ve Bessie'nin dilekleri.

Sonra Bessie'nin teklifini ve kendi şüphelerini nereden anlattı.
eğildi.

"Sevgili Küçük Ruh!" dedi Bay Stanton, "Ve bu müzik dersleri
son iki yıldır kalbinin arzusu oldu. "

"Evet bundan daha uzun süre," dedi Bay Bradford; "Yapıyor
Onlardan vazgeçmek için gerçek bir fedakarlık. Tabii ki yok
bunu yapması için bir zorunluluk; Müzik dersleri alacak. Ancak
Benimle olan soru, bu konuda körü körüne çalışmanın iyi olup olmadığıdır.
Bu iki masum çocuğu rahatlatmak amacıyla bile. "

"Kızlarım için büyüyebileceklerinden daha iyi bir şey istemiyorum
Senin, "dedi Bay Stanton, elini kayınbiraderine uzattı.
Ama hiçbir tavsiye teklif etmedi, hiçbir fikir ifade etmedi.

Yoğun gün boyunca birçok zaman küçük kızının yalvardı
Bay Bradford'dan önce yüzleşti ve kendini direnemediğini buldu
ve rüzgarlara scruples atıp anlatacağına karar verdi
Bessie, istediği toplamı almalı. Ama o
Ona henüz bunu söylemezdim, çok istenen onu kaybetmemeli
dersler; Onlara vaat edilen zamanda başlamalı ve
Ona Paskalya hediyesi ol.

Bay Stanton kendi başına küçük bir özel iş buldu-
evden ayrıldığında beklenmedik-ondan ayrıldıktan sonra katılmak için
ofisinin kapısında kayınbirader, küçük bir iş
aşağıdaki sonuçlara katıldı.

Bay Bradford o öğleden sonra eve ulaştı ve kapıya girdi
Bessie uçtuğunda mandal anahtarı onun arkasından kapatıyordu
merdivenlerden aşağı ve ona küçük bir şey gibi çöktü
kasırga, ardından Maggie eşit heyecan ve
gösteriler gibi yapmak.

"Beni boş bırak, bayanlar," dedi konuşabildiğinde; "senin türünle
İzin Geri kalanımdan veda etmek istiyorum
Ben tamamen boğulmadan önce aile. Nedenini sorabilir miyim
Bu genellikle etkili selamdan daha fazla mı? "

Bunun cevabı, her ikisinden de kucaklamalar ve okşamlardı
esirler, küçük kendinden geçmiş gıcırtı bir dizi Maggie
Özellikle herhangi bir şeyden memnun kaldığında ve Bessie'den
Şunların ünlemesi:

"Ah, sen canım sevgilim Papa! Anonim olmaya gerek yok, çünkü biz
Bunu yaptığını bilin! Başka kimse yoktu, çünkü başka kimse bilmiyordu. Biliyoruz
Sendin; Biliyoruz! "

"Patlamamı çıkarmam ve oturmam için izin verilebilirse,"
Bay Bradford.

Sonra serbest bırakıldı ve paltosunu çıkarmaya devam ederken
İki küçük kız birbirini ele geçirdi ve dans etmeye başladı
Maggie'nin devam eden gıcırtılarının müziğinin salonu.

"Kendi evimle ilgili bir hata yaptım mı ve yolumu buldum
Özel çılgın sığınma mı? "Dedi Bay Bradford, yalnızlık gibi davranıyor. "Öyle olmalı, aksi takdirde bu vahşi heyecan? Bunlar iki tane olmalı
Mahkumların en çılgın ve en heyecanlı. Kaçmalıyım. "

[İllüstrasyon: "Özel bir çılgın sığınma yolumu buldum mu?"]

Ve bunu yapmaya çalışmaktan, kütüphanesine girerek ve
Tekrar hızlı bir şekilde esir tutulduğu kolay bir sandalyeye batıyor
Boynu hakkında birbirinin üstünde yığılmış iki çift kolla
Her türlü sevecen epitet ona atıldı.

"Çok teşekkür ederim," dedi sonunda, "tüm bu iltifatlar için,
Ama gerçekten cahilim ki neden onları özellikle hak ediyorum
şimdiki an. "

"Ah, şimdi bilmiyormuşsun gibi davranmana gerek yok, tatlı, sevimli
Sevgilim, "dedi Maggie, taze bir sıkma ve bir öpücük ile dikildi
doğrudan sağ gözünde. "En korkunç olanı kaldırdın
Bessie'nin zihninden ağırlık. Ne olduğunu bilmiyorum ama biliyorum
Bir tane olduğunu ve şimdi hepsi gitti. "

"Ve sen de çok keyifli bir şekilde yaptın Papa," dedi Bessie;
"O güzel bonbon kutusuna gönderiyorum."

"Ne göndermek-ağırlık?" dedi Bay Bradford.

"Şimdi Papa!" her ikisini de bir kerede ekledi. "Ne demek istediğimizi biliyorsun ve
bilmiyormuş gibi yapmana gerek yok, "dedi Bessie." Hayır, götürdün
Ağırlık ve her şey için çok iyisin. "

"Biraz ışık atarsan, belki de anlayabilirdim,"
babasına cevap verdi; "Ama gerçekten, olduğu gibi,
En azından herhangi birinin yükünü kaldırdığım için kendim
bilerek. "

"Ah, Papa," dedi Bessie, "Sana sorduğumu bana gönderdiğini biliyorsun
Bu sabah Huyler'ın bir kutusunda, hepsi güzel bir şekilde yapıldı,
Ve-oh! Seni tanıyorum, papazda bazıları tarafından yazılmış bir isim
Aksi takdirde, bilemezdim. Ama tıpkı bilmiyormuşum gibi; _
senden başka kimse olmayın, çünkü kimse istediğimi bilmiyordu
BT."

"Sözüm üzerine bu çok utanç verici," dedi Bay Bradford. "BEN
Bu kadar cömert olduğumu ve
Çok zevk verildiğinde; Ama tapuyu reddetmeliyim. Şerefim üzerine
Bir beyefendi olarak, bonbon kutunuzdan hiçbir şey bilmiyorum veya
İçindekiler. "

Doğruyu söylemek gerekirse, gerçekten biraz utanmıştı, çünkü
Hediyenin bağışçısı hakkında çok iyi bir tahmin verin,
"Anonim" olarak seçilen, ihanete uğramamalı ve bunlar çok
İlgilenen sorgulayıcıların bazı arama soruları koyması muhtemeldi
ki kaçmak zor olabilir. Bunlardan kaçınmak için-Truth zorlar
Ben Devlet-Mr. Bradford, içten bir uçuş yaptı, çünkü
akşam yemeğinde giyinmek için üst kata acele etmesi gerektiğini,
Tahmin edilene kadar onu tutacak kolları gözaltına almak
tatmin oldu ve küçük kızlarına sahip olduğunu bir kez daha güvence altına almak
Kesinlikle hiçbir şey bonbon kutusu ve onun değerli
içerik ve Bessie'ye kalbinin arzusunu tebrik etmek
ulaştı, kendi odasına acele etti. Burada Bayan buldu
Küçük kızlar gibi olduğunu düşünen Bradford
Bessie'nin zihnini bu yolla rahatlatacak.

Sağduyulu Bessie ve eşit derecede gizli Maggie, hiçbirine sahip değildi
Birincisine hediyenin küçük durumuna ihanet etti
Genel hane, tek başına sırrı paylaşan anne ve hatta yaptı
Hangi amaca yönelik olduğunu bilmiyorum.

İki kız, Bayan Bradford'un annesiyle birlikte olmuştu
Patrick geldiğinde okuldan döndükten sonra sabah odası
kapı ve "Bayan Bessie için bir parsel" teslim etti.

Bu parselin doğası açılmadan önce bile kendini açıkladı.
Bu tür parseller hakkında tuhaf bir farklı hava var.
Onları bir kerede zevk madenleri olarak ve Maggie çok az tereddüt etti
"Huyler'ın korkunç bir kutusu! Üç olmalı
En azından pound! "

Ruthven Amca-Maggie ve Bessie'nin ihtiyacı olan bir gizem olduğunu kanıtlayan
Bize gizem olmadığını kanıtlayın-cömert bir vericiydi ve bir tür yaptığında
Eylem, zekice gerçekleştirildi; ve sargılar alınıyor
kapalı ve kutunun kapağı kaldırıldı, en cazip bir manzara
açıklandı. "Size kimden olduğunu söyleyecek bir not var," dedi Maggie,
Bonbonların tepesinde yatan zarf.

Ama Maggie yanılmıştı, çünkü zarf hiçbir yazı içermiyordu,
Kelimelerle, vericiye bir ipucu verecek bir şey yok; Ama şekerler
Bessie'nin ne zaman çekildiği zaman yeni bir gevrek yüz dolar
fatura. Bir an için hem o hem de Maggie suskun durdu
sürpriz; Sonra renk Bessie'nin yüzünde arttı ve sıktı
Elleri birlikte dedi, yumuşak bir şekilde, ama o kadar yumuşak değil ama o anne
Ve Maggie kelimeleri yakalamadı:

"Papa, oh, Papa! Bunun ne için olduğunu biliyorum." Sonra ona dön
Anne, dedi ki: "Bu benim sırım, anne; yani, diğer
kişinin sırrı. "

Ama Mamma ve Maggie, karanlıkta ve hepsi hakkında çok şaşkın olmasına rağmen
Bu gizem, açıkça görülen rahatlamada sevindi
Bu hediyenin sağladığı, "ağırlığın" çıkarılması; Ve Maggie
Bessie'nin kendisi gibi Papa'nın iyiliğine göre çok kendinden geçmiş.

Ve Papa hiçbir yerde hediyenin tüm bilgisini reddetmedi, en azından
bunun için tüm sorumluluğu reddetmek. Gizem için kalınlaştı
Hepsi endişeli. Kim bilebilirdi, Bessie, ne kadar çok
Bu para için mi istedi?

Ama bu parayı Lena'ya nasıl aktarın
Bessie.

Masum sadeliğinde, açıklamadığına inanıyordu
sırrını taşıyan kişinin kimliği, bu
hala sahip olduğu ailesi ve Maggie tarafından şüphesiz
sırrın var olduğuna inanıyordu. Gizem ve yönetim ve hepsi
Gizleme ondan nefret ediyordu; Ve görüldüğü gibi, o hayır
Onlara usta ve şimdi kendini çok fazla hissettirdi. Eğer sorarsa
Lena'ya gitmek veya parayı ona göndermek için şüphe şu
Bir kez uyandırdı ve Lena'ya sadakat bunu yasakladı.

Dahası, sadece kendi başına değil, aynı zamanda bildikleriyle de yargılamak
Lena, ikincisinin gururunun ve bağımsızlığının
asi, böyle bir boğazda bile,
Birkaç kısa ay öncesine kadar ona yabancı olan biri,
Ve mümkünse onu yedeklerdi.

Sonra aniden ona bir fikir geldi, en azından, en azından
Son zorluk. Neden bunun nasıl bir yolunu kullanmıyorsunuz?
İyi zamanlanmış hediye ona gelip Lena'ya anonim olarak mı gönderdi? HAYIR
onu tutmayı veya kendi kullanımına dönüştürmeyi düşündüm
Anında Bessie'nin zihnine girdi; Ona cennet gibi görünüyordu ve
Özlem duyduğu amaca yönelikse
BT. Bonbonlara kendisi için iddia edebileceğini hissetti ve
Kardeşleri, ama kendi kısmı için gerçekten yapamadı
Kutunun içeriğinin daha değerli kısmına kadar bunların tadını çıkarın
hedefine gidiyordu.

Bazı düşünce ve başarma yöntemi planladıktan sonra
Bu, kreş hizmetçisi Jane'e inanarak bir zarf taşıdı.
haklı olarak Lena el yazısını tanımayacak,
Lena'nın adresi ve sonra özel olarak eklenmiş
değerli yüz dolarlık not; Ve ertesi sabah yolda
Kendi eliyle okul mektup kutusuna gönderdi.
En yakın köşe. Lena, nereden ya da kimin geldiğini bilmiyordu.
Bu korunmasız olarak gönderme riskini hiç düşünmedi
biçim; Ama mutlu bir şekilde kurs boyunca dürüst ellere düştü
Yolculuklarından ve bunun için olanlara güvenli bir şekilde ulaştı
amaçlanan.

Bessie'nin bu başarıya sahip olmasının rahatlığı
nadiren söylenemez.

"Ah!" Kendi kendine dedi ki, "Asla, asla, bir daha asla izin vermeyeceğim
biri bana Mamma ve Maggie'ye söylemeyebileceğim bir sır söyle,
özellikle anne. "

Gizleme ve Yönetim, nesnesini olmadan elde etmek için
onun için iyi olabileceğinden daha çok bir haç olduğunu ortaya çıkarmak
hayali, türden bir şey olduğu gibi alışılmadık.




Bölüm VIII.

"Yurtdışında masumlar."


Hannah "dışarıda bir sabah" istemişti; çok şaşırmış bir istek
Geçici metresi Bayan Acele, yaşlı kadının olmadığı gibi
şehirdeki arkadaşlar veya tanıdıklar ve bir
İnandığı tuzakların ve tuzakların sağlıklı dehşeti
bol miktarda ve onun suçlamasıyla dışarı çıktığında bile asla bir
Albay Rush'ın evinin ön plana çıktığı parkın ötesinde eskort ve
Bu yüzden onu göz önünde bulundurabilirdi.

Ama elbette izin verildi ve Hannah,
Bir bankacı ofisinin değiş tokuş etmek için uygun bir yer olduğunu tespit etmek
Değerli altısı, nihayet karar vermişti.
Paskalya olduğu için Percy'nin rahatlaması için daha fazla gecikmeden feda
Yakınlaşarak ve Reprieve zamanı sona eriyordu.

Denemeleri ve sıkıntıları anlatmak çok uzun sürer
hedefine giderken karşılaştı. Her birine danıştı
tanıştığı polis ve sonra çok az güven duydu
Kendini hala umutsuzca hissettiğine dair talimatlar ve tavsiyeler
Büyük şehrin iş sokaklarında şaşkın ve denizde;
Ne zaman kamyonlar arasında geçmek zorunda kalırken,
Express Wagons ve diğer araçlar, sanki bir
Epitaph için acil bir gereklilik. Dikkatli olabileceği gibi,
Barışın koruyucularına küçük bir spor yok, ama onlar
bütün, nazik ve düşünceli ve onu sık sık birinden geçti
diğerine.

Ama uzun bir süre, bu kadar dostça bir süre boyunca korunmamış
Koruma, en büyük ve en tahtının köşesinde durdu
cadde ve neredeyse aynı derecede kalabalık olan biri onu kesişti ve
boşuna geçmeye çalıştı. Görevdeki polis için
Moment kayıp bir çocukla nişanlandı ve onun için hiçbir gözü yoktu.

Birkaç çılgın dalış yaptı; Ama tekerleklerin karışıklığı,
Atların kafaları ve bağıran sürücüler onu hızlı bir şekilde geri götürdü
her yeni denemeden sonra kaldırım; Ve içinde olmaya başlamıştı
kendini kol tarafından spazmodik olarak ele geçirdiğini hissettiğinde umutsuzluk ve
Korkmuş ses kulağında dedi-Hannah'nın kulağında değil, kulağında değil
onu kavrayan ve
Yüze döndü,-

"Yapma! Yapma! Over-evet, bitecek-gerçekten!
Polis-evet, polis-'Lisanscı, gerçekten!'

Hannah'nın gözleri çok küçük bir yaşlı bayan üzerine düştü, tuhaf bir
Eski moda kostüm, onu çevreleyen küçük tirbuşon bukleleri
yüz, ve iyi boyutlu bir deri çantalı taşıyor, her biri
Hareket ve kelime çekingen, gergin, heyecanlı bir mizaç ihanete uğradı.

"Yapma, yapma!" "Ezileceksin-evet, ezilmiş,
Gerçekten de ezilmiş; O atın kafası sana dokundu, kafa-gerçekten-evet,
KAFA. Bu şehir ne kadar bir yer-şehir, gerçekten, evet, şehir. Neden yaptım
Geri dön, geri, evet, geri mi? "

Bu yaşlı kadını tanıyabilecek bazı kişiler var ama Hannah için
Bir yabancı ve ona şaşkınlıkla baktı. O idi
Genellikle çok uzak ve yabancılarla ayrılmış, ama şimdi ortak
Sefaletini küçük tuhaflık için bir hissi yarattı ve o
Nezaketle cevap verdi.

Neredeyse koyabileceği kadının elini ele geçirmek
Cebi, kolundan çekti ve dedi ki:

"Bunu iyi söyleyebilirsin; ne bir yer Hinted!
Ow, öyleyse hadi bayan. Eğer öyleyse Heternity'ye gönderiliriz, gideceğiz
Birlikte, 'Seni güvende göreceğim.'

Ama görünüşe göre, bu kadar kısa sürede sonsuzluğa gitme olasılığı
Dikkat ve bu kadar şüpheli koruma altında kaçmak hoş değildi
Trevor ve önündeki taht tehlikelerden geri döndü.

Ama şimdi polis geldi ve hem büyük hem de iki kadına eşlik etti
küçük, onları besleyen terörler aracılığıyla, onları güvenli bir şekilde iner
Caddenin diğer tarafında.

Hannah'nın gözü Bayan Trevor'un altındaki bayanı bile tanımıştı
perişan siyah elbise ve garip bir şekilde ve şimdi ona döndü
saygılı:

"Hangi yöne bağlıyorsun, bayan?
Birlikte yaşlı. 'ERE' etrafında hemen hemen erkekler var gibi görünüyor
Erkeklerde asla çok fazla stok almadım. En az bir ya da ikide honly, "
Albay Rush ve onun gençlerinin minnettar bir hatırlaması ile
Üstat, Russell Neville.

"Bankanın-evet-banker-banker-evet, gidiyorum,"
Miss Trevor'a cevap verdi, hala kızarmış ve gergin ve unutarak
kalabalığın dikkat dağıtıcı unsurları, genellikle terörü kuşatır
Ona hitap eden veya sokakta ona bakan herkes
Soygun amaçlarıyla harekete geçirilir ve sanki varmış gibi konuşurken
Büyük şehirde bir bankacı.

Ama Hannah daha akıllıydı.

"Bir sürü 'em' kulağı var," dedi, "
en iyisi. Ne diyorsun, hanımefendi? Kime gidiyorsun
ayrılmak?"

"Bay Powers'a," diye yanıtladı Bayan Trevor. "Güçler, evet, güçler. İyi
insan ve bir nazik-evet, insan, gerçekten adam. "

"O bir tür bir tane mi-bir bankacı, yani," dedi Hannah, "
Altın için bir not ver-Golden Gine? "

Bayan Trevor bir anlığına şüpheyle baktı. Bu bir
tuzak? Görünüşe göre denizde olan bu dostça insan mıydı
Kendisi iş sokaklarının ve kalabalığının bu vahşi doğasında
iş adamları, petticoats'da bazı dolandırıcı, liderlik edecek bazı tuzak
Onunla ilgili olduğu her şeyden soyulabileceği yerde
Değerli, o perişanın gerçekten değerli içeriğinden, giyilmiş
El çantası? Böyle bir şeyin çıplak fikri, kanatları ödünç vermek için yeterliydi
Terör, Miss Trevor'un ayakları; Ve o uzaklaşmak üzereydi
Hannah'ın tarafı, ikincisinin eli onu tutukladığında,
Mümkünse, yaşlı hanımın korkularına yeni bir güç vermek.

"Ne için geldim?" O boşaldı, "Evet, gel. Keşke geri dönsaydım
Sylvandale'de-evet, Sylvanale, gerçekten 'Dale'.

"Sylvandale!"

İsmin tanıdığı bir şey vardı-son birkaç günün olayları, bir
Hannah için hoş olmayan bir ses ve biraz başlangıç ​​yaptı.

"Sylvandale," diye tekrarladı; "Sylvandale'i biliyor musun?"

Ama yine de soruşturması sadece göğsünde artan alarm kışkırttı.
Bayan Trevor. Yerleri biliyormuş gibi davranan dolandırıcıları duymuştu
ve mağdur edecekleri kişilere ait insanlar; Ve yapmamıştı
Hannah'ın tutunması, kendini özgürleştirecekti
ve kaçtı.

Hannah sorusunu oldukça farklı bir şekilde tekrarladı ve
ek.

"Sylvandale'den mi geliyor musun?
okul? Bir 'belki' Ave oğlumu gördü, Usta Percy Neville, oğlum
emzirdiğimi mi? "

Şimdi öyle oldu ki Bayan Trevor, Percy'yi gördü ve işaretledi
Neville ve dahası
genç keçiye. Çünkü Sylvandale'de yaşadı, bir yeğenle
Birkaç yıl sonra onu şehirde öğretimden vazgeçmeye ikna etmişti
Ashton'ın ve diğer okulların ve ona gelip bakmasına izin vermesi
onun için onun için. Memnuniyetle kabul ettiği ev; Ama o
bir bağımsızlık ruhuna sahipti ve böyle vermekte ısrar etti
temin edebileceği gibi dersler. Bu konuda oldukça başarılı olmuştu,
ve ayrılmayı amaçladığı oldukça az bir miktar atmıştı
Bu tür yeğen. Ama bu para kendi elinde iken
bir yük ve ona özen göster, çünkü o sürekli korku içinde yaşadı
soyguncular ve küçük tasarruflarını kaybetmek; Bu yüzden gelmişti
Şehir güvenli tutmaya yerleştirmek için. Belle Powers o olmuştu
Bayan Ashton's'ta öğretirken favori öğrenci, çocuk
Talimattan en iyi şekilde yararlanmak ve en iyi şekilde yararlanmak için dikkate değer yetenek
o aldı. Belle, queer küçük öğretmeninin o kadar çok düşündü ki
Yaşlı bayanda doting babasını ilgilendirmişti ve
onun için iki veya üç küçük nezaket eylemi yaptı
Minnettar kalp hiç unutmamıştı. Sonuç olarak, Bay
Bilinen her erdemle güçler ve Belle ve olabileceğine inanıyordu
tasarruflarını ellerinden daha güvenli bir yere koymamak
o beyefendi; Ve belki de çok yanlış değildi.

Ama şehre ve Bay'a giderken Güçler ofisi
Swindlerwise eğilimli tuzaklar ve tuzaklar için dikkatli bir şekilde koruyucusu,
Hannah'nın eline düşene kadar. Ama onun değersiz
Bu iyi insanın şüpheleri hızlı bir şekilde uçmaya başlamıştı.
Percy Neville'in adından bahsediliyor.

Bir gün Sylvandale'in köy caddesine geliyor, o
Bir kaz sürüsü tarafından kovalandı ve o kadar hızlı acele ederken
yaşı ve sakatlıkları izin verildi-haysiyet şeklinde her şey
Bu tür düşmanlardan önce rüzgarlara atmıştı-bazı karşılaştı
Dr. Leacraft'ın akademisyenleri öğleden sonra bir ramble'dan dönüyorlar. Çoğu
onlar dehşete kapılmış yaşlı hanımın çıkmazına gülmüşlerdi.
Kesinlikle saçma bir manzara sundu; Ama Percy, ona acıyor
kötü ve doğasında güçlü bir şövalye çizgisiyle,
Kazlarda öfkeli bir saldırı yaptı ve şu anda
takip edenler takip edenler. Sonra her yerde bulunanları almıştı
Bayan Trevor'un uçuşuna düştüğü Satchel,
Bonnet'ini düzeltin ki bu da vahşi olan-daha azının hiç olmadığını düşünmüyor
çünkü garip çabaları onu daha kötü bıraktı
daha önce-ve onu tıslamanın ulaşamayacağı kadar eşlik etti,
Saldırıyı yenilemeye meyilli görünen uzun boyunlu düşman onun
Koruma kaldırıldı ve sahil temiz.

O zamandan itibaren Percy Neville bir kahraman ve genç bir şövalye _Sans'dı
Peur et sans Bayan Trevor ile reproche_. Onu sormuştu
isim ve sadece ona uygun olduğunu iddia etti ve
Bu tür küçük hediyeler ve ikramlar tasarlamak için sürekli işte tüm kış
Tedarik edebildiği için onun için. Birçok sepet fındık ve elma,
Birçok somun zencefilli kurabiye veya başka güzel ev yapımı zarif bulmuştu
Percy'nin ellerine girdi ve hazır kabul ile tanışmıştı ve
kendisinin ve onun okul iştahı tarafından yürekten zevk alındı
arkadaşlar. Percy her zaman neşeli bir başını değiştirdi ve onunla gülümsedi
Onunla tanıştığında ya da onunla karşılaşırsa hoş bir kelime
köy mağazası veya başka yerlerde.

Ve şimdi adını mülkiyet ve hassasiyet açısından duydu
Hemşiresi olduğunu iddia eden bu kadından; Ve o bir kerede
Onu sallama girişiminde tutuklandı.

"Usta Percy Neville-Neville, gerçekten Percy!" diye bağırdı; "Evet,
Evet-oh, evet-sevgili çocuk! Diğer kazlar benden peşindeydi-evet,
Kazlar, gerçekten de beni kaldırımda takip ediyor-evet, kaldırım, kazlar
Onlar-geese-ve o geldi, sevgili çocuk-ev ve shoo-ed
Uzakta-onlar, evet, shoo-ed, gerçekten de shoo-ed. "

Ve şimdi her soruyu cevaplamaya oldukça hazırdı
Hannah ona koyabilir ve mümkün olduğu kadarıyla onu içine koyabilir
Aradığı yol. Kendi amacına güvendi
eski hemşireye ve Hannah onunkini söylemek için hoşlanıyordu, en azından öyle
Altını bir banka notuna dönüştürmek için endişeliydi
şüphelerini heyecanlandırmadan Percy'ye gönderebileceği
Nereden geldi. Tabii ki yanlış yaptıklarına dair bir ipucu vermedi,
sadece paraya sahip olmasını istediğini ve yapması gerektiğini söyledi
Bağışçıyı bilmiyorum.

Ama, yoldan geçenler tarafından acele ederek itti
Günün en yoğun zamanı, rahatlarında konuşamadılar
Kaldırımda; Ve şu anda Hannah, içinde emekli olmayı önerdi
heybetli bir binanın geniş koridorunun barınağı, burada
İki eski masum taş merdivenlerden bir uçuşta oturdu ve
Güvenler değiştirildi. Daha fazla değiş tokuş ettiler; kapanmadan önce
Konferans Hannah'ın Altını veya Büyük Bir kısmı Bayan
Trevor'un çantası ve Hannah'nın ellerinde yüz dolarlık bir not.

Hannah'nın aritmetiği,
Albay Rush'tan kazandığı bilgiler onun konusu hakkında
finans; Ve bu bir şey olan bu yabancıya duyulmamış güven
O zamandan beri Bayan Trevor, onunla birlikte daha da güçlendi
üstün bilgi, vermek üzere olduğunu açıkça belirtti
Banka notu karşılığında çok fazla altın. Dahası, daha sonra Hannah'nın tuhaf küçük çizim öğretmenleri,
Kendi ihtiyatlılığına ilişkin bazı zorluklar ona saldırdığında karakterize edildi
"Hevery Hinch Bir bayanı, eğer o queer olsaydı, sadece olacağını düşünürsün
Lunatic Hasillumu Hescapped, "
ikincisinin yolu. Hannah isterse taşımayı teklif etti
Percy'nin Sylvandale'e geri dönmesi ve güvenli bir şekilde olduğunu görmek
ellerine verildi; böylece sadık yaşlı hemşireyi ondan teslim etmek
onu ona aktarma araçlarına ilişkin ikilem. Bir zamanlar biraz kaybettim
Para postayla, o da tüm inancını kaybetmişti ve
şimdi güvence göndermek için sağlanan yollardan hiçbir şey bilmiyor,
Bu konuda şaşkınlık içinde olmuştu. Ve inanılacak mı?
Miss Trevor'un başka bir garanti olmadan tutmasını taahhüt etti
Percy'nin nereden gelmesini bilmeden alması gerektiği sözünden
gelmek. Hannah, çocuğa gönderdiğini kolayca bildirirdi
çünkü ışığını bir kile altına gizlemeye hazır değildi; Ancak
Cesaret etmedi, sahip olduğu onur kırıcı kısmına ihanet etmelisiniz
Lena'ya mektubunu okurken ve böylece
utanç verici bir sır. Ancak, özleyecek kadar memnun kaldı
Trevor'un iyi niyeti, isteği üzerine ona eşlik etti
Bay Powers of Ofisi'ne. Güçlerin adı herhangi bir
Hannah için özel bir anlam, ancak Lena'nın
Sınıf arkadaşları Belle Powers olarak adlandırıldı ve küçük kızı görmüştü
bir veya iki kez; Ama beyefendinin ofisine girdiğinde ve
Bay'da Noel partisinde gördüğünü hatırladı
Bradford's ve daha sonra Albay Rush's'ta bir keresinde mühürü ayarladı
"Böyle bir nazikin arkadaşı" olarak kendisine onayının. Ve
Bay Powers, Bayan Trevor'u büyük saygı ile aldığında ve
dikkat ve taşıma iradesinin birçok ifadesiyle vaat edildi
Dilekleri, sagacity üzerine kendini bu şekilde doldurdu
küçük yaşlı bayanın kalitesini sezgisel olarak keşfetmek
"Hinches." Bunların miktarda az olduğu doğrudur, ancak Hannah
doğru malzemeye sahip olduklarına inanıyorlardı; Ne de yanlış değildi.

Ancak güvence sağlamak için Bay Powers'a adım attığından
Bayan Trevor, onun kilidini güvence altına almak istediği an
Satchel, onu geri çevirmiş ve ona fısıldadı:

"O iyi, değil mi efendim?"

"Ah, evet, evet; sadece biraz garip, ama oldukça kendisi; senin kadar aklı başında
, "Bayan Trevor'un tarzının sahip olduğunu varsayarak beyefendiye cevap verdi
Hannah'nın deli olduğunu söyledi.

"Hall haklı olmasaydı, burmumumu kaybederdim ve
Hiçbir şey, "dedi Hannah, neredeyse aynı nefeste; ve Bay Powers
Kendisinin aday olması gerektiğine inanarak ona baktı
Lunatic İltica. Şimdiye kadar ona fazla dikkat etmemişti,
sadece içeri girerken ona bakıyor ve onu özlediğini varsayıyor
Trevor'un görevlisi; Ama bu olağanüstü konuşmada inceledi
dar bir şekilde, doğru zihninde olup olmadığını merak ediyor ve
Bayan Trevor'un rehberliğinde devam etmesine izin vermek güvenliydi.

İşini işlem gören Bayan Trevor, Bay Powers'a sordu
Belle ve aynı zamanda öğrettiği bazı genç arkadaşlarıyla ilgili.
Ve sonra, Hannah'ın dehşetine göre, ona söyleyip söyleyemeyeceğini sordu
Bayan Rush ve kız kardeşi Bayan Stanton'un her şeyi çok isimlendiriyor
Hannah'a aşina ve duyduğu için memnun olmadığı
mevcut kavşak. Bayan Trevor'u asla kısmi olarak alamazdı
Güven, onu asla Percy'nin görevine emanet etmezdi,
Yaşlı bayanın üyeleriyle tanıştığını bilseydi
hizmette olduğu çok aile, amcası ve teyzesi ile
gizlice utançtan kurtulmaya çalıştığı çocuk.

Şimdi ne yapmalı? Ve işte Bay Powers aslında
Yaşlı bayan yukarı çıkıp Bayan Rush ve merhum öğrencilerini görecekse
bunu yapma zamanı. Zavallı Hannah! Neredeyse affedilebilir
kendisine sahip olmaya devam ettiği onursuz bir şekilde
Lena'nın mektubu, sadakati ve kendi kendine fedakarlığı uğruna
onun hemzilleri. Şefi düşünce şimdi parası için
Percy'nin sırrının akrabaları tarafından keşfi riski. O
gelen herhangi birinin yolundan uzak durmak çok dikkatli olmalı
Albay Rush'ın evi, en az bir iki gün. O çok içerisindeydi
Kötü mizah şimdi, bu eski Hannah ve dönüşten memnun olmadığı gibi
İşleri iyi olduğundan beri kısa bir süre gibi almıştı
memnun. Bayan Trevor'un Bayan Rush ile tanışmasına çok kızdı.
ve Neville ailesinin diğer arkadaşları ve buna doğru görünüyor
Bayan şimdi o kadar glum ve kötü huyluydu ki Bay Powers başarısız olamadı
onları fark etmek ve ona ilişkin şüphelerle her zamankinden daha fazla
Mükemmel akıl sağlığı. Gezmeye gitmek için queer bir çiftti
Dikkat dağıtan iş sokaklarında birlikte.

Hannah endişelendiğinde, görüldüğü gibi çapraztı; Ve şimdi,
Böylece kursun bilgeliği konusunda şüphelerle saldırıya uğramak
takip etmişti, kendisine hoş bir arkadaş olmadığını kanıtladı ve koydu
şimdiye kadar olduğu saygılı ton ve şeklini bir kenara bırakın
Bayan Trevor'a muamele gördü, yaşlı bayan onun içinde huzursuz hissetmeye başlayana kadar
Dön ve onun tarzı ve konuşması daha queer, sarsıntı ve
her zamankinden daha karışık.

Sonunda, caddenin köşesine ulaştıklarında,
Bir polisin kolu ve kırık, tutarsız bir şekilde,
bir sokak arabasına koyun; Ve biri gibi
An, istek uyuldu ve Bayan Trevor'un
Hannah onu terk ettiğini oldukça fark etmeden önce.

Zavallı Hannah! Daha önce huzursuz olsaydı,
Zihin durumu şimdi içinde. Geri çekilmeyi izlerken durdu
Neredeyse kaybolana kadar şaşkın bir şekilde taşıma
araç kalabalığı arasında görme; Ve sonra, bazı belirsiz kavramlarla
Bayan Trevor'u takip etmek ve parasını geri talep etmek, bir başkasını selamladı
araba ve girdi.

Ama oturduktan sonra ayık ikinci düşünce onun yardımına geldi ve
Miss Trevor'a güvenmek için daha önce oluştuğu tüm nedenler,
ona geri döndü, bir kez daha dinlenene kadar araçlardan memnun kaldı
Percy'nin kendisi için dokuma yaptığı işlerden kurtarılması için
güvenli eller.




Bölüm IX.

Beklenmedik bir toplantı.


"Sizce Bay Ashton'un bu ödülünü kim kazanacak?" sorulan
O gün kız kardeşlerinden Fred Bradford yemek masasında. "Öyle
Paskalya'nın yakınında geliyor, biliyorsun ve bununla bir fikriniz olmalı
zaman."

"Neden, Maggie, elbette," diye cevapladı Bessie, olumlu bir şekilde,
Soru, Bessie'nin zihnine anlaşmazlık olduğunu kabul eden bir soru değildi. O
Kız kardeşinin cevap vermesi için zaman vermedi ve Maggie cevap vermedi.

"Konumundan çok emin görünüyorsun, küçük kadın," dedi
baba.

"Şey, Papa," dedi Bessie, hala güvenle, "
Bunu denemek için, bilirsiniz, o yakıldığı için; ve Gracie _ill
NOT_ dene. İstemediğini söylüyor ve çok tuhaf davranıyor
Ve bu konuda hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. "

"Belki o gün nasıl davrandığı için utanıyor
Lena ile Row, "dedi Gracie'nin hesabını duyan Fred
kötü davranış, Maggie ve Bessie'den değil, diğerlerinden bazılarından
"Kız kardeşleri" Cheery Sisters "üyesi olan arkadaşlar.

Bessie güneşli kafasını salladı.

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı. "En azından hiç söylemedi
Yani, ve eğer onu denemesini engelleyecek kadar üzülürse
Ödül, Lena'ya söyleyeceğini düşünmeliyim. "

"_You_ olurdu, ama o değil," dedi Fred. "Gracie Howard'ı yakala
Mütevazi pasta yemek. Ama onu kazanma konusunda fazla fikriniz yok gibi görünüyor
kendin."

"BEN!" dedi Bessie, gizlenmemiş şaşkınlık içinde gözlerini açarak,
"Neden, hayır; bunu denemiyorum bile. "

"Eh, şimdi çok geç, Paskalya'ya yakın olduğu için," dedi Harry; "Ancak
Ödül genel iyileştirme için olduğu ve herhangi biri için değil
özel kompozisyon, neden denememeniz gerektiğini anlamıyorum
ve genel olarak diğerleri de geliştirildi. "

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapmaya ve kendimi geliştirmeye çalıştım,"
Bessie'ye cevap verdi; "Ama ödül kazanmayı düşünmedim. Biliyorum
Yapamadım. "

"Bess'i vicdan, ödüller veya
Ödül yok, "dedi Fred." Ah, diyorum Bess, başlayacaksın
Paskalya'daki müzik dersleri değil mi? "

Renk, cevap verirken Bessie'nin yüzü ve boynunun her yerinde kızardı.
Bir an tereddütten sonra, "Hayır, ben değilim, Fred;
sordu. "

"'Soru sorulmadı,'" tekrarladı Fred, gülüyor "ama bu daha çok
Müzik dersleri için çok vahşi olduğunuzda merakımızda zor
Geçen yıl veya daha fazla. Onlar ne yapıyordun
Zorladım, çünkü Papa'nın Paskalya'dan sonra onlara söz verdiğini biliyorum? "

"Sana hiçbir soru sormadım," diye tekrarladı Bessie, biraz
Tahriş edici ton ve çok rahatsız görünüyor.

"Hallo!" Şaşırmış Fred, bunları belirtileri için alarak
suçluluk. "Hallo! Desen Bess'imiz asla yanlış bir şey yapmadı,
O mu? Ve o kadar çok yanlış ki-! Hal, ne içindi? Hasta
Beni masanın altına bu şekilde tekmelemediğiniz için teşekkür ederim! "

Çünkü Harry ona hiçbir şekilde bu türden nazik bir hatırlatma vermişti;
Ve şimdi babası da kurtarmaya geldi.

"Kız kardeşinin yalnız kal, Fred," dedi. "Sana sahip olduğunu söyleyebilirim
yanlış bir şey yapmadı. O ve ben bu konuda biraz anlayışımız var
konu; Ama yapmak için bir gereklilik olmadığını unuttu
Müzik dersleri olmadan ve o, onları temin ederim, onlara sahip olmak için.
Ancak, Bessie'nin dediği gibi, 'Soru sorulmadı'. Konuyu bırakacağız. "

Bessie'nin yumuşak gözleri geniş açıldı, babasına memnun kaldı
sürpriz. Her ne kadar onun tarafından Lena'ya adanmış para
Yardım ondan gelmemişti, aslında ona gelmemişti
O zamana kadar vazgeçmek için çağrılmayacaktı
müzik dersleri. Lena uğruna özgürce fedakarlık yapmıştı ve
sonra bile yerine getirilmesinden kaçmayı düşünmemişti
Koşullar o kadar farklı bir şey ortaya çıkmıştı ki
beklemişti.

Babasına minnettar ve minnettar bir bakış attı.
Bu sevgi dolu gözlerin derinlikleri, ama hiçbir şey söylemedi; Ve Bay olarak
Bradford karar vermişti, konu değişti. Baba ve onun
Küçük kız birbirini anladı.

Ancak Bay Bradford, Bessie'ye hiç istemediğini söylemedi
Kurbanını yerine getirmek zorunda olması gerektiğini; O vardı
bencilce ve iyi niyetle teklif etti ve sahip olmasına izin verirdi
bunu yapmaya istekli olduğunu hissetmenin memnuniyeti
küçük arkadaşı.

Bessie, Lena'yı görmek için acele edip etmediğinden emin değildi ve
aldığı tedarik hediyesini dinleyin. O öyleydi
duygularını gizlemeye, kaçırmaya veya
Var olmayan bir cehaletin etkisi,
Lena olduğunda masumiyet görünümünü nasıl koruyacağını bilin
Ona şüphesiz olduğuna inanacağını söylemeliyim
şaşırtıcı haberler; Ve giderek daha fazla doğrulanmış onun çözümü oldu
"Asla, asla, asla başka bir sır almayacak"
Annesi ve Maggie ile paylaşın.

Ama Lena'yı gördüğünde-bu, ikincisi gönderene kadar değildi
Ona gelmesi için-bu skordaki tüm zorluklar kaldırıldı, çünkü
Arkadaşının onunla iletişim kurması gereken haberler gerçekten öyleydi
olağanüstü ve bunun için kilitlenmemiş, etkilemesi gerekmiyordu
sürpriz veya etkinliklerde kendi payından utanmış hissetmek
Lena ilişki kurmak zorunda kaldı. Ve Bessie'nin bağışçısı olma olasılığı
Bu para toplamı Lena'da hiç olmamıştı. Belki o olurdu
Bunu bilmekten memnuniyet duyarız, çünkü Lena gururlu bir çocuktu, çok bağımsız bir
ruh ve muazzam bir rahatlamaya rağmen, yapabilmek onun içindi
Percy'yi kendisini dahil ettiği zorluklardan kurtarmak için,
Bu anlamdan rahatsız edici bir his vardı
bilinmeyen bir kişiye karşı yükümlülük. Onu kim gönderebilirdi
para? Kim onun aşırı ihtiyacının farkında olabilirdi?

Onun içine neredeyse hiç gelmediğini söylemek için küçük bir fırsat var
seyahatlerine tekrar gönderildiğinde eller; Bu sefer Percy'ye.

Hemen ona geri dönen komik onay bir
Birden fazla şekilde rahatlama, ancak yarısı provoke edildi
_insociant_, şeytan-MAY-MADE-BAŞLATI.

Percy yazdı:

"Sevgili Lena,

"Sen küçük kız kardeşlerin en sevgili, tuğlaların en parlak olanı! Ama
Seni yüz dolarınızdan soymam gerekmiyor. Sen diyorsun
Birisi size anonim olarak gönderdi; Aynı biri, ben
Diyelim ki, benim için aynı iyi ofisi yaptı, bana yüz gönderdi
dolar. Kim olabileceğini bilmediğini söylüyorsun; Neden, Russell'dı
Elbette. Cömert olabileceği kadar cömert olduğunu biliyorsun ve
Kendi parasına geldiğinden beri kendinden hızlıca kurtulamaz
yeterince, ama her zaman onu başkaları için harcamanın yollarını bulmak olmalı
insanlar. Ve bu şekilde bu kadar garip bir şey görmüyorum.
Sahip olduğumuzu bilseydi korkunç bir sıra yapacak olan güçlerin
Kendi tatlı vasiyetlerimize harcamak için tüm bu paralar, bu yüzden bu şekilde aldı
Kendi avukatımızı koruyabilmemiz için bize göndermek; Ve eğer onlar
Sahip olduğumuzu öğrenin, nereden geldiğini bilmediğimizi söyleyebiliriz.
Benimkinin olduğunu asla bilemeyecekleri kutsanmış bir şey
oranı veya nereye gittiğini sorun. Benim kalmadığından emin olabilirsin
eller uzun, ama beş dakika içinde Seabrooke'a girdi. Nasıl ben
Onu da tutmak istiyor muydu. Ama orada, Seabrooke ödeniyor ve ben özgürüm
Ve hiç kimse daha akıllıca; En azından korktuğum kimse yok, bu yüzden zarar yok
bitti. Ama böyle bir şey için bu parayı kaybetmem gerektiğini düşünmek için
O. Sanırım oynamak için perişan bir hile ve sana söylüyorum
Flagg'ın bu şeyleri koyduğu kadar iskorbütör hiç duymadım
Seabrooke'un sürahisine uyumasını sağlamak için ve eminim Seabrooke
Bu konuda mektup hakkında olduğundan daha fazla ortaya çıkıyor, çünkü
Bu Malice Prepense'di, diğeri-hevesli-bir kazaydı; -den
En azından yaptığımız yaramazlığı bilmiyorduk ve başardık
Elbette. Ama uyuşturucuyu aşamaz ve yoktu
İçine teslim et, çünkü doktorun ne söyleyeceğini bilmiyorum. O
Henüz geri dönmedi; Ama oğlu daha iyi ve geldiğimizde burada olacak
Paskalya tatillerinden sonra. Zaten Flagg'den bıktım; O var
kötü yollar ve sevgili yaşlı Russellimiz onu bir
Anı, bu yüzden okula döndüğümde onu elimden geçireceğim.
Eve gelene kadar yüz dolarını tutacağım ve sana vereceğim
Daha sonra. Sen bir Trumpsın, Lena ve yapabilseydim asla almazdım
yardım ettim. Ama eğer bu diğer yüzlerce bunu yapmak zorunda kalırdım
gelmemişti. Ve biliyor musun, beni şaşırtan bir şey var. BT
bir saç pimi kutusunda New York'tan yazı ile geldi ve yaklaşık bir
Bin kağıt-en azından altı tane vardı-sanırım Russell
Şehirde biri onun için yapmak için; Ama her şey çok kötüydü
kadınsı. Adres en doğruluktaydı, kopya-kitap
El yazısı, her nokta böyle döndü, her döngü kurala göre.
Ama tam zamanında geldi ve beni ve paranı kurtardı.
Kalbinizi korusun, ayaklar nasıl?

"Kendin aynı sonsuza dek zorlu kardeşim,

"Percy Neville."

Lena'nın bu mektubu alması için minnettarım, o kadar rahatsız oldu ki
Percy'nin kendi yanlışlarına bakmanın kayıtsız, dikkatsiz, dikkatsiz yolu
Bessie'ye göstermediğini; Bunu yapmaktan utanıyordu
yaptığı gibi, Bessie'nin vicdanlılığını ve katı duygusunu bilmek
onur ve dürüstlük. "Şimdi hepsi. "Bu gerçekten
Geç tehlikesi ile Percy üzerinde yapılan izlenim, tüm utanç ve
Hissedebileceğinden pişmanlık mı? Çocuk olmasına rağmen ve birkaç yıl daha genç
Erkek kardeşinden daha doğru ve yanlış yollar çok fazlaydı
Ona göre daha net, çok daha fazlası vardı
Karakter ve amacın kararlılığı.

"Şimdi," dedi Bessie'ye söylediğinde, "Şimdi sadece yapabilseydim
Percy gönderdiğinde bana kimin gönderdiğini ve iade et
Bana geri dön. Ama görüyorsun Bessie, bunun o kadar emin değilim
Russell. Bir şey yapma şekli gibi değil; O asla
gizemli veya anonim; Ve o hiç de papadan korkmuyor ya da
Mamma ve sevdiği şeyi kendi parasıyla yapabilir. O çok, çok
cömert ve her zaman insanlara karşı nazik olmanın güzel yollarını alır ve
onlara zevk vermek; Ve bunun hiç olacağını düşünmüyorum
Percy ve bana hediye göndermenin güzel yolu. Sen Bessie? "

"Hayır," diye cevapladı Bessie, şüphesiz, kendi yolunu hatırlayarak
Percy'yi kurtarma araçlarını Lena'ya iletmek,-"Hayır-
anonimlik çok; Ama sanırım birinin olması gereken zamanlar var
yap. "

"UM-M-M; hayır, öyle düşünmüyorum," dedi Lena, hepsi bilinçsiz
Bessie'nin sırrı ve ona sürprizle bakmak; Bildiği için
Bessie'nin elverişsiz ilişkiler hakkındaki fikirleri
kendi.

Ama Bessie onun amacına yapıştı; "Olmak için
Anonim "alınacak en iyi ve tek parkurdu, bu yüzden görünüyordu
onu ve o zaman zaman olmadığına ikna olmayacaktı
haklıydı.

Ancak, konuya devam etmekten endişe duymadı ve yakında
değiştirdi. Lena'nın bilinmeyen arkadaşının kardeşi olmadığını biliyordu
Russell, ve kendisi de gönderilen diğer meblağ hakkında gizlendi
Percy; Ancak, kendi rolüne ihanet etmekten korktuğu için konuşmaya başladı
başka bir şey.

"Hatırlıyor musun Lena," dedi, "Gelecek Pazar Paskalya
Pazar ve o Cumartesi, Bayan Ashton'un bir isim vermesi için
Bay Ashton'un ödülünü kim hak ediyor? "

"Evet," diye cevapladı Lena, oldukça umutsuzca, ama bu çok fazla yapamaz
Benim için fark, ama sen veya Maggie kazanırsan çok mutlu olacağım
BT."

"Ah, Maggie, kesinlikle olacak," dedi Bessie, inancını güvence altına alıyor
Lena'nın yapması gerektiğine göre kimse kız kardeşi ile rekabet edemezdi
söz konusu değil ve Gracie Howard kesinlikle çekilmişti
yarışma. "Maggie ona sahip olacağından emin ve onun olduğunu biliyorsun
Gladys Seabrooke'a verebilmesi için endişeleniyor,
Yaptı. "

"Düşünüyordum," dedi Lena, biraz tereddüt ederek, çok farklı
Her zamanki basit, biraz künt konuşma tarzından, "Ben
Siz ve Maggie'nin beni istemek için çok övdüğünü düşünüyordum
Gladys Seabrooke ödülünü kazanın. Ben olmak isterim
onun için kazan; Ama bence-biliyorum-kendi iyiliğim için
onun için. Biliyorsun sana o kadar çok şey dilediğimi, papa ve mamma
Bayan Ashton'ın öğretisiyle beni çok geliştirdi düşünürdüm,
Onunla kalmamı isterdim; Ve bunun bir işaretini düşünürlerdi
Ödülü kazanırsam. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Bessie; "Ama baban olduğunu düşündüm
Horace Amca ve Teyze ile kalmanız gerektiğine söz verdi ve
Ülkemizdeyken Ashton's'ı kaçırmak. "

"Evet," dedi Lena, "ama ben oldukça büyüyene kadar burada kalmak istiyorum
ve eğitimli. Papa ve Mamma'nın daha iyisini yaptığımı düşünmesini istiyorum
Burada, daha önce yaptığımdan daha fazlasını geliştirmek-benim gibi-bu yüzden
Ben büyüyene ve oldukça yaşlı olana kadar beni terk edecekler. Horace Amca ve
Teyze beni koruyacaktı; Horace Amca bana sahip olmak istediğini söyledi
Her zaman kızı için. "

Bayan Neville hakkındaki görüşü bile bir anne olarak değil, hatta
sevgili albayıyla bir evin mutluluğunun takdir edilmesi ve
Bayan. Rush, Bessie'yi Lena'nın olmadığı gerçeğiyle uzlaştırabilir
sadece kendi evini ve ailesini terk etmek için istekli ama endişeli
yıllarca onlardan ayrılacağı bir ülkede kal
gelmek; Ama yine de ona büyük bir sempati hissetti ve
Bu dileğin yerine getirilmesi gerektiğine dair güçlü arzu. Hala yapabilirdi
hayır ama ona göre, biraz memnuniyet hissediyorum
İnanç, şimdi kendi Maggie ile rekabet edebilecek kimse yoktu
ödül için; ve konuyu kaçındı ve
Kreş-hizmetçisi Jane ile gelen Maggie'ye kadar okul haberleri
Bessie'yi eve götürmek için koştu.

Son toplantıda okunan makaleleri getirdi.
"Cheery Sisters 'Club", bu tür makaleler, Lena'nın özelinde
istek, her zaman Perusal için ona döndü.

"Bunlar kim?" diye sordu genç iyileşme, ne zaman maggie
onları ona teslim etti.

"Biri Bessie's ve şiir. Bessie'nin
Şiir yazmaya mı başladın? "Dedi Maggie.

"Bir ailede iki şiir!" dedi Lena. "Hayır, bunu duymadım
Bessie de şiir yazdı. "

"Ve bu çok tatlı," dedi Maggie; "Çok güzel bir fikir. Ve bu
Kağıt Lily's. Lily,
Bestelerinin kulüpte okunmasına asla izin vermeyin ve bu
İkincisi bize verdi. Bu da iyi, "diye ekledi." Ve bu
Frankie'den bir diğeri. Kendini oldukça düşünüyor gibi görünüyor
'Neşeli kız kardeş,' 'diye ekledi gülerek.

"Gitmeden önce onları bana okuyamaz mısın?" diye sordu Lena ve Maggie
onaylanmış.

"Önce en iyisini okuyacağım", takdirle dolu bir gülümsemeyle
Bessie'de, "korku için Jane gelir ve acele etmemi ister çünkü
Yapılacak bir milyon şey. "

Ve buna göre, üzerine koyduğu makalelerden birini açtı
Geldiğinde Lena'nın masası; Ama zamanım olmadan önce
Başlayın, Jane her zamanki formülle başını kapıya koydu.

"Bayan Maggie ve Bayan Bessie, lütfen gelecek misin? Bir milyon var
Yapılacak şeyler ve evde olmalı. "

"Birkaç dakika içinde," diye yanıtladı Maggie; Ama Jane ona ekledi
İbraniler şunu söyleyerek:

"Ve o da kar yağıyor; dönecek kar gibi yumuşak bir kar gibi
Çok geçmeden yağmura girin ve Bayan Bessie ıslanacak. "

Bu Maggie'yi harekete geçirdi, politik Jane bunun için bildiğini bildiği gibi
Bessie'nin nemli veya ıslak olması için uygun değildi; Ve ne zaman
Pencereden dışarı baktı ve hizmetçinin sözlerinin
Doğru, artık devam etmedi, ancak kağıtları tekrar indirdi ve söyledi
Lena gitmelidirler; ve Jane, sahip olduğunu tebrik ediyor
o kadar kolay noktasını kazandı, genç suçlamasını kaldırıyordu.
kesinti meydana geldi.

Çocuklar Bayan Rush'ın oturma odasındaydı ve sadece bu konuda
İçeri girdiği an, küçük bir yaşlı kadın eşliğinde,
Şüphesiz onunla daha önce tanışmış olanlar tarafından hemen tanınır.

"Maggie ve Bessie, sen sadece gitmiyorsun, değil mi?" dedi Bayan Rush.
"İşte seni görmek isteyen eski bir arkadaş, en azından birkaç kişi
Anlar. "

"Sanırım gitmeliyiz, May Teyze," dedi Maggie, "çünkü kar yağıyor ve
Mamma, Bessie'nin dışarıda olmasını istemez. "Sonra küçüklere döner
yaşlı bayan, "Nasılsın, Bayan Trevor? Bizden bu yana uzun zaman
Seni gördüm. "

"Zaman, gerçekten; zaman, evet, zaman," dedi Bayan Trevor, el sıkıştı
Hem Maggie hem de Bessie ile sıcak. "Ve büyüdün, evet, büyüdün,
Aslında büyüdü-neden, büyüdü! "diye ekledi,
Çağların iki kızının sürpriz bir meselesi olduğunu
Maggie ve Bessie büyümeli. Sonra başını bir tarafa koydu ve
Quondam öğrencilerini eleştirel olarak taradı ve onlara küçük başını salladı
bunu yaptığı gibi onay.

Maggie ve Bessie, Trevor'un garip yollarını ve tarzını kaçırmak için kullanıldı.
konuşuyorum; Ama Lena için bir yenilikti, onu hiç görmediği için
Daha önce, onu teyzesinden ve ondan duymuş olmasına rağmen
Sık sık onun hatırlanması konusunda neşeli yapan okul arkadaşları
Yazılı ve çizimde öğretmenleri iken özellikler. Şu anda Lena'ya döndü ve onu bir tür gibi ankete attı
doğal merak; yine de kaba veya zorlayıcı bir şey yoktu
bakış.

"Yeğenim Lena Neville, Bayan Trevor," dedi Bayan Rush. "Lena, canım,
Bu, sık sık konuştuğumu duyduğun Bayan Trevor. "

"Yani bu küçük kahraman," diye mırıldandı Bayan Trevor, "Kahraman, evet,
Kahraman, gerçekten. Ateş, oh evet, gerçekten ateş; Böyle bir cesaret, böyle
Zihnin varlığı, evet, zihin, gerçekten zihin. "

Lena rahatsız oldu. Yangına, kendi başına imalardan hoşlanmadı
Cesaret ve küçük kız kardeşini kurtarması, hatta
Yakın ve ona sevgili; ve yabancılardan dayanılmazlardı
o. Sandalyesine geri döndü ve yarısı yüzünü Bayan'dan çevirdi
Trevor, Bayan Rush'ın çok iyi bildiği karanlık görünüm olsa da
Şimdi nadiren giydi, üzerine geldi.

Bir sapmayı etkilemek için acele etti.

"Bayan Maggie, eğer istersen, hızlı kar yağıyor," dedi Jane, "
bir mil-- "

"Genç bayanlar bu ıslak karda eve yürüyemezler," diye konuştu Bayan
Acele etmek. "Taşıma albay için gitti; geri döndüğünde
onları eve götürecek. Ve Bayan Trevor, seni de alacak. Sen
Eğer isterseniz kreşe gidebilir, Jane. "

Yani Jane, "Milyon Şeyleri" unutarak
Eski Margaret ile rahat dedikodu, kreşe kadar ayrıldı
Taşıma geri dönmeli ve genç bayanları gitmeye hazır olmalı.

Bayan Rush ve eski öğrencileriyle rahat olan Bayan Trevor
Miss Ashton'ın Sınıfı, eğer herhangi biriyle birlikte olsaydı, birçok soru sordu
ikincisi ve yaptıkları ilerleme çalışmaları hakkında
eğitimi olduğu iki şubede ve
kendine saygı duyan bazı bilgiler verdi; Lena Dinleme ve Bakış
Konuşma ve tarzının özelliklerine merak et, ama hayır
Konuşmanın bir parçası.

Ama sonunda Bayan Trevor tekrar ona döndü.

"Neville, dedin, sevgili Bayan Rush,-yeğeniniz-evet, Neville,
Gerçekten de Neville. Benimle böyle bir favori-gerçekten, evet, favori.
Bir çocuk tanıyorum, evet, oğlum-gerçekten genç-iyi bir genç-
Hero-ro, gerçekten de ro-kazlardan korkmayan yaratıklardan korkmaz, benim
Sevgili-evet, yaratıklar, gerçekten yaratıklar, canlarım, evet, yaratıklar,
Aslında. Neville o, evet, Neville-Chevalier _Sans peur et sans
reproche, 'proche_, gerçekten, _'proche_. "

Şimdi, varsayıldığı gibi, Lena kardeşi ile ilgili olmaktan çok uzaktı
"Chevalier _Sans peur et sans reproche_" olarak Percy. O vardı
Geç olaylar göz önüne alındığında, bunu yapmak için küçük bir sebep ve asla
Onu bu garip küçük övgüde bulunan kahramanca gençlikle bağladığı
Yaşlı bayan yaşıyordu. Ona ilgi duymadı, sadece bir çeşit
sabırsız bir sürpriz ve teyzesinin onu götürmesini diledi.

Bayan Trevor, Kazlar ve Percy'nin bölümünde daha uzakta kaldı
kurtarmaya geliyor; Ve Lena ayık bir yüz korurken,
Hikayede özellikle komik bir şey yok, Maggie ve Bessie ve hatta
Bayan Rush, kendilerini kısıtlamakta biraz zorluk çekti
trajik masalda açıkça gülmek, ondan çıkarmaya katıldığı,
ve yaşlı kadının sahip olması gereken droll gösterisinin düşüncesi
Tıslama tarafından takip edilen caddeden uçarken sunuldu,
Uzun boyunlu düşman.

Ancak şu anda Lena'nın dikkati uyandırıldı.

"Ama kazların sürüleri sokaklarda gevşemesine izin veriliyor mu?
Utica, Bayan Trevor? "Diye sordu Bayan Rush." ​​Çok fazla olduğunu düşündüm
Bunun için yer. "

"Ah, hayır, canım Utica değil, gerçekten hayır, Utica değil-bilmiyor musun?
Hareket ettik, evet, bir yıl önce taşındık, evet, 'Git, Sylvandale'e, evet,
Sylvandale-evet, 'Dale, "dedi Bayan Trevor.

"Sylvandale! Neville!" dedi Bayan Rush. "Lena'nın okulda bir erkek kardeşi var
Sylvandale'de. Percy Neville! Percy'miz senin genç olabilir mi
Cavalier, Bayan Trevor? "

"Percy Neville," diye tekrarladı Bayan Trevor, "Evet, gerçekten de onun
İsim, isim, evet, isim. Senin kardeşin olabilir mi? "
Lena şimdi bu keşifte zevkle parlak bir yüzle. "Ah!
Böyle bir çocuk, oğlum, gerçekten oğlum! "

Lena şimdi ilgileniyordu ve belki de herhangi bir şey tarafından önemsiz bir şekilde huzursuz bir
olasılık Percy'nin kaçışları hakkında bilgi
Bayan Trevor ve onun yanında albay ve ihanete uğrayabilir ve
Bayan Rush. Oldukça endişeli bir göze döndü,
Percy'nin temasını ve onun vahşetini takip etmemesini dilemek
Deeds, ancak konuyu nasıl değiştirebileceğini çok iyi görmüyor.
Kelimeler Lena'ya kolayca gelmedi.

Ve korkuları vakfı olmadan değildi, ancak Bayan Trevor biliyordu
Percy'nin sıkıntılarından hiçbir şey yok. İleri ve daha şaşırtıcı vahiy
gelecekti.

Şu anda, bu toplanan gruba Hannah'ya girdi,
Elinde bir tepsi taşıyan, üzerinde Lena için bir fincan sığır eti.
Yabancı algılamadan önce küçük hanımına yakındı,
bir haşere gibi korkardı. .
Tanınma karşılıklı ve Hannah için en tatsızdı ve
Başla ona tepsiyi ve içeriğini neredeyse düşürdü.

"Merhametli Lord!" Tamamen koruyucusundan çıkarıldı; Ancak
Ünlem, saygısız bir sözden çok bir dua idi
yapımcının adından.

Çünkü onun sevgili hemşiresi tehlikede değil miydi? Onun efendisi percy,
kimin bu kadar feda ettiği, ihanet tehlikesi altında değil miydi ve
Bu yaşlı bayanın konusuna değinmesi durumunda utanç verici
Para, ona aktarılacak bakımına güveniyor mu?

Zihin varlığıyla yetenekli değildi ve mükemmel bir şekilde durdu
Yine de, Bayan Trevor'da gizlenmemiş pertürbasyona bakıyor.

Bunu algılayan Bayan Trevor, bunun sadece
Hannah'ya söylediğinde onu orada görme sürpriz
Bir kerede Sylvandale'e geri dönmesi bekleniyor, aynı zamanda
Para zamanında varış noktasına ulaşmamıştı ve o
onu rahatlatmak için acele etti, böylece açıklamaları getirdi
Hannah korkuyordu.

"Günaydın," dedi nazikçe. "Paran gitti, evet gitti
İyi kadın, gitti. Şehirde kaldım, evet, kaldı ama para
gitti. O var, sevgili çocuk, evet, oğlum, var. "

Onun parası değil ama Hannah şimdilik korkuyordu ve
Bayan Trevor'un gözünde dehşete düştüğü için. Dahası,
yerini bilmesine ve genellikle üstlerine davranmasına rağmen
Tüm saygı, eğer diğerinden daha fazlası olsaydı
Onu bıktırdı, herkes ona "benim iyi kadınım" demesini sağlamaktı;
Ve aceleyle tepsisini masaya koyarak hançerlere baktı
Bayan Trevor, cevapladığı gibi, snappishly:

"Ben hiçbir şey sormuyordum, bayan."

Sonra döndü ve kaçtı, tüm soruları önlemek için arzu ediyor, ancak
Hannah'ın tehlikeden önce kaçma yolu değildi, ya gerçek ya da
yakalandı.

[İllüstrasyon: "Hiçbir şey istemiyordum, hanımefendi."]




Bölüm X.

Frankie yine öne.


Onun davası için yapabileceği en kötü şeydi. O O'ydu
Lena'nın üzerinde durması özel "o sığır eti olana kadar
"yaptığı gibi, genç suçlamasının karşı olduğunu bilmek
işlem; Ve onun yerde dursaydı kaçmış olabilir veya
ayrıştırılmış sorular ve belki de Bayan Trevor'a aktardı
gizlilik arzusu; Ama karanlık görünüşü ve ani çıkışı, açıkça
İkincisinin varlığından kaynaklanan, ürkek yaşlı bayanı bir
Flutters.

"Nedir canım?" diye sordu, Bayan Rush'a dönüp konuşarak
bir tür panik içinde. "Ne yaptım?
Para gitmedi mi? Oh, evet, gerçekten, evet, çok dikkatli gönderdim,
Dikkatle, tamamen ve sevgili çocuk, evet, var,
Gerçekten, bundan çok önce, uzun! "Sonra Lena'ya," Kardeşin, benim
Canım, evet kardeşim. Oh, onu almak için kendime giderdim
O, evet, al, eğer güvenli bir şekilde gönderemezsem, evet, güvenli;
Ama beni kalmaya ikna ettiler ve bu yüzden gönderdim, gönderdim, gönderdim,
Evet, gönderi. "

Lena biraz soluk verdi.

O zaman o saniyenin gizeminin kısmi bir çözümü vardı
yüz dolar. O ve Bessie bunu gördü; Hannah bunu göndermişti
Percy ve bazı garip yollarla, Bayan Trevor aracılığıyla. Ve Hannah
Şimdi açıkça çok kızgın ve rahatsız. Her şey ne anlama gelebilir?

Bessie merak etti: Ama mesele ona kadar bir an değildi
Mümkünse daha şaşırmış olan Lena'ya her zamankinden daha şaşkındı. Ve
Neyin takip etmesi gerektiğini biliyordu-sorular, açıklamalar ve açıklama
Teyzesi ve Percy'nin yanlış yapılması amcası. Ancak şimdi o
Onu tehdit eden diğer tehlikelerden serbest bırakılan çocuk
Bunun neredeyse bir rahatlama olduğunu hissettim:
Sırrını onlardan tuttuğuna dair bilgi böyle hissetmişti
onların varlığında olumlu suçluluk duygusu.

"Bütün bunlar nedir Bayan Trevor?" diye sordu Bayan Rush. "Nerede tanıştın
Lena'nın eski hemşiresi daha önce mi? Ve Percy hakkında bu nedir; Aldığım için
Kabul ettiği için, konuştuğunuz Lena'nın kardeşi. "

Onun tarzı o kadar mezardı ki Bayan Trevor endişelendi ve hayal ediyordu
Kendini ve genç cavalier'ı bazılarına getirmiş olduğunu
Zorluk, daha tutarsız, gergin ve başıboş oldu
olağan. Kendini tekrar tekrar tekrarlayarak, böyle bir
şaşkın bir şekilde, Hannah ile karşılaşmasının hikayesi ve nasıl
İkincisi onu Percy için parayla emanet etmişti; nasıl sahip olduğu
kabul ettiği zaman Sylvandale'e bir kerede dönmeyi amaçladı
güven, ama arkadaşları tarafından şehirde kalmaya ikna olmuştu
Paskalya'dan sonra ve onun görevine nasıl dikkat ettiği kadar
üstlenerek ve onu bilgilendirmek için Hannah'yı nerede bulabileceğini bilmemek
Planlarındaki değişiklikten parayı postayla göndermişti; Ama o gibi
Bayan Rush, en büyük önlemlerle güvence verdi. Sadece olanlar
Konuşma biçimlerine alışkın olan
O ve hatta yaşlı bayanı kendi başına tanıyan Bayan Rush
çocukluk, bağlantılı bir masalın yamasını bir araya getirmekte zorluk çekti;
Ve sonunda ulaştığı tek şey sadece bilme arzusunu arttırdı
Konunun daha fazlası ve Hannah'nın hangi amaç için gönderdiğini anlamak
Percy'ye ve bu kadar gizemli bir şekilde bu kadar para.

Lena'ya gelince, zavallı küçük kalbine yeni bir diken dikildi, yeni bir
Utanç başını eğdi.

Bu kadar anladı, Hannah
Percy. Pervasız kardeşinin bu kadar kaybolmuş olması mümkün miydi
gerçekte ona uygulandığı neyin uygun olduğuna dair tüm
Sadık yaşlı hemşire, babasının ailesindeki bu hizmetçi yardım için mi? Ah,
Percy, Percy; Utanç, utanç!

Bildiğimiz gibi, Percy'yi bu konuda haksızlığa uğrattı; Ama hiçbir yolu olmadığı için
Hannah'nın sırrından ve onun
ekstremite, dünyadaki en doğal şeydi
Şimdiye kadar kendini unutmuş olduğunu düşünüyorum. Daha fazlasını tahmin edebilirdi
Bayan Rush veya Bessie Bradford'un yapabileceği ve hangi amaca şüphe yoktu
Bayan Trevor'a verilen para kalmıştı.

Ve gurur duyulan bir utanç ve pişmanlık verildi,
Yüksek ruhlu çocuk, Bayan Trevor'un başıboş rolünün sonunda
Masal, teyzesi ona döndü ve şöyle dedi:

"Neden, Lena, o altın bu sevgili egemenler olmalı
Hannah anıtına mahkum ve '_epithet_'. Neden o
Onları Percy'ye mi gönderdi? Onlara güvenmesi mümkün değil
dikkatsiz bir okul çocuğunun korunmasına. "

Henüz açıktı, Bayan Rush şimdiye kadar yanlış bir şeyden şüphelenmemişti
Percy, Hannah'nın parasının bertarafından endişe duyduğu için, ama şimdi
Acı verici sifonu gözlemlediğinde ve ürküttüğünde,
Küçük kızın yüzü, Lena'nın
sıkıntılı ve bunu anında düşük ruhlarla birleştirdi ve
bir süredir çok açık bir şekilde olan gergin huzursuzluk
iyileşmesini geciktirdi. Lena ona kelimelerle cevap veremezdi, ama
İfadesi ve tarzı yeterliydi ve Bayan Rush artık sormadı,
meseleyi kocasının yargısına bırakmayı planlıyor. O
Üstelik Lena'ya şüphelerine dair bir ipucu vermedi.
çocuğun sessizce ajitasyonu; ve taşıma ile geri döndüğünde
Albay ve ziyaretçiler ayrıldı, kendini yönlendirmeye başladı
Lena, seçerse, "kulüp kağıtlarını" okumayı teklif etmek Maggie
beraberinde getirildi.

Lena, dikkati kendisinden uzaklaştırmak ve onu çevirmek için daha çok
Teyzenin Hannah'nın gizemli yapılarının konusundan düşünceleri,
kompozisyonlara gerçek bir ilgi; Ama Bayan Rush olarak
Oku dikkati şu anda çekildi.

"Bu Maggie'nin biri," dedi Bayan Rush,
Maggie'nin el yazısı. "Ah, hayır," başlıkta bakıyor ve
Maggie'nin tarzında hiçbir şekilde olmadığını görmek, "Bu başka bir
Frankie'nin efüzyonu; Sadece ondan yazdı
dikte. Acaba 'Babil Babil' kadar droll olup olmayacağını merak ediyorum.

"İyi Cuma günü kıran adam."

"Bir kez bir çocuk vardı ve asla yalan söylemedi ve adı değildi
George Washington da. Ve bunun harika bir şey olduğunu sanmıyorum
Herkesin yorulduğu o sonsuz kiraz ağacından bahsetmek için
Hakkında duymak; Ve ülkemin babası olmaya geldiğimde
Kötü bir şey yap, sadece gidip Papa'mın onsuz anlatacağım
Onun etrafında dolaşmasını bekliyorum ve bana yapıp yapmadığımı sormak zorunda.
Bence bir hata yapmak ve biri gelene kadar beklemek çok anlamlı
ve size bunu sorar; Gerçeği söylemekten eksiktir. Ve sen
Babalarınız seni her zaman kollarında çırpamaz ve kötü şeyler yapın ve
Diyelim ki bir yalan söylemek yerine yüz kötü şey yapmayı tercih ediyorlar;
Bazen seni cezalandırırlar, hepsi aynı ve sen her zaman dışarı çıkmazsın
bu şekilde.

"Şey, bu çocuk kendini çok fazla düşünmedi çünkü o
yalan söyle; Onlara söylememeye alışkındı ve kendini almadı
Bu konuda tarih kitaplarına koyun ve kendini kestane yapın. O
kızlar için de çok kibardı ve her zaman kalktı ve onlara
sandalye ve onlara her şey en iyisini verdi, tıpkı bizim halimiz gibi. Hal's
Çok cömert ve Fred de; Sadece Fred alay ediyor ve erkekler
Hal'ı 'Troubadour' arayın.

"Şey, bu çocuğun evi tarafından yaşayan bir adam vardı ve o gerçekti
Kötü adam ve iyi Cuma geldi ve bu adam kiliseye gitmedi
herhangi bir şey; Ama bir bayrak aldı-büyük, yeni bir bayrak ve koydu
Tam bayrak ambarında kendi elleriyle. O sadece olmalıydı
Tanrı'nın öldüğüne sevindim. İyi çocuk gördü ve olmadığını biliyordu
Adamın iyi Cuma'yı kırdığını söylemek için herhangi bir faydası, çünkü
Sadece 'kendi işine dikkat edin' deyin, yani çocuk Başkan'a koştu
Ve ona bundan bahsetti ve başkan başkentinden indi
ve gerçeği anlatan çocukla koştu ve adama geldi ve 'Merhaba,
Orada, sen! Bu bayrağı iyi Cuma günü aşağı çekin! Ve
Adam çok korkmuştu çünkü cumhurbaşkanının böyle çok şey olduğunu biliyordu
Askerler ve polisler ve onları ona koymasından korkuyordu;
Bu yüzden bayrağı çabucak aşağı çekti. Ama o kadar deliydi ki yaptı
cumhurbaşkanında yüzler; Ancak başkan biraz umursamadı.
Başkanlar, anlaşılmaz şeyler için alışkınlar ve daha kötü
İnsanlar size oy vermiyor. Çok şey vardı
o günü yapmak için yasaların ve yeni bir tane yapacağını düşündü
İyi Cuma günü bayraklar koymak; Bu yüzden eve başkentine acele etti;
Ama oraya geldiğinde karısına dedi:

"'Canım, korkarım ki insan buna korkunç bir şey yapabilir
Hakikat anlatan çocuk-sadece onun görünüşüyle ​​sevmediğini biliyorum
gerçeği söyleyen insanlar; Yani koşup köşeyi dönüyorsun ve
kol saati!'

"Ve cumhurbaşkanının karısı 'Evet, başkanlığım, yapacağım' dedi ve
Adamın düşünmesini sağlamak için en iyi kıyafetini ve tacını giydi
Çok büyüktü, bu yüzden ona saygılı olurdu ve öptü
Başkan veda için başkan ve gitti ve köşeyi döndü. "Şey, görüyorsun Başkan gittikten sonra o adam büyüdü
Madder ve Madder, ama bayrağı tekrar koymaya cesaret edemedi, sadece
Beğenmedi çünkü birisi işiyle uğraştı;
Genellikle insanlar işlerine karışırsanız sevmezler; Ve
Ayaklarını damgaladı ve ellerini sıktı ve sadece çığlık attı,
çok deli. Bazen çığlık atmanız biraz daha iyi hissettirir
Sen kızgınsın, sadece babaların ve annelerinden hoşlanmıyor, ama bu
Adam çok yaşlıydı ve babası ve annesi uzun süre ölmek zorunda kaldı
evvel; Ama onu cennetten gördüler ve ona kızdılar. Peki, hepsi
Aniden, 'Sanırım asla yalan söylemeyen çocuktu; O
O bayrağı görünce gerçekten deli görünüyordu ve ben ona ödeyeceğim, oh,
Yine de olmaz mıyım! ' Sonra bayrak personelinin büyük bir parçasını kesti;
Yapsaydı bayrağın çok yüksek olmayacağını unuttu ve gidiyordu
yalan söylemeyen o çocuğa koşmak; Ama çocuk gitmedi
Ona sormasını bekleyin ve ona gitti ve dedi ki:

"'Merhaba, işte, sen! Başkan'a senden bahsettim; seni istemiyorum
Bana herhangi bir kestyon sor, çünkü her zaman beklemeden gerçeği konuşuyorum
İnsanların bana sorması için, ben de yaptım, şimdi orada! '

"O zaman kötü adam çocuğa bayrak personeli ile vurdu
elinde; Ama çocuk onun için çok hızlıydı ve ulaşamadı
O ve cumhurbaşkanının karısı çığlık attı ve onun için koştu
kocanın askerleri. Çocuğa yardım etmeye giderdi; Ancak
Çok gururlu ve kendinden sert olmalıydı çünkü o
Başkan'ın karısı.

"Başkan çığlığını duyduğunda bunun olduğunu biliyordu çünkü o adam
çocuğa bir şeyler yapmaya çalışıyordu; Bu yüzden yasalarına baktı
ona ne yapacağını bulmak için sözlük; Ama bunu yapan adam
Sözlük hiç kimsenin kırılacak kadar kötü olacağını hiç düşünmemişti
İyi Cuma, bu yüzden bununla ilgili hiçbir şey yoktu. Bu yüzden yeni bir yasa yaptı
Kendisi çok hızlı ve askerlere ne yapmaları gerektiğini söyledi ve geldiler;
Ve cumhurbaşkanının karısı herhangi bir şey ve gergin gibi bağırıyordu;
Ama çocuk sadece gülüyor ve adamın etrafına atlıyordu, diyor ki,
Beni yakala; Neden beni yakalıyorsun, eski iyi Cuma kesici. '

"Şey, bu çocuğun kendi peri vardı-bu kısmen bir peri masalı
Ve kısmen bir İncil hikayesi, çünkü bu iyi Cuma; Ve yapmıyorum
İkisini karıştırmanın çok dindar olup olmadığını bilin, ama son vermem gerekiyor
hikaye-ve bu peri ona yardım etmeye geldi ve
zemini ve adamın Afrika'ya düşmesine izin ver
Yamyamlar onu aldı ve yiyor; Ama o kadar kötüydü ki aynı fikirde değildi
Onlar, öldürüldükten sonra bile bir rahatsızlıktı. O zaman
Başkan çocuğa güzel bir hediye verdi ve ona oy vereceğini söyledi
Büyüdüğünde başkan olması için ve ona bir bütün verirdi
Askerlerin kendi alayı.

"Yani her zaman gerçeği söylemek için elde ettiğiniz şey bu ve
Ne zaman kötü bir şey yaptığınızı söylemekten korkmak. Kimse
O yaptığında onu gizlemek için çok eski bir ortalama ve söylemelisin
hemen dışarı ve sinsi olmayın. Yaptıklarını gizleyen bir çocuk _is_
Bir gizlice, umrumda değil. Son."

Bu hayali masalın, Lena'yı wrace yapan bazı kısımları vardı.
Doğru ve yanlış bir fikrin ne kadar net olduğunu gördü, gerçek ve
adalet, yedi kişilik bu küçük çocuğu vardı, kendi kardeşi
yaşının iki katından fazla. Percy bunun "demek olduğunu düşünürse
ve sinsi "bir hatayı gizlemeye gayret etmek için, ne kadar
asil ve daha erkeksi itiraf etmekti ve şimdiye kadar
Olası, tazminat. Doğru, para Seabrooke'a geri ödenmişti;
Ama ona ne bir kaynak gelmişti; Ve çok fazla vardı
İtiraf edilecek başka şeyler, bu soruna yol açan şeyler
Seabrooke ile. Başıboş, yarı tutarsız saçmalık yazılmış veya
daha ziyade, genç arkadaşlarının küçük kardeşi tarafından dikte edildi
Percy'nin davranışının utanç ve anlamlılığını her zamankinden daha fazla hissedin ve
Frankie'nin "neşeli
Kız kardeşler, "teyzesinin yaptığı gibi. Ve Frankie, Lena'nın çok iyi bildiği gibi vaaz ettiğini uyguladı.
Yaramaz ve dikkatsiz, neredeyse pervasızlığa, sadece değil
Her zaman sorgulandığında yanlış yapmasını itiraf etmeye hazır, ama ne zaman
onun hatasının bilincinde, ailesinin "
Onu bulmak üzereyken, "ama düz gider ve kendini suçlardı.
Tüm Bradford çocukları gibi, kesinlikle doğru ve dik, o
gizlenmiş gizleme veya kaçakçılığa ve onun sonuçlarını kabul etti
Her ikisi de denemeden boşa. Ama Lena hatırlayabilirdi
O ve Percy'nin sahip olduğu kreş günlerinde ama son zamanlarda
Kaçtı, mümkün olan her cihazla kendi yanlışları gizleyecekti,
onlar için suçlanacak başkalarının acı çekmesinin bile.
Hannah bile onu tespitten korumaya çalışırdı ve
ebeveynlerinin ellerinde ceza, böylece zayıflığını ve
ahlaki korkaklık. Bir yandan aşırı derecede ve
Öte yandan aşırı hoşgörü, Percy'nin hataları ne harikaydı?
Büyümesiyle büyüdü ve gücü ile güçlendirildi mi?

Lena'nın tüm bunları kendisine bile kelimelere döktüğü söylenemez:
Ama bu tür düşünceler oradaydı ya da onlar çok benziyordu. O idi
onun girintilerindeki bir şeyleri düşünmeye ve düşünmeye verilen
Kendi zihni ve yaşındaki bir kız için nadiren açık görüşlüdür.
Muhtemelen çocuk bunun için daha mutlu değildi.

Maggie ve Bessie'ye, neşeli yaşamlarında, hassasiyetle dolu
ve aralarında var olan güven ve sempati
Ebeveynler, bu tür fikirler asla gelmezdi, merak ettiklerinde bile
Lena'nın varlığındaki tamamen eksikliğe,
onların mutluluğu.

Ve başka bir sorun, belki de şimdi en büyüğü
Lena'nın zihni, sadık yaşlı hemşirelerinin sahip olduğu bilgiydi
Uzun süren altınını, özel amacıyla feda etti
Percy'nin ikileminden kurtarılması. Miss'i duyduktan sonra
Trevor'un hikayesi, Lena, bunun böyle olduğundan şüphe etmedi.

Ve May Teyze, hikayeyi de duyduktan sonra Horace Amca'ya söylerdi;
Hiç şüphe yoktu. Lena, gerçeğinden hiç rahatlamadı
Teyzesinin hiçbir soru sormadığını, asla bir zamanlar konuyu ifade etmedi.
Yanlış bir şeyden şüphelendi ve sadece bir
Albay'a gönderme fırsatı. Lena hayal etmedi,
Tabii, teyzesinin onu bu konuda herhangi bir şekilde suçladığı; oradaydı
Bunu yapması gerekmez ve bir açıdan olurdu
Teyzesinin ve amcasının hepsini bilmesi için neredeyse bir rahatlama. Ama Percy için
Sake hala bundan küçüldü.

Ama Hannah ve Hannah'nın sevgili parası! Sevgili, sadık yaşlı Hannah!
Oh, utanç, utanç!

Bayan Rush, şüpheleri zaten Percy'ye yöneliyor
Lena'nın geç düşük ruhları ile bağlantı ve ne kadar yoksun
İlgi onun için okuduğu gazetelerde görünüyordu
fayda, bu şüpheler her zamankinden daha fazla onaylanmıştı
Bayan Trevor'un vahiyinin onun üzerindeki etkisini gözlemledi; o
Şimdi Percy'nin bir sorun haline geldiğinden emin oldu
Kız kardeşi ve yaşlı hemşiresi onu serbest bırakmak için çabalamıştı. Ve o
gerçekten böyle bir gizlilik haline getiren ciddi bir sorun olmalı
çok gizemli, eli alt yapılar.

Aniden Bayan Rush, Lena'nın karşısında değişimini gördü; Bir rahatlama görünümü
Geçti ve başı kaldırıldı ve gözü tekrar aydınlandı.
Çünkü çocuğa bir parça çıkış yolu olduğu için parladı
en azından zorluk. İkinci yüz dolar olabilir
Feda ettiği Hannah'a geri dönmek için alındı. Percy vardı
eve geldiğinde ona getireceği yazılı
Paskalya Tatilleri; Bir şekilde dönüşmesi için bir şekilde
Altın ve onu aynı anda ona anlatarak yaşlı kadına geri ver
O ve Percy'nin cömertliğini keşfettiklerini ve onu sevdiklerini
sadık hassasiyeti için daha fazla. Ah! Kendi kendine dedi, bunu ne kadar aptalca görmüyordu
Bir kez ve Percy'nin bunu yapmayı ne kadar garip
Hannah'a başvurduktan sonra en azından gerçeği şüphelemiş olmalı.

Bayan Rush ikinci gazeteyi aldı ve üzerine baktı, sonra güldü.

"Bu Lily's," dedi. "Yazım onun güçlü görünmüyor
nokta."

"Hayır," diye yanıtladı Lena, "asla heceleyemeyeceğini söylüyor ve ben
Çok çalıştığını düşünüyorum. Bayan Ashton çok fazla sorun çıkarıyor
onunla da; Ama Lily sadece kendi yazımına gülüyor ve değil
Çok önemli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ama o çok iyi, "o
Özür dilerim, "Ve hepimiz onu çok seviyoruz."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Rush, "Lily sevgili bir çocuk ve gerçekten asil
Ve dik ve vicdanlı, bazen dikkatsiz yoluna rağmen
Doğru ve yanlıştan bahsetmişken. Bunu okuyalım, Lena; umursuyor musun
duymak için? "Lena'nın göründüğünü fark etmişti _distraite_
Frankie'nin kompozisyonunun okunması sırasında.

"Ah, evet, eğer lütfen, Marian Teyze," diye cevapladı Lena, daha neşeyle
daha önce konuştuğundan daha. "Lily'nin besteleri her zaman daha oldukça
Droll, çok doğru olmasalar bile. "

"Ama Bayan Ashton, Lily'nin kendi seçimine bırakıyor mu?
Kompozisyonlar yazacak mı, hayır mı? "Diye sordu Bayan Rush.

"Ah, hayır," diye cevapladı Lena, "
Geri kalanımız yapıyoruz; Ama daha önce hiç okumaya istekli olmamıştı
ve hatta bu bile kitabımıza girmesine izin vermeyecek. "

"'İyi kararlar' parçanın başlığı," dedi Bayan Rush,
Elindeki gazeteden okumaya başlıyor.

"Onları tutarsanız iyi kararlar başkentlerdir, ancak genellikle
kırılmak için yapılırlar; En azından korkarım benimki. Bence
Hayatımda yaklaşık bin yaptım ve yaklaşık dokuz yüz ve
Doksan yedi kırıldı. Ama iyi bir çözüm var
Asla kırılmadım ve asla olmayacaktım, ve bu sonsuza dek ve
Oliver Cromwell'den her zaman ve hiç nefret etmek. Ben her zaman bunu kepe edeceğim. BEN
Bir sürü kötü adamı tanıyor, ama bence o en kötüsüydü. O
Çok dindar olduğuna inandı, ama hiç değildi, o bir
hipokrit ve aldatıcı; Ve kralın öldürdüğüne inandı
Wilousness aşkına ve biliyorum ki sadece kafayı alacak şekilde
kendini yerleştirin. Sanırım Cromwell'i hiç kimse olduğundan daha fazla taşıyamıyorum
biliyordu. Sadece ondan nefret ediyorum ve hiç kimsenin onun olduğunu söylemek bir faydası yok
Ülkesi için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak ve iyi bir şey ifade ediyordu. BEN
Buna inanmayın ve iyi demek isteyen insanlardan nefret ediyorum; Onlar her zaman
yorucu. Zavallı Sevgili Kral! Orada olmak isterim
Onu denediler ve Lady Fairfax gibi olurdum ve
'Oliver Cromwell bir haydut ve hain' diye seslendi ve değil
Krala ayağa kalkmak istediğimde kimsenin afrade idi. Seviyorum
Lady Fairfax. "

"Küçük bir kraliyetçi zambak ne kadar stanch olurdu ve o olurdu
O günlerde yaşadı, "dedi Bayan Rush, duraklamaya geldiğinde gülümseyerek.

"Evet," dedi Lena, "her zaman krallar ve hakları için ayağa kalkar
krallar. "

"Ama şaşırdım," dedi Bayan Rush, "o Lily daha iyisini yazmıyor
bundan daha kompozisyon. Gerçekten sahip olduğum bazıları kadar iyi değil
Sınıfın küçük çocukları tarafından yazılmış, Bessie, Belle ve
Amy. ​​"

"Hayır," diye cevapladı Lena, "Ve hepimiz bunun Lily'nin yapmadığı için olduğunu düşünüyoruz
Besteleriyle acı çekmeyi seçin. O çok parlak ve
Diğer tüm dersleri, tarihi, coğrafyası, Fransızca ve
kompozisyon ve heceleme hariç her şey; Ama o sadece gülüyor
Bu ikisi için kötü raporu ve hiç umursamıyor gibi görünmüyor
Onları geliştirmek için herhangi bir sorun yaşayın. Bayan Ashton bazen oldukça
Onunla beni rahatsız etti ve bunun sadece dikkatsizlik olduğunu söylüyor. "

"Ve ödül kazanma arzusu bile onu teşvik etmedi mi?" diye sordu Bayan
Acele etmek.

"Ah, hayır," diye cevapladı Lena, "sadece asla kazanamayacağını bildiğini söyledi
ve denemeyecek. Sanırım Maggie onu yazmaya ikna etti
alacağı umuduyla kulüpte okunacak kağıt
Biraz acı ve gelişmeye çalış. "

"Ama amaca cevap vermiş gibi görünüyor," dedi Bayan Rush.
"Ama" diye ekledi, Lily'nin gazetesini tekrar alırken,
masanın üzerine koydu, "o sevgili bir çocuk ve dediğin gibi çok
parlak. Bundan daha fazlasını duymak ister misiniz canım; Yoksa yorgun musun? "

"Ah, evet, lütfen," diye yanıtladı Lena, şimdi bu kadar rahatlatıldı
Hannah'a borcun ödenir ödenebileceğini hatırlayın
Kardeş geri döndü, sanki ağır ağırlık gibi hissetti
ondan kaldırdı ve baktı, konuştu ve farklı bir çocuk gibi davrandı
O zamandan beri birkaç dakikadan birinden; "Eğer lütfen Marian Teyze.
Lily bir süre bu kadar saçma bir şekilde devam ediyor ve sonra geliyor
O kadar zeki ve droll bir şeyle dışarı çıkın ki gülmeye yardım edemeyiz.
Geri kalanını duymak istiyorum; Ve Bessie'nin parçası var
fazla."

Ama Bayan Rush'ın bir kez daha okumaya başlaması için zaman vardı
Lily'nin kompozisyonu, Albay, karısından istemek için bir mesaj gönderdi.
Ona gel.




Bölüm XI.

Bir güven.


Şaşkın albay, karısı ve Lena'dan daha şaşkın,
Aldıkları ona rehberlik edecek tüm CLEW'lere sahip olmadığı için,
ve dahası, eskisinin gelmediğine şaşırdı
Her zamanki geleneğine göre, eve girdiğinde onu selamlayın
Birkaç saat yokluğundan sonra, anlatacak hikayesini ve bilmecesini
çözmek için.

"Neredeydin? Neden daha önce gelmedin? Lena daha mı kötü?"
bir nefeste önerdiği sorular mıydı, cevap beklemiyor muydu
üçünü de sorana kadar ilkine.

Hayır, Lena daha kötü değildi, dedi Bayan Rush, ama şaşırmıştı ve
Endişelendi ve onunla kaldı ve onu ayırmaya çalıştı
Daha rahat olmalı. Ve sonra Bayan hikayesini anlattı
Trevor'un ziyareti, Hannah ile karşılaşması ve ikincisi
onu orada görmede belirgin bir dehşet ve hoşnutsuzluk; nasıl eski
Lady, yaşlı hemşirenin açıkça tasarladığı şeylere ihanet etmişti
derin bir sır olarak tutulmalıdır; nasıl şüphesiz olabileceğinden
Lena, bu vahiylerin ve nasıl olduğunun anahtarına sahip olmuştu
onlar tarafından çok sıkıntılı ve tedirgin, ama bunu gizlemeye çalışmıştı
Ve ona hiçbir şey söylememişti.

Albay da sözünü tuttu ve Bayan Trevor ile nasıl tanıştığını söyledi
Maggie ve Bessie ile kapı almak için aşağı indiklerinde
taşıma; kendi queeriyle tutarsız bir şekilde nasıl olduğunu söyledi
Hannah'nın sahip olduğu bir şey net bir şekilde açık bir şey yapamayacağı bir hikaye,
Onun aracılığıyla Percy'ye büyük miktarda para gönderdi; Ve nasıl, bağlantı
Bir diğeri ile bir şey, Percy'nin sahip olduğu sonucuna varmıştı
kendi hatasıyla belaya düşmüştü ve bu yüzden cesaret edememişti
meşru bir arama hakkı olanlara yardım için başvurun,
ama Hannah'ya güvenmişti ve yalvardı ve ondan yardım almıştı.
Bundan hiç şüphe olmayabilir, hem albay hem de karısı
kabul etti; ne de bir süre Lena tarafından gösterilen depresyon ve kaygı
O zamandan beri aynı nedene atıfta bulunulacaktı, ne olursa olsun.

Ancak Percy, Paskalya Tatili için birkaç kez ev sahipliği yapacağı gibi
günler, albay Lena'yı sorgulamayacağını veya onu rahatsız etmeyeceğini söyledi
Şu anda. Percy hatalı olsaydı ve herhangi bir suçluysa
Yanlış yapmak, itiraf etmek için yapılması gerekir; Değilse, hala olurdu
neden bir miktar para, neden bu kadar büyük bilinmesi gerektiğine uygun
Böyle bir çocuk, bir hizmetçi tarafından kendisine böyle bir
gizli bir şekilde. Konuyla ilgili hiçbir bilgi olamazsa
Lena, Percy veya Hannah'dan alındı, sadece hissetmeli
Percy'nin babasına yazma ve eline yerleştirme hakkı; ve
Herhangi bir durum Hannah geri ödenmelidir. Altın değişiminin hikayesi
Miss Trevor'un banka notları her ikisinin de zihninde çok az şüphe bıraktı.
Albay veya Bayan Toplamın anıta kutsadığı acele ve
sadık eski olanların erdemlerini anacak kitle
Kadın, Percy'nin ihtiyaçlarından kurban edilmişti; Ve şimdi albay
ona İngiliz altının değerini nasıl sorduğunu hatırladı
Amerikan gazetesi.

Bu yüzden Percy'nin gelmesi gerekene kadar başka bir şey söylenmedi ve Lena,
Amcası ve teyzesi her zamanki gibi olduklarını ve ona katıldıklarını
Soru olmadan, zarafetin kalbini aldı ve kendini teselli etti
gereksiz yere kendini endişelendirdiğini ve
Bayan Trevor'un vahiyleri üzerinde "bir yaygara yapmaya" gitmeyeceklerdi.

Bu arada Percy, kız kardeşine sözünü tutmuştu, yani
Bundan sonra Lewis Flagg'den kaçınırdı; En azından bunu yapmıştı
Mümkün olduğunca, çünkü kötü şirkete binmek ondan daha kolay
onu sallamaktır; Yani, eğer bunu yapma arzusu karşılıklı değilse,
Ve kötü şirketin atılacak hiçbir fikri yok. Ve bu
Lewis ile dava. Onu korumak istediği için kendi nedenleri vardı
Percy üzerindeki etkisi ve ondan kaçması gerektiğini düşünmedi
Eğer korumak mümkün olsaydı.

Yani, Percy'nin ondan kaçınmasına rağmen, o kadar belirgin hale geldi ki
Diğer çocuklar bunu fark etti, şirketini aramaya devam etti
zamanlar ve her yerde. Percy'nin hiçbir şekilde kör değildi
ondan kaçınmaya çalışır, ancak onları görmezden gelmeyi ve sürekli olmayı seçti
Daha önce olduğu gibi onunla dolu.

Ama neyse ki Percy için Seabrooke her ikisine de göz attı. Sırasında
küçük çocuğun tüm zayıflığını ve istikrarsızlığını görmek
Karakter, sevimli ve iyi olan çok şey gördü; Ve dahası,
Ona karşı nazik bir duygu şükranla uyandırılmıştı
arkadaşları ve ilişkileri.

Sadece kız kardeşi Gladys ve babası aracılığıyla duymuştu, sadece değil
Küçük kıza gösterilen nezaket, aynı zamanda cömert
Albay tarafından yapılan bağış, mücadele eden kiliseye
Baba rektördü; Ve Percy aracılığıyla Lena'nın çabalarını biliyordu
ve genç arkadaşları Gladys için burs almak için. Karşın
Onu bu kadar kibirli bir şekilde cevaplamaya yönlendiren oldukça inatçı gururu
Kız kardeşinin bir hayırseverlik nesnesi olmadığını, yapamadı
Kazanmaya çalışan tatlı küçük yabancılara minnettar hissedin
kendi kız kardeşi için böyle bir fayda; Ve Percy'nin uğruna
akrabalar ve çocuğun kendisi için,
dönemin kalan birkaç günü boyunca ona göz kulak olun ve
Onu tekrar yoldan sapmasını engellemeye çalış. Ve Percy,
Oldukça tamamen korkmuş ve aynı zamanda gerçekten utanıyor
Düştüğü utanç verici kazıma çok daha uyguntu
kurallara ve düzenlemelere normalden daha fazla ve minnettar değildi
Seabrooke onunla bu kadar yumuşak bir şekilde uğraştığı için.

Ama şimdi bile, Harley Seabrooke'un açıkça görebildiği gibi, Percy'nin
geç suçunun ağırlık duygusu; Dr.
Leacraft'ın hoşnutsuzluğu ve akrabalarına maruz kalmanın
esas olarak onu ilgilendiren şey.

Percy, Seabrooke'a ne parayı aldığını söylemişti.
Onu geri ödemesini sağlanmıştı ve onun tarafından oldukça rahatsız olmuştu
Tamamen bir kızın araçlarıyla kabul etme isteksizliği
herhangi bir suçtan masum. O kadar dikkatsiz, Percy yapamadı
Ama onun üzerine bir yansıma yaptığını hissedin. Bu yüzden mutlu olmuştu
Bu ikinci havale bu kadar gizemli bir şekilde geldiğinde
Harley'ye bildirin ve onun geri ödemesi gerektiğini beyan etmek
Yaklaşan amcasının evine döndüğünde bir kerede kız kardeş
Paskalya Tatilleri.

Ancak Seabrooke'un Percy'nin amacının gücüne çok az inanması vardı
Bu arada herhangi bir yeni cazibe kendini sundu; yani herhangi bir
parayı başka bir şekilde harcama cazibesi.

"Yapmam gereken şey bu değil mi?" diye sordu Percy, ne zaman vardı
Seabrooke'a niyetlerini söyledi ve yardım edemediği için gözlemledi
Yapmak, diğeri biraz şüpheli görünüyordu. "Kesinlikle, bence yapmanız gereken bu; tek şey bu
Herhangi bir doğru ve onur duygunuz varsa yap, "diye yanıtladı
Seabrooke, ona sürekli bakıyor.

"Ama sence yapmayacağımı düşünüyorsun," dedi Percy, bir his uyandırarak
Seabrooke'un iyi kararlarına güvenmedi.

"Bence günaha açıksın, Neville, herhangi birinden daha fazlası
Bilin, "uzlaşmayan akıl hocasını yanıtladı; ve Percy inkar edemedi
iddiada çok fazla gerçek olduğunu. İyi aldı
Bununla birlikte, bir kısmı, aktarılan şeyin ötesinde hiçbir cevap vermese de
oldukça koyun gibi; Ve şu anda Seabrooke dedi ki:

"Bu parayı aldığınızı biliyor mu, Neville?"

Aklında olan doğrudan soruyu sormaz, yani,
Lewis Flagg'in bilip bilmediği.

"Ah, evet, tüm arkadaşlar bunu biliyor," diye yanıtladı Percy; "Hepsi
Orada o garip görünümlü parsel açtığımda. Bunun bir olduğunu düşündüm
aldatmaca-bu şekilde kağıttan sonra kağıtta sarıldı-ve ben gitmiyordum
Sonunda çıktığında saç pimi kutusunu açmak; Ama Raymond
Stewart dizeyi kesti ve yüz dolarlık not vardı. Güzel
Bir şey olurdu, ateşe atmış olsaydım, olduğu gibi
Bu makaleleri çözerken yarım düzine kez yapmayı unutmayın.
Oh, evet; Hepsi gördü. Flagg, en şanslı adam olduğumu söylüyor
bilir. "

"Evet," diye düşündü Seabrooke, "ve seni bununla yol açmaya ikna edecek
Kız kardeşinin eline geçmeden önce, eğer onu doğru tanıyorsam. Diyorum ki
Percy, "Yüksek sesle" Bu parayı neden Bay Merton'un ellerine koymuyorsunuz?
Eve gidene kadar? "

"Neden?" Diye sordu Percy, oldukça öfkeyle. "Hiç kimse olduğunu düşünmüyorsun
Onu çalacaksın, değil mi? "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Seabrooke, gerçekten böyle bir düşüncesi olmayan,
Ve sadece Percy'nin kendisinin bir şeyler yapmaya cazip olabileceğinden korkuyordu
Aptal-Durumunda neredeyse onursuz bir Seabrooke bir şey
olacağını düşündüm. Percy'nin kız kardeşinden kaynaklanıyordu.
onu geri ödemek için kullanılmalıdır; mutlak bir yanlış olurdu
başka bir şey için kullanın. "Sadece," diye ekledi biraz
Tereddüt, "Bunu bir tür koruma bulabileceğini düşündüm
başka birinin elinde bulun. "

"Kendime karşı bir koruma, ha?" dedi Percy, gülüyor
İyi huylu ve hiç rahatsız değil, Seabrooke'dan korktuğu için
olmak. "Pekala, eğer mutsuzsan, onunla ilgilen
kendin."

Ve çantasını cebinden çizerek açtı, ondan aldı
Yüz dolarlık not ve ikincisini Seabrooke'un eline itin.

"Sanırım en akıllıca," dedi; "Ama ben _know_ yapmamalıyım
harcayın. Ancak, size herhangi bir memnuniyet verirse
benim gibi cebin. "

Seabrooke, "Cebimde kalmayacak," dedi; "Nasıl taşıyabilirsin
Böyle güvensiz bir yerde böyle bir miktar para, Neville? Oynama
Kaba ve takılı oyunlar da, her dakika düşmesi muhtemel
cebinizin. Kilitleyeceğim, size söyleyebilirim; Ya sen
Ayrılıncaya kadar sana geri dönmememi mi söyle? "

"Tamam," dedi Percy. "Senden geri vermemenizi istiyorum
Ben gittiğimiz güne kadar. "

"Söz veriyorum," dedi Seabrooke. "Şimdi hatırla; sözümü tutacağım ve
Sizi seninkine götürün ve _will_ Bu parayı size kadar iade etmiyorum
Önümüzdeki haftanın Perşembe sabahı. "

"Hayır, yapma," dedi Percy, gülerek. "Sana reddetme için tam izin veriyorum
o zamana kadar bana geri dönmek için. "

"Kendine güvenen, dikkatsiz adam!" dedi Seabrooke
diğeri,
kenarı duruyorlardı. "Kendinden çok emin; ve
Yine de, biliyorum, ilk günaha her şeyi unuturdu
Kız kardeşine borcu ve bu paraya yol açıyor. Ama yardım edemem
onun için bir beğeniye sahip olmak ve o kız kardeşin uğruna
Gladys için çok güzel, onu düz tutmak için elimden geleni yapacağım. "

"Diyorum, Neville," dedi Raymond Stewart, Percy ile yarım değil
Bir saat sonra, "Bu servetten muamele etmeyecek misin
senin mi? "

"Hayır," diye cevapladı Percy, "bu sefer değil. Yapmam gereken başka bir şeyim var
benim o servetle. "

"Aniden cimri döndü, ha?" dedi Raymond,
Onunla neredeyse alışılmış olan hoş olmayan küçümseme; Ve Percy, içinde
Ona övünmesine rağmen, parasının
kendisinden başka bir şekilde. Olacağını iyi biliyordu
İkna ve alaycılara karşı kanıtlanmadım, belki de
onu ayırmaya teşvik etmek için kullanılabilecek tehditler
en azından bir kısmı. Seabrooke sadece bazılarını öngörmüştü
diğer çocukların bildiğini duyduğunda işlerin durumu
Percy'nin serveti ve dolayısıyla aldığı önlemler. Olurdu
şimdiki zamana kulak misafiri olsaydı tamamen haklı olduklarını hissettim
konuşma.

Sadece Raymond Stewart'tan değil, aynı zamanda
Diğer çocuklar Percy'ye dayandı: ama gülünç olarak
ilan etti, parası elinde değildi ve bu yüzden harcayamadı
BT.

"O zaman nerede?" "Onunla ne yaptın?" "Gönderdin mi
Evde mi? "Diye sordu; ama Percy hala söylemeyi reddetti.

Sadece Lewis Flagg onu beslemedi, herhangi bir soru sormadı ya da görünmedi
konuyla ilgilenmek; Ama bu kolayca olur
Percy ve
Son birkaç gün içinde kendisi. Ama bu durum vardı
Gerçekten bununla hiçbir şey yapamayan bir şey, çünkü Lewis Snubbed'i seçmedi
Kazanmak için herhangi bir nesnesi olduğu sürece ve serinliğin hepsi
Percy'nin tarafı.

Ancak Lewis, nerede olduğu konusunda çok iyi bir tahmin verebilir
Percy'nin şu anda veya en azından içinde olan kişiye gelince
Velayet öyleydi.

Okul odası pencerelerinden birinde duruyordu
Seabrooke ve Percy yamacın tepesinde konuşuyorlardı ve
ikincisinin cep kitabını çıkardığını, ondan bir şeyler aldığını gördüm ve
Seabrooke'a verin ve haklı olarak meselelerin nasıl olduğunu tahmin etti,
Seabrooke'un Percy'yi ona para vermeye ikna ettiği
Güvenli tutma.

Ve sonra kendini daha önce hissettiren bir düşünce ortaya çıktı,
Percy'nin sadece araçlarla değil
Seabrooke iddiasını ve hiçbir fedakarlık olmadan veya
Kendi eforu, aynı zamanda özgürlükte olduğu gibi bir miktarla da
Kendisi imha etmek zorunda kalırken, istediği gibi harcamak için
onu kurtaracak toplamı elde etmek için saatinin. Hissetti
Oldukça haksız ve sanki ona bazı adaletsizlikler yapılmış gibi,
Tüm anlamlılığı unutmak veya kaybetmek, el altı görüşü ve
onu günümüze getiren kurallara itaatsizlik
çıkmaz. Ve doktor yarın burada olacaktı-çünkü oğlu
tehlikeden çıktı ve okulu kapatmak için geri dönüyordu-duyardı
Suistimalinin hesabı ve hiçbir şey değilse evde rapor verecek
daha kötüsü. Hem Seabrooke hem de
Percy Neville ona sahip oldu, onun kadar mantıksız bir duygu
kindardı; Ve kendi kendine bir araç bulacağını söyledi
her ikisinde de, özellikle bakmayı seçtiği Seabrooke
Suçlu olarak rahatsız edici olarak, yaralanan yerine
yaralı.

Sonra başka bir fikir ona sahip oldu ve biri kendi kendine layık
Seabrooke'un talep ettiği ve percy
meselede birincisinin sessizliği için daha fazla ödül vermek
yanmış para; ve hemen kendi zihninde bir plan kurdu
Seabrooke üzerinde canlandırılabilir. Kendisine çağırdı
"Jolly iyi bir numara oynamak;" Ama Lewis Flagg'in "Jolly Good Hileleri"
kendisine kurbanlarından daha fazla neşeli olduğunu kanıtlamaya yatkındı ve
Ara sıra gördüğümüz gibi, kendi kafasına geri tepti.

"Diyorum Percy," dedi Raymond Stewart, "
Flagg'a yüz dolar, değil mi? Onun çıkabileceğini biliyoruz
Sen seçtiği her şey. Flagg var mı? Eğer varsa şimdi sahip olun. BEN
merak etmemeliyim. "

"Hayır, ben yapmıyorum," dedi Percy, Flagg olduğu iddiasıyla bıkkın
ondan memnun olduğu için yapabilirdi. "Hayır, ona vermedim ve
Beni istediği gibi yapamaz. Kimse yapamaz. "

Bu türden kendi bağımsızlığının bu varsayımında,
Kolayca liderliğindeki bir alay bağırması yükseltildi; Ve sonra başladı
Schoolboy Jeers ve Jests ateşi. İyi mizah
Percy genellikle bu tür saldırıların işkencecilerini silahsızlandırmaya yatkın olduğunu;
Ama şimdi, muhtemelen alay hareketlerinin böyle olduğunun bilincinde olduğu için
iyi hak etti, onları kızdırdı ve biraz sinirlilik gösterdi
konu. Seabrooke'un ona uyacağından emin olmasaydı
kelime ve paraya sahip olmada ısrar ediyor
okulun parçalanması, sahip olacağından şüphe yok
kendini geri talep etmeye ve harcamaya teşvik edilmesine izin verdi
En azından bir kısmı okul sadakalarının eğlencesi için.

"Buraya bakın," dedi çocuklardan biri, hiçbir şeyin görünmediği apropos, "
Burada, Seabrooke'un Bay'da Dons ile yemek olacağını biliyor musunuz?
Fanshawe'nin gece mi? "

"O zaman akşam çalışmasında kim Sentinel olacak?" diye sordu Raymond
Stewart.

"Bay Merton," diye cevapladı diğeri.

"Davet edilmedi mi?" diye sordu Raymond.

"Evet, ama Seabrooke'un gitmesini istiyor çünkü çok az olduğunu söylüyor
zevk; Bu yüzden ona reddedileceğini ve akşam çalışmasını alacağını söyledi.
böylece yemeğe gidebilir. İşte şimdi geliyor. Hallo!
Seabrooke, ne kadar büyük bir köpek olmak için! Yemek yemek için dışarı çıkmak
Dons vb. "

Seabrooke soğuk, kayıtsız bir gülümsemeyle geçti, sadece
ağzının köşeleri. İyi yoldaşlık ruhu vardı
ve ondan herhangi bir şaka veya saçmalıkla karşılaşmaya alışık değildi
Duyarlı bir şekilde yoldaşlar; Bu yüzden onun
diğer erkekler arasında çok popüler değildi.

Ama sırtıyla eğilerek duran Percy'yi geçerken
Ağaç, ayakkabısının ayak parmağını tekmeleyen
öğütülmüş, çocuğun bir şey hakkında sıkıntılı olduğunu gördü ve durakladı
onunla konuş.

"Hallo, Neville," dedi; "Sorun nedir? Sanki
Dünya şu anda yolunu sallamıyordu. "

"Hiçbir şey," diye cevapladı Percy, yarı zahmetli, "sadece keşke vermemiş olsaydım
Sen o para. Arkadaşlar çok kastettiğimi düşünüyorlar. "

"Çok yakında!" dedi Seabrooke kendi kendine; Sonra yüksek sesle cevap verdi, "Neden,
Çünkü adil bir borç ödemek istediğiniz için mi? "

"Hayır, bunu bilmiyorlar," dedi Percy, "sadece
Treat'e dayanmalı. "

"Sözümü sana tutacağım," dedi Seabrooke, önemli ölçüde ve
yürüdü.

"Kendiniz hoşuna gitmezsin," diye yanıtladı Percy; Ama sadece Seabrooke
omuzlarını silkti ve ona verme belirtisi vermedi
konuşulmamış arzu.

"Zayıf, dengesiz adam!" dedi kendi kendine. "Bana sorardı
Bu para için en ufak bir şans olduğunu düşünmüş olsaydı
ona verirdi ve yerine bir parçasını geçirirdi
Bu arkadaşların shaff'ı al ve onu çalıştırın. Kız kardeşinin fedakarlığından sonra,
fazla. Pah! "

Bunun cazibesine maruz kalan bir çocuk olmamıştı
doğa veya başkalarının görüşü için bir iota umursadı, özellikle
Kendini sağda olduğuna inanırsa; Ve sabrı yoktu
karakter veya amacın zayıflığı ile veya acıma. O'na vardı
Percy'nin en azından şımartılmasında tamamen aşağılayıcı bir şey
sahip olduğu toplamı kullanma kararından çekilmeyi düşündüm
Borcunu kız kardeşine geri ödemek için tutulmasına güvendi ve
Kendisine ya da onun hayal kırıklığına uğramış zorluklarına sempati duymadı.

Seabrooke "Dons" ile yemek yemeye gitti,
kendisine verilen onur için sosyal zevk
davet; Bay Merton, düzenlendiği gibi,
Akşam eğitim sırasında okul odası.

Öğretmen gözünü kafaların etrafına attı ve birini kaçırdı.

"Lewis Flagg nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı çocuklardan biri. "Onu on yaklaşık olarak gördüm
dakikalar önce. "

Suçlu odaya girdiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı ve
koltuğuna acele etti.

"Geç Lewis," dedi Bay Merton, ona karşı gecikmiş bir iz bırakarak
isim.

"Zili duymadım, efendim," diye cevapladı Lewis, yanlışlığına söyleyerek
Soğukluk ile, tarzı biraz yüzer ve gergin olmasına rağmen.

Percy ertesi sabah oyun yerinden geçiyordu
Seabrooke'a tam geldi, sadece bir köşesini yuvarlayan
Evergreen çit. Dengesinden atılacaktı
Şok Seabrooke onu yakalamamıştı; Ama bir sonraki an onu salladı
Kapalı, onu en küçümseyen hor görmeye baktı.

"Hallo!" dedi Percy, ilk başta bunu gözlemlemeden, "Bu bir
karşıt güçler arasındaki sarsıntı. Affediyorum. Sahip olmalıyım
Ben de düştü, ama senin için "

"Oldukça iyisin _down_, demeliyim," diye yanıtladı Seabrooke,
küçümseyerek. "Kendine beyefendi demek için iyi bir adamsın
değil misin? "

Percy gözlerini şaşkın bir şaşkınlıkla açtı. Mezar, çalışkan,
Genç öğrenci-öğretmen, düşünen diğer erkeklerle favori değildi
onun priggh ve oldukça keyfi; Ama en azından o her zaman
onlarla olan ilişkilerinde nazik ve gerçekten de gururlu
kendisi tavırlarının üzerine.

"Şey, bu onu almanın bir yolu," dedi küçük çocuk, kızgın bir şekilde,
Görünüşe göre bununla tanıştıklarında bir kerede uçuş yaparken pişmanlıkları
Garip resepsiyon. "Kazalar olacak ve sonuçta
Benimki kadar senin hatan. "

"Masum görünmeye çalışmazdım. Sırasında pek hizmet etmeyecek
koşullar altında, "dedi Seabrooke, hala aynı
Keyifsiz bir ton ve tarz. "Ama sana söyleyeyim, Bay Neville,
Sizi mahallelerime izinsiz giriş yaptığınız için bildirmek için harika bir zihnim var. Sen
İsterseniz kendi talep etme hakkına sahip olduğunuzu düşünebilir
Kendi iyiliğiniz için yapılmış bir kompakt kır, ama olma hakkınız yok
başka bir adamın aranmasının özgürlüğü ve anlamından suçlu
onu arayan eşyalar. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum. Ne demek istiyorsun?"
Şaşırmış Percy'yi haykırdı, şu an için bunu unuttu
Seabrooke'un tutulmasında ona ait bir şey vardı.

Ancak Seabrooke sadece geri döndüğünde cevap verdi, "Böyle bir varsayım
Masumiyet oldukça atıldı, tekrar ediyorum, efendim ve bir dahaki sefere
Eşyalarımla veya yerlerimle karıştırıyorsun, bunun için acı çekeceksin, ben
Sizi temin et. "

Ama Percy onu kolundan ele geçirdi.

"Beni bu şekilde bırakmayacaksın," dedi. "Ne demek istiyorsun?
Kendinizi açıklayın. Eşyalarına kim dokundu? "

"Ne olduğunu gösteriyor," diye cevapladı Seabrooke,
kınamalar, açık cevabı vermek yerine
gereksiz olarak kabul edildi, "
Utanmış olduğun için haklı olarak sana ait olanı talep edin
Kendi çılgınlığınız ve zayıflığınızın, ama gitmesi ve benim
Paranızı bulmak için çeyrek. Bırak gitmeme izin ver; Yapacak başka bir şey istemiyorum
seninle. "

Şaşkın Percy'ye ışık kırıldı. Seabrooke onu suçluyordu
bakımına güvendiği parayı aramak ve almak, ama
Percy'nin kesinlikle böyle bir yolla iyileşme hakkı yoktu.

"Senden istemeden paramı geri aldım ve avladım diyorsun
Senin yerlerinden mi? "Diye sordu inanılmaz, ama şiddetle.

"Yapıyorum," diye cevapladı Seabrooke, "ve şimdi sana söyleyecek başka bir şeyim yok
veya bundan sonra. "

Percy onunla düz bir şekilde çelişti ve hiç şüphe bırakmayan dilde
Onun doğruluğu hakkındaki görüşüne göre ve çok zor sözler
değişti. İkisi de öfkelerini kaybetti ve onurunu seabrooke-yok
Percy'nin kaybedilecek ikinci kalitenin pek bir kısmı yoktu-ve kavgası
Şu anda sadece diğer erkeklerin değil, aynı zamanda dikkat çekti
işitme içinde olan bir veya iki usta. Doğal olarak bu soruşturma denilen ve yakında bilinmeye başladı
Percy, Seabrooke'un büyük miktarda para tutmasına emanet etmişti
Kendisi, herhangi bir bölümünü harcamak için cazip olmalıdır
özel bir amaç için ayrılmak; o seabrooke gitmeden önce
Bir önceki akşam yemeği, sandığı gibi,
güvenli bir yer ve bu sabah paranın gittiği,
mahallelerinin sahip olduğu hafif ama belirgin bir kanıt keşfetti
onu aramak için arandı. Belki doğal olmayan bir şekilde değil,
Bir keresinde Percy'nin kendisinin aradığı sonucuna vardı
ve almaya kararlı ve yine de talep etmekten utanıyordu
dönüşü. Bu ciddi bir suçlamaydı ve Percy'nin inkar ettiği bir suçlamaydı
Neredeyse her şeyi ikna eden en empatik ve öfkeli bir şekilde
onu masumiyetini duyan biri.

Seabrooke bunlar arasında değildi. Percy'den başka kimsenin olmadığını iddia etti
Sorumlu parayı aldığını biliyordu; Percy dışında hiç kimse yoktu
onu bulmaya itiraz etti ve kendini mükemmel bir şekilde ifade etti ve ifade etti
Bagajını açmak için herhangi birinin "cesaret etmesi" için öfkelendi, büro
ve benzeri. Gerçek hırsızlık sorunu olamazdı, çünkü
Para, Tazmin Edildiği gibi imha etmek için Percy'nin kendisiydi, ama özgürlük
harika biriydi ve mülkiyeti geri kazanmanın çok kötü bir yoluydu
Kendi mülkünden bile, suçlu olsaydı.

Ancak Percy popülerdi, Seabrooke değildi; Ve ustalar bile
ikincisinin dikkatsiz olması gerektiğine inanmaya meyilli ve
unutmuş ve parayı yanlış yönlendirirken,
belirttiği yer ve şu anda-kimse nasıl başladığını tam olarak bilmiyor
veya söylentiyi kaynağına kadar izleyebilirdi-esasen olmaya başladı
Seabrooke'un onun için tuttuğu çocuklar arasında cesur
kendi kullanımı ve asla Percy'ye iade etmeyi amaçlamamıştı ve şimdi
onu keçi keçi yapıyor.

Ancak Percy, kendi gazabının ve öfkesinin ortasında bile,
cömertçe mücadele etti; İlk varsayımla eğilimliydi
Seabrooke yanlışlaştırılmış veya notu kaybetmişti ve hatta bunu sürdürdü
kısaca bulunur.

Ancak bu, Seabrooke'u yargısında daha yumuşak yapmadı. O
dedi, ama o küçük en çok ve inatçı olanı ifade etti
Percy'nin amaç zayıflığına inanç ve arayışında ve
kendi mülkünün soyutlanması.

Durumla başa çıkmak zordu ve Bay Merton ve diğeri
Eğitmenler, Dr.
O akşam beklenen Leacraft.

Okul ertesi gün kapandı ve bu küçükdeki çeşitli aktörler
Drama, Paskalya için kendi evlerine dağılacaktı
tatiller.

"Doktora ne kadar sefil bir rapor yapmalıyız?
Geri dön! "Dedi Bay Merton." Çok fazla yaşadığında ve
endişesinden biraz rahatlama hissediyor. Bunu bulacak
Oğulları-en azından çoğunluğu-çok fazla düşünmüyordu
onun belasında. "

Kaydın ne kadar kötü olabileceğini bilseydi ne söylerdi?
Seabrooke açıklamıştı.
uyuşturucu, babasına mektubunun çalınması ve yıkım,
Kasıtsız olsa da, para?

Seabrooke, tüm alışıklarıyla günün işine gitti
düzenlilik ve hassasiyet, ancak bir tür meydan okuyan ve
Onunla ilgili olarak, kendi içinde kışkırttı.
Diğer erkekler, güvensizliği atma eğiliminde olan itme ve innuendolar gizlemek için
Hikayenin versiyonu üzerine ve onların kapsamlı olduğunu bildirmek için
Percy'ye sempati, sadece kaybı için değil, aynı zamanda
Genç öğrenci öğretmeni tarafından kendisine verilen aspersions. Seabrooke
özellikle önemsememek istemeyen ve belki de gerçekle
popülerlik veya başkalarının onun hakkında söyledikleri için; Ama bunu zor buldu
daha özellikle Percy'nin suçlu olduğuna tam olarak inandığı için,
ona atfettiği anlam. Ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı, genellikle
Bu tür küçük olanaklarda zil kızartması, huzurunu tuttu ve
Söyleyecek bir şey yok.




Bölüm XII.

Keşif.


Dr. Leacraft'ın onun üzerinde çok coşkuyla alınması bekleniyorsa
O akşam geri döndü, hayal kırıklığına mahkum edildi. Erkekler
onu gelişinde alkışladı, bu doğru ve onunla geldi
Yaralı oğlu için soruşturmalar ve kısmi için tebrikler
iyileşmek; Ancak belirli bir kısıtlama vardı
deneyimli gözü ve kulağına her şeyin
pek iyi gitmemişti.

Ve bunun,
Rice's'a keşif açıktı. Erkeklerin sadece yarısı
bu olayla ilgilidir; Zaten cezalandırılmışlardı
üzerlerine yerleştirilmiş ve daha ileri olacak kısıtlamalar
onlara vermeyi amaçladığı kamu kınaması tarafından rezil
okulun işten çıkarılması; Ve bu suçlular muhtemelen
Bunu veya yerine getirilecek başka bir şiddetli cezayı korkutmak
Gönderilecek olan suistimallerin raporu ile onlara
Ev. Ama burada tüm bunların ötesinde bir şey vardı; Çocuklar
Birbirine göz atmak ve sanki yeni bir şey varmış gibi
Vahiy yapılacak.

Bay Merton, doktora daha fazla resitalden kurtulurdu
Sabaha kadar rahatsızlık; Ama müdür, hepsini gözlemledi
Bu, ertelenmeyecekti; Zaman kısaydı ve mesele ise
soruşturma gerektiren ciddi biriydi,
bir kerede bilgisi.

Ciddi, gerçekten de doktor hikayeyi duyduğunda düşündü:
Bir çocuğun güvendiği yüz dolarlık bir notun ortadan kaybolması
bir diğeri ve bundan kimin sorumlu olduğu sorusu.

Ancak bu sorumluluğun sadece bunlar arasında yer aldığı kesin miydi?
İki erkek mi?

Bu, şimdi kendini ikisinin zihinlerine sunan bir fikirdi
Beyler, daha önce öğrencilerin zihinlerine olduğu gibi. Vardı
Raymond Stewart tarafından başlatıldı:

"Birisinin bununla karışmadığını nasıl biliyoruz?
para? Kimsenin ona dokunamayacağını takip etmediğini görmüyorum ama
Seabrooke veya Percy. "

"Bu, aramızda bir hırsız olduğunu söyleyebilir," dedi başka bir çocuk,
öfkeyle.

"Bu kadar," diye yanıtladı Raymond.

Çocuklar neredeyse dehşet içinde birinden diğerine bakmışlardı. Her neyse
hataları ve eksiklikleri-ve bunlardan bazıları mezar olmuştu
yeterince-bir fikir, bunun daha önce hiç olmadığı gibi bir ima
kendini onlara sundu-ortasında bir hırsız olduğunu,
Numaralarından biri çirkin sahtekârlıktan suçluydu
mutlak hırsızlık ve büyük bir miktar.

Malcolm Ainslie'yi kırdı.
"Kimi suçluyorsun?"

"Kimseyi suçlamıyorum," diye yanıtladı Raymond. "Sadece böyle bir şeyin yapabileceğini söyledim
olmak."

Ancak Percy ve Seabrooke bu fikri izlemişlerdi; Kimse, ikisi de
dedi, birincisinin parasını Seabrooke'a sokduğunu biliyordu; HAYIR
O zamanlar mevcuttu ve her ikisi de
hiç kimseye konuşulmadı.

Ancak Raymond tarafından uyandırılan şüphe bu şekilde dinlenmedi ve
O zamandan beri rahatsız edici bir atmosfer hüküm sürmüştü ve
Görülen, eve döner dönmez Dr. Leaker tarafından dikkat çekildi.

Perşembe sabahı ve kapanış günü geldi ve bir
böyle bir bulutun olması gerektiği genel utanç ve rahatsızlık hissi
Üyeleri birkaç gün bile ayrılırken okula dayanıyor.
Sanki erkeklerin dediği gibi, sanki hiçbir şey "çıkamaz" gibi görünüyordu
herhangi bir soruşturma için çok az zamandı, öğrenciler için hiçbiri
Sylvandale'den birkaç saatten fazla uzakta yaşayan
Öğleden sonra trenlerden ayrılın.

Sabah dersleri her zamanki gibi devam edecekti, ancak
Günün bir kısmından sonra dağıtılacaktı.

Matron erkeklerin ambalajını yaptı, böylece özel yoktu
ayrılmadan önce zamanlarını arar.

"Henderson, hasta mısın?" diye sordu Dr. Leacraft, Junior'a geliyor
Saat on biriyle ilgili sınıf ve Charlie Henderson'ın farkında,
Okuldaki en genç çocuk ve bir desen bilgin, ölümcüldü
solgun ve başını eline desteklemek. Çocuk tabidi
Korkunç baş ağrıları, o zaman için onu tüm çalışma için.
okuma; ve devam eden dersi duyan Seabrooke,
onu herhangi bir rolünü almaktan mazur görmüştü. Bu baş ağrıları
birkaç saat süresi; Ama çocuğun mutlak dinlenmesi ve sessizliğine ihtiyacı vardı
Onları fethetmesini sağlayın.

Ağır, acı çeken gözlerini doktorun yüzüne kaldırırken,
Seabrooke onun için cevap verdi.

"Evet, efendim, baş ağrılarından birine sahip ve olmayacağından korkuyor
bu öğleden sonra gidebilir. Onu okurken mazur gördüm ve
Odasına gidip gidemeyeceğini soracaktı. Burada olmak için uygun değil. "

"Kesinlikle. Aynı anda git çocuğum," dedi doktor, elini bırakarak
Lütfen çocuğun zonklama kafasında. "Bir uyumanız ve rahatlamalısın
Öğleden önce bu zavallı kafa. Tren zamanında daha iyi hissedeceksin. "

Charlie, mırıldanmış bir teşekkür kelimesi, her adım ve hareketle yükseldi
Acısına taze bir patlama eklemek ve odadan yavaşça gitti
küçük erkeklere adanmış yurt için.

Ama burada küçük bir sessizlik olasılığı var gibi görünüyordu. Matron ve üç
Ev hizmetleri odadaydı, yarım düzine gövde burada duruyordu
Ve orada, büro çekmeceleri ve dolapları açık duruyordu ve
Paketleme üzerine düzensizliğin genel görünümü
Daire boyunca yarım düzine erkek hüküm sürdü.

Charlie açık kapıda dururken biraz umutsuzluk verdi
ve içeri baktı.

"Ah, Usta Henderson, canım!" yakalanırken matronu boşaltır
Solgunun görüşü, acı çeken genç yüz, "hiç gitmedin ve almadın
Tüm günlerin baş ağrılarından biri. Olduğu gibi bir hubbub
Burada. İçeri giremezsin canım; Fakirin için asla dinlenmeyeceksin
KAFA. Diğer yurtlara gelin; Hepimiz orada işimiz bitti ve
Bir rahibe kadar sessiz ve biri uyuyabilir ve uyuyabilirsin
Bu öğleden sonra eve gidiyorsanız. Şimdi gel; Beş saatin var
Bu hiç baştan baş ağrısından kurtulmak için. "

Ve vollu ama iyi kalpli kadın yurtlara yol açtı
herkesin sessiz ve düzenli olduğu ve
Hastası Percy Neville'in yatağında, onu kapladı, ona
rahatlaması için reçete edilen ve onu
Koşulların izin verdiği gibi rahat, onu sevilenlere bıraktı
Yarı ekimli odada dinlen ve sessiz.

İyileştirici uyku gelmede uzun değildi ve üç saat veya daha fazla
Charlie hareketsiz ve etrafındaki her yere kayboldu, Bayan Moffat geliyor
Bir veya iki kez ona bakacak ve memnun bir başıyla kalkmak için
başı, yeterince uyanacağından emin
Tayin edilen saatte eve yolculuğu üstlenin.

Mezar bir yüzle Doktor,
Paskalya Tatilleri suçlamasını reddetmek için sabah dersleri. Onun
Geleneksel izin alma sadece iyi niyet ve nazik dileklerden biriydi
Öğrencilerinin keyfi için ve geri dönüşleri için
başka bir terimin başlaması; Ama bu sefer söylenecek çok şey vardı
Bu çok hoş değildi. Küçük çocuklara sadece bir
adil ilerlemeleri için onları öven az sayıda övgüye edici kelime ve
Genel iyi davranış ve onlara çok hoş bir tatil diliyorum.

Kıdemli bölümünkine, daha sonra sert görünümle döndü ve
Tonlar, düşündüğünü söylüyor ama ebeveynlerini bilgilendirme doğru ve
Guardians yokluğu sırasında suistimallerinin. Niyet etmedi
Ancak cezayı tamamen onlara bırakmak, ancak geri dönüşünde
Çocuklar okula, daha fazla kısıtlama olacak
Özgürlük ve geçmiş ayrıcalıklarının çoğu onlardan alınacaktır
Okul yılının geri kalanı için. Sadece ciddi bir şekilde konuştu, sadece
Suçlular tarafından gösterilen ilke isteği, ancak aynı zamanda
açık dileklerine bu kadar meydan okuduklarında gösterdikleri hissetme eksikliği ve
Kendine böyle bir sıkıntı ve kaygı olduğu bir zamanda emirler, olmasına rağmen
Bunun üzerinde çok fazla durmadım. Ama aralarında olanlara
Onur duygusu kaldı, bu sunulduğunda ek bir utanç vardı
Onlara yeniden ve daha sonra Percy'nin dediği gibi, "nadiren hissetti
kötü ve sinsi. "

Başka bir ve hala daha acı verici meseleden bahsetmeli
devam etti. O kadar ciddi bir mesele, onu ima etmesi gerektiğini hissetti
ayrılmadan önce. Çok altında büyük miktarda para eksikti
gizemli koşullar; Girmeye gerek olmadığına inanıyordu
ayrıntılara. Diledi ve bazılarını düşünmeye meyilliydi
Unutma ve dikkatsizlik bunun altında yatıyordu. Burada
Masasına yatan Seabrooke'un elini sıktı ve
Dark kaşlar yüzünün üzerinden geçerken Percy ona baktı
her özellik ve bir bataryada şüphe ve kızgınlık yazılmış
Gözleri onun yönünde döndü, aralarında dostu değil
Kendini arayın.

Ancak doktor daha kötü bir yorum olabileceğini söyledi
Paranın ortadan kaybolması üzerine, her ikisinin de yaptığı bir yorum
eğlendirin, ancak bazılarının vardı
cazibeye yenik düştü ve kayıp toplamı tahsis etmişti
Numaralarından biri o kadar olumlu olmuştu ki güvenli bir yerde kaldı.
Çemberin arasında böyle bir tane olması mümkün miydi?
bir şey? Eğer öyleyse, ondan önce itiraf ve tazminat yapmasına izin verin
Gündüz kaldı ve o da geri dönmek için acı çekemese de
okul, en azından onunla yüzleşmekten utanabilir
Keşiften sonra okul arkadaşları. Çünkü hiçbir taş bırakmazdı, o
dedi, kesinlikle, gizemi çözmek için; Ve eğer hiçbir şey gelmezse
Geceden önce ışık, bir kerede konuyu yerleştirmeli
çözümü için yetkin eller.

Sonuç olarak erkeklere ölü bir sessizlik düştü ve olsaydı
tedirgin ve daha önce birbirlerine göz atmaya eğilimliydi,
Şimdi onlarla mıydı? Böylece yüksek güçler şüpheleri paylaştı
Hangisi, nasıl olduğunu bilmiyorlardı, aralarında kendilerini hissettirmişlerdi
dün sabahtan beri.

Ne rahatsız edici bir bulmaca oldu! Ve kim okuyacaktı
bilmeceye cevap mı? Seabrooke parayı kaybetti mi? Percy olmuştu
böyle bir şekilde kendi mülküne sahip olmaktan suçlu
haksız araçlar? Yoksa onların numaralarından biri gerçek bir hırsız mıydı?

Birkaç sözle Dr. Leapolap, okulu reddetti ve
Erkekler kendi aralarında konunun tartışılması için özgürdüler.

Seabrooke'un ilkinden olduğu gibi,
görüş akımının hangi yönde eğildiğini ve konuşmaya önem vermediği yönde
Konu üzerine, kendi sığınağına çekildi
oyuk.

Charlie Henderson, yalnız yurtta sessiz ve
rahatsız olmayan, neredeyse baş ağrısından uyuyana kadar uyandı
sonra gelen hoş bir rahatlama ve barış duygusu ile
Şiddetli ağrının kesilmesi. Bununla birlikte, durgun hissetti ve
Birinin gelmesini beklemek,
tedavisini mükemmelleştirmek için her zaman gerekli olan güçlü kahve ve
mutlu bir şekilde ev ve içinde beklediği zevk düşünmek
Tatiller sadece elinizde.

Sonunda Bayan Moffat başını odaya koydu. "Ah, usta
Henderson, canım, "dedi, bir keresinde değişimi takdir ediyor
Durum, "Yani daha iyisin. Bu sevgili bir çocuk"-sanki
Charlie'de kendisini daha iyi hissetmesine izin vermesi için çok değerli.
"Şey, şimdi, seni tonlamak için bir fincan kahvenize sahip olmalısınız.
seyahat. Ben bunu görürken hala yalan söylüyorsun. Henüz çok zaman var
Ve sana eve baygın ve sefil göndermeyeceğim
anne ve ona Sylvandale Akademisi'nde kimsenin olmadığını söylemesini sağlayın
Kafa-y oğlundan sonra. "

Ve gitmişti, Charlie, hiçbir şey yok, emirlere uydu ve uzanıyordu
neredeyse hareketsiz.

Salon boyunca aniden hızlı ayak izleri geldi ve
Bayan Moffat'ın Ajar'dan ayrıldığı oda açıldı ve bir çocuk
Girdi-büyük çocuklardan biri-ve Charlie varlığını biliyordu
İşte sorgulanacak ve açıklamak için acele etmesi gerekiyor.

Kimdi? O yurtlara ait erkek ve erkekler vardı ve
Charlie, orada bazılarından daha fazla bulunmayı tercih ettiğini hissetti.
diğerleri. Bu nedenle yatağını seçmişti
iyi huylu, kolay devam eden Percy; "Hayır
yaygara, "ya da kendisini bir davetsiz misafir hissettir.

Lewis Flagg'di. Kesinlikle Charlie tarafından kim değildi
yüzleşmeyi seçer ve algılanmadığını görürse
varlığını konuşup açığa çıkarması gerekip gerekmediği veya taklit etmesi tereddüt etti
hala uykuda olmak ve sessizliğe ve kalmaya iyi şansa güvenmek
keşfedilmemiş.

Ama hangi kursu takip etmek için tam olarak karar vermeden önce
Madde onun için karar verildi ve gerekmediğini buldu
kendine ihanet edin.

Lewis, acele ve gizlilik gerektiren işler üzerindeydi; Ve
Yurttaki diğer tüm meşru sakinlerin
Merdivenlerin altında, orada olma olasılığını asla düşünmedi
Orada başka biri olabilir ve kendine oldukça yalnız inanıyordu. Onun
Acele hareketler genç seyirci için çok gizemliydi.

Lewis, bagajının olduğu Seabrooke tarafından işgal edilen oyuğa gitti.
Diğer çocuklarınki, paketlenmiş ve kapalı durdu, ancak kilitlenmedi veya
"Koyulacak son şeyler" olmalıdır. O
bagajın üzerinde eğildi, kapağı kaldırdı ve ondan bir şey aldı
Cep, içeriğin altına itin, aceleyle tekrar kapat,
ve odadan dart. Tüm performans aldı ama bir an,
Ama Lewis hakkında belirgin bir suçluluk ve terör havası vardı
Bu, deneyimsizlere bile görünür hale getiremedi
Charlie'nin gözü.

[İllüstrasyon: şüphesiz bir tanık]

"Ne yaptığını merak ediyorum. Seabrooke'dan nefret ediyor; bu yüzden vermiyordu
Ona hoş bir sürpriz, "dedi küçük çocuk kendi başına." O bir
Sinsi ve sinsi bir şey yaptığından şüpheleniyorum. Harika bir aklım var
Seabrooke'a kilitlemeden önce bagajına bakmasını söylemek. Belki o
patlayacak veya içindeki şeylere biraz zarar verecek bir şey koydu
Seabrook'un gövdesi veya kendine. "

Charlie gergin bir çocuktu ve oldukça yaratıcıydı ve her zaman
felaket olasılıklarını kendi zihninde bir araya getirmek. Yapmadı
bunları halka açık hale getirin; Bir evde böyle bir şey yapmaktan daha iyi biliyordu
Okul çocuklarıyla dolu, ama aynı şey var. İstemedi
"Masallar söyle;" Ama Lewis Flagg'a çok fazla güvenmiyordu-
Okuldaki çocuğu bulmak zor olurdu, özellikle
genç olanlar-ve sahip olabileceğini düşünmeye dayanamadı
Seabrooke üzerinde biraz iskorbütle planladım.

Charlie bir desen bilginiydi, Seabrooke'un kendi kalbinden sonra bir çocuktu,
Doğru yapma çabaları nedeniyle; Ve böylece bulmuştu
Gözlerinde iyilik ve birçok küçük jeton göstermişti
Onun için kazanan çocuğa doğru küçük çocuğun minnettarlığını
ve sevgi.

Bayan Moffat'ı beklerken ve kararını vermeye çalışıyordu
Seabrooke'un kendisi odaya girip gittiğinde daha iyi yapmış olsaydı
doğrudan oyuna, Charlie'nin bilinçsizce
mevcudiyet.

İyi olabileceği gibi sorunlu ve taciz edilmiş görünüyordu ve oturdu
Bir an için başını eline eğdi ve görünüşe göre derin
düşünce.

Ona söylemeli mi? Charlie kendine sordu.

Şu anda bir iç çekiş ve kafanın umutsuz bir sallanması ile
herhangi birinin gözlemlediğini bilseydi asla havalandırmazdı
O, Seabrooke Rose ve gövdesine gitmek onu kilitlemeye devam etti.

Charlie için çok fazlaydı.

"Seabrooke!" Dedi, düşük bir tonda ve kendini ondan yükseltti
yastıklar. Seabrooke yukarıya baktı, onun tek olmadığını bulmaya şaşırdı
odanın sakinleri.

"Charlie," diye bağırdı, "Burada ne yapıyorsun?" Sonra bir flaşla
hatırlama, "Oh! Sanırım seni buraya uyumak için koydular
baş ağrısı."

"Evet," diye cevapladı Charlie, "ve-Seabrooke--"

"Peki, nedir?" diye sordu diğeri, çocuk tereddüt ettiği için.

"Bagajına bakmayacak mısın-dikkatlice-onu kilitlemeden önce?" söz konusu
Charlie.

"Neden?" diye sordu seabrooke, çok şaşırmış ve bir an düşünmek
Charlie'nin baş ağrısının deliryum gibi bir şey üretmiş olması gerekir.

"Ah, çünkü," dedi Charlie, en iyi nasıl uyarabileceğini düşünerek
Seabrooke ve yine de Flagg'a ihanet etmiyor, "çünkü-
bagajın. "

"Tabii ki var," dedi Seabrooke, "Birçok şey, yapmalıyım
Diyelim ki-sahip olduğum tek şey orada. "

Ve konuşurken, herhangi birini getirmesi gerekip gerekmediğini merak etti
Bu bulutla, bu, tekrar orada, bu
ona dayanan güveninin olası bir ihaneti şüphesi, o
Hiç Sylvandale Okulu'na dönmeli.

"Ama--" kekeleyen Charlie, "yani-seabrooke-bir şey bir şey koydu
Orası. Ben-onu gördüm-ama beni burada görmedi. Seni oynuyor
Hile, biliyorum. Bak. "

Çocuğun oldukça kendisi ve iyice olduğunu görmek,
Seabrooke bagajına döndü ve kıyafetleri çıkarmaya başladı,
Charlie oturuyor ve onu endişeyle izliyor ve ne olduğunu merak ediyor
keşfedilecekti.

"Ön taraftaki sol köşede," dedi; Ve sonra vardı
bir anlığına sessizlik.

Seabrooke yarım düzine makaleyi bir kenara bıraktı, sonra aniden başladı
Ayakları bir ünlemle, elinde kırışmış ve
aceleyle açtığı ve ondan aldığı buruşuk zarf-
Yüz dolarlık not!

Ölümcül solgunlaştı ve bir an için sanki ona bakarken durdu
aptalca.

"Bu nedir? Percy Neville'in parası mı?" diye sordu Charlie, kim ortak
Okuldaki diğer her çocukla Percy'nin kayıp hikayesini biliyordu
banknot.

"Evet," diye cevapladı Seabrooke'u sert, soğuk bir tonda, "gördüğünü söyledin mi
Biri oraya mı koydu? "

"Evet," dedi Charlie, "ama bana kim olduğunu sormamalısın, çünkü ben
Söyleyemez. "

"Sen söyle bana," dedi Seabrooke, yatağa doğru ilerleyerek,
"Sen söyle bana. Kimdi?"

"Yapmayacağım, yapmayacağım; yapmayacağım," dedi Charlie, sıkıca. "Sana söyledim
Çünkü birinin bagajına gittiğini bilmeniz gerektiğini düşündüm; Ancak
Ben kim olduğunu söyle _won't_. "

"Ah, biliyorum," diye yanıtladı Seabrooke; "Çok uzağa bakmaya gerek yok.
Neville'in kendisi. Ona kim inanırdı, zayıf, sefil
O korkak mı? Bagajımı aramak için bir tane koyardı, ben
Diyelim ki, orada bulunabilir ve bana bir hırsız kanıtlayabilir. "

"Percy Neville! Percy değildi! Oh, hayır!" diye bağırdı Charlie; "Sen
Bunu söylememeliyim. "

"O zaman kim? Bana hemen söyle," diye ısrar etti Seabrooke, tıpkı Bayan Moffat gibi
kahve ile geri döndü, genç hastasını kızardı ve
sıkıntılı, Seabrooke onun üzerinde duruyor
biçim.

"Yapmayacağım," diye tekrarladı Charlie, "ama Percy değildi."

"Merhaba! Sorun nedir? Bu nedir?" Bayan Moffat'ı istedi. "Eğer
Usta Henderson herhangi bir kuralı çiğniyor, lütfen onu rahatsız etmeyeceksin
Şimdi bunun hakkında, Bay Seabrooke. Hepsini bir başkasına endişelendireceksin
baş ağrısı ve henüz bunun üzerinde değil ve o olmayacak
Eve yolculuğuna uygun. "

Seabrooke ona konuşmamış olmasından daha fazla dikkat etmedi.

"Beni duyuyor musun Henderson?" diye sordu. "Biliyorum."

"Yapmayacağım--" tekrar Charlie'ye başladı; Ama Bayan Moffat bir kez müdahale etti
Daha.

"Bay Seabrooke," dedi, aslında kendini ikisi arasında itti
Çocuklar, elinde kahve ile tepsi, "Bay Seabrooke, usta
Henderson, burada olduğu sürece bakımım altında ve ben yapmayacağım
Bu şekilde endişelendirmesini sağlayın. Eğer istersen onu yalnız bırak. "

Seabrooke kör ve sağırdı.

"Bileceğim," diye tekrarladı. "Yaparsan doktora buraya getireceğim
Söylemiyorum. Kimdi? "

Charlie'nin gözleri istemsizce odanın köşesine doğru döndü
Lewis Flagg'in yatağı ve diğer eşyaları ve Seabrooke tarafından işgal edildi
görünüşü yakaladı. Hızlı görüşlü ve hızlı zekâlı, kendisini çizdi
çıkarımlar ve çocuğa başka bir çeyrekten saldırdı.

"O zaman Flagg'di," diye ısrar etti.

Renk Charlie'nin soluk yüzünün üzerinde parladı, ama sadece cevapladı
keskin bir şekilde:

"Sana yalnız bırakmanı söylüyorum. Sen gerçek demek, Seabrooke."

"Öyleyse öyle," dedi Bayan Moffat, "ve keşke doktor gelseydi.
Bakın bu hasta çocuğun bu şekilde koyup koymadığını görün, Bay Seabrooke. BEN
Sana şimdi ona baktığımı söyle ve onu rahatsız etmeyeceğim
Bu taraftan."

Ama Seabrooke bu konuşmaya yarı yarıya gitmeden önce gitti,
Ve zavallı Charlie, kahvesini o kadar barış içinde almaya bırakıldı
Korku, onun üzerinde asılı kalabilir
Masal. Bayan Moffat'ın sempatisi ve neredeyse Seabrooke'u kötüye kullanması
ona biraz iyi geldi; Övgü ya da suçlamaya çok duyarlıydı ve
herhangi birinin kötü niyetine maruz kalma düşüncesine dayanamadı
çocuklar.




Bölüm XIII.

Suçlama.


Sessiz ve müstehcensiz ve Impulse'a olduğu gibi çok az şey,
Seabrooke, öfke veya kızgınlığa yöneldiğinde,
Gazap ve asla tahammül edemeyeceği bir şey vardı veya
gözden kaçmak ve bu haksız bir avantaj elde etmek için herhangi bir girişimdi
o. Flagg'in çabası tarafından büyük ölçüde bıkkın olmuştu.
Rice'ın seferi gecesi ve iyi
sebep; Ve şimdi şüpheleri, hayır, şüphelerden daha fazlası uyandırdı
Seabrooke'un sahip olduğunu görünmesini sağlamaya çalıştığını
Percy'nin parasını yanlış tuttu ve sonra ikincisinin
Gizli tarafından ondan aldı, onu sınırların ötesinde öfkelendirdi.

Hala tartışan erkek grubu arasında gezinme
paranın ortadan kaybolması sorusu
kayıp keşfedildiğinden beri ana ilgi çekici
Elinde banka notu, doğrudan Flagg'e ilerledi.
Konuşmada aktif bir rol-yani bunu yapıyordu
Son birkaç dakika içinde, kısa bir süre sonra geri döndüğü için
Okul odasında yokluk, bakıyor, birden fazla erkek gibi
gözlemlendi, "kızardı ve oldukça yüzer."

Gerçekten de bir çocuk belirtmişti:

"Nefes yok gibi görünüyorsun, flaggy;
buhar motoru. Ne rahatsız ediyor? "

"Bir adam hiçbir şey olmadan evin etrafında koşamaz
Onunla ilgili? "Diye sordu Lewis, keskin bir şekilde, ama biraz gergin
onun tonunda ve tarzında trepidasyon; Ama konu şimdi düştü,
ve soğukkanlılığını kurtarmaktan daha fazlasını almıştı ve bir
Görünüşe göre Percy'nin yenilenen tartışmasında ilgilenen bölüm
Öfkeli Seabrooke odaya girdiğinde kayıp.

"Sen alçak!" Set dişleri arasında boşaldı ve onunla
Gözler aslında parlıyor, "Bunu çaldın, değil mi?"-
NOT ŞİMDİ DEĞİŞMİYOR LEWIS, bu şekilde sürpriz olarak ele alındı
zekasını toplamak ve ilgisiz bir görünüm alacak zaman yok ve
masumiyet. "Bunu çaldın ve ben de
Hırsız-Hırsız!-Sen benim bagajıma koydun. "Lewis gibi" inkar etme
"Bunu inkar etmeye cesaret etme.-sen _seen_ ila
Yap! "

Korkmuş Lewis'in başına bundan başka hiçbir düşünce girmedi
Seabrooke'un kendisi onu utanç verici çalışmasında görmüştü ve
burada onunla yüzleşmeyi ve hüküm sürmeyi seçti
okulun geri kalanı. Bulabileceğini inkar ederdi
Bunu yapmak için, bir reddi çerçevelemek için zamanı olsaydı, ama o
Seabrooke'un aniden çok şaşkın olduğu tamamen koruyucusundan çok uzaktı
Suçlama ve yaptığı bu kanıtı gerçekleştirdi
tamamen bunalmış olduğunu ve suskun durduğunu ve
Tespit edilen suçluluk resmi. Doktor, bitişik ritasyon odalarından birinde oldu
Bu konuda diğer öğretmenlerden bazılarıyla konferans ve
Seabrooke'un kızgın sesinin yükseltilmiş tonları-çok sıra dışı-
Dikkatini tutukladı ve onu ana okula çağırdı.

Ona Seabrooke, sorgulanmayı beklemeden,
şikayet ve notu tekrar kanıtladı, suçlayarak
Lewis Flagg onu çalmak ve sonra onun bagajına yerleştirerek
orada bulunabileceğini umarak onu suçlamak amacıyla
Okul ayrılmadan önce.

Bunda kısmi adaletsizliği işaretledi. Lewis aradı
ve sinir bozucu bir numara oynamak amacıyla parayı aldı
Seabrooke ve Percy, ancak her ikisine de "iyi bir şey verdikten sonra önermek
Korku, "onu bulduğu yere geri koymak ya da başka bir yerde
Seabrooke'un oyuğunda, yanlış yönlendirmesi gerekebilecek.

Ama elinde bir kez, not cupiditesini heyecanlandırdı ve
onu korumak için güçlü bir arzu. Eğer öyleyse, kolayca temizleyebilirdi
sözleşmediği muhtelif borçlar, özellikle de geri kalan
sadece kısmen tatmin ettiği pirinç için. Döndüğünde
Paskalya tatillerinden sonra okul,
olağandışı miktarda fon; Bir çocuğun ilişkileri cömert olmaya yatkındı
ve bu zamanlarda ve hiç kimsenin zenginliklerinin kapsamını bilmesi gerekmez.

Bu nihai olmayan çocuğu bu şekilde akıl yürüttü ve aslında onu uydurmuştu
parayı bir yere geri yükleme girişiminde bulunmam
Bulunabilir, ancak doktorun
her şeyden önce suçunun tespit edilebileceği bir korku ve bir korku,
İlk niyetine dönmeye karar verdi.

Şimdi kaybolacak çok az zaman vardı. İlk fırsatı yakalamak
Okul arkadaşlarından uzaklaşarak üst kata koştu
Notu Seabrooke'un yatağına atma tasarımı ile yurt
veya düşmesi gereken büro; Ama görmek
Orada duran bagaj hazır olarak paketlenmiş, dürtü onu koymuştu
Bu ve yansıtmadan-belki de pek önemsemeden-bu
Seabrooke'u hala daha utanç verici bir pozisyona yerleştirirdi,
Charlie Henderson'ın gördüğü gibi notu itin ve kaçtı
oda. Her durumda ondan kurtuldu ve
Sonuçlar, özellikle de Seabrooke olmak üzere herhangi birine olabilir.

Ve şimdi yanlışlarının kanıtlarıyla karşı karşıya kaldı ve hatta
Kendini biraz kurtarmaya başladığında, ne diyeceğini bilmiyordu, ne
yapmak için bahane. Ve işte Dr. Leakole cevabını bekliyor
Seabrooke'un suçlamaları ve sert ve sorgulama ile ilgili
gözler.

Ancak doktor adil bir adamdı ve suçlu olmazdı
duyulmamış ve Lewis Flagg'in suçlu olduğuna dair hiçbir kanıtı yoktu.
mevcut dava, Seabrooke'un asseverations ve çocuğun kendi
suçlu görünüm. İkincisi kelimeler için tereddüt ediyordu
Onu daha derine daldırmayacaktı, Dr. Leakler Seabrooke'a döndü.

"_Who_ Flagg'ın bu şeyi yaptığını gördü mü?" sorguladı. "Sen mi
Seabrooke? "

"Hayır, efendim," diye cevapladı Seabrooke, daha sakinleşiyor; "Yapmadım
Onu kendim gör, ama yaptığı görülüyordu. "

"Kim tarafından?" doktora ısrar etti.

Seabrooke tereddüt etti. Yerleştirdiğini fark etmeye başlamıştı
Charlie Henderson oldukça hoş olmayan bir pozisyonda: o genç
İstemsiz dedektif, erkekler tarafından onun bölümü için izlenebilir
Flagg'ı "anlatma" için adalete getirmeyi almıştı. Bunu biliyordu
Yaşlı akademisyenler arasında çocuğun
Okul hayatı bilgilendirdiğini duyarlarsa ona bir sefalet ve
Onlara ihanet etmezdi.

"Seni yalnız görebilir miyim efendim?" Doktora sordu.

Dr. Leaker, Seabrooke ile birlikte emekli oldu.
bitişik sınıf odaları, her çocuğa kadar olduğu yerde kalmaya devam etmek
onların dönüşü.

Doktorla yalnız, Seabrooke hikayesini anlattı ve onu yok etmem
Charlie'nin şüphesiz gözlemcisi olduğunu bilmesine izin vermek için
Flagg'in eylemleri. "Çocuk gün kadar dürüst, doktor," dedi Seabrooke.

"Biliyorum; şüphenin üstünde. En dürüst ve sadık küçük bir adam,"
dedi doktor. "Mümkünse sırrı tutulacak."

Sonra Charlie'yi görmeye gitti ve ondan sonunu aldı
Seabrooke'un söylediği her şeyin teyidi; Ve çocuğu temin etti
İşlem bilgisinin ihanete edilmesi gerektiğine
diğerleri.

Charlie'nin kendisi "öğrenilmesine" karşı böyle bir önlem almıştı
yapabildiği gibi; O kadar kahvesini bile içmezdi
Bayan Moffat'ı kendi yurtlarına gitmesine izin vermeye ikna etti,
"Büyük arkadaşlar" onu mahallelerinde bulmalıdır. Mrs.
Farkında olmadan gördüğünü anlamasına izin verecek kadar moffat
Görmeyi amaçlamadığı bir şey ve o, yeterince erkek bilerek
Genel olarak ve özellikle o üst sınıftan emin olmak için
Charlie, gerçeği bilinseydi, acele etmezdi
isteğine uyun. Charlie'nin Seabrooke'a yeterince inanımı vardı
Mümkünse ona ihanet etmeyeceğine inanıyorum
Yani, ve hiçbir çocuk kurtardıkça o ve flagg yurtta yer almamıştı, o
orada olduğu keşfedilmeyeceğini umuyordu.

Ve öyleydi; Çocuklar son hazırlıkları yapmak için geldiğinde
Ayrılmak için Charlie kendi odasındaydı, varlığının tüm jetonları
Bayan Moffat'ın istekli elleri tarafından kaldırılan üst sınıfta,
Ve hiç kimse çocuğun baş ağrısından uyuduğundan şüphelenmedi.
her zamanki yeri dışında.

Doktorun yokluğu sırasında ve toplamak için zamanı olduğunda
Biraz düşünceler, Lewis o kursa göre kararını vermişti
takip ederdi. Kötü bir konumdaydı, bundan şüphe yoktu;
Ama onu cesaretlendirmeye ve tüm olayı bir
Büyük şaka. Cezalandırılabilir; Çok az şüphe vardı ama o
olurdu ve muhtemelen onun suistimali evde bildirilecekti, ama
Kötü bir işten elinden gelenin en iyisini yapardı. Yapmadığı gibi
Onu yurtta gören kim olduğunu bil, cesaret etmedi
orada olduğunu inkar etmek; Şüpheleri Bayan Moffat'a döndü,
Ve o evin eski ve güvenilir bir üyesi olduğu için biliyordu.
Sözü herhangi bir zamanda kendi başına alınacağı için çok iyi
bu öğretmen ya da akademisyenler ile çok fazla kredi yoktu.

Bir boğuk, zorla güldü, etrafına baktı
meydan okuma ve okul arkadaşlarının çemberi üzerinde güvenilir bir aşağılama,
bir ve hepsi, şüphesi ve endişelenmeden kimdi
küçümseme. Aralarında en dikkatsiz ve pervasız olan
suçlandığı suçun büyüklüğü, böyle bir hırsızlık
büyüklük ve sonra alçak, görünmesini sağlamaya çalışıyor
Bir diğeri suçluydu.

"Küçük bir konu hakkında ne bir sıra!" diye bağırdı. "Her şeydi
bir şaka; Ama bunun bu kadar başarılı olacağını hiç düşünmemiştim,
Bütün okulu ateşe koymak. Buraya bakın; Bunu aldım
Banka notu, elbette. Seabrooke ve Neville'i bir savaşta görmek istedim
üzerinde, ve sonra buraya bir yere koyacaktım
bulunmalı. Onu Seabrooke'un yatağına veya bir yere atacaktım;
Ama bagajının orada durduğunu gördüm ve şans olamayacak kadar iyiydi
kayıp. Orada bulacağını biliyordum ve en kısa sürede Percy'ye gönder
Eve ulaştı. Eğer eski moffat olmasaydı
doğru çalıştı. "

Tamamen sessizlik, bu küstahlık, meydan okuma, hakikat ve
yanlışlık ve sahip olduğuna inanılacak kadar açıkça gördü
Percy'nin hırsızlığının kendisi için hırsızlığı yaptı, saf ve
Basit ve bu tespit korkusu onu sadece yapmaya teşvik etmişti
restorasyon çaba.

"Diyorum, Neville," diye devam etti, "biliyorsun.
Para, değil mi? "

Ancak Percy, kelimelerle herhangi bir cevap vermeden sadece aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştı.
Hiçbirine gerek yoktu. Lewis cevaplandı. "Buraya geri gönderilmemek için elimden geleni yapacağım," dedi Lewis,
kalbi gibi batıyor olsa da, bravadosuna devam etmeye çalışıyor
Ne kadar bir çıkıntı yerleştirdiği konusunda daha fazla fark etmeye başladı.
kendisi. "Böyle bir dizi muff, öğretmen ve akademisyen, hiç tanışmadım. Hayır
Kişi şaka yapabilir, hatta görebilir. "

"Bence çabalarınız başarı ile taçlandırılacak" dedi
Raymond Stewart, kendisi çok fazla prensibe sahip bir çocuk, ama kim
Okulun geri kalanıyla ortak, ifade edilemez bir şekilde şok olmuştu
ve Lewis'in davranışıyla isyan etti.

"Sen reddedildiniz," dedi Bay Merton, kapıda görünerek. "Lewis
Flagg, çalışmasında doktora gideceksin. "

Bu röportajda Lewis'e hangi cümle karşılandı?
Doktor Oğlanlar, okula dönene kadar bilmiyorlardı.
Tatiller, aralarında görünmediğinde ve onlara söylendi
bunu yapmayacağına dair soruşturma.

Dr. Leaolap ile birlikte olduğu gibi yüzmeye çalıştı.
çocuklar, tüm meselenin, paranın soyutlanmasında ısrar ediyor
Ve onu Seabrooke'un gövdesine yerleştirmek "sadece bir şaka" idi; ama
Doktor tamamen başka bir ışıkta bakmayı reddetti
önemsiz bir hırsızlık ve onu sabitlemek için acımasız bir girişim
Kendisi için tespitten korktuğu zaman diğerine.

Aksine hiçbir protesto Lewis'in dönüşüne hizmet etti ve bundan
Günün kötü etkisi okula mutlu bir şekilde kayboldu.

Ve bu, Percy'nin kulaklarına dökülmesi gereken hikayeydi.
Eve döndüğünde masum genç kız kardeş.

Ondan sonraki sabah kendini sunan ilk fırsatta
amcasına varış ona hepsini anlattı, onun hiçbir şeyi söndürmedi
başlangıçta kendi suistimal ve zayıflık ve bunu kabul etmek
Neredeyse kasıtlı olarak itaatsizliğe yönelmek için acı çekmişti
ve yanlış ve sahip olan tüm utanç ve sorunu zengin bir şekilde hak etti
ona düştü.

Lena, bu son kötülüğün hesabı tarafından ifade edilemez bir şekilde şok oldu
Flagg's, çünkü o,
hikayeyi duyan, ona sadece kasıtlı hırsızlık için kredi verdi
Percy'nin parası ve sonra onu Seabrooke'a atma çabası,
Ya bir intikam eylemi olarak ya da olacağından korktuğu için
elinde bulunur.

Böyle bir hikayesi olan yüz dolarlık nota geri döndü
ona bağlı ve sırayla Lena'dan inancını duymak zorunda kaldı.
Rahatlaması için gönderilen ikinci miktar Hannah'dan gelmişti ve
Yaşlı hemşire, kendisi için hedeflediği altını feda etmişti
Tahrikinden kurtarılmasına yüceltme.

Onu bir hizmetçi olan Hannah'ya hitap ettiği için onu kınadı.
Yardım için babanın evi; Ve sırayla sitemlerini duymak zorunda kaldı
Böyle bir şeye küçümseyeceğine inanmak için ve
Bundan suçlu olduğu konusunda empatik ve ciddi bir inkar veya
Hannah'nın içinde bulunduğu boğazları bilmesine izin vermişti.
Asla, bununla ilgili herhangi birine assepeed, konuşuldu veya yazıldı,
kendini kurtar; Eğer öyle yapsaydı, hoşgörülü olurdu
Amca, Albay Rush, başvururdu.

O zaman Hannah sırrından nasıl sahip olmuştu, soru buydu?
Kardeş ve kız kardeşin şimdi birbirlerinden sorduğu ve
kendileri. İşte gerçekten bir gizem vardı; Bunun için Hannah olmuştu
O ikinci yüz doları gönderen kimden sonra şüphe edilemez
Trevor'un vahiyleri. Ve neden parayı göndermiş olmasın
Percy'nin ahlaksız olduğunu biliyor muydu?

"Hannah'ya bunun hakkında bir şey söyledin mi?" diye sordu.

"HAYIR!" Lena'yı öfkeyle cevapladı. "Ona böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirim?
Ve bana nasıl söylediğini biliyorsun, asla söylememem, asla söylememem. "

"Ve ona mektubumu göstermedin mi?" diye sordu şaşkın Percy, kim
hayal edilebileceği gibi hiçbir şekilde memnun değildi,
En azından bir diğeri sırrı paylaşmalıdır. "Hayır," diye tekrarladı Lena, hala onu varsayması gerektiğinden daha fazla sıkıntılı
Böylesine bir kaçış yeteneğine sahip olun, ki bu onun dik duygusu için
bir yanlışlık konuşması kadar kötü olurdu; "HAYIR,
Tabii ki yapmadım, bu ona söylerdi, değil mi?
Bir yanlışlık da söyleyebilirsin, "ve
Kardeşi üzerinde hiçbir yansıma istememişti, ona itme yok, Percy
Son birkaç ay boyunca ne sıklıkla hatırladığı gibi utanıyordu,
Bu şeyi yapmıştı; nasıl karıştırdı ve kaçtı ve
Yanlışlığını içine koymadığı sürece büyük bir zarar olmadığını düşündüm
gerçek kelimeler.

“Şey, kimse sana ne kadar müteşekkir olduğumu bilmiyor Lena, canım” dedi.
"Senin için ne yapabilirim?"

"Horace Amca'ya söyle. Keşke, oh, yaparım ona söylersin,"
dedi kız kardeşi.

"Horace Amca'yı söyle; hayır, asla!" diye bağırdı Percy. "Yapamadım. Düşün
Shabby olduğunu düşündüğü herhangi bir şeyi duyduğunda gözlerindeki bu bakış
ya da-dishonable. Eğer beni evinden çıkarmaya hazır olurdu
Ne olduğunu bilmesek de o mektubu duydu
BT. Yapamadım Lena; Yapamadım. "

"Sanırım senin için daha iyi olurdu," dedi kız kardeşi, "Mayıs Teyze için
Hannah ve Bayan Trevor'u biliyordu ve ona söylediğinden emin.
Benim için hiçbir şey söylemediler; Ama Horace Amca'nın Will
Sana sor, sonra itiraf etmelisin. Ona söylemek en iyisi olacak
Yapmanız gerekene kadar beklemeden; Seni bu kadar kötü düşünmeyecek. "

Ancak Percy bunu yapmaya ikna edilemezdi; Ahlaki yoktu
Kız kardeşinin tavsiyesini takip etme ve amcasına itiraf etme cesareti
Bunu yapmak zorunda kalmadan önce, her şeyden sonra yapabileceğini umarak
Yanıltıcı olun ve yine de bu aşağılamadan kaçması. O zamandan beri
Albay Rush'ın bu konuda bir kerede konuşmamış olması, Percy
hiçbir bilgisi olmadığı için bunu hiç yapmayacağını da
Bu para işlemlerinden veya hayır konusunu düşündüğü için
önemi.

"Horace Amca neden Hannah'nın parası konusunda endişelenmeli?" dedi
kız kardeşine. "O onun için hiçbir şey ve yapmayı seçtiği şey
Onunla onun işi değil. O onun hizmetkarı değil. "

"Hayır," dedi mantıklı ve daha uzak görüşlü Lena; "Ama o onun içinde
ev. Ve sen onun yeğenisin ve onun bakımı altında ve o düşünmeli
Bir hizmetçinin size çok fazla para göndermesi garip ve böyle bir
gizli bir şekilde ve bir şeyin yanlış olduğunu bilmelidir; Şüphelenmeli
çok kötü bir kazıma içinde olduğunuzu. "

Ancak Percy hala taşınmazdı. Genel olarak olduğu gibi kolayca sallandı,
şimdi tek doğru yönden etkilenmeyecekti ve hepsi
Lena'nın argümanları atıldı.

"Ama diyorum Lena," dedi, ani bir konu değişikliği ve
O zamanlar için bir kenara bıraktığı her zamanki, kolay olan tesisi
onu rahatsız eden herhangi bir şey, "diyorum, kızın senin
hepsi bu ödülü kazanmaya çalışıyorlar mı?
Seabrooke? Emin olmak için işler nasıl ortaya çıkıyor. Sana onun olduğunu söyleyebilirim
Grand Panjandrum'un kendisi de bu konuda uppish; diyor ki
Kardeş bir hayırseverlik nesnesi değildir ve babası ve erkek kardeşi
ona bakabiliyor. "

"Oh, ona söyledin mi? Nasılsın Percy?" diye bağırdı Lena. "Ve
Şimdi ona söyleyecek ve eğer varsa ona sürpriz olmasını istedik
Biri onun için kazandı. Kızlar ne diyecek, Maggie ve Bessie,
Ve onun için deneyen diğerleri! "

"İstemeden izin verdim," dedi Percy. "Çok çekildim
Seabrooke bana ne yapmak istediğini söylediğinde kendimi şaşırttı
O para, düşünmeden izin verdim. Ama sonra ben
ona bir sır olduğunu söyledi ve hakkında hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi
BT. Ama çok yüksek ve güçlü, sana söyleyebilirim. Yapmayacaksın
Onunla bir şeyin aşağı inmesini sağlayın. Ama kimin kazanması muhtemel,-sen
Elbette, şansınız ne olursa olsun
Başlangıç-Chums'larınızdan biri mi? Maggie Bradford veya Bessie veya
onlar?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Lena. "Maggie elbette, olsaydı
Sınıf tarafından yazılan en iyi kompozisyon için; Ama bu değil
Bu, bilirsiniz, ancak en büyük genel gelişme için
kompozisyon. Ama kızların çoğu Gladys ile ilgileniyor
Seabrooke, sanırım sınıfımızın neredeyse herhangi birinin ona vereceğini düşünüyorum.
Ama bir şekilde Maggie veya Bessie _ought_ gibi görünüyor
Zevk çünkü onu bulan biziz. Kızlar hepsi
Ashton'ın Cumartesi sabahı anlatılacakları;
Ve eğer biri Gladys Seabrooke'a verecek olan ödülü kazanırsa,
Ona Paskalya hediyesi olarak gönderilecek. "




Bölüm XIV.

Kim kazanır.


Lena'nın memnuniyetine bir damper atılmıştı.
Gladys Seabrooke muhtemelen Bay'ın hediyesinin alıcısı olurdu
Ashton'ın güven, kardeşi Percy'nin Seabrooke'un güvencesi ile
Yüksek ve güçlü olur ve kabulüne karşıdır. O yapmadı
Bunu yansıtın, bir baba ve anneye sahip olmak, hiç de muhtemelen değildi
Kardeşinin fiatının Gladys için konuya karar vereceğini
şu ya da bu şekilde.

İlk düşüncesi ve dileği bu şüpheyi Maggie ve
Bessie onları daha sonra görmesi gerektiğinde; Ama şu anda hissettiğini hissetti
Bunu bir ölçü olmadan iyi yapamadı, en azından ihanet etmek
Heedless Percy. Bağlantısından bahsetmeye cesaret edemedi
Seabrooke, ondan sonra ona şüphe çekmesi için
Bessie'ye güven. Bu yüzden bu küçük korkutmayı tutması gerekiyor
Kendisi için de endişelen.

Hannah ile ilgili soru da vardı: Paranın nasıl olması
ne kadar bildiğine ve nasıl bildiğine dair belirsizlikte ona geri döndü
Percy'nin tahmini hakkında herhangi bir bilgi edinmişti; Bunun için o
Bundan bir şey biliyordu Lena ikna oldu; Ve yine de çocuk
Aynı şekilde, bu mektubun kendi tutma yapmadığından da emin.
Percy bir kerede yüz dolarlık notu eline koymuştu.
onu yaşlı hemşireye aktarmanın araçlarını bulması gerektiğini. Ah,
Ne bir bulmaca ve bir karışıklık oldu!

Zavallı Küçük Lena! Gerçekten tüm bunlarla zor zamanlar geçiriyordu
Percy'nin Folly'den daha kötü olduğu şaşkınlıklar ve endişeler
onun üzerine.

Ama aslında iki endişe kaynağı, çok geçmeden kaldırılacaktı.

Albay Rush, yeterli olduğunu düşündüğünü bekledikten sonra
Percy'nin bir itirafı yapması için uzun süre
Bunu yapın, isterse ya da hayır olsun onu getirmeye karar verdim. O percy
bazı ciddi zorluklar yaşıyordu, bir şekilde ağırdı
dahil olmak üzere çok açıktı; Aynı şekilde Hannah bunu biliyordu ve
Onu kurtarmak için çok değerli tasarruflarını feda etti.

Şu anda-Albay-ebeveynin Percy ile ilişkisinde bulunuyordu
ve Hannah'ya usta; Bu nedenle ikisinin de onun hakkı olduğunu hissetti
ve soruşturma yapma ve meseleleri düz koyma görevi
yapabilir.

Cumartesi sabahı, çocuğu kütüphanesine çağırdı
ve ona söylemek isteyeceği bir şey olup olmadığını sordu,
Ve öğreninsünü al ve belki de yardım edin. Hiçbir suçlama yapmadı; yapmış
Percy'ye biraz sorunla uğraştığını bildiğini söylememe
ki bu da gerçeği-gerçek ya da hayal görmüş-ona
Bunun-bir çocuk için-ödenmesi ile kendisini serbest bırakın. Onu koydu
Soru ve sunum, nazik ve özgürce, ancak bir şekilde onun
Yeğeni, önemsiz olmayacaktı.

Ve gerçekten, amcası dünyadaki Percy'nin son adamıydı
önemsemeyi seçerdi. Babası değil, Dr. Leapolap
Bu kahraman amcanın sahip olduğu etkinin yarısı, cesur,
Adı her şey için eşanlamlı olan seçkin asker
onurlu ve cesur. Dünyada iyi olan kimse yoktu
Görüş onu çok etkileyebilirdi; Scorn ve
Onaylamama çok korkunç ya da reproof'a sahip olacaktı
çökmüş. Lena'ya ihanet etmemesi için yalvardığında bunu göstermişti
onu amcalarına, tüm insanların. Gerçekten taşınmayı tercih ederdi
Ebeveynlerinin veya öğretmeninin elinde ondan daha ciddi ceza
Herkes tarafından kabul edilen aşağılayıcı bir kelime veya ondan bakar mı?
Genç ilişkileri ve arkadaşları bir chevalier _Sans peur et sans
reproche_. Hiçbir önleme, burada hiçbir karışıklık yapmaz; eğer o
Bir şey söyledi, eğer cevap verirse, bu gerçek olmalı ve
Gerçekten başka bir şey yok.

Bir an tereddüt etti, vermeyi reddetme niyetinden değil
amcası güvenini ya da başının belada olduğunu inkar ediyor, ama
itirafını mümkün olan en iyi şekilde çerçeveleme arzusundan;
Ama yardımına, sade, verimsiz gerçekten başka hiçbir şey gelmedi;
Başka hiçbir şey, o sabit ile buraya dönüşüne hizmet etmeyeceğini hissetti,
Gözü arıyor; Ve bir anda kararını almıştı ve
Bütün utanç verici masal Albay Rush'ın kulaklarına döküldü.

Kötü olduğu gibi, Albay Rush'ın korktuğu kadar kötü değildi.
Yasal otoriteye karşı isyan, itaatsizlik ve aldatma
Percy'nin kapısına atılacaktı, acımasızca konuşmamak
bu yanlışlığa yol açması için acı çeken zayıflık ve
Flagg çalındığında en az pasif tanışmasının büyüklüğü
Seabrooke'un mektubu; hala kendi yıkımı daha kötü, neredeyse
İstemsiz olsa da. Albay'ı yakaladığı şey
Kendini bile itiraf etmedi; Ama gerçek şu ki vardı
Şüpheli Percy, bazı meblağların tahsis edilmesinden daha az
Yerine koymaya ya da açık utançla yüzleşmek zorunda kaldı.

Ve yine de Albay Rush şüpheli bir adam değildi ya da inanmaya hazır bir adam değildi
başkalarının kötülüğü, ama koşullar Percy için çok karanlık görünüyordu ve
Onlara yerleşecek bir yorum gibi görünüyordu.

Ve şimdi, Percy'nin itirafı ile gizemin bir kısmı çözüldü;
Ama hala Hannah'nın varsaydığı bilgisinin olduğu gibi kaldı.
başı belada ve para ihtiyacı vardı. Kesinlikle, Hannah,
Kenarraflarının çıkarlarına adanmış, özellikle de
Percy, asla bu fedakarlığı yapmayı düşünmezdi
bazı acil zorunluluk olduğunu hissetti; Ama dünyada nasıl vardı
Eski hemşire bu bilgiyi aldı. Yeğen de şaşkındı
Amca olarak ve reddedildi, oldukça dışarıda görünen bir öfke ile
geçmiş olayların ışığında, sahip olduğu herhangi bir impütasyon
ona yardım etmesini istedi.

Ama şimdi Percy, Albay'ın yüz dolarlık olabilir mi?
Not, sadık kalacak şekilde altın için değiş tokuş edildi
Hannah her zaman sakladığı formda. Kolaydı
Bunu yapmak için yeterli, dedi Albay; Ama sorun yapmak olurdu
Hannah, gönderdiğini itiraf etti, yine de daha fazlası gönderdi
BT. Albay Rush, çocuklara bunu söylemez, hayır
Onlara böyle bir fikir gelmişti, ama kendi görüşü oldu.
Hannah bir şekilde Percy'nin mektubuna yasadışı bulundurdu
Lena'ya, içeriğine hakim olmuştu ve sonra onun için adımlar attı
keşfedilemediğine inandığı rahatlama.

Percy'ye oradaki amcası tarafından verilen nazik tavsiye ve uyarıdan
daha fazla konuşmaya gerek yoktur; Ama Percy'nin hissetmesine neden oldu
tekrar riske atmak yerine her şeyi yapacağını
Şimdi her zamankinden daha fazla değer verdiği iyi görüşü kaybetmek.

Bu arada, Percy'nin amcasıyla kapandığı süre boyunca
Kütüphane, "Cheery Sisters" üyelerinin bu kısmı
"Ayrılabilir" seçim grubunu oluşturan kulüp ", yani
Maggie ve Bessie Bradford, Belle Powers, Lily Norris ve Fanny
Ashton'ın Bayan'a giderken güçlerini birleştiren Leroy,
Lena'yı görmek için. Bu, her zamanki önerisinde yapılmıştı
Düşünceli Maggie, küçük hakkında doğal olarak dikkatsiz olmasına rağmen
Günlük yaşam işi, asla "güzel şeyler" yapmayı unutmadım
diğerleri. Çok daha gençken, aşırı dikkatsizlik o olmuştu
hatayı beslemek ve bu "küçük tilkinin" tarzı gibi
Kendisi ve diğerleri için çok sorun yarattı; Ama haline geldim
Kendini iyileştirmenin görev olduğuna ikna oldu,
bunu o kadar ciddi bir şekilde yapmak için çalışmak için bir yük olan
Ve ona bir özen hızla yerleşmiş bir alışkanlık haline geliyordu ve
nadiren şimdi ona herhangi bir headess eylemi veya kelimesi atılabilir
suçlama ve sevgi dolu kalbi yargıladı
Birçoğu, eğer asla yapamadığı bir nezaket senedi
bunu yapma gücündeydi.

"Ama geri dönerken durmalıyız, ona sahip olduğunuzu söylemek için
Ödül, "dedi Bessie.

"Tekrar duracağız ve ona geri dönerken kimin kazandığını söyleyeceğiz"
Maggie cevapladı. "Ama sanırım şimdi durursak hoşuna gidecek, yani
onun hakkında düşündüğümüzü bileceğini ve çok üzgün olduğunu
Bizimle olamaz. Ama Bessie, bence oldukça yanılıyorsun
O kadar inanıyorum ki ödül alacağım. Oldukça iyi biliyorum
kompozisyonda daha fazla gelişmiş iki veya üç tane var
benden daha. "

Bessie kelimelerle cevap vermedi, ama ikna olmamış gibi başını salladı.
Lena Neville ve Gracie Howard listelerden çıkarken, onu buldu
Kendi Maggie'den başka birinin olabileceğine inanmak oldukça imkansız
Başarılı rakip.

Ancak hepsi, Lena'yı aramanın iyi olacağını kabul etti
an ve unutulmadığından emin olmasına izin verin.

"Ve," dedi Maggie, "kapıda doktorun arabası var. Biz
Aşağı gelene kadar bekleyecek ve Lena'nın ne kadar erken olacağını soracak
Düzenleyebilmemiz için devam edip biraz heyecan yaşayabilir
fuar hakkında. Bizim için iyi bir şans. O zaman söyleyeceğiz
Lena, eğer cesaretlendiriyorsa ne dediğini. "

Maggie ve Bessie neredeyse Albay Rush'ın evinde evdeydi
Kendi başlarına oldukları gibi ve içeri girip çıkmayı seçtiler
Günde yirmi kez, her zaman hoş karşılanırlardı; ve
Onlara eşlik eden genç arkadaşlar, kolaylıkları ile ilgilidir.
Quintette arasında biri olmasa da,
veya zahmetli.

Her birini tanıyan doktor, olduğu gibi aile
Doktor kendi hane halklarına, sadece izin almakla ilgiliydi
ve salonda duruyordu Bayan Rush ile konuşuyordu.

"Hallo!" Dedi, nazik yüzü gülümseyen sürüye ışınlar
Starr onlar için kapıyı açtığında birleşti. "Hallo! Ne bir şey
Kuşlar! Ama Bayan Ashton'ın da olmadığı nasıl? BEN
Laura'mı orada bıraktım ve o çılgınlık durumunda
Bu kompozisyona ilişkin beklentiler arasında en iyi yazar ödül
Bu sabah kazanmak. Hiçbiriniz ilgilenmiyor musunuz? "

"Ah, evet efendim, hepimiz," diye yanıtladı Lily Norris, her zaman olmaya hazır
sözcü; "Ashton'ın birkaç dakika içinde özleyeceğiz. Ama biz
saat on ikiine kadar orada olmayacak ve henüz bu değil. Ve
Eğer en iyi yazar ödüle sahip olacaksa, Maggie'ninki olacak. "

"Yani Laura düşünüyor gibi görünüyor," dedi Dr. Middleton ve utangaç Maggie, değil
onun huzurunda daha fazla feragatname ortaya koymaya bakmak
hala kız kardeşi ve arkadaşlarının kararlı göründüğü kararsız onurlar
Başına koymak için şüpheyle gülümsedi.

"Doktor," dedi, "bana ne kadar sürede düşündüğünü söyler misin?
Lena biraz heyecan verebilecek mi? "

Doktor mezar görünüyordu.

"Çocuğum," dedi, "Korkarım Lena şimdi daha fazla heyecan altında
onun için iyi. "Sonra Bayan Rush'a dönerek,"
O iken hızlı ilerleme kaydetmesini beklemede çok az faydalı
açıkça yaptığı gibi, biraz gerçek veya
hayali kötülük. Sizce bunun olası, "onun için meydana gelen bir fikir,
"Bu ödülü kazanma şansını kaybetmekten rahatsız mı?"

"Ben neredeyse hiç düşünmüyorum," dedi Bayan Rush. "O bile daha fazlaydı
bir zamanlar endişeli; ama onun ana nesne
şimdi kazanılıyordu ve o kendini üzecek çocuk değil
hayal kırıklığına uğramış bir hırs üzerinde. "

"Şey," dedi Doktor, "Yapabiliyorsan sorunları bul. Tedavi ediyorsun
Akıl hastası ve ben fiziksel için cevap vereceğiz. Ama bu nedir
Bahsettiğin heyecan Maggie? "

Maggie, "Fuarımız olacağız," diye yanıtladı Maggie. "İstedik
Paskalya'da yap, ama erteleyin çünkü Lena çok topal ve değil
Yeterince güçlü ve ne kadar iyi olacağını bilmek istiyoruz
yeterli."

Doktor bir an düşündü.

"Belki," dedi, şu anda, "bu fuarla ilgileniyorsa
onu iyi yapabilir ve rahatsız edici olan her şeyden alabilir
o. Deneyin Maggie; Fuarınız için zaman ayırın.
Ve onun için ne yapacağını görün. İyi sabah, Bayan Rush. Veda, benim
Cheerybles. "Ve meşgul doktor turlarında ayrıldı.

"Ödül olduğuna inanıyorum," dedi Lily, tüm sürü olarak,
Bunu Bayan Rush tarafından yapın, merdivenleri Lena'nın odasına monte etti. "Biliyorum ki
Lena, bu ödülü almak için çok çılgındı, böylece ona rağmen
baba ve anne-ve ben de öyleydim-o olsaydım-ve eminim
Bu konuda çok kötü hissediyor. "

"Neden Lily!" dedi Maggie.

"Şey," dedi Lily, "Eminim o tamamen doğal
-_ baba ve anne-özellikle anne yapar. O
Her zaman haklı olduklarını düşünen tür ve burnunu açtı
Bayan Ashton ve sonra ne muhteşem bir öğretmen olduğunu öğrenmek zorunda kaldı
ve Lena kompozisyonda ve diğer her şeyde çok gelişti
O yakılmadan önce ödülü alabileceğini umuyorum
Maggie'den önce bile. Sadece annesinin _know_ olmasını istedi
Bayan Ashton ile onu terk etmekten daha iyi bir şey yapamazdı
günlerinin sonu. Ve eğer demek istersen, Maggie, ben değilim
Bayan Neville ile konuşmamda saygılı, ben olmadığımı biliyorum ve ben
Olmak istemez. Böyle bir uncomotery anne saygıyı hak etmiyor,
Ve ben ona vermeyeceğim. "

"Sus!" dedi Maggie, Lena'nın odasının kapısına ulaştıklarında.

Lily'nin Lena'nın onun yüzünden mutsuz olduğu yönündeki güçlü izlenimi
Ödül için rekabet edememe, onu görünce güçlendirildi,
Ve diğer çocuklar onunla anlaşmaya meyilliydi, Lena için
Konuyla konuşmak için o kadar az ki, hepsi
onun için hoş olmayan bir şey olduğuna ikna oldu. Tek gönüllü
Yaptığı ima, Maggie'nin onu vedalaştığı zamandı
konuya karar verildikten sonra bir dönüş sözü; Sonra çizdi
Ona indi ve fısıldadı, "Umarım sahip olursun Maggie, ben
Umarım yaparsın. "

Maggie yanağını düzeltti, gülümsedi ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim canım; ama sana iyi sahip olmayı tercih ederim, böylece olabiliriz
bizim fuarımızı al. Doktor yakında yeterince iyi olacağını düşündüğünü söylüyor
ona gelmek için, biz sadece şimdi bekliyoruz. "

Sonra küçük parti, geri dönme ve izin verme sözü ile ayrıldı
Günün nasıl döndüğünü biliyor ve Ashton'ın Bayan'a doğru yola çıktı.

Tüm "Cheery Sisters", Lena Neville ve Gracie Howard'ı kurtar,
mevcuttu, her biri istekli beklentilerle dolu, ancak
Kazanan olan herhangi bir akılda neredeyse hiç şüphe yok.

Gracie'yi herhangi bir rol almaya veya göstermeye teşvik etmek imkansızdı
rekabete herhangi bir ilgi ve kararlı bir şekilde reddetmişti
Bu sabah geri kalan sınıf arkadaşlarıyla gel ve yoktu
şimdi tatil zamanı olduğu için bunu yapma yükümlülüğü ve bu
normal okul görevlerinin dışında bir şey.

Bay Ashton, ödüller verdiği ve teşvik ettiği gibi düşkün
yeğeninin öğrencilerinin öyküsü, meseleleri bir
zaman geldiğinde ve asla gözaltına alınmadığında hızlı sonuç
Küçük kızlar uzun süredir ya da yorucu konuşmalarla onları gergin tuttu. Yani şimdi birkaç kelimeyle, onları ciddi ve sadık oldukları için övdü
çabalar; birçoğunun bir sürümüne muamele edildiğini söyledi
Son dönem boyunca yazılan kompozisyonlar
Bayan Ashton'un kararının olup olmadığını değerlendirme fırsatı var
sadece ve hem şaşırmış hem de memnun kalmıştı
Sınıfın hemen hemen her üyesi tarafından yapılan iyileştirmeyi gözlemleyin.

"Ama," dedi sonuç olarak, yazılı kompozisyonları karşılaştırırken
yargılama süresinin başlangıcında ve son gönderilenler
Bayan Ashton, kendi tarafsız yargımdan ve benden önce
Öğretmeninizin seçimini öğrendim, en iyisinin
Bu sanat eğitiminin ödülünü ve verilmesine hak kazanmıştır.
Bessie Bradford. "

"Affedersiniz efendim; _maggie_ bradford demek istiyorsun," dedi Bessie,
Kendi sessiz, ağır küçük yolu, hala onu sallayamıyor
Maggie ve Maggie'den başka hiç kimsenin kazanan olması gerektiğine dair inanç ve
Bay Ashton'un sadece adını karıştırdığına inanmak
kız kardeşler.

"Hayır," dedi Bay Ashton, ona gülümseyerek, "
kız kardeşinin Maggie'nin bestelerine, çok okuduğum
Zevk, hala sınıftaki hiçbir kızın yapmadığını tekrarlıyorum
Kendiniz gibi ve sizin için her ikinize de bu kadar açık bir gelişme
Ve ben ödülü verdim. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Bessie, ama gözünde bir ışıltı ile
Ve yanağına yükselen memnun bir sürpriz, "Çok teşekkür ederim
fazla. Ama Bayan Ashton "-Öğretmenine dönerek,"
Lena her zaman geri kalanımızla deneyebilseydi,
Bu ödülü kazanan kişi olur muydu? "

Bayan Ashton ona nazikçe gülümsedi.

"Eh, evet, Bessie," dedi, bazıları isteksiz görünüyordu; "o zamandan beri
Bana çok açık bir şekilde soruyorsun, Lena'nın devam edebileceğini söylemeliyim
Geri kalanı ile rekabet halinde, sanırım her şeyi uzaklaştıracaktı
bir. Yaptığı kadar hızlı bir gelişme görmedim; Bütün
Kalp içinde görünüyordu. Amcam ilerlemesinde şaşkındı
o kısa süre. "

"O zaman," dedi Bessie, "Sanırım ödülü almalı.
Lütfen afedersiniz efendim, "-tuhaf bir şekilde-" size _ought_ dediğin için
Ve Bayan Ashton, ama devam edememesi Lena'nın hatası değildi
geri kalanımızla denemek, ama sadece çok cesur olduğu için
ve ateşte bencil. Ve eğer o zaman çok gelişirse,
Çok daha fazla iyileştirirdi; Ve bence ödül
ona verilmeli. Bestelerimi beğendiğine çok sevindim
Efendim, ama Lena olsaydı benim için daha fazla ödül olurdu.
Lütfen ona izin ver, Bay Ashton. Çok iyi ve mükemmel bir nedeni var,
Çok istemek için; öyle ki babası ve annesi
Bayan Ashton'u şimdiye kadarki en iyi öğretmen düşünün ve kalmasına izin ver
onunla çok uzun bir süre. "

Onun amacını taşımak için onun olduğunu unutmuştu
çok şey söylemek; Ve şimdi Bay Ashton'dan ona bakıyordu
Yeğen, oldukça emplrassed, ama açıkça bu amaçla ayarlandı.

Bay Ashton ona baktı, sonra yeğenine döndü; vardı
Anlar aralarında fısıldadı ve sonra beyefendi
kendini sınıfa hitap etti.

"Hepiniz ne diyorsunuz?" diye sordu. "Lena'dan beri hepiniz katılıyor musunuz?
Neville'in ona devam etmesini engelledi
çabalar ve o kadar çok iyileşme sağladığından beri
Bu ödülün istifa etmesine izin verilecek listelere girin
ona ve benim için adayı adlandıracak kişi o olacak
güven?"

"Evet, efendim; evet efendim", bir muhalif ses olmadan geldi
Genç Grup.

"O zaman bunu Lena, Bessie'ye söylemekten zevk alacaksın,"
dedi Bay Ashton. "Kesinlikle bu hakkı oldukça kazandın."

"Ve," dedi Bessie, sınıf arkadaşlarına bakarak, "
Lena'ya ilk seçilmediğini söylemeyecek kadar nazik olacak. BT
Oldukça doğru olurdu, bu kadar iyi yaptığını söylemek değil mi
İlk olarak hepimiz onun sahip olmasının adil olduğunu mu düşündük? "

"Dediğiniz gibi olacak," dedi Bay Ashton; Sonra devam etti, "Hepimiz
Bessie'nin istediği gibi yapmak ve bunu korumak için kendimizi bağlayın, değil miyiz?
az işlem kendi aralarımızda bir sır, söz etmiyor
Lena Neville, ödülün ilkinde ona verilmediği
misal?"

"Herhangi bir soru sormadıkça; ama yapacağını düşünmüyorum" dedi
vicdanlı Bessie.

Bayan Ashton, gözleri çok kuşkuyla parlıyorla ona geldi,
Ve Bessie'yi öptü, "Seni kutsadın!" sırasında
Maggie, her zaman kolayca gözyaşlarına veya gülümsemelere geçti,
vesileyle, kollarını Bessie'nin boynuna koy ve onu kavradı
Öte yandan öğretmenin etekleri ve başını ona doğru atıyor,
Yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

Ama duygu ve Lily Norris aynı şekilde uzun zamandır var olamazdı
Atmosfer ve şimdi haykırdı:

"Keşke hepimiz sadece on dakika boyunca erkek olsaydık, bu yüzden verebiliriz
Üç alkış ve Bessie için bir kaplan ve Lena için üç tane daha. BEN
Diyelim ki yapmaz, değil mi Bayan Ashton? "

"Küçük kızlar için neredeyse hiç," dedi Bayan Ashton, kendisi olmasına rağmen
Bir alkış turuna çıkmaya hazırmış gibi görünüyordu.

"Eh, yine de alkışlayabiliriz," dedi Lily, "bu yeterince kız" ve
Hızlı bir şekilde izleyen örneği belirledi.
Dinlen, Bay Ashton, yeğenindeki görevinden katılıyor
çalışma masası.

"Bayan Neville için otuz üç inilti vermek istiyorum," dedi Lily,
Bir alt tonda, "Ama sanırım yapamadık."

Tüm sınıfın daha da memnun olduğundan şüphe yoktu
Lena lehine verilen kararın
Bessie, o olsa da, çok güçlü bir şekilde sempati vardı
eskisi için uyandırıldı.

Haber getirildiğinde Lena'nın sürprizini ve zevkini hayal edin
Onun sevinçli küçük arkadaşları tarafından. Buna pek inanamadı
okuldan zorla yokluğuna rağmen,
Bestelerine birkaç hafta boyunca teslim edememesine rağmen,
Bu kadar çok sevilen fırsatı alan kişi o ve
Sadece kendi küçüklerine bahşetmede özgür değildi
ülke kadın, ama kendi kredisi Bayan'ınkine geri dönecekti
Ashton.

Gladys'in hediyeyi nasıl aldığından-ebeveynlerinin hepsini bir kenara bıraktığı
Harley'nin ona itirazları-nasıl sıcak arkadaş oldu
Neredeyse tüm "neşeli kız kardeşlerimiz" ve bundan ne geldi
Daha sonra "Maggie Bradford's Fuarı" nda okunabilir.








Project Gutenberg'in Bessie Bradford'un Ödülü'nün Sonu, Joanna H. Mathews

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BESSIE BRADFORD'S PRIZE ***

This file should be named 6569.txt or 6569.zip

Produced by Branko Collin, Tonya Allen, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

