*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Anglo-Saxon Chronicle (Anglo-Sakson Chronicle)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: September, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Anglo-Saxon Chronicle, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Anglo-Saxon Chronicle

Author: Unknown

Translator: James Henry Ingram

Posting Date: August 3, 2008 [EBook #657]
Release Date: September, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGLO-SAXON CHRONICLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas B. Killings tarafından üretildi









Anglo-Sakson Chronicle





Başlangıçta Büyük Kral Alfred'in emirleri üzerine derlendi,
yaklaşık A.D. 890 ve daha sonra sürdürüldü ve eklendi
12'nin ortasına kadar nesiller boyu anonim yazılar
Yüzyıl.  Orijinal dil Anglo-Sakson (Eski İngilizce), ancak
Daha sonraki girişler aslında orta İngilizce tonda.

Rev. James Ingram (Londra, 1823) tarafından yapılan çeviri, ek
Dr. J.A.'nın çevirisinden okumalar Giles (Londra, 1847).


***************************************************************

Hazırlayıcının notu:

Şu anda bilinen dokuz bilinen versiyon veya parçası var.
Var olan "Anglo-Sakson Chronicle"
(bazen büyük ölçüde) içerik ve kalitede.  Çeviri
Aşağıda herhangi bir kronikin çevirisi değildir; daha ziyade,
Birçok farklı versiyondan okuma harmanlaması.

Bilinen dokuz "Anglo-Sakson Chronicle" MS. aşağıdakilerdir:

A-Prime The Parker Chronicle (Corpus Christi Koleji,
          Cambridge, MS. 173)
Bir Pamuklu Fragman (British Museum, Cotton MS. Otho B
          xi, 2)
B Abingdon Chronicle I (British Museum, Cotton MS.
          Tiberius a Vi.)
C Abingdon Chronicle II (British Museum, Cotton MS.
          Tiberius b i.)
D Worcester Chronicle (British Museum, Cotton MS.
          Tiberius B IV.)
E Laud (veya "Peterborough") Chronicle (Bodleian, MS.
          Laud 636)
F iki dilli Canterbury Exitome (British Museum,
          Pamuk MS. Domitian A VIII.) Not: İngilizce girişleri
          ve Latince.
H Cottonian Fragment (British Museum, Cotton MS. Domitian
          Bir ix.)
Ben Paskalya Masa Chronicle (British Museum, Cotton MS.
          Caligula A XV.)


Bu elektronik baskı, öncelikle çeviriyi içerir.
Rev. James Ingram, Everyman baskısında yayınlandığı gibi
metin.  Dr. J.A.'nın çevirisinden alıntılar Giles
Everyman baskısında ek olarak dahildir; hazırlayıcısı
Bu baskı, bu girişleri ana içine harmanlamak için seçti
Çeviri metni.  Bu çakışmalar nerede meydana geldi
girişi çift parantez (()) ile işaretlediler.

UYARI:
Rev. Ingram'ın dipnotlarını dahil etmeyi seçerken
Bu baskı, lütfen Extreme ile kullanılması gerektiğini unutmayın.
bakım.  Birçok durumda Rev. Ingram tarafından ifade edilen görüşler
Neredeyse 175 yılın yerini almış olan çok güncel değil
aktif burs.  En iyi ihtimalle, bu notlar bir
Sorgulama için başlangıç ​​noktası.  Ancak tedavi edilmemelidirler
mutlak olarak.


Seçilmiş Kaynakça:

Orijinal metin--

Classen, E. ve Harmer, F.E. (Eds.): "Bir Anglo-Sakson Chronicle
British Museum, Cotton MS. Tiberius B IV. "(Manchester,
1926)

Flower, Robin ve Smith, Hugh (Eds.): "Peterborough Chronicle
ve Yasalar "(Erken İngilizce Metin Topluluğu, Orijinal Seri 208,
Oxford, 1941).

Taylor, S. (ed.): "Anglo-Sakson Chronicle: MS B" <aka "
Abingdon Chronicle I "> (Cambridge, 1983)

Diğer çeviriler--

Garmonsway, G.N.: "Anglo-Sakson Chronicle" (Everyman Press,
Londra, 1953, 1972).  Şiddetle tavsiye edilir.  Yan yana içerir
Bilinen dokuz metnin de çevirileri.

Önerilen okuma--

Bede: "İngiliz Kilisesi ve İnsanların Tarihi" <aka "
Dini Tarih ">, Çeviri Leo Sherley-Price
(Penguin Classics, Londra, 1955, 1968).

Poole, A.L.: "Magna Carta'dan Domesday Kitabı" (Oxford Üniversitesi
Press, Oxford, 1951, 1953)

Stenton, Sir Frank W.: "Anglo-Sakson İngiltere" (Oxford Üniversitesi
Press, Oxford, 1943, 1947, 1971)

***************************************************************

Ingram'ın Baskısı'na Orijinal Giriş [1823]

İngiltere, erkenden iki önemli anıtla övünebilir
tarih; her ikisine de bir
Herhangi bir ulusta paralel, eski veya modern.  Bunlar, kayıt
Kıyamet (1) ve "Sakson Chronicle" (2). Eski, hangisi
istatistiksel bir anketten biraz daha fazlasıdır, ancak en çok
mülkün inişine göre otantik bilgi ve
Krallığın farklı kısımlarının karşılaştırmalı önemi
Çok ilginç bir dönem, İngilizlerin bilgeliği ve liberalliği
Parlamento, basılı (3) arasında layık görüldüğünden beri uzun zamandır
Kamu kayıtları, bu amaç için atanan komisyon üyeleri tarafından.
Diğer iş, mutlak ihmal ile muamele görmese de,
bu ilgiyi aldı
Eski zamanların olaylarına ve işlemlerine ilgi
doğal olarak bekliyoruz.  İlk olarak, hiç basılmadı
Bütün, tüm MSS harmanlamasından.  Ama kapsamı
İki eski baskı, şimdiki zamanla karşılaştırıldığında, okuyucu
Profesör Wheloc'un söylendiğinde bir fikir oluşturabilir
"Chronologia Anglo-Saxonica", ilk deneme (4)
1644'te Cambridge'de yayınlanan tür, daha az
Latin eki hariç 62'den fazla folio sayfası.  .
Edmund Gibson tarafından geliştirilmiş baskı, daha sonra Londra Piskoposu,
1692'de Oxford'da basılan, yaklaşık dört katı sergiliyor
eskisinin miktarı; ama bütün olmaktan çok uzak (5)
Editörün düşündüğü gibi Chronicle.  Günümüzün metni
baskı, bulundu, daha kısa bir süre içinde sıkıştırılamadı
374 sayfadan fazla pusula, ancak editör çok fazla bastırdı
için gerekli düşünülebilecek notlar ve çizimler
Genel Okuyucu.  MSS'deki bazı varyasyonlar. Mayıs da hala
fark edilmeden kalmak; kısmen küçük olarak kabul edildikleri için
önemi ve kısmen bir endişeden, yorum yapmak için,
Bazen olduğu gibi, hantal bir burthen gibi görünmelidir
metne gerekli bir uzantıdan daha.  Gerçekten, editöre kadar
işte biraz ilerleme kaydetmişti, hayal edemezdi
Tarihimizin bu kadar çok orijinal ve otantik materyali
hala yayınlanmamış kaldı.

Ulusal bu anıtla tanışmayanlara
Antikalar, cevaplanması gereken iki soru gerektiği görülüyor:-
"Ne içeriyor?" Ve, "Kimin tarafından yazıldı?"  .
Kritik antika ile ilgili hoşgörü talep ederken
Bu soruların her birine bir dereceye kadar cevap vermeye çalışın.

"Sakson Chronicle" ın cevapladığımız ilk soruya
Çağdaşın orijinal ve otantik ifadesini içerir
Atalarımızın en önemli işlemlerine yazarlar,
hem deniz hem de kara ile, bu ülkeye ilk gelişlerinden
1154 yılı. Ayrıntılara inecek miydik
çok çeşitli konuları tartışmak için bir hacim gerektirir
kucaklar.  Her okuyucunun burada bulacağını söylemek yeterli
mimarimize göre birçok ilginç gerçek, bizim
Tarım, sikkemiz, ticaretimiz, deniz ve ordumuz
Zafer, yasalarımız, özgürlüğümüz ve dinimiz.  Bu baskıda,
Ayrıca, Sakson Şiiri'nin sayısız örneği bulunacak, asla
basılmadan önce, bir zemin işini oluşturabilir
Warton'un ayrıntılı yıllıkları için tanıtım hacmi
Şiir.  Felsefi olarak düşünüldüğünde, bu eski kayıt
İnsanlık tarihinde ikinci büyük fenomen.  Çünkü biz
Birkaçda yer alan Yahudilerin kutsal yıllıkları hariç
Eski Ahit Kitapları, başka bir iş yok,
bir manzarada düzenli ve
Bir insanın kronolojik panoraması, hızlı bir şekilde art arda tarif edilen
farklı yazarlar tarafından, çok fazla yaş boyunca, kendi başlarına
yerel dil. Dolayısıyla güvenli bir şekilde düşünülebilir veya sadece
sonraki tüm tarihçilerin
İngilizce işleri esas olarak materyallerini türetti ve
Sonuç olarak, yargılanacakları kriter, ancak
ayrıca ulusal deyimimizin sadık mevduatı olarak; karşılama,
Aynı zamanda, insanın bilimsel araştırmacısına
Değişikliklerin çok ilginç ve olağanüstü bir örneğine dikkat edin
bir dilin yanı sıra bir ulusun ilerlemesinde
kabalıktan iyileştirmeye kadar.

Ancak okuyucunun ne kadar borçlu olduğumuzu daha net görebileceği
"Sakson Chronicle" a, ne olduğunu incelemek gerekecektir.
Katılımdan önce tarihimizin diğer kaynaklarında yer almak
Henry II., Bu paha biçilmez kaydın
sonlandırır.

Çalışmaları olan kendi adamızın en eski tarihçisi
korunmuş, Gildas, ikinci bölümünde gelişen
altıncı yüzyıl.  Günümüzün İngiliz antikaları olacak
Şüphesiz beni affet, eğer orijinal belirsizliklerinden ayrılırsam
Merlin'in kehanetleri ve Kral Arthur'un istismarları,
Yuvarlak masanın şövalyeleri,
Tarihin eşiği.  Buna rağmen, balya otoritesi,
ve takip ettiği yazarlardan kendimi ikna edemem
Arimathea, Arviragus ve Bondaca rütbesi, hatta
İmparator Konstantin'in kendisi, ünlü yazarlar arasında
Büyük Britanya.  Bu nedenle Gildas ile başlıyorum; Çünkü yine de
Adanın düzenli bir tarihini derlemedi, ayrıldı
Bize, cumbrous bir kütlenin ortasında pompalı rhapsody ve tuhaf
Karakterin bazı meraklı açıklamaları ve
sakinlerin görgü kuralları; Sadece İngilizler ve Saksonlar değil, aynı zamanda
Piktler ve İskoçlar (6).  İşinin bazı bölümleri de var,
Neredeyse tam anlamıyla Bede tarafından kopyalandı,
"Sakson Chronicle" ın ifadeleri (7).  Ama var,
Boyunca, böyle bir hassasiyet ve sadelik isteği, böyle bir
çok sayıda kelimenin ortasında gerçeklerin kısırlığı, böyle bir
yerlerin ve kişilerin isimlerinin, tarihlerin ve diğerlerinin yetersizliği
Sakson'a başvurmak zorunda olduğumuz koşullar
Annals veya saygıdeğer Bede'ye, bu ikisinin yokluğunu sağlamak için
Tarihin harika ışıkları-Kronoloji ve Topografya.

Burada bir sonraki tarihçi dikkat çekiyor Nennius,
Yedinci yüzyılda gelişmiş olmak: ama iş atfedildi
O'na enterpolasyonlar ve yolsuzluklarla dolu, tanıtılan
Transcriber'ları tarafından ve özellikle bir Simpleton tarafından
Samuel veya onun efendisi Beulanus veya her ikisini de aradı.
dokuzuncu yüzyılda yaşadılar, nasıl olduğunu söylemek zor
Bu motor üretiminin çoğu orijinal ve otantik.  Olmak
Gale Bears tarafından basılan kopyanın yazarı olduğu gibi
"Sakson Chronicle" a bol tanıklık ve açıkça diyor ki,
tarihini kısmen İskoçların kayıtlarından derlediğini
ve Saksonlar (8).  Sonunda şaşkın ama çok meraklı
Bu çok şecere içeren ek, bazı kısa bildirimlerle
Beulanus'un veya onun
Amanuensis, yukarıda belirtilen Samuel, ona izin vermez
uyarlamak.  Bu yazar, ilk olduğunu iddia etmesine rağmen
İngilizlerin tarih yazarı (9), bazen tekrarladı
Gildas'ın çok sözleri (10); kimin adı bile önek
işin kopyaları.  OLMADAN PAKERLİ BİR BİLDİRİM
yargı, seçim veya yöntem (11); efsanevi masallarla dolu
Truva Antik Çağ, Büyülü Yanılsama ve Mucizevi
Aziz Germain ve St. Patrick'in istismarları:
Yere düştüğü söylenen cesur Arthur
Bir gün, tek elle, sekiz yüz kırk Sakson!  Öyle
dikkat çekici, muhteşem olan bu tadı
İngilizlerin ayık duygusuna uyarlanmış gibi görünüyor,
Daha sonra Monmouth Geoffrey tarafından tüm ihtişamıyla canlandı
Norman Gredulity ve Romantizm Çağı. Şimdi daha tezahürat bir potansiyel müşteriye geliyoruz; ve sabit bir şekilde bak
"Sakson Chronicle" a "dini"
Tarih "tarihinin tarihi; herhangi bir müdahalesi olmadan
Efsanevi masal, gerçekten saygıdeğer unvanını hak ediyor (12).  İle
o yaşta çok yaygın olmayan bir klasik öğrenme deposu ve
manastırda nadiren bulunan dilin sadeliği ile,
Düzenli bir form gibi bir şeye dönüştü
Roma, İngiliz, İskoç ve Sakson tarihinin parçaları.  Onun
Gerçekten, iş, dileasticaldir; Ama biz ne zaman
Kilisenin şu anda sahip olduğu önde gelen istasyonu düşünün
İngiltere'de varsayılan, orada bulursak şaşırmamıza gerek yok
aynı sivil, askeri ve dini karışım
"Sakson'da çok dikkat çekici bir özellik oluşturan işler
Chronicle ". Dolayısıyla Gibson, birçok pasajın
İkinci açıklama Bede'nin çalışmalarından türetilmiştir (13).  O
İngiltere'nin açıklamasının aynısını, bildirimlerinin
Roma imparatorları ve ilk gelişin detayı
Saksonlar.  Ancak, bu pasajlar gözlemlenebilir
İlerlemeler önceki MSS'de bulunmaz.  Açıklama
Giriş oluşturan ve bizi bir
Julius Caesar'ın işgaline öncülük eden dönem; Sadece görünür
"Chronicle" in üç kopyasında; ikisi çok geç
Norman fethi olarak tarih ve her ikisi de aynı şekilde türetildi
kaynak.  Roma imparatorlarının ardılıyla ilgili ne olursa olsun
o kadar evrensel olarak biliniyordu ki, yaygın olarak kabul edilmeli
Mülk: Ve çok kısaydı.
Romalılar ve Saksonların gelişi, ikincisinin
aralarında yeterli anıt ve gelenekleri korudu
kendi tarihlerini seleflerinin tarihiyle bağlamak.
Tüm kaba uluslar gibi, özellikle dikkatliydiler
soybilim; Ve bunlar, onların ardışıklığı ile birlikte
Krallar, savaşları ve fetihleri ​​türetilmelidir
aslen Saksonlardan kendilerinden değil, Gildas'tan değil veya
Nennius veya Bede (14).  Gibson'ın kendisi buna çok ikna olmuştu,
daha sonra "Sakson Chronicle" a atfediyor
Bu erken zamanlarda sahip olduğumuz bilgi (15).  Dahası, yapabiliriz
Sor, tüm bağımlılığımız Bede'de merkezlenmiş olup olmadığını sor, ne
Ölümünden sonra bize olur muydu? (16) Malmsbury gerçekten
bir dereceye kadar kibirle kolayca
Bede ve arasında İngiliz işlerinin Latin tarihçisi bulun
kendisi (17); ve kendine yakınlık profeslerinin dolgunluğunda
onun kararlılığı, "Roma tuzu ile baharat
Anadili! "Ethelwerd için büyük hor görüyor,
eserleri bundan sonra kabul edilecek; Ve nasıl olduğunu iyi biliyordu
"Sakson Annals" ın herhangi bir övgüsü kabul edilemez.
Bağlı olduğu Normanlar (18).  Gerekli olduğunu düşünüyor
Bir keresinde bunlardan eklemek için nedenlerini vermek
Bede'de bulamadığı çok "yıllık"; Açık olmasına rağmen,
malzemelerinin en iyi kısmı, neredeyse kendi zamanlarına kadar
aynı kaynaktan türetilmiştir.

Alfred'in biyografisi Bishop Asser'in nesnesi,
Sırada sırayla, Posterity'ye tam bir anıtı teslim etmekti.
bu egemen ve saltanatının işlemleri.  Ona
Yalnız ilginç birçok ilginç detay için borçlu muyuz
Kraliyet patronunun hayatındaki ve karakterindeki koşullar (19);
Ancak toplu işlemlerin çoğu,
"Sakson Chronicle": bazı pasajları var gibi görünüyor
Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi, Gibson'ın modern versiyonu
Orijinali daha yakından temsil etmez.  Baskılarında
Parker, Camden ve Wise, herhangi bir halka açık etkinliğin son bildirimi
887 yılını ifade eder. Gale'nin enterpolasyonlu kopyası,
Bazı sahte Asserius ve diğerleri tarafından St. Neot's Chronicle,
914 yılına kadar uzatılmıştır (20). Çok fazla görüş farkı
Bu çalışmaya saygı duyan var; Hangisinin olduğu tartışmaya
Mevcut amacımız değil.  Bir şey dikkat çekici: o
Bede'den kopyalanan Drihtelm'in vizyonunu ve
Malmsbury'nin değerinde olduğunu düşündüğü Franks'ın Kralı Charles
"İngiltere Krallarının Tarihi" nde tekrar ederken.  Ne
Gale, bu yıllıkların bulunduğu "sadakat" ile ilgili gözlemler
Asser Marianus tarafından kopyalanır, kolayca açıklanabilir.  İkisi de
Floransa'nın yaptığı gibi "Sakson Chronicle" dan tercüme edildi
Marianus'u enterpole eden Worcester; kim konuşacağız
bundan sonra.

Ama "Sakson'un en sadık ve olağanüstü takipçisi
Annals "Ethelwerd;
Diğer bilgi kaynakları.  Ancak harika bir hata
bağlılık; Malmsbury'nin onu ne de kurtardığı için.  Umutsuzluk
Klasik öğrenmenin itibarı, eğer takip etmiş olsaydı
Sakson orijinalinin sadeliği, bir çeşit ölçülen
ve ters nesir, kendine özgü; hangisi, ilk başta olmak
yeterince belirsiz, bazen neredeyse anlaşılmaz hale getirilir
basıldığı yanlış şekilde.  Onun
Yine de, tarihsel bir bakış açısıyla otorite çok
saygın.  Manastır tarafından kaldırılmamış birkaç yazardan biri olmak
Önyargı (21), şımartmak için kendi yolundan seyahat etmiyor
Efsanevi masallar ve romantik vizyonlar.  Kritik düşünüldüğünde, onun
İş, yıla kadar "Sakson Chronicle" daki en iyi yorumdur
977; Hangi dönemde MSS. sahip olduğu görülüyor
Takip eden, sona erer.  Kısalık ve sıkıştırma gibi görünüyor
Amacı, çünkü derlemenin yurtdışına gönderilmesi amaçlandı
Almanya'da yüksek rütbeli bir kadın akrabasının talimatı için
(22), isteği üzerine.  Ama yine de bazıları var
başka bir yerde bulunamayacak koşullar; Bu yüzden
Sakson tarihinin bu özetine yapılan bir referans
Bazen erken kısmını göstermede yararlı
"Chronicle"; Gibson, hangi hesapta olmadığını bilmiyorum,
Neredeyse bir kez alıntı yaptı.

On birinci yüzyılın sanguinary çatışmaları sırasında
Önce Danimarkalıların geçici zaferinde sona erdi ve daha sonra
Ülkenin Normanlar tarafından toplam boyun eğdirmesinde edebi
Takipler, beklendiği gibi, çok ihmal edildi,
Neredeyse bir Latin yazarı bulunamaz: ama "Sakson Chronicle"
Oluşumların düzenli ve küçük bir detayını korudu, çünkü
daha sonraki tarihçilerin boşuna gittikleri için
kendileri.  Fetihten yaklaşık bir asırdan sonra Sakson
Annalistler, başlıca göz tanrısı gibi görünüyor.
İlişkilendirdikleri işlemler (23).  Fatih Politikası
Onu Saksonlar ve Normanlar istihdam etmesine yönlendirdi: Ve
William II. Onları konularının en sadık olanı buldu: ama
Böyle bir yabancı akışı doğal olarak eski olanı bozdu
dil; uzunluğa kadar, birçok yabancı ve iç savaştan sonra,
Henry II'nin katılımına restore ediliyor.
Edebiyat yeniden canlandı; Kompozisyon için bir tat arttı; ve
İngilizce ve Dışişlerin Latin Tarihlerinin Derlemesi,
Efsanevi romantizm ve efsanevi ile harmanlanmış ve çeşitlendirilmiş
Masal, ayrım için sıradan yol oldu.  Dikkat çekici,
"Sakson Chronicle" bittiğinde, Monmouth'dan Geoffrey
başlar.  Bu sefer hemen hemen her büyük manastır vardı.
Tarihçi: Ama bazıları hala eski yönteme bağlı kaldı.
Marianus'un enterpolatörü olan Worcester Floransa, daha önce olduğu gibi
Gözlemlenen, Bede, Asser ve "Sakson Chronicle" ı yakından takip ediyor
(24).  Aynı şey Gisburne Annals için de gözlemlenebilir.
Meiros'tan Margan, Waverley, vb.; bazıları anonim
derlemeler, diğerleri ise bir yazarın ismine sahiptir veya daha doğrusu
transkripsiyon; Yazarların karakterine çok az şey için veya
orijinal tarihçiler. Thomas Wikes, Oseney'nin bir kanonu,
fetihten İngiliz işlerinin bir Latin Chronicle'ı derledi
1304 yılına kadar, bize bunu, bunu yaptığını, değil,
Çünkü Bede'nin tarihlerine çok şey katabilirdi, William
Newburgh ve Matthew Paris, ama "Propter Minores, Quibus Non
Copia Librorum. "(25) Baskının icadından önce,
Tarihsel eserlerin sayısız kopyasının
erişmeyenlerin talimatı için kopyalanabilir
kütüphanelere.  Transkripçiler sık ​​sık bir şey ekledi
kendileri ve kısaltılmış veya daha az düşündüklerini atladılar
ilginç.  Dolayısıyla, enterpolatörlerin sonsuz çeşitliliği ve
İngiliz tarihinin defloratörleri.  Malmsbury'den William, gerçekten de
tüm rakiplerinden seçilmeyi hak ediyor
dehasının üstünlüğü; Ama zaman zaman yanlış ve
tarihlerin ve diğer küçük koşulların ihmalkarlığı; bu
Modern çevirmeni bazı hataları düzeltti ve sağladı
"Sakson'a atıfta bulunarak kronolojisindeki eksiklikler
Chronicle ".
Bede veya "Sakson Annals" ı tercüme etmek,
Monmouth Geoffrey ile aynı raf.

Şimdi okuyucuyu bizim
"Chronicle" sona erer, çok fazla tören yapmadan işten çıkaracağım
bu kaynaktan kısmen ödünç alan başarılı yazarlar;
Worcester'ın Floransa'sını kopyalayan Durham'dan Simon, ikisi
Hexham, Gervase, Hoveden, Bromton, Stubbes, İkisi
Matthews, Paris ve Westminster ve diğerleri,
Bu, sahip olmayanları ikna ettiği söylenmiştir.
meseleyi kendileri inceleme fırsatı veya fırsat
Ancak çok sayıda İngiliz işlerinin Latin tarihçileri,
Neredeyse her şey orijinal ve otantik ve esasen
genel tarihimizin doğru bilgisine elverişli,
Yukarıda belirtilen dönem, "Sakson Annals" a kadar izlenebilir.

Şimdi inceleme zamanı, muhtemelen bunların yazarları
"Annals".  Muhtemelen söylüyorum, çünkü çok daha fazlası var
Bize rehberlik etmek için rasyonel varsayım.

Pasajlar hariç, Bede'nin zamanlarına öncülük eden dönem
daha sonra takıldı, belki de çok azdı, başlangıçta,
Bir çeşit kronolojik olay tablosu, birkaç
soybilimler ve kralların ölümü ve ardıllık bildirimleri ve
Diğer seçkin şahsiyetler.  Ama açıkça görülüyor
Bede önsözü ve çalışmalarındaki birçok pasajdan
Sakson piskoposlarından, abbotlardan önemli yardım aldı ve
diğerleri; sadece belirli geleneksel gerçekleri iletmeyen
"Viva Voce", ama aynı zamanda ona birçok yazılı belge aktarıldı.
Bu nedenle, bunlar Wessex'in ilk kronikleri olmalı,
Kent ve Heptarşının diğer illerinin; Hangi
tarihinin zemin işini bir araya getirdi.  Daha büyük
Dürüstlük, takipçilerinin çoğundan daha fazla, bize isimlerini verdi
Bu yerel olarak ona yardım eden öğrenilmiş kişiler
bilgi.  Birincisi Alcuinus veya Albinus,
Canterbury, kışkırtıcılığı işi üstlendi; Kim gönderdi
Nothelm tarafından, daha sonra o ilin başpiskoposu, tam
Kent'teki tüm dini işlemlerin hesabı ve
Saksonların ilk dönüşümünden bitişik bölgeler.
Aynı kaynaktan, bilgilerini kısmen saygı duydu
Essex, Wessex, Doğu Anglia ve Northumbria illeri.
Piskopos Daniel ona birçok ayrıntılı mektupla iletişim kurdu
Wessex, Sussex ve Wight Adası ile ilgili.  O
yardımı bir kereden fazla "eski scriptis priorum"; Ve
Bunlardan bazılarının
Kayıtlar "Anglo-Sakson Annals" idi; Zaten gördük için
Bu tür kayıtların Nennius yaşından önce var olduğu.
Bunun kanıtı olarak gözlemleyebiliriz ki,
Bazen Sakson Deyimini Latince'den daha fazla ayırır. Eğer,
Bu nedenle, sonuçlandırmak için her nedeni olduğu için kabul edilir
Yukarıdaki açıklamalardan, belirli özlü ve
Tarihsel gerçeklerin kronolojik düzenlemeleri gerçekleşmişti
Bede zamanından önce Heptarchy'nin birkaç ili, izin ver
Biz kimin yapılması muhtemel olduğunu soruyoruz.

Kent eyaletinde, kayıttaki ilk kişi,
Öğrenimi için kutlandı, dokuzuncu piskopos olan Tobias
693'te bunu görmeyi başaran Rochester.
Bede sadece Yunan ve Latince geniş bir mağaza ile döşenmiş değil
edebiyat, ancak Sakson dili ve bilginde de yetenekli
(26).  Bu nedenle, bazı kanıtları bırakması muhtemeldir.
anadiline bu dikkat ve birkaç içinde öldüğü gibi
yıllarca, ikincisi doğal olarak kendisinden yararlanacaktı
işçiler.  Ayrıca, Bertwald'ın
690'da Tarsus'un ünlü Theodore'u başardı,
İlk İngiliz veya Sakson Canterbury Başpiskoposu.  Bundan
Sonuç olarak, bu eklenti
kısa kompozisyona yol açacak yerel dil
Chronicles (27) ve diğer öğretim araçları için gerekli
kaba ve okuma yazma bilmeyen bir insanın iyileştirilmesi.  Birincisi
Günlükler belki de Kent veya Wessex'ti; hangileri
Başpiskoposlar tarafından düzenli olarak aralıklarla devam etti
en azından
1001 yılı veya 1070; bazılarının aradığı Benet MS. için
Plegmund MS., Son yılda sona erer; Gerisi içinde
Latince. Gerçekten iç kanıtlardan dolaylı bir nitelikte,
Başpiskopos plegmund'un olduğunu varsaymak için harika bir neden var
"Sakson Annals" ın bu kopyasını kopyaladı veya yönetti
891 yılına (29); See'ye geldiği yıl;
bu tarihten önce ve sonra, onun zamanına eklemek
923'te ölüm, iyi nitelikli olduğu gibi ek malzemeler
yüksek istasyonundan ve öğrenmesinden sağlamak ve
Kral mahkemesinde keyif aldığı gizli ilişki
Alfred.  Kendi adının toplam ihmali, başka bir kişi hariç
el, desteklemede bazı önemi olan dolaylı kanıt sağlar
Bu varsayım.  Kral Alfred'in kendisi bir yazarı olup olmadığı
Wessex'in farklı ve ayrı kronikleri, şimdi olamaz
azimli.  Ek tarihsel malzeme sağladığını
Eski kronikler için önemli olan, gebe kalıyorum, yeterince
İnceleme zahmetine girecek her okuyucu için açık
konu.  Mevcut Dekanı Dr. Beeke'nin argümanı
Bristol, editöre bu konuda zorunlu bir mektupta
gücü olmadan değil;-son derece imkansız, ne zaman
Kral Alfred'in eserlerinin sayısını ve çeşitliliğini düşünüyoruz,
Kendi ülkesinin tarihini ihmal etmiş olmalıydı.
Cerdic'ten kendi başına Wessex krallarının bir soybiliminin yanı sıra
Hiçbir MS ile birleştirilmiş gibi görünen zaman. ile ilgili
"Sakson Chronicle", önek veya birkaçına ilhak edilmiş olsa da, o
Kuşkusuz birçok geleneksel gerçeği korudu; tam ve
kendi operasyonlarının ve
babası, erkek kardeşi ve ailesinin diğer üyeleri; Hangi
Kendisinden nadiren başka herhangi bir kişi.  İle
Bu, bunu inkar edecek inanılmaz bir şey olacağından şüphe
Xenophon "anabasis" ya da Sezar'ı "yorumlarını" yazdı.
Alfred ve Plegmund zamanından birkaç yıl sonra
Norman Conquest, bu kronikler tarafından devam etmiş gibi görünüyor
Başpiskopos gibi erkeklerin himayesinde farklı eller
Dunstan, Aelfric ve diğerleri, karakterleri çok
bir yandan cehalet ve şüphecilikle yanlış temsil edildi; gibi
ve diğer tarafta yanlış gayret ve bağlılık ile. Dolaylı
Dunstan ve Aelfric'e saygı duyan kanıtlar bu kadar meraklı
Plegmund ile ilgili; Ama tartışması bizi
geniş ve çorak bir araştırma alanı; Burası da yer değil
Hickes, Mağara ve Wharton hatalarını çürütmek için zaten
Wanley tarafından önsözünde fark edildi.  Abingdon'un kronikleri,
Worcester, Peterborough ve diğerleri de aynı şekilde devam ediyor
farklı ellerle; Kısmen, sadece olmasa da,
çok doğal olarak birçoğunu ekleyen bu manastırların keşişleri
kendi yerel çıkarları ve endişeleri ile ilgili ayrıntılar;
ki, genel tarihi geçersiz kılmaktan çok
Daha ilginç ve değerli.  Boş ve anlamsız olurdu
Bu son derlemeleri belirli kişilere atfetmeye çalışın
(31), açıkça çok sayıda katkıda bulunanlar; ama
Çağdaş yazarlar tarafından ardışık olarak döşendiler, birçoğu
Olayların ve işlemlerin gözlerini kimlerdi?
İlişkili, bizi ikna edecek iç kanıtların bolluğu vardır.
Editörün birçok örneği bazı acı çekmişti
Önsözde okuyucunun önüne koymak için toplayın;
Ama o kadar çok ki, konu mutlaka
sıkıcı olun; Ve bu nedenle her okuyucu bulmak için bırakılmalıdır
onları kendisi için.  Eğer sorunuyla onu büyük ölçüde geri ödeyecekler, eğer
İngiltere'nin erken tarihine veya
Her türlü otantik tarihin genel inşası.  O yapacak
Latin tarihlerinde bitmeyen plagarizmalara bakın ve
Gale ve diğerlerinin hatalarına düşme tehlikesi yok; değil
Profesyonel olmayan tarihçilerimizden bahsedin
Orijinal ve otantik için bunu yanlış anlayan antikacılar
sadece tercüme edilen tanıklık.  Dikkat çekicidir
"Sakson Chronicle" Sakson Dili ile yavaş yavaş sona erer,
1154 yılında neredeyse modern İngilizceye eridi. Bundan
Neredeyse Reform için Dönem, sahip olduğumuz bilgimiz ne olursa olsun
İngiltere'nin işleri başlangıçta ya da
Kendi vatandaşlarımızın yarı bardak Latince veya
Froissart ve diğerleri Fransız Günlükleri.

İyi tadı ve iyi bir şekilde canlanması ve iyi eski
uygar dünyanın çoğu ülkesi tarafından özel olarak kabul edildi-
kendi tarihlerini kendi dillerinde yazmak-mutlu olurdu
İngilizcemizin zahmetli eserlerinde uzun süre örneklenmiştir
Kronikler ve Tarihçiler.

Birçoğu o zamandan beri aynı yolda izledi; ve önem
İngiliz tarihinin tüm bedeninin çektiği ve çalıştığı
Milton'un hayal gücü, Hume felsefesi, sadelik
Goldsmith, Henry endüstrisi, Turner'ın araştırması ve
Lingard'ın sabrı.  Ancak bu yazarların sayfaları,
genel olarak olduğu gibi doğru ve aydınlık
Brady, Tyrrell, Carte, Rapin ve diğerleri,
siyah mektup, hala "Sakson'dan düzeltme gerektirir
Chronicle "; ne olursa olsun hiç kimse sahip olamaz
unsurları ile yüzeysel bir tanıdık ötesinde herhangi bir şey
İngiliz tarihi ve İngiliz Anayasası.

Bazı açıklamalar burada kronoloji üzerinde gerekli olabilir.
"Sakson Chronicle".  Başının başında (32) okuyucu olacak
Yaratılışının büyük dönemine bir referans gözlemleyin
dünya.  "Sakson" u yakından takip eden Ethelwerd'de de
Annals ". Herkes tarafından izin verilir, önemli zorluğa sahiptir
Mesih'in doğuşunun gerçek çağını düzeltmede meydana geldi (33),
Çünkü Hıristiyan aera hakkında hiç kullanılmadı
Dionysius Exiguus tarafından tanıtıldığında 532 (34) yıl; kimin
Canon Yasası Kodu, daha sonra katıldı.
Papalar, dini olarak otorite standardı oldu
Siviller arasında Justinian'ın pandalları olarak mesele.  Ama o
Sakson hesaplama modunda bu sistem
kronoloji dolaylı olarak takip edildi. Bundan bahsediyoruz
Ancak durum, noktayı çözmek için değil
kolay olmayacak, ancak sadece hesaba katmak
farklı MSS gözlemlenebilir varyasyonlar; Hangi ortaya çıktı, değil
sadece ortak hatalardan veya transkripsiyonların yanlışlıklarından,
Ama orijinal yazarların kendilerinin
Bazen bu ülkede, cari yılı hesaplama
Kendi geçici veya yerel geleneklerine göre.  Bazıları başladı
Mesih'in enkarnasyonu veya doğuşuyla; bazıları ile
Romalıların güneş yılı ile uyumlu olan sünnet
şimdi restore edildi; diğerleri duyuru ile başladı; A
Meryem Ana'nın onuruna çok yaygın olan gelenek,
ve 1752 yılına kadar burada resmi olarak kaldırılmadı; ne zaman
Yaygın olarak yeni stil olarak adlandırılan Gregoryen takvimi
Dionysian için Parlamento Yasası ile değiştirildi.  Bu
Hesaplama çeşitliliği tek başına biraz karışıklık olur; Ancak
Buna ek olarak, on beş yıllık bir endikasyon veya döngü,
"Sakson Chronicle" in ikinci bölümünde belirtilen,
kaba aera'dan üç yıl önce taşındı ve
dört farklı dönemde farklı yerlerde başladı
yıl!  Ancak, ne olursa olsun
"Sakson'un başlarında yılın başlangıcı
Chronicle ", ikinci kısımda yıl her zaman açar
Kış ortası veya doğuş.  Canterbury Gervase,
Latin Chronicle 1199'da bitiyor, "yasal" hafızanın aerası vardı
bize söylediği gibi, kronolojisini düzenlemek için bir tasarım oluşturdu
Duyuru; Ama tarihleri ​​tahrif etmekten dürüst bir korkudan
ilk niyetini terk etti ve uygulamada kabul etti
selefleri; Çoğunlukla kimin yeni başladığını söylüyor
Doğuşla Yıl (35).

Bu nedenle, işin kendisinin resminde çok şey söyledikten sonra,
Mevcut baskı hesabımızda mutlaka kısa olun.  BT
o zamandan beri uzun yıllar, sürekli bir ardıllığın ortasında düşünüldü
diğer mesleklerin; Ama o zaman hiçbir şey bir
Gibson'ın yeniden basılması, bir İngilizce çevirinin yerini alarak
Latince.  Sakson bilgininin hoşgörüleri
İstenen, eğer Chronicle'ın erken bölümünde de varsa
Alınan metni sadakatle takip etti.  Bazı okuyucular tarafından hayır
Bu tür özürler gerekli kabul edilecektir; Ama bir şey olabilir
gecikmenin incelenmesi bekleniyor
Yayın.  Bu gecikmenin nedenleri esas olarak aranmalıdır.
işin doğası.  Yeni türler yayınlanacaktı;
Tamamen yeni bir departmanda talimat verilecek besteciler
onlara; karşılaştırılacak, harmanlanacak, kopyalanacak el yazmaları; metin
boyunca revize edilmek; büyük karmaşıklık okumaları
dikkatle sunulun, önemli eklemelerle
yayınlanmamış kaynaklar; çünkü, ancak önemsiz bazıları ilk başta olabilir
Görme görünür, en önemlisi kullanılabilir.  Böyle ve
Önündeki diğer zorluklar, editör yine de
bunların üstesinden gelmek için yeterli sağlık ve boş zamanlarla kutsanmış; Ve
Şimdi Gervase ile ilkinin sonunda keşiş söyleyebilir.
Chronicle,

     "Finito Libro Reddatur Gratia Christo." (36)

Çevirinin gözlemlenmesi yeterlidir,
Orijinali kolaylaştırmak için mümkün olduğunca gerçek anlamda
Şu anda Sakson Dili ile tanışmayanlara.
Bu yöntemle, eski ve modern arasındaki bağlantı
Dil daha açık olacak.  Aynı yöntem kabul edildi
Gibson'ın "Chronicle" in yayınlanmamış bir çevirisinde geç
Bay Cough, şimdi Bodleian kütüphanesinde.  Ama sahip olmanın onuru
"Sakson Annals" ın ilk gerçek versiyonunu yazdırdı
öğrenilmiş bir bayan için ayrılmış, yaşının Elstob'u (37); kimin
1819 yılında iş bitti. Ancak bu çeviriler,
Mevcut baskıda buna müdahale etmeyin; Çünkü onlar
basılı metinlerde bulunanlardan başka bir şey içermez ve
ne orijinal ile birlikte ne de herhangi bir harmanlama ile
MSS.


Endnotes:
(1) Bu başlığın kökeni ne olursa olsun
     Seçkin, işin kendisinin bir ekinde
     "Liber de Wintonia" veya "Winchester-Kitap" denilen
     ilk velayet yeri.
(2) Bu başlık, geleneklere uygun olarak korunur, ancak
     tek tip bir çalışma yerine Chronicles koleksiyonudur,
     Alınan temyiz ima gibi görünüyor.
(3) Aşağıdaki başlık ile iki cilt folyosunda: "Domesday-Book,
     Seu liber sansualis willelmi primi regi angliae,
     Domo Capitulari Westmonasterii'de Inter Archlyos Regni
     Asservatus: Jubente Rege Augustissimo Georgio Tertio Praelo
     Mandatus tipis mdcclxxxiii "
(4) Gerard Langbaine böyle bir iş yedi ve
     MSS.
     Kendini Wheloc tarafından beklenen buldu.
(5) "Nunc Primum Integrum Edidit", Gibson'ın ifadesidir.
     başlık sayfası.  Wheloc'un MSS'sini düşünüyor. Parçalar olarak, daha ziyade
     Tüm Chronicles: "Quod Integrum Nacti Jam Disimusu."
     Ancak bu MSS.
     Kendi favorisinden daha az, gittikleri kadar az
     "Laud".  Ancak samimi eleştirmen,
     Kraliçe'nin genç bir lisansının gayreti, kim,
     Hatırlanan, yirmi üç yaşına neredeyse hiç ulaşmamıştı
     Bu olağanüstü çalışma üretildiğinde.
(6) Okuyucu, ulusal elbiseyi zorla hatırlatır.
     Aşağıdaki tekil pasajda Yaylalar: "Furciferos
     MAGIS VULTUS PILIS, Quam Corporum Pudenda, Pudendisque
     Proxima, Vestibus Tegentes. "
(7) Bkz. Özellikle Capp. xxiii. ve xxvi.  İş hangisi
     takip eder, "Gildas Epistle" olarak adlandırılır.
     Eski ve Yeni Ahit'ten alıntılar.
(8) "De Historicisis Scotorum Saksonumque, Licet IniMicorum," vb.
     "Hist. Brit. Ap." Gale, xv. Senaryo. P. 93. Ayrıca bkz. S. 94
     aynı işin; yazarın yokluğunu fark ettiği yer
     İngilizler arasında tüm yazılı anıtlar ve onu ilişkilendiriyor
     Savaş ve haşere sık sık tekrarlanmasına.  Yeni bir
     Baskı bir Vatikan MS'den hazırlanmıştır. ile
     Rev. W. Gunn tarafından çeviri ve notlar ve yayınlandı
     J. ve A. Arch.
(9) "Malo Me Historografi Quam Neminem," vb.
(10) İşini belki de bir ağıt olarak gördü
     bir tarihten ziyade beyan.  Ama Bede onu onurlandırıyor
     "Historicus" unvanı ile "Fiebili yazmasına rağmen
     Sermon. "
(11) Ancak işin bize gelmesi muhtemeldir.
     köpüklü ve kusurlu durum.
(12) Bir keşişin saçma bir hikayesi var.
     Onun kitabını yazmak için uykuya daldı, şöyle bıraktı: "Hac
     Fossa Bedae'de Sunt. OSSA: "Ama uyandığında, büyüklüğüne
     Sürpriz ve memnuniyet Uzun zamandır aranan epiteti buldu
     Melek bir el tarafından tedarik edilen tüm çizgi:
     "Fossa Bedae Venerabilis Ossa'da Hac Sunt."
(13) Bkz. "Sakson Chronicle" baskısının önsözü.
(14)
     "Sakson Chronicle" ın yazarları.
(15) Önsöz, "Ubi Supra".
(16) Chronicle'ımıza göre 734'te öldü; Ama bir yer
     Ertesi yıla kadar ölümü.
(17) Bu durum tek başına "Sakson'un değerini kanıtlıyor
     Chronicle ". St. Cross'un" Edinburgh Chronicle "da
     H. Wharton tarafından basılan, ölümünden bir uçurum var
     1065 yılına kadar Bede; 330 yıllık bir dönem.
(18)
     Çok fazla borçlu olduğu "Sakson Annals"
     O'nun yanı sıra diğerinde de bu nedene atfedilebilir
     Latin tarihçileri. "De"
     Gestis Regum, "vb.
(19) St. Chronicle'da ek fıkralar varsa
     Leland tarafından çağrılmış olması gereken Neot's
     Çünkü MS'i buldu. Orada, unutulmamalı
     Bu çalışma enterpolasyonlu bir Asser olarak kabul edilir.
(20) Asser'in ölümü 909 yılında kaydedilir; Ancak
     Bu artık tüm işin sahte olduğuna dair bir kanıt değil,
     Musa'nın karakteri ve gömülmesinden
     "Tesniye" kitabının ikinci kısmı kanıtlayacak
     Pentateuch'un onun tarafından yazılmadığını.  Piskopos'a bakın
     Watson'ın "İncil için Özür".
(21) Malmsbury ona referansla "asil ve muhteşem" diyor
     onun rütbesine; Çünkü Kral Alfred'den indi: ama o
     Tuhaf övgüsünü unutur-tek Latince
     iki yüzyıl boyunca tarihçi; Yine de, Xenophon gibi Sezar,
     Ve Alfred, kılıcını kalem kadar kullandı.
(22) Bu, kızı Matilda'dan daha az bir şahsiyet değildi
     İlk İmparatoriçesi tarafından Almanya İmparatoru Büyük Otho
     Eadgitha veya Editha; "Sakson'da kim bahsediliyor
     Chronicle ", A.D. 925, Otho'ya verildiği gibi ismiyle olmasa da
     Kardeşi Kral Athelstan tarafından. Ethelwerd,
     Matilda'ya mektup, Athelstan iki kız kardeş gönderdi
     İmparatorun seçimini alabileceği emir; Ve o
     Matilda'nın annesini tercih etti.
(23) Bkz. Özellikle William I.'nin karakterine bakınız. 294, yazılı
     mahkemesinde olan biri tarafından.  "Waverley'nin derleyicisi
     Annals "Kelimenin tam anlamıyla bir asırdan fazla tercüme ederken buluyoruz
     Daha sonra:-"nos dicemus, qui eum vidimus, et curia'da
     Ejus aliquando fuimus, "vb.-Gale, ii. 134.
(24) Çok sadakatle ve özenle derlenmiş çalışması,
     1117 yılında sona erer; Ama başka bir elle devam ediyor
     Kral Stephen'ın hapsedilmesine.
(25) "Chron. Ap." Gale, ii. 21.
(26) "Virum Latina, Graec ve Saksonya Lingua Atque Eruditione
     Multipliciter Instrum. "-Bede," dini
     Tarih ", v.8." Chron. S. Crucis Edinb. Ap. ", Wharton, i.
     157.
(27) Bununla birlikte, malzemeler düzenli olarak düzenlenmemiş olsa da
     çok daha yüksek bir kaynağa kadar takip edilmek.
(28) Josselyn iki Kentish MSS'yi harmanladı. ilk otoritenin;
     Bunlardan biri St.
     Augustine, diğeri Mesih Kilisesi, Canterbury.
     Birincisi belki de "C.T." dizimizde işaretlenmişti. A
     VI.; ikincisi Benet veya Plegmund MS.
(29) Wanley, Benet MS. bir tane yazılır ve
     aynı el bu yıla ve ellerde eşit derecede eski
     924 yılı; bundan sonra farklı ellerde devam ediyor
     Sonuna kadar.  Vid. "Kedi." P. 130.
(30) Worcester Floransa,
     Wessex Kralları, açıkça "Dicta Aelfredi" na atıfta bulunur.
     Ethelwerd daha önce çok fazla bildirdiğini kabul etmişti.
     Şeyler-"Sicut Docuere Parentes;" Ve sonra hemen
     "SCILICET AELFRED Rex Athulfi Regis Filius; Ex Quo No.
     Orienem Trahimus. "Vid. Prol.
(31) Hickes, Laud veya Peterborough Chronicle'ın
     hugo candidus (albus veya beyaz) veya bazıları tarafından derlendi
     o evin diğer keşişi.
(32) Bkz. A.D. XXXIII., Mesih'in Çarmıha Gerilmesinin Aerası, s. 23,
     ve aşağıdaki notlar.
(33) Bkz. Playfair'in "Kronoloji Sistemi", s. 49.
(34) Playfair 527 diyor: Ama Worcester Floransa, Bede'yi takip ediyorum,
     ve diğerleri, büyük Paschal döngüsünün
     Dionysius, Rabbimizin Enkarnasyonu yılından itibaren başladı
     532-Justinian kodunun olduğu yıl
     ilan edildi.  "Vid. Flor. An." 532, 1064 ve 1073. Bkz.
     Ayrıca M. West. "BİR." 532.
(35) "Vid. Prol. Chron'da." Bervas. "Ap. X." Senaryo. P. 1338. (36) İşin ilerlemesi sırasında editör sık ​​sık yaptı,
     yazıcıya sempati duyun; kim, aciline cevap olarak
     İşi hızlandırmak için ithalatlar, bir kez yanıtladı
     Manutius'un Klasik Dili: "Precor, UT meslekleri
     Meis Ignoscas; Premor Enim Oneribus, ET Typographiae Cura,
     Ut Vix Sustineam. "Bundan sonra kim kızabilir?
(37) Norfolk Keswick'ten Bayan Gurney.  Ancak iş
     yayınlanmadı.



Anglo-Sakson Chronicle


Ada İngiltere (1) 800 mil uzunluğunda ve 200 mil genişliğindedir.
Ve adada beş ulus var; İngilizce, Galce (veya
İngiliz) (2), İskoç, Pictish ve Latin.  Birincisi
Sakinler Ermenistan'dan gelen İngilizlerdi (3) ve
İlk insana güneye doğru.  Sonra oldu,
Picts, Scythia'dan güneye geldi, uzun gemilerle, çok fazla değil; Ve,
İrlanda'nın kuzey kesimine ilk iniş yaptılar.
Orada yaşadıkları İskoçlar.  Ama onlara vermezlerdi
ayrılmak; çünkü İskoçlar onlara hepsinin yaşayamayacaklarını söyledi
orada birlikte; "Ama," dedi İskoçlar, "yine de verebiliriz
Tavsiye.  Burada doğuya başka bir ada biliyoruz.  Orada sen
Eğer isteyebilirsen; Ve kim size karşı olursa olsun, yapacağız
Size yardımcı olabileceğiniz için yardımcı olun. "Sonra resimlere gitti ve
bu toprağa kuzeye girdi.  Güneye doğru İngilizler buna sahipti
Daha önce söylediğimiz gibi.  Ve resimler İskoçların eşlerini elde etti
krallarını her zaman kadın tarafında seçtikleri şart
(4); o zamandan beri yapmaya devam ettiler.  Ve o
yıllar içinde, bazı İskoçların partiden gitti
İrlanda İngiltere'ye ve bu arazinin bir kısmını satın aldı.
Liderlerine REODA (5) olarak adlandırıldı.
Dalreodi (veya Dalreathians).


Mesih'in doğduğu altmış kış, Caius Julius, İmparator
Seksen gemiyle Romalılar Britanya'yı aradı.  Oradaydı ilk
Korkunç bir kavgada dövüldü ve ordusunun büyük bir bölümünü kaybetti.
Sonra ordusunun İskoçlara uymasına izin verdi (6) ve güneye gitti
Gaul'a.  Orada altı yüz gemi topladı,
İngiltere'ye geri döndü.  Birlikte koştuklarında,
Adı Labienus (7) olan Sezar'ın Tribünü katledildi.  Daha sonra
Galce keskin yığınları aldı ve onları büyük kulüplerle sürdü
Su, Thames denilen nehrin belirli bir fordunda.  Ne zaman
Romalılar bunu Ford'un üzerinden geçmeyeceklerini buldular.  Daha sonra
İngilizleri ormanların sadıklarına kaçtı; ve Sezar,
Çok dövüşten sonra baş kasabaların çoğunu kazandı,
Gaul'a (8) geri döndü.

((M.Ö. 60. Mesih altmış yılının enkarnasyonundan önce, Gaius
İmparator Julius, ilk olarak Romalıların ülkesini aradı
İngiltere; Ve İngilizleri savaşta ezdi ve onları aştı;
Ve yine de orada herhangi bir imparatorluk kazanamadı.))

A.D. 1. Octavianus elli altı kışları hüküm sürdü; Ve kırk saniyede
Saltanatının yılı Mesih doğdu.  Sonra üç astrolog
Doğu'dan Mesih'e ibadet etmeye geldi; Ve çocuklar
Bethlehem, Mesih'in zulmünde Herod tarafından öldürüldü.

MS 3. Bu yıl kendi eliyle bıçaklanan Herod öldü; Ve
Oğlu Archelaus onu başardı.  Child Mesih de buydu
Yıl tekrar Mısır'dan geri getirildi.

6. 6. Dünyanın başından bu yıla kadar
Beş bin iki yüz kış.

MS 11. Bu yıl Antipater'in oğlu HEROD,
Yahudiye Hükümet.

MS 12. Bu yıl Philip ve Herod Judea'yı dörde ayırdı
Krallıklar.

((A.D. 12. Bu yıl Judea dört tetarchies'e ayrıldı.))

MS 16. Bu yıl Tiberius İmparatorluğu başardı.

MS 26. Bu yıl Pilatus Yahudiler üzerinde hüküm sürmeye başladı.

MS 30. Bu yıl Mesih vaftiz edildi; Ve Peter ve Andrew
James ve John ve Philip ile birlikte dönüştürüldü ve
Oniki Havariler.

MS 33. Bu yıl Mesih çarmıha gerildi; (9) yaklaşık beş bin
başından itibaren iki yüz yirmi altı kış
dünya. (10)

A.D. 34. Bu yıl St. Paul Dönüştürüldü ve St. Stephen
taşlanmış.

A.D. 35. Bu yıl Havari Kutsanmış Peter yerleşti
Piskoposluk Antakya Şehrinde Bkz.

MS 37. Bu yıl (11) Pilatus kendi eliyle kendini kızdı.

MS 39. Bu yıl Caius İmparatorluğu üstlendi.

MS 44. Bu yıl Havari Kutsanmış Peter yerleşti
Piskoposluk Roma'da bakınız; Ve John'un kardeşi James öldürüldü
Herod tarafından.

MS 45. Bu yıl James'i bir yıl kızı olan Herod öldü
kendi ölüm.

MS 46. Bu yıl Claudius, Roma İmparatorlarının İkincisi
İngiltere'yi istila eden, adanın büyük bir kısmını ona
güç ve Orkneys'i Romalıların hakimiyetini ekledi.
Bu saltanatının dördüncü yılında oldu.  Ve aynı yıl
(12) Suriye'de Luke'un bahsettiği büyük kıtlık oldu
"Havarilerin Elçileri" adlı kitap.  Claudius Nero'dan sonra
İngiltere adasını neredeyse kaybeden imparatorluğa başarılı oldu
yetersizliği sayesinde.

((A.D. 46. Bu yıl İmparator Claudius İngiltere'ye geldi ve
adanın büyük bir kısmını bastırdı; Ve ayrıca adayı da ekledi
Orkney Romalıların Dominyonuna.))

MS 47. Bu yıl Mark, Mısır'daki Evanjelist
İncil'i yazın.

((A.D. 47. Bu saltanatının dördüncü yılında ve bu
Aynı yıl Suriye'de Luke'un bahsettiği büyük kıtlıktı
"Actus Apostolorum" adlı kitap.))

((A.D. 47. Bu yıl Romalıların kralı Claudius bir
ordu Britanya'ya ve adaya bastırdı ve tüm
Picts ve Galce Romalıların Kuralına.))

MS 50. Bu yıl Paul Roma'ya bağlandı.

MS 62. Bu yıl Mesih'in kardeşi James acı çekti.

MS 63. Bu yıl Mark Evangelist bu hayattan ayrıldı.

MS 69. Bu yıl Peter ve Paul acı çekti.

A.D. 70. Bu yıl Vespasian İmparatorluğu üstlendi.

A.D. 71. Bu yıl Vespasian'ın oğlu Titus, Kudüs'te Sleeped
On bir yüz bin Yahudi.

A.D. 81. Bu yıl Titus, Vespasian'dan sonra İmparatorluğa geldi,
kimin iyi yapmadığı kaybı düşündüğünü söyledi.

MS 83. Bu yıl Titus'un kardeşi Domitian,
devlet.

A.D. 84. Bu yıl Ada'daki Evangelist John Patmos
"Apocalypse" adlı kitabı yazdı.

MS 90. Bu yıl Mesih'in bir ilişkisi olan Havari Simon
Çarmıha gerilmiş: Ve Evangelist Yahya Efes'te dinlendi.

MS 92. Bu yıl Papa Clement öldü.

MS 110. Bu yıl Piskopos Ignatius acı çekti.

MS 116. Bu yıl Hadrian Sezar hüküm sürmeye başladı.

A.D. 145. Bu yıl Marcus Antoninus ve Aurelius kardeşi
İmparatorluğu başardı.

((A.D. 167. Bu yıl Eleutherius Popedom'u başardı ve
on beş yıl tuttu; Ve aynı yıl Lucius, Kralı
İngilizler, vaftiz gönderdi ve yalvardı.  Ve yakında gönderdi
O ve gerçek inanca devam ettiler.
Diocletian.))

MS 189. Bu yıl Severus imparatorluğa geldi; ve ile gitti
ordusu Britanya'ya ve savaşta büyük bir kısmı savaşta bastırdı
ada.  Sonra ona bir höyük çim, geniş bir duvarla işledi
Bunun üzerine, denizden denize, İngilizlerin savunması için.  O
on yedi yıl hüküm sürdü; Ve sonra günlerini York'ta bitirdi.  Onun
Oğlu Bassianus onu imparatorlukta başardı.  Diğer oğlu, kim
Ölmüyor, Geta deniyordu.  Bu yıl Eleutherius
Roma piskoposluğu ve on beş kış için onurlu bir şekilde tuttu.
Ona göre İngilizlerin kralı Lucius, mektup gönderdi ve dua etti
Hıristiyan olabilir.  Talebini aldı; Ve onlar
saltanatına kadar doğru inançla devam etti
Diocletian.

MS 199. Bu yıl Kutsal Rood bulundu. (13)

283. Bu yıl şehit Saint Alban'a maruz kaldı.

MS 343. Bu yıl St. Nicolaus öldü.

A.D. 379. Bu yıl Gratian İmparatorluğu başardı.

MS 381. Bu yıl Maximus Sezar İmparatorluğa geldi.  O
Gaul'a geçtiği Britanya ülkesinde doğdu.
Orada İmparator Gratian'ı kızdırdı; ve kardeşini sürdü
İsim, ülkesinden (İtalya) Valentinian'dı. Aynısı
Valentinian daha sonra bir ordu topladı ve Maximus'u öldürdü;
böylece imparatorluk kazandı.  Bu sefer hata ortaya çıktı
Pelagius dünyada.

MS 418. Bu yıl Romalılar tüm altın istiflerini topladılar
(14) İngiltere'de; Ve bazıları yeryüzünde saklandılar, yani
daha sonra hiç kimse onları bulamayacak ve bazıları taşıdı
Onlarla birlikte Galya'ya.

A.D. 423. Bu yıl Theodosius küçük,
imparatorluk.

MS 429. Bu yıl Piskopos Palladius Papa'dan gönderildi
Celesrinus İskoçlara, inançlarını kurabileceğini.

MS 430. Bu yıl Patricius Papa Celestinus'tan gönderildi.
İskoçlara vaaz vaaz.

((A.D. 430. Bu yıl Patrick Papa Celestine tarafından gönderildi.
İskoçlara vaaz vaaz.))

MS 435. Bu yıl Gotlar Roma şehrini görevden aldı; Ve asla
Romalılar İngiltere'de hüküm sürdüğünden beri.  Bu on bir idi
inşa edildikten sonra yüz on kış.  Hüküm sürdüler
İngiltere'de dört yüz yetmiş kış o zamandan beri
Gaius Julius ilk olarak o toprağı aradı.

MS 443. Bu yıl İngilizleri deniz üzerinden Roma'ya gönderdi ve
Picts'e karşı yalvaran yardım; Ama hiçbiri yoktu,
Romalılar Hunların kralı Atila ile savaştılar.  Sonra gönderdiler
açılara ve aynı şeyi soylulardan istedi
ulus.

MS 444. Bu yıl St. Martin öldü.

M.D. 448. Bu yıl Vaftizci John başını ikiye gösterdi
Doğu ülkesinden Kudüs'e gelen keşişler için
Dua uğruna, herod sarayıydı.
(15)

A.D. 449. Bu yıl Marcian ve Valentinian imparatorluğu üstlendi,
ve yedi kışlık hüküm sürdü.  Onların günlerinde Hengest ve Horsa,
İngilizlerin kralı Wurtgern tarafından yardımına davet edildi,
Ipwinesfleet olarak adlandırılan bir yerde İngiltere'ye indi; Birinci
İngilizleri desteklemek için, ama daha sonra savaştılar
onlara.  Kral onları resimlere karşı savaşmaya yönlendirdi; Ve
Bunu yaptılar; ve geldikleri yerde zaferi elde ettiler.
Daha sonra açılara gönderdiler ve daha fazlasını göndermelerini istediler
yardım.  İngilizlerin değersizliğini anlattılar ve
Toprağın zenginliği.  Daha sonra onlara daha fazla destek gönderdiler.
Sonra Almanya'nın üç gücünden adamlar geldi; Eski Saksonlar,
açılar ve jütler.  Jutes'ten erkeklere iniyor
Kent, Wightwarians (yani şimdi yaşayan kabile
Wight Adası'nda) ve Wessex'te henüz o adamlar
Jutes'in akrabasını arayın.  Eski Saksonlardan geldi
Essex ve Sussex ve Wessex halkı.  Anglia'dan
Jutes ve Saksonlar arasında atık kaldığından beri geldi
Doğu açıları, orta açılar, Mercians ve hepsi
Humber'in kuzeyinde.  Liderleri iki kardeşti,
Hengest ve Horsa; Wihtgils'in oğulları kimdi; Wihtgils
Witta'nın oğlu, Witta Witta, Wecta Wecta.  Bundan
Woden tüm kraliyet akrabalarımızı ve Southumbrians'ın
Ayrıca.

((A.D. 449. Ve günlerinde Vortigern açıları davet etti
bu ve üç Ceol'de İngiltere'ye geldiler
wippidsfleet olarak adlandırılır.))

MS 455. Bu yıl Hengest ve Horsa Wurtgern ile savaştılar
Kral, Aylesford olarak adlandırılan yerinde.  Kardeşi Horsa
orada katledilmek, daha sonra Hengest krallığa gitti
Oğlu ESC.

MS 457. Bu yıl Hengest ve ESC İngilizlerle savaştı
Crayford olarak adlandırılan nokta ve dört bin durdu
erkekler.  İngilizler o zaman Kent'in ülkesini ve büyük
Sözleşme Londra'ya kaçtı.

A.D. 465. Bu yıl Hengest ve ESC, Galce ile savaştı
Wippedfleet; Ve hepsi Galce, on iki liderdi.  Onların
Yan A Thane, adı solmuş olan katledildi.

A.D. 473. Bu yıl Hengest ve ESC Galce ile savaştı ve
muazzam ganimet aldı.  Ve Galce İngilizlerden kaçtı
ateş.

MS 477. Bu yıl Ella'ya üç oğluyla İngiltere'ye geldi.
Üç gemide Cymen ve Wlenking ve Cissa; İniş
Cymenshore olarak adlandırılan yer. Orada birçoğunu kızdırdılar
Galler; ve bazıları uçuşta tahtaya sürüklediler.
Andred'Sley.

A.D. 482. Bu yıl Kutsanmış Başrahip Benedict bu konuda parladı
dünya, kutsanmış olan erdemlerin ihtişamı
Gregory Diyaloglar Kitabında Kayıtlar.

MS 485. Bu yıl Ella Galce Nigh Mecred'in-Burnsted ile savaştı.

MS 488. Bu yıl ESC Krallığı başardı; ve kraldı
Kent'in yirmi dört kış.

MS 490. Bu yıl Ella ve Cissa, Andred şehrini kuşattılar,
ve orada olan her şeyi öldürdü; Bir Briten de orada kalmadı
daha sonrasında.

MS 495. Bu yıl İngiltere'ye iki lider geldi, Cerdic ve
Oğlu Cynric, beş gemiyle, denilen bir yerde
Cerdic's-Ore.  Ve aynı gün Galce ile savaştılar.  Daha sonra
Öldü ve oğlu Cynric hükümeti başardı ve tuttu
Altı ve yirmi kış.  Sonra öldü; ve Ceawlin, oğlu,
Başarılı, on yedi yıl hüküm süren.  Sonra öldü; ve Ceol
Hükümeti başardı ve beş yıl hüküm sürdü.  O zaman
Öldü, kardeşi Ceolwulf başarılı oldu ve on yedi hüküm sürdü
yıllar.  Kinleri Cerdic'e gidiyor.  Sonra Cynebils'i başardı,
Ceolwulf'un erkek kardeşinin oğlu, krallığa; ve hüküm sürdü ve
Otuz kış.  Ve o ilk batı-Sakson kralları aldı
vaftiz.  Sonra Cenegils'in oğlu olan Cenwall'u başardı.
ve bir ve otuz kış hüküm sürdü.  Sonra Sexburga tuttu, onun
Kraliçe, hükümet ondan bir yıl sonra.  Sonra Escwine'yi başardı
Kin Cerdic'e giden ve iki yıl tutan krallığa.
Sonra Cynegils'in oğlu Centwine'ı krallığında başardı.
Batı Saksonları ve dokuz yıl hüküm sürdü.  Sonra Ceadwall'u başardı
Kin Cerdic'e giden ve üçünü tutan hükümete
yıllar.  Sonra Batı-Saksonların Krallığı'na başarılı oldu,
Kin Cerdic'e gidip otuz yedi kış hüküm sürdü.
Sonra Kin Cerdic'e giden Ethelheard'ı başardı ve hüküm sürdü
on altı yıl.  Sonra Kin Cuthred'i başardı,
Cerdic ve on altı kış ayı hüküm sürdü.  Sonra Sigebriht'i başardı,
Kin Cerdic'e giden ve bir yıl hüküm sürdü.  Sonra başarılı oldu
Kin Cerdic'e giden ve bir ve otuz hüküm süren Cynwulf
kışlar.  Sonra Kin Cerdic'e giden Brihtric'i başardı ve
on altı yıl hüküm sürdü.  Sonra Egbert'i krallığa başardı ve
yedi otuz kış ve yedi ay tuttu.  Daha sonra
Ethelwulf, oğlu ve on sekiz yıl hüküm sürdü ve
yarım.  Ethelwulf, Ealmund'dan Egbert Egbert'in oğluydu.
EAFA EALMUND, EOPPA EAFA, Ingild Eoppa, Cenred'in Inild
(Cenred of Ina, Cenred'den Cuthburga ve Cenred'den Cwenburga),
Cuthwine Cuthwulf Cuthwulf'dan Ceolwald'dan Cenred, Cuthwine'den Cuthwulf
Cuthwine of Celm, Cynric Celm, Creoda Cynric, Creoda of Creoda
Cerdic.  Sonra Ethelwulf'un oğlu Ethelbald'ı başardı.
Krallık ve beş yıl tuttu.  Sonra Ethelbert'i başardı, onun
Kardeş ve beş yıl hüküm sürdü.  Sonra Ethelred'i başardı, onun
Kardeş, krallığa ve beş yıl tuttu.  Sonra başarılı oldu
Kardeşleri Alfred, hükümete.  Ve sonra geçmişti
üç ve yirmi kış ve üç yüz ve
Kindred'in ilk kazandığı zamandan itibaren doksan altı kış
Galli Wessex ülkesi.  Ve krallığı tuttu
Yıl buçuk Kış aylık.  Sonra Edward'ı başardı,
Alfred'in oğlu ve yirmi dört kışları hüküm sürdü.  O zaman
öldü, sonra oğlu Athelstan'ı başardı ve on dört hüküm sürdü
Yıllar yedi hafta ve üç gün.  Sonra Edmund'u başardı, onun
Kardeş ve altı buçuk yıl hüküm sürdü, iki gece istedi.
Sonra Edred'i başardı, kardeşi ve dokuz yıl altı hüküm sürdü
haftalar.  Sonra Edmund'un oğlu Edwy'yi başardı ve üç hüküm sürdü
Yıllar ve otuz altı hafta, iki gün isteyen.  Öldüğünde o zaman
Erkek kardeşi Edgar'ı başardı ve on altı yılı hüküm sürdü
Haftalar ve iki gece.  Öldüğünde Edward'ı başardı,
Edgar'ın oğlu ve hüküm sürdü--

M.D. 501. Bu yıl Porta ve iki oğlu Beda ve Mela geldi
İngiltere'ye, iki gemiyle, Portsmouth adlı bir yerde.  Onlar
Yakında indi ve çok yüksek bir genç İngiliz
rütbe.

MS 508. Bu yıl Cerdic ve Cynric bir İngiliz kralını öldürdü,
İsim Natanleod ve onunla beş bin adamdı.  Bundan sonra
Charford'a kadar Netley adlı topraktı.

MS 509. Bu yıl St. Benedict, Başrahip, tüm
Rahipler, (16) cennete yükseldi.

MS 514. Bu yıl Batı-Saksonları İngiltere'ye geldi.
Cerdic's-Ore olarak adlandırılan üç gemi.  Ve eşyalar
Wihtgar İngilizlerle savaştı ve onları uçuşa koydu.

MS 519. Bu yıl Cerdic ve Cynric hükümeti üstlendi
Batı-Saksonların; Aynı yıl İngilizlerle savaştılar
Şimdi Charford adında bir yer.  O gün hüküm sürdü
Batı-Sakson krallarının çocukları.

MS 527. Bu yıl Cerdic ve Cynric, İngilizlerle savaştı
Cerdic's-Kana denilen yer.

MS 530. Bu yıl Cerdic ve Cynric Wight Adası'nı aldı,
Ve Carisbrook'ta birçok adam öldürdü.

534. Bu yıl Batı Saksonlarının ilk kralı Cerdic öldü.
Oğlu Cynric hükümeti başardı ve hüküm sürdü
Daha sonra yirmi altı kış.  Ve ikisine verdiler
Yeğenler, şeyler ve wihtgar, Wight Adası'nın tamamı.

MS 538. Bu yıl güneş tutuldu, on dört gün önce
Mart ayından sabahtan dokuza kadar.

MS 540. Bu yıl on ikinci gün güneş tutuldu
Temmuz Calends'tan önce; Ve yıldızlar kendilerini dolu gösterdi
Dokuzdan fazla yarım saat.

544. Bu yıl Wihtgar'da öldü; Ve erkekler onu gömdü
Carisbrook.

MS 547. Bu yıl Ida saltanatına başladı; ilk kimin ortaya çıktı
Northumbrians Kraliyet Kindred.  Ida oğluydu
EOPPA, ESA EOPPA, Ingwy ESA, Anjenwit'in Ingwy, Anjenwit
Alloc, Bennoc'un Alloc, Bennoc of Brand, Balday, Balday
Woden.  Fritholaf'ın Woden'i, Frithowulf Fritholaf,
Finn'den Frithowulf, Geata'dan Godolph Finn. IDA
On iki yıl hüküm sürdü.  İlk olan Bamburgh-Castle'ı inşa etti
Bir çit ile çevrili ve daha sonra bir duvarla.

MS 552. Bu yıl Cynric, İngilizlerle yerinde savaştı
Buna Sarum denir ve onları uçuşa koyar.  Cerdic
Cynric'in babası Cerdic, Elesa'nın Elesa'nın oğluydu, Esla'dan Elesa,
Gewis'den Esla, Wye Gewis, Frewin'den Wye, Frithgar'dan Frewin,
Marka Frithgar, Balday markası, Woden Balday.  Bunda
Ermenric'in oğlu olan Ethelbert, ikisinde doğdu ve
Saltanatının otuzuncu yılı vaftiz ayini aldı,
Her şeyden önce İngiltere'deki krallar.

MS 556. Bu yıl Cynric ve Ceawlin İngilizlerle savaştı
Beranbury'de.

MS 560. Bu yıl Ceawlin hükümetini üstlendi
Batı Saksonları; ve Ella, Ida'nın ölümü üzerine,
Northumbrians; her biri otuz kış hüküm sürdü.  Ella
IFF'nin oğlu, USFREY IFF, Wilgis of Wilgis, Wilgis of Wilgis
Westerfalcon, Westerfalcon of Seaflon, Sebbald denizaşları,
Sebbald Sigeat, Swaddy Sigeat, Seagirt Swaddy, Seargy of Sear
Waddy, Woden Waddy, Frithowulf Woden.  Bu yıl Ethelbert
Cantuarian'ların krallığına geldi ve elli üçü tuttu
kışlar.  Günlerinde Kutsal Papa Gregory bize vaftiz gönderdi.
Bu saltanatının iki ve otuzuncu yılında idi.  Ve
Kütle rahip Columba, resimlere geldi ve onları dönüştürdü
Mesih'in inancına.  Onlar kuzeyde sakinler
Moors.  Ve kralları ona hii adasını verdi,
Dedikleri gibi, Columba'nın bir manastır inşa ettiği beş giz.  Orada
İki ve otuz kış başrahipti; Ve orada öldüğünde öldü
yetmiş yedi yaşındaydı.  Haleflerinin henüz sahip olduğu yer.
Güney Picts, Bishop Ninnia tarafından vaftiz edilmeden çok önce.
Roma'da öğretildi.  Kilisesi veya manastırı Hwiterne'de,
Birçoğu ile dinlendiği St. Martin adına kutsallaştı
Kutsal Adamlar. Şimdi, bu nedenle, hii'de bir başrahip olacak,
ve piskopos yok; ve O'na tüm piskoposlara tabi olacak
İskoçlar; Çünkü Columba bir başrahipti-piskopos yok.

((A.D. 565. Bu yıl Columba Presbyter İskoçlardan geldi
İngilizler arasında, resimlere talimat vermek için ve
hii adasında manastır.))

A.D. 568. Bu yıl Ceawlin ve Cutha Ceawlin'in kardeşi,
Ethelbert ile savaştı ve onu Kent'e götürdü.  Ve onlar döndüler
Wimbledon, Oslake ve Cnebba'da iki aldermen.

571. Bu yıl Cuthulf, Bedford'daki İngilizlerle savaştı,
ve Lenbury, Aylesbury, Benson ve Ensham olmak üzere dört kasaba aldı.  Ve
Aynı yıl öldü.

MS 577. Bu yıl Cuthwin ve Ceawlin İngilizlerle savaştılar,
ve üç kral, commegle ve condida ve farinmail,
Derham olarak adlandırılan ve onlardan üç şehri aldı,
Gloucester, Cirencester ve Bath.

583. Bu yıl Mauricius, imparatorluğun
Romalılar.

MS 584. Bu yıl Ceawlin ve Cutha İngilizlerle savaştı
Fretherne olarak adlandırılan nokta.  Orada Cutha katledildi.  Ve
Ceawlin, muazzam ganimet ve servetin yanı sıra birçok kasaba aldı.  O
Sonra kendi halkına çekildi.

588. Bu yıl Kral Ella öldü; ve etelric sonra hüküm sürdü
beş yıl.

591. Bu yıl,
Wanborough; Ceawlin krallığından sürüldü ve Ceolric
altı yıl hüküm sürdü.

MS 592. Bu yıl Gregory Roma'daki Papalık'ı başardı.

A.D. 593. Bu yıl Ceawlin, Cwichelm ve Cryda öldü; Ve
Ethelfrith, Northumbrians Krallığı'nı başardı.  O öyleydi
Ethelric'in oğlu; Ida Ethelric.

596. Bu yıl Papa Gregory Augustine'yi İngiltere'ye gönderdi
Tanrı'nın sözünü İngiliz halkına vaaz etmek için çok fazla keşiş.

597. Bu yıl Ceolwulf'a Batı-Saksonlar üzerinde hüküm sürmeye başladı;
ve sürekli savaştı ve fethetti
Açılar, Galler, Piktler veya İskoçlar.  O oğluydu
Cutha, Cutha of Cynric, Cerdic'in Cynric, Elesa Cerdic,
Gewis'ten Elesa, Wye Gewis, Frewin'den Wye, Frithgar'dan Frewin,
Marka, Balday Markası ve Woden Balday.  Bu
Yıl Augustine ve arkadaşları İngiltere'ye geldi. (17)

A.D. 601. Bu yıl Papa Gregory Pall'u Başpiskopos'a gönderdi
İngiltere'de Augustine, çok sayıda öğrenilmiş doktor ile yardımcı olacak
o; Piskopos Paulinus, Edwin'i dönüştürdü.
Northumbrians, vaftiz.

MS 603. Bu yıl İskoçların Kralı Aeden
Dalreathians ve Northumbrians Kralı Ethelfrith ile
Theakstone; Neredeyse tüm ordusunu kaybetti.  Theobald da,
Ethelfrith'in kardeşi, tüm silahlanmasıyla öldürüldü.  Hiçbiri
İskoç krallarının daha sonra buna karşı bir ordu getir
ulus.  Hussa'nın oğlu Hering, orduyu yönetti.

((A.D. 603. Bu yıl İskoçların Kralı Aethan, karşı savaştı
Dalreods ve Kuzey-Humbrians Kralı Ethelfrith'e karşı,
Daegsanstane'de [Dawston?] Ve neredeyse tüm ordusunu öldürdüler.
Orada Ethelfrith'in kardeşi Theodbald, tümüyle öldürüldü
bant.  O zamandan beri İskoç Kralı bir orduya liderlik etmeye cesaret edemedi
Bu ulusa karşı.  Hussa'nın oğlu Hering, düşmanı yönetti
oraya.))

MS 604. Bu yıl Augustine iki piskopos, Mellitus kutladı
ve Justus.  Vaftiz vaaz etmek için gönderdiği mellitus
Doğu-Saksonlar.  Krallarına Ricola'nın oğlu Seebert deniyordu.
Ethelbert'in oraya kral olarak yerleştirdiği kız kardeşi.
Ethelbert ayrıca Mellitus'a Londra piskoposunu verdi; ve
Justus, yirmi dört olan Rochester piskoposunu verdi
Canterbury'den kilometrelerce.

((A.D. 604. Bu yıl Augustine iki piskopos kutladı,
Mellitus ve Justus.  Mellitus'u vaftiz ettirmek için gönderdi.
Kralı Rikole'nin oğlu Sebert olarak adlandırılan Doğu Saksonları
Ethelbert'in kız kardeşi ve Ethelbert'in orada King'i atadığı.
Ethelbert, Mellitus'a Londra'da bir piskopos gördü ve
Justus Rochester'ı verdi, bu da yirmi dört mil uzakta
Canterbury.))

A.D. 606. Bu yıl Gregory öldü; Gönderen yaklaşık on yıl
ABD vaftiz.  Babasına Gordianus ve annesi deniyordu
Silvia.

MS 607. Bu yıl Ceolwulf Güney-Saksonlarla savaştı.  Ve
Ethelfrith ordusunu Chester'a götürdü; Sayısız bir şekilde döndü
Galce sunucusu; ve böylece kehanetin yerine getirildi
Augustine, burada "Galce'nin barış olmayacaksa
Bizimle Saksonların elinde yok olacaklar. "Orada orada
ayrıca iki yüz rahip, (18) katledildi
Galli Ordusu için dua edin.  Liderleri çağrıldı
Elli adamla kaçan Brocmail.

MS 611. Bu yıl CeNegils hükümeti başardı
Wessex ve bir ve otuz kış tuttu.  Cynegils oğluydu
CEOL, Cutha Ceol, Cutha Cutha.

A.D. 614. Bu yıl Cynegils ve Cwichelm Bampton'da savaştı ve
Galce iki bin kırk altı kızak.

MS 616. Bu yıl Kent Kralı Ethelbert öldü,
Vaftiz alan İngiliz kralları: Ermenric'in oğluydu.
Elli altı kışla hüküm sürdü ve yerine oğlu geldi
Eadbald.  Ve aynı yıl başından beri geçti
Dünya beş bin altı yüz on sekiz kış.  Bu
Eadbald vaftizinden vazgeçti ve dinsiz bir şekilde yaşadı; Bu yüzden
Babasının emanetini karısına götürdü.  Sonra Laurentius,
Kent'te Başpiskopos, denizden güneye doğru ayrılmak istedi,
ve her şeyi terk et.  Ama gece ona geldi
Havari Peter ve onu ciddi şekilde azarladı, (19) çünkü
Yani Tanrı'nın sürüsünü terk et.  Ve onu gitmek için suçladı
Kral ve ona doğru inancı öğretin.  Ve bunu yaptı; ve
King doğru inanca geri döndü.  Bu kralın günlerinde aynı
Augustine'den sonra Kent'te başpiskopos olan Laurentius ayrıldı
Bu hayat Şubat ayının ikincisinde ve yakın gömüldü
Augustine.  Yaşamında Kutsal Augustine ona yatırım yaptı
Piskopos, sonuna kadar Mesih Kilisesi, henüz yeni olan
İngiltere'de, ölümünden sonra hiçbir zaman bir
Başpiskopos.  Ondan sonra Londra'nın ilk piskoposu olan Mellitus,
Başpiskoposluğu başardı.  Londra halkı nerede
Mellitus daha önceydi, o zaman heathens: ve beş kış içinde
Bu zamandan, Eadbald döneminde Mellitus öldü.  Ona
Rochester Piskoposu olan Justus'un yerine geçti,
Romanus piskoposu kutsanmış.

((A.D. 616. O zamanlar Laurentius Başpiskopos ve
Kralın inançsızlığı nedeniyle sahip olduğu üzüntü
bu ülkeyi tamamen terk etmek ve denize gitmek için düşünülmüştü; Ancak
Havari Aziz Peter onu bir gece çok temizledi, çünkü o
Böylece Tanrı'nın sürüsünü terk etmek diledi ve O'na emretti
Krala gerçek inancı cesurca öğretin; Ve bunu yaptı ve
Kral sağa döndü (inanç).  Aynı kralın günlerinde,
Eadbald, bu Laurentius öldü.  Kutsal Augustine, henüz içeride
Ses sağlığı, Piskopos'u görevlendirdi.
İngiltere'de henüz yeni olan İsa, ondan sonra olmamalı
Ölme herhangi bir zamanda başpiskopos olmadan.  Ondan sonra
Daha önce Londra Piskoposu olan Mellitus
Başpiskopos.  Ve ölümünden sonraki beş yıl içinde
Laurentius, Eadbald hala hüküm sürerken Mellitus ayrıldı
İsa))

A.D. 617. Bu yıl Northumbrians Kralı Ethelfrith,
Doğu Angles Kralı Redwald tarafından öldürüldü; ve Edwin, oğlu
Ella, Krallığı başardı, tüm Britanya'yı bastırdı,
Sadece Kent'in adamları dışında ve ethelingleri dışarı çıkardı,
Ethelfrith'in oğulları, yani enfrid. Oswald, Oswy, Oslac, Oswood.
Oslaf ve off.

MS 624. Bu yıl Başpiskopos Mellitus öldü.

MS 625. Bu yıl Paulinus,
Northumbrians, Başpiskopos Justus tarafından, on ikinci gün önce
Ağustos Calends.

((A.D. 625. Bu yıl Başpiskopos Justus Paulinus'u kutladı
Kuzey-Humbrians Piskoposu.))

A.D. 626. Bu yıl Cwichelm'den Eamer geldi.
Batı Saksonları, Kral Edwin'e suikast yapmak için bir tasarıma sahip; Ama öldürdü
Lilla Thane, ve Forther ve Kralı yaraladı.  Aynısı
Gece, adı Eanfleda olan Edwin'de bir kız doğdu.
Sonra Kral'a Paulinus'a vaat etti, onu adayacağı için
Tanrı'nın kızı, eğer Tanrı'nın elinde tedarik ederse,
Suikastçıyı kendisine gönderen düşmanını yok edebilir.  O
Sonra bir ordu ile Batı Saksonlarına karşı ilerledi,
Beş kral bulun ve adamlarının çoğunu kızdırdı.  Bu yıl Eanfleda,
Kral Edwin'in kızı, kutsal arifede vaftiz edildi
Pentecost.  Ve on iki ay içinde kral vaftiz edildi
Paskalya, tüm insanlarıyla.  Paskalya o zaman on ikinci sıradaydı
Nisan.  Bu, bir kilise sipariş ettiği York'ta yapıldı.
Aziz Peter adına kutsal olan kereste inşa edilmek.
Orada kral Paulinus'a piskoposluk verdi; Ve orada o
Daha sonra taştan inşa edilmesini daha büyük bir kiliseye emretti.  Bu
Yıl Penda hüküm sürmeye başladı; ve otuz kış hüküm sürdü.  O vardı
hüküm sürmeye başladığında elli kış gördü.  Penda oğluydu
Wybba, Creoda'dan Wybba, Cynewald Creoda, Cnebba'nın Cynewald,
Icel'den Cnebba, Eomer ICEL, Angelthew Eomer, Angelthew
Ofpa, Wearmund offa, Whitley'den Wearmund, Whitley'den Whitley.

MS 627. Bu yıl Kral Edwin, Paskalya'da vaftiz edildi.
Lindsey'de vaftiz vaaz eden Paulinus tarafından halkı halkı,
İnanan ilk kişinin belirli bir zengin adam olduğu yer
Bleek'in adı, tüm insanlarıyla.  Şu anda Honorius
Papalıkta Boniface'yi başardı ve Paulinus'a gönderdi
Pall; Ve Başpiskopos Justus bu hayatı terk etti
Kasım'ın onda biri olan Honorius, Lincoln Başpiskoposu'nda kutlandı
Paulinus tarafından Canterbury; Ve Papa Honorius ona palyayı gönderdi.
Ve İskoçlara geri dönmeleri gerektiği bir tedbir kararı gönderdi
Paskalya'nın sağ kutlamasına.

((A.D. 627. Bu yıl Paskalya'da Paulinus Edwin King'i vaftiz etti
Kuzey-Humbrians, halkıyla; Ve daha erken
Aynı yıl, Pentecost'ta, kızı Eanfled'i vaftiz etmişti.
aynı kral.))

A.D. 628. Bu yıl Cynegils ve Cwichelm, Penda ile savaştı
Cirencester ve daha sonra orada bir anlaşmaya girdi.

A.D. 632. Bu yıl Orpwald vaftiz edildi.

A.D. 633. Bu yıl Kral Edwin Cadwalla ve Penda tarafından öldürüldü,
Hatfield Moor'da, on dördüncü Ekim'de.  Hüküm sürdü
on yedi yıl.  Oğlu Osfrid de onunla birlikte öldürüldü.  Sonrasında
Bu Cadwalla ve Penda gitti ve tüm toprakları tahrip etti
Northumbrians; Paulinus gördüğünde Ethelburga'yı aldı,
Edwin'in emniyeti ve gemiyle Kent'e gitti.  Eadbald ve Honorius
onu çok onurlu olarak aldı ve ona piskoposunu verdi
Rochester, burada ölümüne devam etti.

MS 634. Paulinus'un vaftiz ettiği bu yıl Osric
Deira Hükümeti.  Elfric'in oğluydu, amcası
Edwin.  Ve Bernicia'ya Ethelfrith'in oğlu Eanfrith'i başardı.
Bu yıl Piskopos Birinus ilk olarak vaftiz vaaz etti
Batı-Saksonlar, Kral Cynegils altında.  Söz konusu birinus bu kadar gitti
Papa Honorius'un emri; Ve sonuna kadar orada piskopostu
hayatının.  Oswald da bu yıl hükümeti başardı
Northumbrians ve dokuz kış hüküm sürdü.  Dokuzuncu yıl
içinde bulunduğu heathenizm nedeniyle ona atandı
Bir yıl ve Edwin arasında bir yıl hüküm süren yaşadı.

A.D. 635. Bu yıl Kral Cyegils Bishop Birinus tarafından vaftiz edildi
Dorchester'da; Ve Northumbrians Kralı Oswald,
sponsor.

A.D. 636. Bu yıl Kral Cwichelm, Dorchester'da vaftiz edildi,
ve aynı yıl öldü.  Piskopos Felix de vaaz etti
Doğu Mesih'in inancını açar.

A.D. 639. Bu yıl Birinus, King Cuthred'i Dorchester'da vaftiz etti,
ve onu oğlu olarak aldı.

MS 640. Bu yıl bir hüküm süren Kent Kralı Eadbald öldü
Yirmi beş kış.  Ermenred ve Erkenbert olmak üzere iki oğlu vardı;
Ve Erkenbert babasından sonra orada hüküm sürdü. Hepsini devirdi
Krallık'taki putlar ve İngiliz krallarının ilki bir
Paskalya'dan önce hızlı.  Kızına ercongota-holy deniyordu
Ünlü bir efendinin küçük hanımı!  Kimin annesi Sexburga,
Doğu Angles Kralı Anna'nın kızı.  Ermenred da begat
Daha sonra Thunnor tarafından şehitlenen iki oğlu.

MS 642. Bu yıl Northumbrians Kralı Oswald öldürüldü
Southumbrians Kralı Penda, Mirfield, Beşinci
Ağustos günü; Ve vücudu Bardney'e gömüldü.  Onun kutsallığı
ve daha sonra Mucizeler manifold vesilelerle sergilendi
Bu adada; Ve elleri hala bozulmamış
Barnburgh.  Oswald'ın katledildiği aynı yıl Oswy
Kardeş Northumbrians hükümetini başardı ve
otuz yıldan az iki yıldan az hüküm sürdü.

MS 643. Bu yıl Kenwal, krallığın Krallığını başardı
Batı-Saksonlar ve bir ve otuz kış tuttu.  Bu Kenwal emretti
Winchester'daki eski (20) kilise St. adına inşa edilecek
Peter.  Cynegils'in oğluydu.

MS 644. Bu yıl Rochester'da Ekim onda öldü,
York'ta ilk başpiskopos olan Paulinus ve daha sonra
Rochester.  İki ay, bir piskopos on dokuz kıştı ve bir
ve yirmi gün.  Bu yıl Oswy'nin amcasının (Oswin) oğlu,
Osric'in oğlu, Deira hükümetini üstlendi ve yedi hüküm sürdü
kışlar.

MS 645. Bu yıl Kral Kenwal hakimiyetinden sürüldü.
Kral Penda.

MS 646. Bu yıl Kral Kenwal vaftiz edildi.

A.D. 648. Bu yıl Kenwal ilişkisini cuthred üçünü verdi
Ashdown tarafından binlerce toprak.  Cuthred oğluydu
Cwichelm, Cichils Cwichelm.

MS 650. Bu yıl Gaul'dan Egelbert, Birinus'tan sonra
Romish Bishop, Batı Saksonlarının piskoposluğunu elde etti.

((A.D. 650. Bu yıl Birinus Piskopos öldü ve Agilt the
Fransız görevlendirildi.))

MS 651. Bu yıl Kral Oswin, yirminci günde katledildi
Ağustos; Ve on iki gece sonra Bishop Aidan öldü,
Otuz birinci Ağustos ayında.

MS 652. Bu yıl Kenwal Avon tarafından Bradford'da savaştı.

A.D. 653. Bu yıl, Alderman Peada altındaki orta açlılar
doğru inancı aldı.

MS 654. Bu yıl Kral Anna katledildi ve Botolph başladı
Bu minster'ı icanhoe'de inşa et.  Bu yıl Başpiskopos öldü
Honorius, Eylül otuzunda.

A.D. 655. Bu yıl Penda Wingfield ve Otuz'da katledildi
Kraliyet onunla birlikte, bazıları krallardı.  Onlardan biri
Doğu Angles Kralı Anna'nın kardeşi Ethelhere idi.  .
Bundan sonra MERCIAN'lar Hıristiyanlar oldu.  Başından beri
Dünya şimdi beş bin sekiz yüz elli geçti
Winters, Penda'nın oğlu Peada, hükümetini üstlendiğinde
MERCIANS.  Zamanında bir araya geldi ve Oswy,
Kral Oswald'ın kardeşi ve bir minberden çıkacaklarını söyledi
Mesih'in ihtişamına ve Aziz Peter'ın onuruna.  Ve onlar
Bunu yaptı ve Medhamsted adını verdi; Çünkü bir
Orada, Meadswell denir.  Ve yer duvarı başladılar ve
üzerine işlenmiş; bundan sonra işi bir keşişe taahhüt ettiler,
adı Saxulf idi.  O çok Tanrı'nın dostuydu ve
O da tüm insanları sevdi.  Dünyada asil doğdu ve
Zengin: Şimdi Mesih ile çok daha zengin.  Ama Kral Peada hüküm sürdü
hayır zaman; Çünkü Paskalya'da kendi kraliçesi tarafından ihanete uğradı.
Bu yıl Rochester Piskoposu Ithamar, Deus-Dedit'i kutladı
Canterbury, Mart ayının yirmi altıncı gününde.

MS 656. Bu yıl PEAA katledildi; ve Penda'nın oğlu Wulfhere,
MERCIAN'ların krallığını başardı.  Zamanında mumlu
Medhamsted Manastırı çok zengin, kardeşinin başladığı.  .
King, kardeşi Peada'nın aşkı için çok sevdi ve
Çarşamba kardeşi Oswy'nin aşkı ve Saksulf sevgisi için
başrahip. Bu nedenle, onu onurlandıracağını ve onurlandıracağını söyledi
kardeşleri Ethelred ve Merwal'ın avukatı tarafından; Ve
kız kardeşleri Kynaburga ve Kyneswitha'nın avukatı; Ve
Deus-dedit olarak adlandırılan Başpiskoposun avukatı; Ve
tüm akranlarının avukatı, öğrenilmiş ve ahlaksız, krallığında
vardı.  Ve öyle yaptı.  Sonra kralı başrahipten sonra gönderdi,
Hemen ona gelmeli.  Ve öyle yaptı.  Sonra dedi
Başrahip Kral: "Sevgili Saksulf, senden sonra gönderdim
ruhumun iyiliği; Ve sana nedenini açıkça söyleyeceğim.  Benim
Kardeş PEADA ve sevgili arkadaşım Oswy bir minster başlattı.
Mesih ve Aziz Peter sevgisi: Ama kardeşim, Mesih'in istediği gibi,
bu hayattan ayrıldı; Bu yüzden seni içe geçeceğim
sevgili arkadaş, işlerine ciddiyetle ilerledikleri; Ve ben
Sana altın ve gümüş, kara ve eşyalar bulacak ve
Bütün bunlar behoveth. "Sonra başrahip eve gitti ve başladı
çalışmak.  Böylece Mesih ona izin verdiği gibi hızlandı; böylece birkaç
Yıllar bu minster hazırdı.  O zaman, kral dediğini söylediğinde
Bu, çok memnundu; Ve Bade Erkekler tüm ulusa gönderiyor,
Sonuçta Thanes; Başpiskopos'tan sonra ve piskoposlardan sonra:
Ve kulaklarından sonra; Ve Tanrı'yı ​​sevenlerden sonra; O
Ona gelmeliler.  Ve erkeklerin yapması gereken günü düzeltti
Minster Hallow.  Ve minder'i hatırlarken,
Kral vardı Wulfere ve kardeşi Ethelred ve onun
Kız kardeşler, Kynaburga ve Kyneswitha.  Ve minster kutsallaştırıldı
Canterbury Başpiskopos Deusdedit tarafından; ve piskopos
Rochester, Ithamar; ve çağrılan Londra piskoposu
WINA; ve adı Jeruman olan MERCIAN'ların piskoposu; Ve
Piskopos Tuda.  Ve Wilfrid vardı, rahip, sonra
Piskopos; Ve krallıktaki tüm Thanes vardı.
Minster kutsal olduğunda, St. Peter ve St.
Paul ve St. Andrew, sonra tüm ondan önce kralı ayağa kalktı
Thanes ve yüksek sesle dedi: "Yükseke teşekkürler
Burada yapıldığı bu ibadet için Yüce Tanrı; Ve ben bunu yapacağım
Gün Mesih ve Aziz Peter'ı yüceltiyor ve hepiniz onaylayacağım
Sözlerim.-Aziz Peter ve Abbot'a bugün veriyorum
Saxulf ve Minster'ın Rahipleri, bu topraklar ve bunlar
sular, meres, fens ve weirs ve tüm topraklar
Lye, benim krallığımdan, özgürce, böylece hiç kimse
Orada herhangi bir giriş var, ama başrahip ve keşişler.  Bu
hediye.  Medhamsted'den Northborough'a; Ve böylece bu yere
Foleys denir; Ve böylece tüm fen, ashbik hakkı; ve
Fethermouth denilen yere ashbik; Ve böylece bir doğru çizgide
on mil uzunluğunda Ugdike; Ve böylece Ragwell'e; Ve Ragwell'den
Elm'e ve Wisbeach'e giden ana nehre beş mil;
Ve böylece Tokeholt'a yaklaşık üç mil; ve Tokroke'den sağa doğru
Derworth'a kadar tüm fener aracılığıyla; Yirmi mil uzunluğunda; Ve
Yani büyük haç için; Ve büyük haçtan berrak bir sudan
Bradney olarak adlandırılır; ve bu nedenle Paxlade'e altı mil; ve benzeri
Huntingdon-Port'a doğru Lye'nin tüm Meres ve Fens;
ve meres ve göller relfermere ve wittlesey sadece ve hepsi
Lye'ye giden diğerleri; kara ve evlerle
ShelferMere'nin doğu tarafında; Bundan tüm Fens
Medhamsted; Medhamsted'den Welmsford'a; Welmsford'dan
Clive; bundan sonra Easton'a; Easton'dan Stamford'a; Stamford'dan
Su, yukarıda belirtilen Northborough'a koşarken. "-Bunlar
Kralın Aziz Peter'a verdiği topraklar ve fens
Minster.-O zaman kralın quoth: "Bu küçük-bu hediye--
Ama o kadar royally ve o kadar özgürce tutacaklar ki, orada
ne yaldızdan ne de gable'dan alın, ama keşişler için
yalnız.  Böylece bu bakanı serbest bırakacağım; konu olmadığını
yalnız Roma dışında; Ve o zaman Aziz Peter'ı arayacağımızı sağlayacağım,
Roma için tüm bunlar gidemez. "Bu kelimeler sırasında başrahip
ona isteği ona girmesini istedi.  Ve kral verildi
BT. "Burada (dedim) bazı iyi keşişler var.
Emeklilikte yaşam, eğer nerede sakarlarsa.  Şimdi işte bir ada
Buna Ankerig denir; Ve orada yapabilmemizi isteyeceğim
St. Mary'nin onuruna bir minster inşa edin; yaşayabileceklerini
Orada hayatlarını barış ve huzur içinde yönetecek. "Sonra
Kralı ve quoth'u cevapladı: "Sevgili Saxulf, sadece o değil
hangisini arzuluyorsun, ama bildiğim her şey
Rabbimiz adına, bu yüzden onaylıyorum ve veriyorum.  Ve sana teklif ediyorum
Kardeş Ethelred ve kız kardeşlerim Kynaburga ve Kyneswitha,
Ruhlarınızın serbest bırakılması, tanık olduğun ve sen
Parmaklarınızla abone olun.  Ve sonra gelen her şeye dua ediyorum
Ben, onlar benim oğlum olsun, onlar benim kardeşlerim ya da gelen krallar olsun
Benden sonra, hediyemizin durabileceği; Onlar onlar
hayat sonsuz ve sonsuza dek kaçınacağı gibi
ceza.  Hediyemizi veya diğer iyiliğin armağanı kim azaltır
Erkekler, göksel hamal onu cennetin krallığında azaltabilir;
Ve kim ileriye doğru ilerler, göksel hamal onu içeride ilerletsin
Cennetin Krallığı. "Bunlar orada olan tanıklar,
Ve bu, Mesih'in çarmıhındaki parmaklarıyla abone oldu,
ve dilleri ile doğruladı.  Öyle, önce kral
Wulfere, önce sözüyle ve daha sonra
Parmağıyla Mesih'in çarmıhında yazarak şöyle dedi: "Ben
Wulfere, kral, kralların ve kulakların huzurunda ve
Kaptanlar ve Thanes, hediyemin tanıkları,
Başpiskopos Deus-Dedit, Mesih'in haçı ile doğruluyorum. "
(+)-"Ve Northumbrians Kralı Oswy, bunun arkadaşı
Minster ve o [oe] Abbot Saxulf, bunu haç ile övüyor
İsa. "(+)-" Ve iç çekiyorum, Kral
İsa. "(+)-" Ve ben Kral Sibbi, haç ile abone olun
Mesih. "(+)-" Ve Kralın Kardeşi Ethelred,
Mesih'in haçı ile aynı. "(+)-" Ve biz, kralın
Kız kardeşler, Kynaburga ve Kyneswitha, onaylar. "-" Ve ben
Canterbury Başpiskoposu, Deus-dedit, onaylayın. "-Sonra
Haç ile orada olan diğerlerini doğruladı
Mesih (+): Rochester Piskoposu Ithamar; Wine, piskopos
Londra; MERCIANS Piskoposu Jeruman; ve Piskopos Tuda; Ve
Daha sonra Piskopos olan Rahip Wilfrid; ve eoppa, rahip,
Kral Wulfere kim, adada Hıristiyanlığı vaaz etmek için gönderildi
Wight; ve Saxulf, Abbot; ve Immine, Alderman ve Edbert,
Alderman ve bundan sonra Alderman ve Wilbert, Alderman ve
Abo, alderman; Ethelbald, Brord, Wilbert, Elmund, Fretneis.
Bunlar ve orada bulunan diğerleri, kralın en sadık
Konular, hepsini doğruladı.  Bu tüzük bizim
Lord's Nativity 664-Kral Wulfere'nin yedinci yılı-
Başpiskopos Deus-Dedik'in dokuzuncu yılı.  Sonra Tanrı'nın lanetini koydular,
ve tüm azizlerin ve tüm Hıristiyanların laneti,
kimin yapıldığı her şeyi çözdü.  "Öyle olsun,"
Tümü.  "Amen."-Bu şey bittiğinde, sonra kralı
Roma Papa Vitalianus'a o zaman ve istenen
Writ ve nimetiyle onaylardı, tüm bunlar
Yukarıda belirtilen şey.  Ve Papa daha sonra yazısını gönderdi, böylece:
"I Vitalianus, Papa, Grant Toe, Kral Wulfere ve Deus-Dedit,
Başpiskopos ve Abbot Saxulf, arzu ettiğiniz her şey.
Ve yasak ediyorum, herhangi bir kralın veya herhangi bir erkeğin herhangi bir girişi var, ama
tek başına başrahip; ne de herhangi bir erkeğe tabi olmayacak
Roma Papa ve Canterbury Başpiskoposu.  Eğer herhangi biri
Bundan bir şey kırdı, kılıcıyla Aziz Peter onu yok.
Kim tutuyorsa, cennetin anahtarıyla Aziz Peter onu geri
Cennetin Krallığı. "-Böylece Medhamsted'in bakanı başladı,
Daha sonra Peter-Borough olarak adlandırıldı.  Sonra geldi
Theodorus olarak adlandırılan Canterbury'ye başka bir Başpiskopos; A
çok iyi adam ve bilge; ve sinodisini piskoposlarıyla tuttu ve
katibi ile. MERCIAN'ların Piskoposu Wilfrid vardı,
piskoposluğundan mahrum bırakıldı; ve Saxulf, Abbot, orada seçildi
Piskopos; ve aynı minster'ın keşişi olan Cuthbald, Abbot seçildi.
Bu sinod, Rabbimiz'in doğuştan altı yüz ve
yetmiş üç kış.

A.D. 658. Bu yıl Kenwal Galce ile Pen'de savaştı ve
onları parret için takip etti.  Bu savaş ondan sonra yapıldı
Sürgünde üç yıl olduğu Doğu Anglia'dan döndü.
Penda onu bu şekilde sürdü ve onu krallığından mahrum etmişti,
Çünkü kız kardeşini atmıştı.

MS 660. Bu yıl Piskopos Egelbert Kenwal'dan ayrıldı; Ve
Wine üç yıl piskoposluk yaptı.  Ve Egbert kabul etti
Paris Piskoposluğu, Gaul'da, Seine tarafından.

A.D. 661. Bu yıl Paskalya'da Kenwal Pontesbury'de savaştı; Ve
Penda'nın oğlu Wulfere, onu Ashdown'a kadar takip etti.
Cwichelm'in oğlu Cuthred ve Kral Kenbert bir yıl içinde öldü.
Wight Adası'na da Penda'nın oğlu Wulfere,
nüfuz etti ve sakinleri Kralı Ethelwald'a aktardı
Güney-Saksonlar, çünkü Wulfere onu vaftizde kabul etti.  Ve
Wilfrid ve King Wulfere'nin komutası ile bir kitle rahip olan EOPPA
Vaftiz getiren erkeklerin ilki,
Wight.

MS 664. Bu yıl güneş tutuldu, onbirinci
Mayıs; ve Kent Kralı Erkenbert, öldükten sonra Egbert oğlu Egbert
Krallığı başardı.  Colman bu yıl arkadaşlarıyla birlikte
kendi ülkesine döndü.  Aynı yıl harika bir
Bishop Tuda'nın öldüğü Britanya adasında veba
Wayleigh'de gömüldü-Chad ve Wilferth kutsanmış-ve
Başpiskopos Deus-Dedit öldü.

A.D. 667. Bu yıl Oswy ve Egbert bir rahip olan Wighard'ı gönderdi.
Roma, orada kutsanmış olabileceğini
Canterbury; Ama o gelir gelmez öldü.

((A.D. 667. Bu yıl Wighard, Kral Oswy olarak bile Roma'ya gitti,
ve Egbert ona göndermişti.))

A.D. 668. Bu yıl Theodore kutsanmış Başpiskopos ve
İngiltere'ye gönderildi.

A.D. 669. Bu yıl King Egbert bir kitle rahip Bass'a verdi
Yineleme-üzerine bir minder inşa etmek.

MS 670. Bu yıl Northumberland Kralı Oswy'de öldü.
Mart Calendes'ten on beşinci gün; ve oğlu Egferth
ondan sonra hüküm sürdü.  Lothere, Piskopos Egelbert'in yeğeni,
Batı-Saksonların toprakları üzerindeki piskoposluğa başarılı oldu ve
yedi yıl tuttu.  Başpiskopos Theodore tarafından kutlandı.
Oswy Ethelric, Ethelric Ethelfrith'in Oğluydu
Ida, EOPPA IDA.

MS 671. Bu yıl,
kümes hayvanları.

MS 672. Bu yıl Kral Cenwal öldü; Ve Sexburga Kraliçesi
Hükümeti bir yıl sonra tuttu.

MS 673. Bu yıl Kent Kralı Egbert öldü; Ve aynı yıl
Hertford'da bir sinod vardı; Ve St. Etheldritha buna başladı
Ely manastırı.

MS 674. Bu yıl Escwin Wessex Krallığı'na geçti.
Cenfus'un Cenfus'unun oğluydu, Cenferth, Cenferth
Cuthgils, Cuthgils of Ceolwulf, Cynric Ceolwulf, Cynric of Cynric
Cerdic.

A.D. 675. Bu yıl Penda'nın oğlu Wulfere ve Escwin,
Cenfus'un oğlu, Bedwin'de savaştı.  Aynı yıl Wulfere öldü ve
Ethelred hükümeti başardı.  Zamanında onu gönderdi
Roma Bishop Wilfrid, o zaman Papa'ya Agatho olarak adlandırılan ve
Ona kelime ve mektupla, kardeşlerinin nasıl peada ve
Wulfere ve Abbot Saxulf, bir minster yapmıştı,
Medhamsted; ve onu serbest bıraktıklarını, Kral'a karşı ve
Bishop, her hizmetten; Ve o onun yapacağını söyledi
Yazısı ve kutsamasıyla onaylayın.  Ve Papa
sonra İngiltere'ye yazarak göndererek şöyle dedi: "Ben Agatho, Papa
Roma, layık ethelred, Mercians kralı iyi selamlayın ve
Canterbury Başpiskoposu Theodorus ve Saxulf, Piskoposu
Daha önce başrahip olan Mercians ve tüm abbotlar
İngiltere'de; Tanrı'nın selamlaması ve kutsamam. Duydum
Kral Ethelred ve Başpiskopos Theodorus'un dilekçesi ve
Piskopos Saxulf ve Abbot Cuthbald'ın; Ve ben yapacağım
her şeyden önce konuştuğunuz gibi.  Ve ben orduain, içinde
Tanrı, Aziz Peter ve tüm azizlerin ve her şeyin adına
kapüşonlu kafa, ne kral, ne piskopos, ne de Earl,
Her neyse, herhangi bir iddianız, gable, yaldız veya vergiye sahip olun veya herhangi bir
Medhamsted Manastırı'ndan her türlü hizmet.  Komuta ediyorum
Ayrıca, hiçbir Shire-Bishop'un bir koordinasyon veya
Abbot'un Intrat'ı hariç, bu Abbation içindeki kutsama,
ne de vekiller, sinodallar ya da herhangi bir şey hakkında herhangi bir iddia yok
Herhangi bir tür her ne olursa olsun.  Ve yapacağım, başrahip Holden olacak
tüm bu adada Roma'nın mirası; Ve orada ne olursa olsun
Rahipler tarafından seçilen başpiskopos tarafından kutsanmış
Canterbury.  Ne yapmış olsaydı, karar vereceğim ve karar vereceğim
Roma'ya gitme sözü ve bunu yapamıyor
sakatlık veya efendisinin ihtiyacı için veya yoksulluktan veya herhangi bir
Her neyse, gelemeyeceği her türlü gereklilik
o, o, o İngiltere ya da başka ne olursa olsun, o
Medhamsted'in o bakanına gelebilir ve aynı
Mesih ve Aziz Peter ve Başrahip ve
Rahipler, Roma'ya giderse sahip olması gerekir.  Şimdi sana teklif et
Kardeş Theodorus, o hepsinden ilan edilmesine izin verdin
İngiltere, bir sinodun toplanması ve bu yazının okunması ve
gözlemlendi.  Ayrıca sana söylüyorum, piskopos saxulf, sen gibi
Desirest, minster özgür olmayı, bu yüzden seni yasaklıyorum ve hepsini
Senden sonra, Mesih'ten ve tüm ondan gelen piskoposlar
Azizler, o minsterden hiçbir talebiniz yok, çok dışında
Başrahip gibi.  Şimdi tek kelimeyle söyleyeceğim, şunu tutacağım
Bu yazar ve bu kararname, o zaman o her zaman Tanrı ile birlikte olmak
Cennetin Krallığında Yüce.  Ve kim kırdı, o zaman
Beklenir ve Judas ile ve tüm
Cehennemdeki şeytanlar, tövbe etmek dışında.  Amen! "Bu
Writ, Papa Agatho'yu ve yüz yirmi beş piskoposu gönderdi,
York Başpiskoposu Wilfrid tarafından İngiltere'ye.  Bu sonra yapıldı
Rabbimizin Doğuş 680, Kral Ethelred'in altıncı yılı.  Daha sonra
Kral Başpiskopos Theodorus'a emretti.
Hatfield adlı bir yerde genel bir Wittenmoot atayın.  Ne zaman
Orada toplandılar, sonra mektubun okunmasına izin verdi
Papa'nın gönderdiğini; Ve hepsi onaylandı ve onayladı.
Sonra Kral dedi: "Kardeşimin Peada ve benim
Kardeş Wulfere ve kız kardeşlerim Kynaburga ve Kyneswitha,
ve Aziz Peter ve Başrahip'e verilen, bunlar dayanabilirim;
Ve günümde ruhları ve benim için
ruh.  Şimdi St. Peter'a günümüzde Medhamsted,
Bu topraklar ve tüm bunlar; Yani Bredon,
Repings, Cadney, Swineshead, Hanbury, Lodeshall, Scuffanhall,
Cosford, Stratford, Wattleburn, Lushgard, Ethelhun-Island,
Bardney.  Bu topraklar St.Peter'e benim kadar özgürce veriyorum
onları kendim aldı; Ve böylece, haleflerimden hiçbiri almaz
ondan herhangi bir şey.  Kimi yapıyor, o lanet olsun
Roma Papa ve tüm piskoposların ve tüm bunların laneti
burada tanıklar.  Ve bu jetonu ile onaylıyorum
İsa. "(+)" I Theodorus, Canterbury Başpiskoposu, tanık
Medhamsted'in bu tüzüğüne; Ve elimle onaylıyorum ve
Her şeyi kıran her şeyi afet ediyorum; Ve hepsini kutsuyorum
bunu tutuyor. "(+)" Ben Wilfrid, York Başpiskoposu, tanık
Bu tüzük; ve aynı laneti onaylıyorum. "(+)" Ben Saxulf,
ilk başrahipti ve şimdi piskoposum, lanetimi veriyorum ve
Tüm haleflerim, bunu kıranlara. "-" Ben ostitha,
Ethelred'in kraliçesi, onaylayın. "-" Ben Adrian, Legate, onaylayın. "-" Ben
Rochester Piskoposu Putta abone olun. "-" Ben Waldhere,
Londra Piskoposu, onaylayın. "-" Ben Cuthbald, Abbot, onaylayın;
Böylece, kim kırdı, tüm piskoposların lanetlenmesi
ve tüm Hıristiyan halkın.  Amin."

A.D. 676. Hedda'nın piskoposunu başardığı bu yıl.
Escwin öldü; ve Centwin hükümetini aldı
Batı Saksonları.  Centwin, Ceolwulf'un Cynegils'in Cynegils'in oğluydu.
Bu arada Mercians'ın kralı Ethelred
Kent.

A.D. 678. Bu yıl Ağustos ayında Kuyruklu Yıldız Star'ı ortaya çıktı ve parladı
Her sabah, üç ay boyunca, güneş ışınları gibi.  Piskopos
Wilfrid, piskoposluğundan Kral Everth tarafından sürülüyor, iki
Piskoposlar, Deirians'ın yerine Bosa, kutsanmıştı,
ve Berniciler üzerinde Eata.  Aynı zaman da Eadhed
Lindsey halkı üzerinde piskopos kutlandı,
Bu bölümde ilk.

MS 679. Bu yıl Elwin, Trent Nehri tarafından katledildi.
Everth ve Ethelred'in savaştığı yer.  Bu yıl da öldü St.
Etheldritha; Ve Coldingih manastırı tarafından yok edildi
Cennetten ateş.

A.D. 680. Bu yıl Başpiskopos Theodore,
Hatfield; Çünkü inancını düzeltmek istiyordu
İsa; Ve aynı yıl Whitby Abbess Hilda öldü.

A.D. 681. Bu yıl Trumbert, Hexham Piskoposu, kutsanmıştı,
ve Picts'in Trumwin Piskoposu; çünkü o zamanlar
Bu ülkeye tabi.  Bu yıl Centwin de
İngilizler denize.

MS 684. Bu yıl İskoçlara karşı bir ordu gönderdi
alderman'ın komutası Bright, acımasızca yağmaladı ve
Tanrı'nın kiliselerini yaktı.

A.D. 685. Bu yıl Kral Everth Cuthbert'e komuta etti
bir piskopos kutladı; ve Başpiskopos Theodore, ilk gün
Paskalya, onu Hexham York Piskoposu'nda kutladı; Trumbert için
bu görmekten mahrum kalmıştı.  Aynı yıl Everth öldürüldü
On üçüncü günde Kuzey Denizi ve onunla büyük bir ordu
Haziran Calends'tan önce.  Kral on beş kışa devam etti;
Ve kardeşi Elfrith onu hükümette başardı.  Everth
Oswy'nin oğluydu. Ethelferth Oswy, Ethelric, Ethelferkth,
Ida'nın Etelremi, EOPPA IDA.  Bu sefer Ceadwall başladı
Bir krallık için mücadele.  Ceadwall, Kenbert, Kenbert'in oğluydu
Chad, Cutha Chad, Cutha Cutha, Cynric Ceawlin,
Cerdic Cynric.  Mull, daha sonra sevişen
Kent'teki alevler, Ceadwall'un kardeşiydi.  Aynı yıl öldü
Kent Kralı Lothhere; ve John kutsanmış piskopostu
Hexham, Wilferth restore edilene kadar kaldı, John
Bishop Bosa'nın ölümü hakkında York'a çevrildi.  Wilferhh
Rahip daha sonra kutsanmış York Piskoposu ve John
Delta ormanındaki manastırına (21) emekli oldu.  Bu yıl
İngiltere'de kanlı bir yağmur vardı ve süt ve tereyağı vardı
kana döndü.

((A.D. 685. Ve aynı yıl Cuthbert kutsandı
Bishop'ta Başpiskopos Theodore tarafından Hexham Piskoposu
Tumbert piskoposluktan sürülmüştü.))

A.D. 686. Bu yıl Ceadwall ve kardeşi Mull yayıldı
Kent ve Wight Adası'nda yıkım.  Aynı Ceadwall
Medhamsted, Hook'taki St.Peter Minster'a verdi; hangisi
Egborough adlı bir adada yer almaktadır.  Egbald şu anda
Saxulf'tan sonra üçüncü olan Abbot; Ve Theodore
Kent Başpiskoposu.

A.D. 687. Bu yıl Kent'teki alevlere mull sevişti,
ve onunla birlikte on iki adam; Bundan sonra, aynı yıl,
Ceadwall, Kent'in Krallığı'nı aştı.

A.D. 688. Bu yıl Ceadwall Roma'ya gitti ve vaftiz aldı
Sergius'un elinde, ona Peter adını veren Papa;
Ancak daha sonra yedi gece boyunca, on ikinci günde
Mayıs'ın takvimlerinden önce, kriz kloth'larında öldü ve
Aziz Peter Kilisesi'ne gömüldü.  Ona başarılı oldu
Wessex Krallığı ve otuz yedi kış hükümeti.  O kurdu
Glastonbury Manastırı; sonra Roma'ya gitti ve
Orada hayatının sonuna kadar devam etti. Ina oğluydu
Cenred, Ceolwald'dan Cenred; Ceolwald, Cyegils'in kardeşiydi;
Ve her ikisi de Ceawlin'in oğlu olan Cuthwin'in oğullarıydı;
Ceawlin, Cynric'in oğluydu ve Cerdic Cynric idi.

((A.D. 688. Bu yıl Kral Caedwalla Roma'ya gitti ve aldı
Papa Sergius'un vaftizi ve ona Peter'ın adını verdi ve
Yaklaşık yedi gün sonra, Kalends'ten önceki onikinci
Mayıs ayında, henüz vaftiz giysilerindeyken öldü: Ve
Aziz Peter Kilisesi'ne gömüldü.  Ve Ina başarılı oldu
Batı-Saksonların Krallığı'ndan sonra ve yirmi yedi hüküm sürdü
yıllar.))

A.D. 690. Bu yıl Piskopos olan Başpiskopos Theodore
Yirmi iki kış, bu hayattan ayrıldı, (22) ve gömüldü
Canterbury şehrinde.  Bertwald, bu daha önce
Reculver Başrahip, Temmuz Calendes'de onu başardı.
Görmek; bu Romish piskoposlar tarafından doluydu, ama bundan sonra
İngilizce ile.  Sonra Kent'te iki kral vardı, wihtred ve
Webherd.

A.D. 693. Bu yıl Bertwald Başpiskoposunu kutladı
Godwin, Galyalıların Piskoposu, Nones'ten önceki beşinci gün
Temmuz; Rochester Piskoposu olan Gifmund'un hangi zamanında öldü;
Başpiskopos Bertwald, Tobias'ı onun yerine kutladı.  Bu
Yıl ayrıca Dryhtelm (23) dünyadan emekli oldu.

A.D. 694. Bu yıl Kent halkı INA ile antlaştı ve
ona 30.000 pound arkadaşlık verdi, çünkü onu yakmışlardı
Kardeş Mull.  Wihtred, Kent Krallığı'nı başardı ve
Otuz üç kış tuttu, Egbert, Egbert'in oğluydu.
Erkenbert, Eadbald Erkenbert, Ethelbert Eadbald.  Ve
Kral olur olmaz, tanışmak için büyük bir konsey görevlendirdi.
Bapchild olarak adlandırılan yer; Wihtred'e başkanlık etti, kralı
Kent, Canterbury Başpiskoposu, Brihtwald ve Bishop Tobias
Rochester; ve onunla birlikte abbotlar ve abbesses,
Ve birçok bilge adam, hepsi Tanrı'nın avantajı hakkında danışmak
Kent'teki kiliseler.  Şimdi kralın konuşmaya başladı ve
dedi ki, "Ben tüm minderler ve kiliseler
Tanrı'nın ibadetine verilen ve miras bırakıldı
Krallara, seleflerime ve ilişkilerimin günlerinde inanmak
Kral Ethelbert ve onu takip edenlerin-
Tanrı'nın ibadetine devam edin ve her zaman için hızlı durun.  Ben için
Wihtred, dünyevi kral, göksel kral tarafından çağırıldı ve
Doğruluk ruhu tavlanmış, progenitörlerimiz
Bunu öğrendim, hiçbir meslekten olmayanın sahip olma hakkına sahip olmaması
kendisi herhangi bir kilisenin veya
kilise.  Ve bu nedenle, güçlü ve gerçekten, belirledik ve karar veriyoruz,
Ve Yüce Tanrı ve tüm azizler adına, hepsini yasaklıyoruz
sonraki krallarımız, aldermenlerimiz ve tüm avukatlarımız,
kiliseler üzerinde lordship ve tüm
Ya da eski günlerde yaşlılarım sürekli bir miras için verdiler
Mesih ve Our Lady St. Mary'nin ihtişamına ve kutsal
Havariler.  Ve bak!  Olduğunda, o piskopos veya başrahip,
ya da Abbess, bu hayattan ayr, Başpiskopos ve
avukatı ve ihtiyati tedbiri ile layık gibi seçilir.  Ve
O'nun hayatı, bu kadar kutsal bir şey için seçilecek, izin ver
Başpiskopos muayene ve temizliği; Ve hiçbir bilge olarak seçilmez
herhangi biri veya kutsanmış bir şey,
Başpiskopos avukatı.  Krallar Earls ve Aldermen'i atayacak,
Şerifler ve hakimler; Ancak Başpiskopos danışacak ve
Tanrı'nın sürüsünü sağlayın: piskoposlar ve abbotlar ve abbesses ve
Rahipler ve Deacons, seçecek ve atayacak; ve ayrıca
iyi kurallar ve örnek ile kutsallaştırın ve onaylayın,
Tanrı'nın sürüsünden herhangi biri yoldan çıkar ve yoksun-- "

MS 697. Bu yıl Southumbrians, Kraliçe, Ostitha'yı öldürdü
Everth'in kız kardeşi Ethelred.

A.D. 699. Bu yıl Picts Alderman Burt.

MS 702. Bu yıl Kenred hükümetini üstlendi
Southumbrians.

MS 703. Bu yıl Piskopos Hedda öldü ve
Winchester yirmi yedi kış. A.D. 704. Bu yıl Ethelred, Mercia Kralı Penda'nın oğlu,
yirmi dokuz kış hüküm sürerek manastır bir hayata girdi;
Ve Cenred hükümeti başardı.

MS 705. Bu yıl Northumbrians Kralı Ealdferth öldü,
Ocak ayının on dokuzuncu gününde
Driffield; ve yerine oğlu Osred geldi.  Piskopos saxulf
Aynı yıl da öldü.

709. Bu yıl Westwood tarafından piskopos olan Aldhelm öldü.
Batı-Saksonların ülkesi iki piskoposluğa ayrıldı
Piskopos Daniel'in ilk günleri; Aldhelm tutarken kim bir tane tuttu
diğeri.  Bundan önce sadece biriydi. Forthere başarılı oldu
Aldhelm; ve Ceolred Mercia Krallığı'na başarılı oldu.  Ve
Cenred Roma'ya gitti; Ve onunla off.  Ve Cenred oradaydı
hayatının sonu.  Aynı yıl Bishop Wilferth öldü
Ama vücudu Ripon'a taşındı.  O piskoposdu
Kral Everth Roma'ya gitmeye zorladı.

MS 710. Bu yıl Wilferth rahibi Acca, başarılı oldu.
Wilferth'in tuttuğu piskopos; ve Alderman Bertfrith savaştı
Heugh ve Carau arasındaki resimlerle.  Ina da ve rahibe
akraba, Galce Kralı Grant ile savaştı; Ve aynı yıl
Hibbald katledildi.

MS 714. Bu yıl Kutsal Guthlac ve Kral Pepin öldü.

A.D. 715. Bu yıl Ina ve Ceolred Wanborough'da savaştı; (24)
Ve Kral Dagobert bu hayattan ayrıldı.

MS 716. Bu yıl Northumbrians Kralı Osred öldürüldü
Güney sınırlarının yakınında.  Sonra on bir kış hükümeti hüküm sürdü
Ealdferth.  Cenred daha sonra hükümeti başardı ve tuttu
iki yıl; Sonra on bir yıl tutan Osric.  Aynı yıl
MERCIAN'ların kralı Ceolred öldü.  Vücudu Lichfield'da yatıyor;
Ama Penda'nın oğlu Ethelred'in Bardney'deki.  Etelbald
Sonra Mercia Krallığı'nı başardı ve bir tane tuttu ve
kırk kış.  Ethelbald, Eawa, Eawa'dan Alwy'nin oğluydu.
Şecere zaten yazılmış olan Webba.  Saygıdeğer
Egbert bu kez Iona'nın rahiplerini sağa dönüştürdü
İnanç, Paskalya'nın düzenlenmesinde ve dini
başın tepesini traş etmek.

A.D. 718. Bu yıl Ina'nın kardeşi UNDLE öldü.  Cwenburga
Ve Cuthburga kız kardeşleriydi.  Cuthburga manastırı yeniden yetiştirdi
Wimburn; ve evlilikte ealdferth ile verilmesine rağmen, kralı
Northumberland, hayatları boyunca ayrıldılar.

A.D. 721. Bu yıl Piskopos Daniel Roma'ya gitti; Ve aynı
yıl ina cynewulf, Etheling.  Bu yıl da öldü
Kutsal Piskopos John; Piskopos otuz üç yıl ve sekiz
aylar ve on üç gün.  Vücudu şimdi Beverley'de duruyor.

A.D. 722. Bu yıl Kraliçe Ethelburga Taunton'u yok etti.
Ina daha önce inşa etmişti; Ealdbert sefil bir sürgünde dolaştı
Surrey ve Sussex; ve Ina Güney Saksonları ile savaştı.

A.D. 725. Bu yıl dokuzuncu gün Kent Kralı Wihtred öldü
Mayıs'taki Calends'tan önce, otuz iki kış saltanatından sonra.
Onun soyağacı yukarıda; Ve yerine Eadbert geldi.  Bu
Yıl ayrıca Güney Saksonları ile savaştı ve Ealdbert,
daha önce sürgüne sürüldüğü Etheling.

A.D. 727. Bu yıl Rochester Piskoposu Tobias öldü: Ve
Başpiskopos Bertwald, Aldulf Piskoposunu onun yerine kutladı.

MS 728. Bu yıl (25) Ina Roma'ya gitti ve orada
hayalet.  Ethelhard tarafından Wessex Krallığı'nda başarılı oldu
On dört yıl tutan akrabası; Ama aynı şekilde savaştı
Oswald ile yıl.  Oswald, Ethelbald'ın oğluydu,
Cynebald'dan Ethelbald, Cuthwin'den Cynebald, Ceawlin'den Cuthwin.

A.D. 729. Bu yıl Kuyruklu Yıldızı Star ve St. Egbert öldü
Iona'da.  Bu yıl da Etheling Oswald'ı öldü; Ve Osric
Northumberland Kralı on bir kış olan Slain; hangisine
Krallık Ceolwulf başarılı oldu ve sekiz yıl tuttu.  SADECE
Ceolwulf, Cuthwin'in Cutha, Cuthwin'in oğluydu.
Leodwald, Egwald'dan Leodwald, Ealdhelm'den Egwald, Ealdhelm
Occa, Ida Occa, EOPPA IDA.  Başpiskopos Bertwald bu öldü
Ocak ayında IDES yılı. Piskopos otuz yedi kıştı,
ve altı ay ve on dört gün.  Aynı yıl tatwine, kim
Mercia'daki Bredon'da bir rahip önceydi, kutsanmıştı
Başpiskopos Winchester'dan Daniel Bishop, Ingwald Bishop
Londra, Lichfield Aldwin Piskoposu ve Aldulf Piskoposu
Rochester, Haziran'ın onuncu gününde.  O zevk aldı
Başpiskopos yaklaşık üç yıl.

((A.D. 729. Ve aynı yıl Osric öldü; o kral oldu
yıllar; Sonra Ceolwulf Krallığı başardı ve sekiz tuttu
yıllar.))

MS 733. Bu yıl Ethelbald Somerton'u aldı; Güneş
tutulmalı; ve Acca piskoposluğundan sürüldü.

MS 734. Bu yıl ay sanki kanla kaplı gibi; Ve
Başpiskopos Tatwine ve Bede bu hayattan ayrıldı; Ve Egbert
kutsanmış piskopos.

MS 735. Bu yıl Piskopos Egbert Roma'da Pall aldı.

A.D. 736. Bu yıl Başpiskopos Nothelm Pall'u aldı
Romalıların Piskoposu.

MS 737. Bu yıl Piskopos Forthere ve Queen Frithogitha gitti
Roma'ya; ve Kral Ceolwulf büro bademciklerini aldı ve
Krallığı Edbert'e, amcasının oğlu: Birini hüküm sürdü ve
yirmi kış.  Bishop Ethelwold ve Acca bu yıl öldü ve
Cynewulf kutsanmış Piskopos.  Aynı yıl da Ethelbald
Northumbrians ülkesini tahrip etti.

A.D. 738. Bu yıl Eadbery, Oğlu Eata'nın oğlu
Leodwald, Northumbrian Krallığı'nı başardı ve bir tane tuttu
ve yirmi kış.  Eata'nın oğlu Başpiskopos Egbert onun
Erkek kardeş.  İkisi de York şehrinde bir sundurma altında dinleniyor.

MS 740. Bu yıl Kral Ethelhard öldü; Ve Cuthred, onun
Akraba, elinde bulunduğu Batı-Sakson Krallığı'nı başardı
On dört kış, bu süre zarfında birçok sert savaşla savaştı
MERCIAN'ların kralı Ethelbald ile.  Başpiskoposun ölümü üzerine
Nothelm, Cuthbert kutsanmış Başpiskopos ve Piskopos Dunn
Rochester.  Bu yıl York yanıyordu.

MS 742. Bu yıl,
Cliff's-hoo; Ve Mercia Kralı Ethelbald vardı.
Başpiskopos Cuthbert ve diğer birçok bilge adam.

A.D. 743. Bu yıl Mercia Kralı Ethelbald ve Cuthred, Kral
Batı Saksonlarından Galce ile savaştı.

A.D. 744. Bu yıl Daniel Winchester'ın görüşünü istifa etti; ile
hangi hunferth terfi etti.  Yıldızlar hızla çekildi;
ve otuz kış piskoposu olan genç olan Wilferth
York, Mayıs'taki Calends'tan önceki üçüncü günde öldü.

A.D. 745. Bu yıl Daniel öldü. O zaman kırk üç kış vardı
Piskoposluk fonksiyonunu aldığından beri geçti.

MS 746. Bu yıl Kral öldürüldü.

MS 748. Bu yıl, Batı-Saksonların Etheling'i katledilen Cynric;
Kent Kralı Edbert öldü; ve Kral Wihtred'in oğlu Ethelbert,
Krallığı başardı.

MS 750. Bu yıl Batı Saksonlarının Kralı Cuthred, savaştı
Gururlu Şef Ethelhun ile.

MS 752. Bu yıl saltanatının on ikinci, Cuthred, Kralı
Batı Saksonları, Burford'da (27) Ethelbald ile savaştı, kralı Ethelbald
MERCIAN'lar ve onu uçuşa koydu.

A.D. 753. Bu yıl Batı-Saksonların Kralı Cuthred, savaştı
Gallere karşı.

MS 754. Bu yıl Batı Saksonlarının kralı Cuthred'e öldü; Ve
Akrabası Sebright, tuttuğu krallığa başarılı oldu
bir yıl; Cyneard, Winchester'ın bkz.
Ve Canterbury bu yıl ateşe kaldı.

A.D. 755. Bu yıl Cynewulf, Batı-Sakson rızasıyla
Konsey, haksız işler için Sebright'ı yoksun bıraktı,
Hampshire hariç krallığının; o korudu, o kadar
Onunla en uzun süre kalan Alderman'ı öldürdü.  Daha sonra
Cynewulf onu kaldığı Andred ormanına götürdü.
Bir Swain onu Privett'te bıçaklayana ve Alderman'ı yeniden canlandırana kadar,
Cumbra.  Aynı cynewulf,
Galler; Ve sahip olduktan sonra yaklaşık bir ve otuz kış
Krallık, Cyneard adlı bir prensi kovmak istiyordu,
Sebright'ın kardeşi kimdi. Ama bunu anladı
Kral, bir bayanı ziyaret ederek gitti, ince bir şekilde katıldı
Merton, (28) onun peşinden gitti ve onu orada besledi; çevreleyen
Kralın görevlileri olmayan kasaba farkındaydı
o.  Kral bunu bulduğunda, kapılardan çıktı ve
kendini cesaretle savundu; kadar baktıktan sonra
Etheling, ona koştu ve onu ciddi şekilde yaraladı.  Daha sonra
Hepsi Kral'a karşı savaşıyorlardı, katledilene kadar
o.  Lady's Bower'daki Kral Thanes'ı duyarca
Tumult, o zamanlar hazır olsaydı, olay yerine koştular.  .
Etheling hemen onlara hayat ve ödüller sundu; hangisi
Onlar kabul ederdi, ama onunla birlikte savaşmaya devam etti,
Bir İngiliz rehinesi dışında hepsi ölü olana kadar ve o
ağır yaralı.  Kralın arkasında olan Thanes duyulduğunda
Kral öldürüldüğü sabah, olay yerine geçtiler,
Osric alderman ve thane ve o adamlar
geride kalmıştı; Ve kasabadaki Etheling ile tanıştılar, burada
Kral öldürüldü.  Ancak kapılar onlara karşı kilitlendi,
zorlamaya çalıştılar; Ama onlara kendilerine söz verdi
Ona krallığı verirlerse para ve arazi seçimi;
onlara akrabalarının zaten onunla birlikte olduğunu hatırlatıyor
Asla onu terk etmezdi.  Cevap verdiler, akraba yoktu
onlar için Rabbinden daha değerli olabilir ve onlar
Asla katilini takip etmeyin.  Sonra akrabalarını kuşattılar
Ondan ayr, güvenli ve sağlam.  Aynı cevap verdiler
daha önce bulunan yoldaşlarına talepte bulunuldu.
kral; "Ve biz sonucuna bakılmaksızın," diye tekrar verdiler,
"Kralla birlikte olan yoldaşlarımız katledildi."  O zaman onlar
Gates'de savaşmaya devam etti, acele edene kadar ve dönene kadar
Etheling ve onunla birlikte olan tüm erkekler; Biri dışında kim
Alderman'ın vaftiz oğlu muydu ve hayattan kurtuldu
Sık sık yaralandı.  Aynı cynewulf bir ve otuz hüküm sürdü
kışlar.  Vücudu Winchester'da ve Etheling'in
Axminster'da.  Baba soyağacıları doğrudan bir çizgide
Cerdic.  Aynı yıl MERCIAN'ların kralı Ethelbald öldürüldü
Seckington'da; Ve vücudu Repton'da yatıyor.  Birini hüküm sürdü ve
kırk yıl; Ve Bernred daha sonra krallığa başarılı oldu, ki
ancak kısa bir süre ve kusursuz bir şekilde tutuldu; kral için
Aynı yıl onu uçuşa koydu ve hükümeti üstlendi; o
Dokuz ve otuz kışlık.  Oğlu Everth onu yüz tuttu
ve kırk gün.  Ofpa, Thingfth'in oğluydu, thingfth
Enwulf, Osmod'un Enwulf, Eawa Osmod, Webba'dan Eawa, Webba
Creoda, Cenwald'dan Creoda, Cnebba'dan Cenwald, ICEL CNEBBA,
Eomer Icel, Angelthew Eomer, Ofpa off, offa
Wermund, Witley'den Wermund, Witley Witley.

((A.D. 755. Bu yıl Cynewulf Kral Sigebert'i mahrum etti
Krallık; ve Sigebert'in kardeşi Cynehard adına göre
Merton'da; Ve otuz bir yıl hüküm sürdü.  Ve aynı yıl
MERCIAN'ların kralı Ethelbald, Repton'da katledildi.  Ve offa
MERCIAN'ların krallığına başarılı oldu, Bernred sürüldü
dışarı.))

A.D. 757. Bu yıl Northumbrians Kralı Eadbert,
bademcik ve oğlu Krallık Osulf; bir tane tuttu
yıl.  Dokuzuncu günden önce kendi yurt içi döndü
Ağustos Kalends.

A.D. 758. Bu yıl Başpiskopos Cuthbert öldü.  O tuttu
Başpiskopos on sekiz yıl.

A.D. 759. Bu yıl Bregowin Başpiskopos
Michaelmas ve dört yıl devam etti.  Bu yıl Mull Ethelwold
Northumbrian Krallığını başardı, altı kışlık tuttu ve
Sonra istifa etti.

MS 760. Bu yıl Kent kralı Ethelbert öldü
Kral Wihtred'in oğlu ve ayrıca Ceolwulf.

MS 761. Bu yıl şiddetli kıştı; Ve Mull, Kralı
Northumbrians, Edwin's Cliff'te Oswin'i sekizinci günde öldürdü
Ağustos IDE'lerinden önce.

MS 762. Bu yıl Başpiskopos Bregowin öldü.

A.D. 763. Bu yıl Eant, Başpiskopos'a yatırım yaptı.
Kış ortasında kırkıncı gün; ve Frithwald, Whitern Piskoposu,
Mayıs aylarında öldü.  York'ta kutsanmıştı
Eylül Calendes'ten on sekizinci gün, altıncı yılda
Ceolwulf'un hükümdarlığı ve dokuz ve yirmi kışlık piskopostu.
Sonra Petwin, Adlingfleet'te Whitern of Whitern Piskoposunu kutladı.
Ağustos Calends'ten on altıncı gün.

A.D. 764. Bu yıl Başpiskopos Eant Pall'u aldı.

MS 765. Bu yıl Alred,
Northumbrians ve sekiz kış hüküm sürdü.

MS 766. Bu yıl York'ta Başpiskopos Egbert öldü.
Piskopos olan Aralık'tan on üçüncü gün önce
otuz altı kış; ve orada piskopos olan Hexham'da Frithbert
Otuz dört kış.  Ethelbert York'a kutlandı ve
Elmund - Hexham.

768. Bu yıl Eata'nın oğlu Kral Eadbert öldü.
Eylül Calends'ten on dördüncü gün.

MS 772. Bu yıl Bishop Mildred öldü.

MS 774. Bu yıl Northumbrians krallarını yasakladı,
Alred, York'tan Paskalya Tride; ve Oğlu Ethelred'i seçti
Mull, Rabbleri için, dört kış hüküm süren.  Bu yıl da
Göklerde gün batımından sonra kırmızı bir haç ortaya çıktı; .
MERCIAN'lar ve Kent adamları Otford'da savaştı; Ve harika
Güney-Saksonların ülkesinde yılanlar görüldü.

A.D. 775. Bu yıl Cynewulf ve Ofpa, Bensington yakınlarında savaştı,
Ve offa kasabaya sahip oldu.  Bu kralın günlerinde,
Medhamsted'de Beonna adında bir başrahip vardı; kim,
Minster'ın tüm rahiplerinin rızası, çiftliğe izin ver,
Alderman Cuthbert, Swineshead'de on kopya arazisi, Leasow ile
ve çayırla ve tüm ekler ile; şartıyla
Söz konusu Cuthbert, söz konusu başrahip elli lira verdi ve
Her yıl bir gece eğlence veya otuz şilin
para; (29) ayrıca, söz konusu toprakların öldükten sonra
Manastıra dönmeli.  Kral, off ve Kral Everth,
ve Başpiskopos Hibbert ve Bishop Ceolwulf ve Bishop Inwona,
ve Abbot Beonna ve diğer birçok piskopos ve abbot ve zengin
Erkekler, buna tanıklardı.  Aynı offa günlerinde
Krorda adından bir alderman, kralı isteyen
Woking olarak adlandırılan kendi manastırını kurtarmak uğruna, çünkü
Medhamsted ve St. Peter'a ve başrahanı verirdi
Sonra adı Pusa.  Pusa Beonna'yı başardı; ve
Kral onu çok sevdi.  Ve kral Woking manastırını serbest bıraktı,
Kral'a karşı, Bishop'a karşı, Earl'e ve tüm erkeklere karşı
böylece St. Peter ve
Başrahip.  Bu Kralın Kasabasında Aranan
Serbest Richburn.

MS 776. Bu yıl on üçüncü günde Bishop Petwin öldü
Ekim'in Calends'inden önce, piskopos on dört
kışlar.  Aynı yıl Ethelbert kutsanmış piskopos
Beyaz, York'ta, on yedinci gün önce on yedinci gün
Temmuz.

A.D. 778. Bu yıl Ethelbald ve Herbert üç
Yüksek Şerefler-Bosa'nın oğlu Eldulf, Coniscliff; Cynewulf ve
Helathyrn'de Eggo-Calendes'den önceki onbir günde
Nisan.  Sonra Elwald, Ethelred'i kendi topraklarından sürdürerek,
Krallığını ele geçirdi ve on kış hüküm sürdü.

A.D. 780. Bu yıl Eski Saksonlar arasında bir savaş yapıldı
ve Franks; ve Northumbria'nın yüksek şerifleri
Alderman Bern, Silton'da, dokuzuncu gün önce
Ocak.  Aynı yıl Başpiskopos Ethelbert
York ve Eanbald onun yerine kutsanmıştı; Piskopos Cynewulf
Kutsal-Adaya emekli oldu; Hexham Piskoposu Elmund,
Eylül Ides'ten yedinci gün ve Tilbert
onun yerine, nones'ten önceki altıncı günde kutsanmış
Ekim;  Hibbald, Kutsal-İshal Piskoposu kutlandı
Sockbury; Ve Kral Elwald, Roma'ya bir soluk için gönderdi
Başpiskopos Eanbald.

A.D. 782. Bu yıl Ceolred Kraliçesi Werburga ve Piskopos öldü
Kutsal Adada Cynewulf; Ve aynı yıl bir sinod vardı
Acley.

A.D. 784. Bu yıl Cyneard Kral Cynewulf ve öldürüldü
kendisi ve onunla seksen dört adam.  Sonra Bertric üstlendi
Batı-Saksonlar hükümeti ve on altı yıl hüküm sürdü.
Vücudu Wareham'a yatırılır; Ve soyağacı bir
Cerdic'e doğrudan çizgi.  Şu anda Kent'te Elmund King'i hüküm sürdü,
Egbert'in babası; Ve Egbert Athulf'un babasıydı.

MS 785. Bu yıl Bothwin, Ripon'un başrasısı ve
Daika Synod, Chalk-Hythe'de Holden idi; Başpiskopos Eant
Piskoposunun bir kısmını istifa etti, Hibbert piskopos olarak atandı
Kral Ofpa tarafından ve Everth kutsanmış Kral.  Bu arada
Legates Roma'dan Papa Adrian tarafından İngiltere'ye gönderildi.
Aziz Gregory'nin bize gönderdiği inanç ve barışın nimetleri
Piskopos Augustine'nin misyonu ve her biri
onur ve saygı işareti.

A.D. 787. Bu yıl Kral Bertric, Edburga'yı kızını aldı
Karısına offa.  Ve günlerinde ilk üç geminin
Soyguncular Ülkesinden Northmen.  Reve (30) sonra sürdü
ve onları kralın kasabasına götürür; bilmiyordu
ne oldular; Ve öldürüldü.  Bunlar ilk idi
İngiliz topraklarını arayan Danimarkalı adamların gemileri
ulus.

A.D. 788. Bu yıl Fingall'da monte edilmiş bir sinod vardı
Northumberland, Eylül Nones'ten önceki dördüncü gün;
Ve Abbot Albert bu hayattan ayrıldı.

MS 789. Bu yıl Northumbrians Kralı Elwald öldürüldü
Siga tarafından, Ekim'lerin Calends'inden önceki onbir gün; Ve bir
Cennet gibi ışık sık sık öldürüldüğü yerde görülüyordu. O
Hexham kilisesine gömüldü; ve Osred, Alred'in oğlu,
Yeğeni kimdi, onu hükümette başardı. Bu yıl
Acley'de monte edilmiş bir sinod vardı.

A.D. 790. Bu yıl Başpiskopos Eant öldü ve Abbot Ethelherd
aynı yıl başpiskopos seçildi.  Osred, Kralı
Northumbrians, ihanete uğradı ve krallığından sürüldü ve
Ethelwald'ın oğlu Ethelred onu başardı.

A.D. 791. Bu yıl Baldulf, Whitern Piskoposu kutlandı,
Başpiskopos tarafından Ağustos Calends'ten on altıncı günde
Eanbald ve Bishop Ethelbert.

A.D. 792. Bu yıl Ofpa, Mercia Kralı, Kral'a komuta etti
Ethelbert başı kesilmelidir; ve Osred, Kralı
Sürgününden sonra eve dönen Northumbrians yakalandı
ve katledildi, Ekim'teki Calends'tan on sekizinci gün.
Vücudu Tinemouth'a bırakılır.  Bu yıl Ethelred,
Ekim'lerin takvimlerinden üçüncü gün kendi kendine yeni bir
Adı Elfleda olan karısı.

793. Bu yıl, ülkenin üzerinde korkunç ön taraflar geldi.
Northumbrians, insanları en çok korkutuyor: bunlar
havada acele eden muazzam ışık tabakaları vardı ve
Kasırgalar ve ateşli, silahlandırma boyunca uçan ejderhalar.
Bu muazzam jetonları kısa süre sonra büyük bir kıtlık izledi: ve
Kısa bir süre sonra, Ocak ayındaki IDES'den önceki altıncı gün
Aynı yıl, dinsiz erkeklerin üzücü içi yolları
Kutsal-Adada Tanrı Kilisesi'nde, rapin
ve katliam.  Siga, sıradan sekizinci gün öldü.
Mart.

MS 794. Bu yıl Papa Adrian öldü; Ve ayrıca off, kralı
Mercia, Ağustos Ides'ten önceki dördüncü günde,
hüküm sürdü kırk kış.  Northumbrians Kralı Ethelred
Kendi halkı tarafından öldürüldü, 3 on üçüncü gün,
Mayıs; Sonuç olarak, piskoposlar Ceolwulf ve Eadbald
topraktan emekli oldu.  Everth Mercia Hükümeti'ne gitti,
ve aynı yıl öldü.  Diğer adı Pryn olan Eadbert,
Kent Krallığı'nı aldı; Ve Alderman Ethelherd
Ağustos.  Bu arada, dinsiz ordular yayıldı
Northumbrians arasında yıkım ve manastır yağmaladı
Kral Everth, aşınmanın ağzında. Ancak orada bazı
Liderleri katledildi; Ve bazı gemileri de
Hava şiddetiyle parçalara ayrıldı; çoğu
Mürettebat boğuldu; ve kıyıya canlı kaçan bazıları
Kısa süre sonra nehrin ağzına gönderildi.

A.D. 795. Bu yıl ay tutuldu, horoz yaratan
ve Dawn, (31) Nisan'ın Calends'inden önceki beşinci gün; Ve
Erdulf daha önce ikinci sırada Northumbrian Krallığı'na başarılı oldu
Mayıs IDE'leri.  Daha sonra kutsanmış ve ona yükseltildi
Taht, York'ta, Haziran Calends'ten önceki yedinci gün,
Başpiskopos Eanbald ve Bishops Ethelbert, Hibbald ve
Baldulf.

A.D. 796. Bu yıl dördüncü gün başpiskopos Eanbald öldü
Ağustos IDE'lerinden önce; Ve vücudu York'a yatırıldı.
Aynı yıl da Bishop Ceolwulf öldü; Ve başka bir Eanbald
On dokuzuncu günde birincisinin görülmesine kutsanmış
Eylül Calends'tan önce.  Aynı zamanda Cynewulf,
Mercia Kralı, Kent'in sakinleri üzerinde yol kat etti
bataklık olarak; Ve Mercians, Kralları Edbert Pryn'i ele geçirdi,
Onu Mercia'ya bağladı ve erkekleri gözlerini seçmeleri için acı çekti,
ve ellerini kes. (32) ve Ethelard, Başpiskopos
Canterbury, bir sinod düzenledi, burada onayladı ve onayladı,
Papa Leo'nun komutası, Tanrı'nın manastırları ile ilgili her şey
Witgar'ın günlerinde ve diğer kralın günlerinde sabitlenmişti,
Böylece: "Canterbury'nin mütevazi başpiskoposu olan Ethelard,
Tüm sinodun oybirliğiyle ve tüm
eski günlerde tüm küçüklerin cemaatleri
Özgürlük sadık insanlar tarafından, Tanrı'nın adına ve onun tarafından verildi
Papa Leo'dan komuta ettiğim için korkunç yargı kararname yapıyor,
Bundan böyle hiçbiri onları Lewd Men'den Lordları seçmeye cesaret edemez
Tanrı'nın mirası; Ancak, Papa'nın sahip olduğu yazımda olduğu gibi
verildiğinde, ya da kutsal erkekler yerleşti, babalarımız ve öğretmenlerimiz,
kutsal minerlerle ilgili olarak,
rezistans.  Bunu gözlemlemeyecek bir adam varsa
Tanrı'nın, Papa'nın ve bizden bizden kararname, ama Overoxeth ve
Boşuna tutun, onlara bildirin, vereceklerini
Tanrı'nın yargısından önce hesap.  Ve ben Ethelard,
Başpiskopos, on iki piskoposla ve üç ve yirmi ile
Abbots, Mesih'in Rood-Token ile aynı ve aynı zamanda
sabitleyin. "

((A.D. 796. Bu yıl MERCIAN'ların kralı Ofpa,
Ağustos Kalends'ten dördüncü; Kırk yıl hüküm sürdü.))

A.D. 797. Bu yıl Romalılar Papa Leo'nun dilini kesti,
Gözlerini söndürdü ve onu görmekten sürdü; Ama kısa bir süre sonra
Tanrı'nın yardımı, görebiliyor ve konuşabiliyordu ve Papa oldu
O daha önceydi.  Eanbald da altıncı günde pall aldı
Eylül ve Piskopos Ethelherd'ın IDE'lerinden önce
Kasım Calends'tan üçüncü.

MS 798. Bu yıl ciddi bir savaş yapıldı.
Northumbrian bölgesi, Lent sırasında, dördüncü gün önce
Whalley'de Nisan Nones; Herbert'in oğlu Alric,
katledildi ve diğerleri yanında.

A.D. 799. Bu yıl Başpiskopos Ethelbert ve Cynbert, Piskopos
Wessex, Roma'ya gitti.  Bu arada Bishop Alfun
Sudbury ve Dunwich'e gömüldü.  Ondan sonra Tidfrith
See'ye seçildi; ve Doğu Saksonların Kralı Siric,
Roma.  Bu yıl Witburga'nın cesedi bütün bulundu ve
Beş ve elli bir gecikmeden sonra, Dercham'da çürümeden arınmış
Ölüşme döneminden yıllar.

MS 800. Bu yıl ay tutuldu, sekizde
Akşam, Şubat Calends'ten on yedinci gün;
Ve kısa süre sonra öldükten sonra Kral Bertric ve Alderman Worr.  Egbert
Batı-Sakson Krallığı'nı başardı; Ve aynı gün Ethelmund,
Wiccians Alderman, Kempsford'daki Thames'in üzerinden geçti;
Wiltshire adamları ile Alderman Woxtan tarafından karşılandı.
ve her iki komutanın da olduğu korkunç bir çatışma ortaya çıktı.
öldürüldü, ama Wiltshire adamları zaferi elde etti.

((A.D. 801. Bu yıl Beornmod,
Rochester.))

MS 802. Bu yıl, şafakta, ayda tutuldu.
Ocak ayının Calends'inden on üçüncü gün; Ve Bernmod
Rochester Piskoposu kutsanmış.

MS 803. Bu yıl, Kutsal-İshal Piskoposu Hibbald,
Yirmi dördüncü Haziran ve Egbert onun yerine kutsandı,
On üçüncü Haziran'da.  Başpiskopos Ethelherd
Kent'te öldü ve Wulfred yerine Başpiskopos seçildi.
Abbot Forthred, aynı yıl boyunca bundan ayrıldı
hayat.

MS 804. Bu yıl Başpiskopos Wulfred Pall'u aldı.

A.D. 805. Bu yıl Kent'te Kral Cuthred ve Abbess öldü
Colburga ve Alderman Herbert.

MS 806. Bu yıl ay tutuldu.
Eylül; Northumbrians Kralı Erdwulf,
onun hakimiyetleri; ve Hexham Piskoposu Eant, bu hayattan ayrıldı.
Bu yıl, Haziran Nones'ten sonraki ertesi gün, bir haç
Ay'da, Çarşamba günü şafakta görüldü; Ve
Daha sonra, aynı yıl, üçüncü gün önce
Eylül'ün takvimleri hakkında harika bir daire gösterildi.
güneş.

MS 807. Bu yıl güneş tutuldu, tam olarak on bir
Sabah, Ağustos Calends'ten on yedinci gün.

A.D. 812. Bu yıl, bir saltanattan sonra İmparator Charlemagne öldü
beş kırk kış; ve Başpiskopos Wulfred, eşliğinde
Wessex Piskoposu Wigbert, Roma'ya bir yolculuk yaptı.

A.D. 813. Bu yıl Başpiskopos Wulfred kendi görüşüne geri döndü,
Papa Leo'nun kutsamasıyla; ve Kral Egbert Yıkım yayıldı
Cornwall'da Doğu'dan Batıya.

A.D. 814. Bu yıl asil ve kutsal papa Leo öldü; Ve
Stephen onu papalık hükümetinde başardı.

816. Bu yıl Papa Stephen öldü; Ve Paschalis
Papa'yı ondan sonra kutladı.  Aynı yıl okulu
Roma'daki İngiliz ulusu ateşle yok edildi.

MS 819. Bu yıl Mercia Kralı Cenwulf öldü; ve Ceolwulf
(33) onu başardı.  Alderman Eadbert de bu hayattan ayrıldı.

MS 821. Bu yıl Ceolwulf krallığından yoksun bırakıldı.

MS 822. Bu yıl iki aldermen katledildi, isimleri
Burhelm ve Mucca; Ve Cliff's-hoo'da bir sinod Holden oldu.

MS 823. Bu yıl Galce arasında bir savaş yapıldı
Cornwall ve Devonshire halkı, Camelford'da; Ve
Aynı yılın kursu Egbert, Batı-Saksonların kralı ve
Mercia Kralı Bernwulf, Wilton'da bir savaş yaptı.
Egbert zaferi kazandı, ama her ikisinde de büyük katliam vardı
yanlar.  Sonra oğlu Ethelwulf'u Kent'e gönderdi, büyük bir
eşliğinde ordunun ana bedeninden ayrılma
Piskopos, Elstan ve alderman Wulfherd; Baldred'i kim sürdü
Kral, Thames'in kuzeye doğru.  Bunun üzerine Kent adamları
Hemen ona gönderildi; aynı zamanda sakinleri gibi
Surrey ve Sussex ve Essex; yasadışı bir şekilde tutulmuştu
akrabaları tarafından bağlılıkları.  Aynı yıl da kral
Doğu açısından ve denekleri Kral Egbert
MERCIAN'ların dehşetine karşı barış ve koruma;
Kralı Bernwulf, aynı yıl boyunca kızdılar.

MS 825. Bu yıl Mercia Kralı Ludecan öldürüldü ve onun
onunla beş aldermen; bundan sonra Wiglaf başarılı oldu
Krallık.

MS 827. Bu yıl ayın ortasında ay tutuldu.
kitle gecesi; ve Kral Egbert, aynı yıl boyunca fethedildi
Mercian Krallığı ve Humber'in güneyinde olan her şey
Tüm İngiliz hakimiyetlerinin egemenliği olan sekizinci kral.
Güney-Saksonların kralı Ella, ilk sahip olan
büyük bir bölge; İkincisi Ceawlin, kralı
Batı-Saksonlar: Üçüncüsü Kent Kralı Ethelbert; Dördüncü
Doğu Angles Kralı Redwald; Beşinci Kralı Edwin'di
Northumbrians; Altıncı, onu başaran Oswald'dı; .
Yedinci Oswald'ın kardeşi Oswy idi; Sekizinci Egbert idi
Batı Saksonlarının Kralı. Aynı Egbert bir orduya karşı çıktı
Northumbrians onunla tanıştıkları Dore'a kadar ve teklif ettiler
kabulü üzerine itaat ve boyun eğme şartları
Eve döndüler.

MS 828. Bu yıl Wiglaf Mercian Krallığını kurtardı ve
Piskopos Ethelwald bu hayattan ayrıldı.  Aynı yıl Kral Egbert
Kuzey Balalar halkına karşı bir ordu yönlendirdi ve onları zorladı
Hepsi huzurlu bir teslimiyet için.

829. Bu yıl Başpiskopos Wulfred öldü; ve başrahip feologild
sonra yirmi beşinci Nisan ayında görmeyi seçti,
ve on birinci Haziran Pazar günü kutsandı.  Üzerinde
On üç Ağustos öldü!

MS 830. Bu yıl Ceolnoth seçildi ve kutlandı
Başpiskopos Abbot Feologild'in ölümü üzerine.

MS 831. Bu yıl Başpiskopos Ceolnoth Pall'u aldı.

MS 832. Bu yıl dinsiz adamlar Shepey Adası'nı aştı.

MS 833. Bu yıl Kral Egbert ile otuz beş korsanla savaştı
Charmouth'da, büyük bir katliam yapıldığı ve Danimarkalılar
Alanın Üstatları olarak kaldı.  İki piskopos, her Theringerh ve Wigen,
Ve iki aldermen, Dudda ve Osmod, aynı yıl öldü.

MS 835. Bu yıl batı-sulara büyük bir deniz silahı geldi,
Onlara karşı savaşa başlayan insanlar tarafından
Egbert, Batı Sakson Kralı.  Bunu duyduğunda ilerledi
ordusu onlara karşı ve onlarla Hengeston'da savaştı,
hem Galce hem de Danimarkalılar uçuş yaptı.

MS 836. Bu yıl Kral Egbert öldü.  Ofpa, Mercia Kralı,
ve Batı-Sakson kralı Bertric, İngiltere'den çıktı
Kral olmadan üç yıl önce Fransa.  Bertric destekli offa
Çünkü kızıyla evlendi.  Egbert daha sonra
Geri döndü, otuz yedi kış ve yedi ay hüküm sürdü.  Daha sonra
Egbert'in oğlu Ethelwulf, Batı-Sakson'u başardı
Krallık; Ve oğlu Athelstan'a Kent Krallığı verdi ve
Essex, Surrey ve Sussex.

MS 837. Bu yıl Alderman Wulfherd Hamton'da savaştı
Otuz üç korsan ve büyük katliamdan sonra
Zafer, ama aynı yıl öldü.  Alderman Ethelhelm de,
Dorsetshire adamları ile Danimarka ordusu ile savaştı
Portland-Isle ve onları uçuşa koyarken iyi; ama
Danimarkalıların alanın efendisi oldu ve
Alderman.

MS 838. Bu yıl Alderman Herbert Heathens tarafından öldürüldü,
ve Marshlanders arasında onunla birçok adam.  Aynı yıl,
Daha sonra, Lindsey, Doğu Anglia ve Kent'te birçok erkek vardı
Ordu tarafından öldürüldü.

839. Bu yıl Londra'da büyük bir katliam vardı,
Canterbury ve Rochester.

MS 840. Bu yıl Kral Ethelwulf Charmouth'da savaştı
Otuz beş gemi crews ve Danimarkalılar efendiler olarak kaldı
yer.  İmparator Louis bu yıl öldü.

MS 845. Bu yıl Alderman Eanwulf,
Somersetshire ve Bishop Ealstan ve Alderman Osric,
Dorsetshire adamları, parretin ağzında savaştı
Danimarka Ordusu; Ve orada, büyük bir katliam yaptıktan sonra elde edildi
Zafer.

A.D. 851. Bu yıl Alderman Ceorl, Devonshire Adamları ile birlikte
Wemburg'da Heathen Ordusu ile savaştı ve harika yaptıktan sonra
Slaughter zaferi elde etti.  Aynı yıl Kral Athelstan ve
Alderman Elchere gemilerinde savaştı ve büyük bir ordu attı
Kent'teki sandviç, dokuz gemi alıp gerisini dağıtıyor.  .
Heathens şimdi ilk kez kış boyunca kaldı.
Thanet.  Aynı yıl üç yüz elli gemi geldi
Thames'in ağzı; mürettebatı karaya çıktı ve
Canterbury ve Londra'ya fırtınalı; Kralı Bertulf uçuşuna koymak
Ordusu ile MERCIAN'lar; Ve sonra güneye doğru yürüdü
Thames Surrey'e.  Burada Ethelwulf ve oğlu Ethelbald,
Batı-Sakson Ordusu Başkanı, Ockley'de onlarla savaştı ve yaptı
Şimdiye kadar sahip olduğumuz dinsiz ordunun en büyük katliamı
Heard bugüne bildirildi.  Orada da elde ettiler
zafer.

A.D. 852. Bu sefer Medhamsted'den Ceolred,
Rahiplerin uyumu, Sempringham topraklarını
Wulfred, hükmü ile, ölümünden sonra söz konusu toprak
Manastıra dönmeli; Wulfred toprağa vermeli
Sleaford'un Meohamsted'e ve her yıl
Manastır Altmış Yük Ahşap, On İki Yük Kömür, Altı Yük
Turba, ince ale dolu iki tun, iki temiz karkas, altı yüz
somunlar ve on kilderkins Galler Ale; bir at da her biri
Yıl ve otuz şilin ve bir gece eğlencesi.  Bu
Kral Burhred'in huzurunda anlaşma yapıldı.  Başpiskopos
Ceolnoth, Piskopos Tunbert, Kenred, Aldhun ve Bertred; Abbots
Witred ve Weftherd, Aldermen Ethelherd ve Hunbert ve birçok
diğerleri.

A.D. 853. Bu yıl Mercia Kralı Burhred, Konseyi ile birlikte,
Kral Ethelwulf'u Kuzey Balaları bastırmasına yardımcı oldu.  O
bunu yaptı; Ve Mercia'nın üzerinde bir ordu ile kuzey-kaderlere doğru yürüdü,
ve tüm sakinleri kendisine tabi tuttu.  Aynı yıl kral
Ethelwulf oğlu Alfred'i Roma'ya gönderdi; ve Leo, o zaman
Papa, onu kral olarak kutladı ve onu manevi oğlu olarak kabul etti.
Aynı yıl Kent ve Huda'nın adamlarıyla da elchere
Surrey'in adamları, thanet adasında heathen ile savaştı
ordu ve yakında zaferi elde etti; Ama birçok erkek vardı
Her iki elinde öldürüldü ve boğuldu ve her iki aldermen de öldürüldü.
Burhred, Mercian Kralı, evlilikte alınan bu sefer
Batı-Saksonların kralı Ethelwulf'un kızı.

A.D. 854. Bu yıl Heathen Men (34) İlk kez
Shepey Adası'nda kış boyunca kaldı.  Aynı yıl kral
Ethelwulf, tüm krallığı boyunca topraklarının onda birini kaydetti
Tanrı'nın onuru ve kendi sonsuz kurtuluşu için.  .
Aynı yıl da Roma'ya büyük bir pomp ile gitti ve ikamet ediyordu
Bir on iki tane var.  Sonra eve döndü; Ve Charles,
Franks Kralı, adı Judith olan kızını verdi.
Kraliçesi olmak.  Bundan sonra halkına geldi ve onlar
onu almakla ilgili; ama ikametgahından yaklaşık iki yıl sonra
Franks arasında öldü; Ve vücudu Winchester'da yatıyor.  O
On sekiz yıl hüküm sürdü.  Ve Ethelwulf oğluydu
Egbert, Ealhmund'dan Egbert, Eafa'dan Ealhmund, Eoppa'nın Eafa,
UNDIL EOPPA; Inild, Ina'nın kardeşi,
Batı-Saksonlar, Krallığı otuz yedi kış ve tutan ve
Daha sonra öldüğü Aziz Peter'a gitti.  Ve onlar
Cenred'in oğulları Cenred, Cutha Ceolwald, Cutha of Cutha
Cuthwin, Cuthwin'den Cuthwin, Creoda'nın Cynric'ten Ceawlin, Creoda, Cynric,
Cerdic Creoda, Elesa'nın Cerdic, ESLA Elesa, Gewis Esla,
Gewis of Wig, Freawine peruğu, Freawine of Frithugar, Frithugar
Brond, Brond'dan Balday, Woden Balday, Frithuwald Woden,
Frewine'den Frithuwald, Frewine Freawine, Frithwulf of Frithwulf
Finn, Godwulf Finn, Büyük Godwulf, Taetwa'nın Büyük, Taetwa
Beaw, Sceldwa Beaw, Heremod'un Sceldwa, Heremod of Imerdwa,
Hathra Itermon, Hwala Hathra, Bedwig Hwala, Bedwig of Bedwig
Sceaf; Yani, Nuh'un gemisinde doğan Noah'ın oğlu:
Laznech, Methusalem, Enoh, Jared, Malalahel, Cainion, Enos, Seth,
Adam ilk adam ve Babamız, yani Mesih.  Amin.  Daha sonra
İki oğlu Ethelwulf Krallığı başardı; Ethelbald
Wessex ve Ethelbert, Kent, Essex, Surrey ve Sussex'e.
Ethelbald beş yıl hüküm sürdü.  Alfred, üçüncü oğlu Ethelwulf
Roma'ya göndermişti; Ve Papa duyduğunda onun öldüğünü söylediğinde,
Alfred King'i kutladı ve onu manevi ellerin altında tuttu,
Babası Ethelwulf'un istediği gibi ve hangi amaçla
ona gönderdi.

((A.D. 855. Ve eve döndüğünde (eş) aldı
Adı Judith olan Fransızların kralı Charles'ın kızı
Ve eve güvende geldi.  Ve sonra yaklaşık iki yıl içinde öldü ve
Vücudu Winchester'da yatıyor: Ve on sekiz yıl hüküm sürdü ve
yarısı ve Egbert'in oğluydu. Ve sonra iki oğlu
Krallığı başardı; Ethelbald Krallığı
Batı-Saksonlar ve Ethelbert Kentish-Men'in krallığına ve
Doğu-Saksonlar, Surrey ve Güney Saksonları.  Ve
Beş yıl hüküm sürdü.))

MS 860. Bu yıl Kral Ethelbald öldü ve vücudu
Sherborn.  Kardeşi Ethelbert sonra bütünü başardı
Krallık ve iyi düzenli ve büyük bir huzur içinde tuttu.  İçinde
Günleri ülkeye büyük bir deniz gücü geldi ve
Winchester fırtınalı.  Ama Alderman Osric, emriyle
Hampshire ve Alderman Ethelwulf, Berkshire'ın komutasıyla
düşmana karşı savaştı ve onları uçuşa koydu
kendileri savaş alanının ustaları.  Bahsedilen Ethelbert
Beş yıl hüküm sürdü ve vücudu Sherborn'da yatıyor.

861. Bu yıl Piskopos St. Swithun öldü.

MS 865. Bu yıl Thanet Adası'nda dinsiz orduyu oturdu,
ve para vaat eden Kent adamlarıyla barış yaptı
bununla birlikte; Ancak barış güvenliği altında ve vaadi
Para, gece ordu ülkeyi çaldı ve
Tüm Kent doğuya doğru.

MS 866. Bu yıl Ethered, (35) Ethelbert'in kardeşi,
Batı-Sakson hükümeti; Ve aynı yıl büyük bir dinsiz geldi
Ordu İngiltere'ye ve Kış aylıklarını Doğu Anglia'daki sabitledi,
Yakında atlandıkları yer; ve sakinler barış yaptılar
onlara.

MS 867. Bu yıl ordu, doğu açılarından geçti.
Humber'in ağzı, York'a kadar Northumbrians'a.  Ve
O ulusta kendi aralarında çok fazla muhalefet vardı; Onlar
Kral Osbert'lerini görevden almıştı ve olmayan Aella'yı kabul etmişti
doğal iddia.  Ancak yılın sonlarında,
bağlılık ve şimdi ortak düşmana karşı savaşıyorlardı;
orduyla savaştıkları geniş bir güç topladıktan sonra
York; Ve kasabayı kırmak, bazıları girdi. Sonra
Northumbrians'ın muazzam bir katliamı var mıydı, bazıları içeride
ve bazıları olmadan; Ve her iki kral da katledildi.  .
Hayatta kalanlar ordu ile barış yaptı.  Aynı yıl piskopos öldü
Sherborn elli kışın piskoposluğuna sahip olan Ealstan ve onun
Vücut kasabada yatıyor.

MS 868. Bu yıl aynı ordu Mercia'ya girdi
Nottingham ve orada kış aylarında düzeltildi; Ve Burhred,
MERCIAN'ların Kralı, Konseyi ile, eterik, kralı
Batı Saksonları ve kardeşi Alfred; yardım edeceklerini
Onları orduya karşı savaşıyorlar.  Ve onlar ile gittiler
Batı-Sakson Ordusu Nottingham'a kadar Mercia'ya ve toplantıda
Ordu eserlerde, onları içeride besliyorlar.  Ama yoktu
ağır dövüş; MERCIANLAR Ordu ile barış yaptı.

MS 869. Bu yıl ordu York'a geri döndü ve orada oturdu
yıl.

MS 870. Bu yıl ordu Mercia'yı Doğu Anglia'ya doğru sürdü,
Ve orada kış dörtlülerini Thetford'da düzeltti.  Ve
Kış Kralı Edmund onlarla savaştı; Ama Danimarkalılar kazandı
zafer ve kral takıldı; bunun üzerine tüm bu toprakları aşıyorlar,
ve geldikleri tüm manastırları yok etti.  İsimler
Kralı öldüren liderlerin menteşe ve hubba idi.  -Den
Aynı zamanda Medhamsted'e, yanma ve kırılmaya geldi ve
Başrahip ve rahipleri öldürmek ve orada buldukları her şey.  Onlar
orada böyle bir tahribat yaptı, tam önce olan bir manastır
Zengin, şimdi hiçbir şeye indirgenmedi.  Aynı yıl Başpiskopos öldü
Ceolnoth; ve Witshire Piskoposu Eterli, Başpiskopos seçildi
Canterbury.

MS 871. Bu yıl Wessex'te okuma ordusu geldi; ve
Two Earls Up'tan üç gece geçtikçe karşılandı.
Englefield'deki Alderman Ethelwulf tarafından; onlarla savaştığı yer
ve zaferi elde etti.  Orada bir tanesi katledildi, kim
İsim Sidrac'dı.  Bundan yaklaşık dört gece sonra, kral eterli ve
Alfred kardeşi ana ordularını okumaya yönlendirdi,
düşmanla savaştı; Ve her ikisinde de çok katliam vardı
El, Alderman Ethelwulf Skain arasında; Ama Danimarkalılar
tarlaya sahip olmaya devam etti. Ve bundan yaklaşık dört gece sonra,
Kral eter ve Alfred kardeşi tüm orduyla savaştı
Ashdown ve Danimarkalılar aşıldı.  İki heathen vardı
Krallar, Bagsac ve Healfden ve birçok Earl; Ve onlar ikisindeydiler
bölünmeler; Bunlardan birinde Bagsac ve Healfden, Heathen
Krallar, diğerinde Earls vardı.  Kral eterli bu nedenle
Kralların birlikleriyle savaştı ve Kral Bagsac vardı
katledilen; Ve Alfred kardeşi, birlikleri ile savaştı
Earls, ve öldürülen Earl Sidrac, Earl Sidrac vardı
Genç, Earl Osbern, Earl Frene ve Earl Harold.  Onlar
Her iki askeri de uçuşa koyun; binlerce kişi vardı
Katledildi ve geceye kadar savaşmaya devam ettiler.  İçinde
Bunun iki haftasında, Kral Eterled ve Alfred kardeşi savaştı
Ordu ile temelde; Ve orada Danimarkalılar zafere sahipti.
Bundan yaklaşık iki ay sonra Kral Eterled ve Alfred kardeşini
Marden'deki Ordu ile savaştı.  İki bölümdeydiler; Ve
İkisini de uçuşa koydular, bir süre zaferin tadını çıkardılar
gün boyunca; Ve her iki elinde çok fazla katliam vardı; Ancak
Danimarkalılar alanın ustaları oldu; Ve katledilen piskopos vardı
Heahmund, diğer birçok iyi adamla.  Bu kavga sonra çok geldi
Yaz aylarında ordu okumaya.  Ve bu yılın Paskalyasından sonra
Kral eterli öldü.  Beş yıl hüküm sürdü ve vücudu yatıyor
Winburn Minster.  Sonra Alfred, kardeşi, Ethelwulf'un oğlu,
Wessex Krallığı'na gitti.  Ve bundan bir ay içinde, kral
Alfred, Wilton'da küçük bir güçle tüm orduya karşı savaştı,
Ve uzun zaman boyunca onları takip etti; Ama Danimarkalılar aldı
tarlaya sahip olma.  Bu yıl dokuz genel savaştı
Thames'in güneyindeki krallıktaki ordu ile savaştı; Ayrıca
Kralın erkek kardeşinin Alfred ve her
Tek Alderman ve Kralın Thanes'ü,
onlara; hiçbir şey açıklanmadı.  Bu yıl da katledildi
dokuz earl ve bir kral; Ve aynı yıl Batı-Saksonlar
Ordu ile barış.

((A.D. 871. Ve Danimarkalı adamların üstesinden geldi ve iki tane vardı
Heathen Kralları, Bagsac ve Halfdene ve birçok Earl; Ve vardı
Kral Bagsac katledildi ve bu kulaklar; Elder Sidrac ve ayrıca
Genç Sidrac, Osbern, Frene ve Harold; Ve ordu
uçuşa koy.))

MS 872. Bu yıl orduyu okumadan Londra'ya gitti ve
Kış çeyreklerini seçti.  O zaman Mercians barış yaptı
ordu ile.

MS 873. Bu yıl ordu Northumbrians'a karşı gitti ve
Kış aylıklarını Lindsey'deki Torksey'de düzeltti.  Ve
MERCIANLAR yine ordu ile barış yaptı.

MS 874. Bu yıl Lindsey'den Repton'a orduya gitti ve
Kış çeyreklerini aldı, kralı Burhred, sürdü
deniz üzerinde, yaklaşık iki ve yirmi kış hüküm sürdüğünde ve
tüm bu toprakları bastırdı.  Sonra Roma'ya gitti ve orada kaldı
hayatının sonuna kadar.  Ve bedeni kilisede yatıyor
Sancta Maria, İngiliz ulusunun okulunda.  Ve aynı
yıl Ceolwulf, akılsız bir kral olan Thane, Mercian verdiler
Krallık tutacak; Ve onlara yemin etti ve rehineler verdi,
ne olursa olsun onlar için hazır olmalı
BT; Ve kendisiyle ve tüm bunlarla hazır olurdu
ordunun hizmetinde onunla kalacaktı.

MS 875. Bu yıl Repton'dan orduya gitti; ve Healfden
bazı ordu ile Northumbrians'a karşı ilerledi ve
Kış çeyreklerini nehir çığlığı tarafından düzeltildi.  Ordu o zaman
o toprağı bastırdı ve sık sık resimleri ve
Strathclydwalyalılar.  Bu arada Üç Kral, Guthrum, Oskytel,
ve anwind, Repton'dan Cambridge'e geniş bir ordu ile gitti ve
Orada bir yıl oturdu.  Bu yaz Kral Alfred ile denize çıktı
silahlı bir filo ve biri olan yedi gemi rowers ile savaştı
ve diğerlerini dağıttı.

MS 876. Bu yıl Rolla ordusuna Normandiya'ya nüfuz etti; Ve
Elli kış hüküm sürdü.  Ve bu yıl ordu çaldı
Wareham, Batı Saksonlarının bir kalesi. Kral daha sonra yaptı
onlarla barış; Ve ona rehin olarak verdiler
ordudaki en değerli; ve kutsal bilezikte yeminlerle yemin et,
daha önce herhangi bir ulusa yapmazlardı,
Krallığından kolayca çıkın.  Sonra, bunun rengi altında, onların
Süvari geceleri Exeter'e çaldı.  Aynı yıl Healfden
Northumbrians topraklarını böldü; Böylece oldular
Daha sonra tırmıkları ve pullukları.

((A.D. 876. Ve aynı yıl Danimarkalıların Ordusu
İngiltere, Kral Alfred'e kutsal yüzüğe yemin etti.
herhangi bir ulusa yapmadan önce; Ve teslim ettiler
ordunun en seçkin adamları arasından kral rehineler,
Krallığından hızlı bir şekilde ayrılacaklarını; Ve bu
gece kırdılar.))

MS 877. Bu yıl Danimarka Ordusu Exeter'e geldi
Wareham; Donanma batıya doğru yola çıkarken,
Denizde büyük sis ve yüz yirmi öldü
Swanwich'te gemiler. (36) Bu arada Kral Alfred ordusuyla birlikte
Süvariden sonra Exeter'e kadar; Ama geçemedi
kalamaya gelmeden önce, yapamadıkları
gelin.  Orada ona istediği kadar rehin verdiler,
En katı dostluğu gözlemlemek için ciddi yeminlerle küfür etmek.  İçinde
Ordunun Mercia'ya girdiği hasat; bazıları bölündüler
aralarında ve bazıları Ceolwulf'a verdiler.

MS 878. Bu yıl kış ortası hakkında, on ikinci gece sonra,
Danimarka ordusu Chippenham'a çaldı ve ülkenin üzerinde ilerledi
Batı Saksonları; yerleştikleri ve birçok insanı sürdükleri yer
deniz üzerinde; Ve geri kalanından en büyük kısım aşağı indi ve
İradelerine bastırdı;-Kral Alfred hariç.  O,
küçük grup, huzursuz bir şekilde aradı.
Moors.  Ve aynı yılın kışında kardeşi
Ingwar ve Healfden, Wessex'e, Devonshire'a üçle indi.
ve yirmi gemi ve öldürüldü ve sekiz yüz adam
onunla ve ordusunun kırkını.  Orada da alındı
Kuzgun olarak adlandırdıkları savaş bayrağı.  Bu yılın Paskalyasında
Kral Alfred küçük gücüyle Athelney'de bir çalışma yaptı; itibaren
orduya saldırdı, bu kısmı tarafından desteklendi
En yakın olan Somersetshire.  Sonra yedinci haftada
Paskalya'dan sonra Selwood'un doğu tarafında Brixton'a gitti;
Ve onunla tüm insanlarla tanışmak için çıktı
Somersetshire ve Wiltshire ve Hampshire'ın bu kısmı
denizin bu tarafında; Ve onu görmek için sevindiler.  Daha sonra
Bir gece içinde bu geri çekilmeden Hey'e gitti; ve birinde
Heddington'a gittikten sonra gece; Ve orada hepsiyle savaştı
ordu ve onları uçuşa koydu, onlardan sonra binerek
Kale, iki hafta kaldı.  Sonra ordu ona verdi
Krallığından çıkacakları birçok yeminle rehineler.
Ona da, krallarının vaftiz alacağını söylediler.  Ve
Buna göre hareket ettiler; Üç hafta sonra,
Kral Guthrum, en değerli adamın otuz tarafından katıldığı
ordudaydı, Athelney'in yakınında olan Aller'e geldi,
Ve orada kral vaftizinde sponsoru oldu; Ve onun
Crisom-Lasing Wedmor'daydı.  O on iki gece vardı
Kendisini ve görevlilerini birçok hediyeyle onurlandıran kral.

MS 879. Bu yıl Chippenham'dan orduya gitti
Cirencester ve bir yıl orada oturdu.  Aynı yıl bir araya geldi
Korsanlar grubu ve Thames tarafından Fulham'da oturdu.  Aynı yıl
Ayrıca güneş günün bir saati tutuldu.

MS 880. Bu yıl Ordu Cirencester'dan
Doğu Anglia, yerleştikleri ve toprağı böldükleri.  Aynı yıl
orduyu deniz üzerinde gitti, Fulham'da oturmadan önce,
Frankland ve bir yıl orada oturdu.

MS 881. Bu yıl orduyu Frankland'a yükseldi ve
Franks onlarla savaştı; Ve sonra ordu vardı
savaş.

A.D. 882. Bu yıl orduyu Maese boyunca uzağa gitti
Frankland ve bir yıl oturdu; Ve aynı yıl kral gitti
Alfred bir filo ile denize çıkın; ve dört gemi yoluyla savaştı
Danimarkalılardan ve iki gemisini aldı; Nerede tüm erkekler
katledildi; ve diğer ikisi teslim oldu; Ama erkekler
Teslim oldukları için ciddi şekilde kesildi ve yaralandı.

MS 883. Bu yıl orduyu Conde'ye Scheldt'e yükseldi ve
Orada bir yıl oturdu.  Ve Papa Marinus Kral Alfred'i "Lignum'a gönderdi
Domini ". Aynı yıl Sighelm ve Athelstan'ın Roma
Kral Alfred'in bu sipariş verdiği sadaka ve ayrıca Hindistan'da St.
Thomas ve St. Bartholomew.  Sonra orduya karşı oturdular
Londra; Ve orada, Tanrı lehine, onlar çok
Yeminlerinin performansından sonra başarılı.

MS 884. Bu yıl ordu Somne'ye Amiens'e gitti ve
bir yıl kaldı.  Bu yıl yardımsever piskopos öldü
Athelwold.

MS 885. Bu yıl daha önce bahsedilen orduyu ikiye ayırdı;
Bir kısım doğu, diğeri Rochester'a.  Bu şehir kuşattılar
ve etraflarında başka bir kale yaptı.  İnsanlar,
Ancak, Kral Alfred onunla çıkana kadar şehri savundu.
ordu.  Sonra düşmanı gemilerine gitti ve onların
iş.  Atlar verdiler; Ve kısa bir süre sonra
Aynı yaz tekrar denize girdiler.  Aynı yıl gönderildi
Kral Alfred Kent'ten Doğu Anglia'ya bir filo.  En kısa sürede
Stourmouth'a geldi, onlara Korsanların on altı gemisiyle tanıştı.
Ve onlarla savaştılar, tüm gemileri aldılar ve adamları öldürdüler.
Ganimetleriyle eve döndüklerinde büyük bir
Korsanların filosu ve aynı gün onlarla savaştı; ama
Danimarkalılar zafere sahipti.  Aynı yıl, Midwinter, öldü
Charles, Franks Kralı.  Bir domuz tarafından öldürüldü; ve bir
Kardeşi ölmeden bir yıl önce, aynı zamanda Batı Krallığı da vardı.
İkisi de Batılı olan Louis'in oğullarıydı
Krallık ve güneşin tutulduğu yıl aynı yıl öldü.  O
kızı Ethelwulf, Kralı Charles'ın oğluydu
Batı-Saksonlar, karısına vardı.  Ve aynı yıl harika bir
Eski Saksonya'ya karşı filo; Ve iki kez büyük bir kavga vardı
yıl ve Saksonlar zafere sahipti.  Vardı
Onlarla birlikte Frieslanders.  Ve aynı yıl Charles'ı başardı
Batı krallığı ve tüm bölgeye bu taraf
Büyük büyükbabası gibi Mediterranean ve ötesi,
Lidwiccians hariç.  Bahsedilen Charles, Louis'in oğluydu,
Judith'in babası olan Charles'ın kardeşi kimdi?
Batı-Saksonların kralı Ethelwulf evlendi.  Onlar
Yaşlı Charles'ın oğlu olan Louis'in oğulları,
Pepin'in oğlu.  Aynı yıl, serbest bırakan iyi Papa Martin öldü
Alfred'in isteği üzerine İngiliz okulu,
Batı Saksonları.  Ve ona kalıntılarda harika hediyeler gönderdi ve bir bölüm
Mesih'in acı çektiği Rood.  Ve aynı yıl ordu
Doğu Anglia'da ateşkese Kral Alfred ile fren yapın.

MS 886. Bu yıl orduyu tekrar batıya geri döndü
daha önce doğuya bükülmüştü; ve yukarı doğru ilerlemek
Seine, kış dörtlülerini Paris şehrinde düzeltti. (37)
Aynı yıl Kral Alfred Londra şehrini güçlendirdi; Ve
tüm İngiliz ulusu ona döndü, bunun dışında
Danimarkalılar tarafından esir tutuldu.  Sonra şehri işledi
Alderman'ın bakımı için, onu onun altında tutmak için.

MS 887. Bu yıl ordu köprünün ötesinde ilerledi
Paris; (38) ve sonra Seine boyunca Marne'ye kadar.
Sonra Marne'de Chezy'ye kadar; Ve ikisinde
İstasyonlar, orada ve Yonne'de iki kış ayırt ediyorlar.  Bu
Aynı yıl Franks Kralı Charles öldü.  Arnulf, onun
erkek kardeşinin oğlu, ölümünden altı hafta önce onu yok etmeden önce
Krallık; şimdi beş porsiyona ayrıldı ve beş kral
buna kutsanmıştı. Ancak bu,
Arnulf'un rızası; Ve tutmaları gerektiğine karar verdiler
ona boyun eğme; çünkü hiçbiri doğumla herhangi bir iddiada bulunmadı
Babanın tarafı, sadece onun dışında.  Arnulf, bu nedenle içeri girdi
Ren'in doğusunda ülke; Rodulf ortaya çıktı
semt; Oda Batı'ya; Berenger ve Witha olurken
Lombardiya Üstatları ve Cisalpine Bölgesi.  Ama tuttular
Büyük anlaşmazlıklarda hakimiyetleri; iki genel savaşla savaştı ve
Ülkeyi kısmi karşılaşmalarda sık sık değiştirerek değiştirerek
Birkaç kez birbirleri.  Aynı yıl da
Danimarka Ordusu, Alderman, Paris'teki köprünün ötesinde ilerledi
Ethelhelm, Batı-Saksonların ve Kral Alfred'in sadakalarını yönlendirdi.
Roma.

MS 888. Bu yıl Alderman Beeke,
Batı-Saksonlar ve Kral Alfred'in Roma'ya; Ama kraliçe Ethelswith, kim
Kral Alfred'in kız kardeşi, Roma'ya giderken öldü; Ve onu
Vücut Pavia'da yatıyor.  Aynı yıl da eterik, başpiskopos
Canterbury ve Alderman Ethelwold, bir ay içinde öldü.

A.D. 889. Bu yıl Roma'ya yolculuk yoktu; bunun dışında
Kral Alfred mektuplarla iki haberci gönderdi.

MS 890. Bu yıl Abbot Bernhelm sadaka yaptı.
Batı-Saksonlar ve Kral Alfred'in Roma'ya; ve Guthrum, kralı
Kuzey adamları, vaftiz adı olan bu hayattan ayrıldı
Athelstan.  Kral Alfred'in vaftiz oğluydu; Ve arasındaydı
İlk önce bir yerleşim kurduğu Doğu Angles.  .
Aynı yıl Seine'den Saint Lo'ya orduya gitti.
Bretons ve Franks arasında; Bretonların nerede savaştığı
Onları, zaferi elde etti ve onları bir nehre sürdü
birçoğu boğuldu.  Bu yıl da plegmund oldu
Tanrı ve tüm azizleri tarafından seçilen başpiskopos
Canterbury.

MS 891. Bu yıl orduyu doğuya gitti; ve Kral Arnulf
kara kuvveti ile savaşan, gemiler birlikte geldi
Doğu Franks, Saksonlar ve Bavyaryalar ile ve onları koy
uçuşa.  Ve üç İskoç Kral Alfred'e bir teknede geldi
İrlanda'dan herhangi bir kürek; Nereden çaldılar, çünkü
Bir hac durumunda yaşa, Tanrı sevgisi için,
Nerede değil.  Geldikleri tekne iki gizemden yapılmıştı ve
bir yarım; Ve onlarla birlikte yedi gece hükümleri aldılar; Ve
Yedi gece içinde Cornwall'a inmeye geldiler ve kısa süre sonra
Kral Alfred'e gitti.  Böylece adlandırıldı: Dubslane ve
Macbeth ve Maelinmun.  Ve Swinney, en iyi öğretmen
İskoçlar arasında bu hayattan ayrıldı.  Ve aynı yıl sonra
Paskalya, çete günleri hakkında veya daha önce, erkeklerin
Kitap-Latin'de "Cometa" adını veriyor: Bazı erkekler İngilizce olarak olabileceğini söylüyor
"kıllı yıldız" olarak adlandırılmalıdır; Bunun için bundan standa
Bir tarafta, her birinde uzun ışığın parıltısı.

MS 893. Bu yıl, konuşmadan önce büyük ordu gitti
Doğu bölgesinden batıya doğru Bologne'a geri dönün; Ve
sevk edildi; böylece kendilerini devreye aldılar
Bir kez atlarıyla birlikte.  Ve iki tane buldular
Limne'nin ağzına yüz elli gemi
Doğu Kent, Andred dediğimiz geniş ahşabın doğu ucunda.
Bu ahşap uzunluğunda, doğu ve batı, yüz yirmi
mil veya daha uzun ve otuz mil genişliğinde.  Biz nehir
Weald'dan Lieth hakkında konuşmadan önce.  Bu nehirde onlar
Gemilerini Weald'a kadar çekti, dört mil uzakta
ağız dışa doğru; Ve orada fen içinde bir kaleyi yok etti,
Nerede birkaç churl oturdu ve aceleyle dövülmüştü.  Yakında
Bundan sonra seksen gemilerle acele etti.
Thames ve onu orada Milton'da bir çalışma yaptı, diğeri
Appledore'da Ordu.

894. Bu yıl, bu on iki ay sonra
Doğu Bölgesi, Northumbrians ve
Doğu Angles, Kral Alfred'e ve Doğu Angles'a yemin etmişti
altı rehin; Bununla birlikte, ateşkesin aksine,
Diğer yağmalayıcılar tüm ordularıyla dışarı çıktı, sonra gitti
Ayrıca, ya onlarla ya da ayrı bir bölümde.  Bunun üzerine
Kral Alfred ordusunu topladı ve ilerledi, böylece kamp kurdu
En yüksek noktada iki ordu arasında bulabilirdi
ahşap ve su ile savunulur, eğer de ulaşabilirse
Herhangi bir alan arayacaklardı.  Sonra arayışında ileri gittiler
Wealds, birliklerde ve şirketlerde, ülke
savunmasız.  Ama aynı zamanda diğer günler tarafından da arandı
Şirketler, gündüz veya gece, hem ordudan hem de
kasabalardan.  Kral ordusunu iki bölüme ayırmıştı; Bu yüzden
Her zaman evde yarısı, yarısı çıktıklarını; erkeklerin yanı sıra
Bu kasabaları korumalı.  Ordu hepsinden çıkmadı
istasyonları iki kattan fazla; Bir kez, ilk geldiklerinde
toprak, güçler toplandı ve yine istediklerinde
istasyonlarından ayrılmak.  Şimdi çok ganimet ele geçirdiler
ve Thames üzerinden kuzeye doğru feribotu Essex'e, buluşmak için
gemileri.  Ama ordu onlardan önce bindi, onlarla savaştı
Farnham, güçlerini yönlendirdi ve orada ganimetleri tutukladı.  Ve
Thames'in üzerinde herhangi bir Ford olmadan uçtular, sonra colne tarafından
bir ada.  O zaman kralın kuvvetleri onları uzun süre besler
Yemekleri vardı; Ama zamanları vardı ve etleri kaydetti.
Ve kral yürüyüşünde ilerliyordu.
ona eşlik eden bölüm.  Ama ilerlerken
Her zaman, diğer güç eve dönüyordu.  .
Ancak Danimarkalılar hala geride kaldı; çünkü kralları yaralandı
kavgada, böylece onu taşıyamadılar.  Sonra toplandı
Birlikte Northumbria ve Doğu Anglia'da yaşayanlar
yüz gemiler ve güneye gitti; Ve biraz kırk daha
kuzeye gitti ve Kuzey tarafından Devonshire'da bir kale kuşattı
deniz; ve Beset Exeter hakkında güneye gidenler.  Kral ne zaman
Bunu duydu, sonra tüm gücü ile Exeter'e doğru batıya gitti,
Doğu ordusunun çok önemli bir parçası dışında, ilerleyen
Londra'ya gelene kadar; Ve orada vatandaşlar katılıyor
Ve batıdan gelen takviyeler doğuya gittiler
Barnfleet.  Hasten çetesiyle oradaydı, daha önce
Milton'da konuşlandı ve aynı zamanda ana ordu gelmişti,
Bu daha önce Appledore'daki Limne'nin ağzında oturdu.  Acele etmek
daha önce bu çalışmayı Barnfleet'te inşa etmiş ve o zaman
Yağma, ana ordu evde.  Sonra geldi
Kralın birlikleri ve düşmanı yönlendirdi, işi kırdı, aldı
Orada tüm bunlar para, kadınlar ve çocuklar ve tüm
Londra'ya.  Ve parçalara ayrıldıkları tüm gemiler veya
yandı ya da Londra'ya veya Rochester'a getirildi.  Ve Hasten'in karısı
ve onları getirdikleri iki oğlu, onları geri döndüren
O, çünkü onlardan biri onun vaftiz oğluydu ve diğeri kızılağaçtı
Eterli.  Onları kabul etmişlerdi, Hasten Bamfleet'e geldi;
Onlara rehin ve yemin ettiğinde ve kral da
Ona birçok hediye verildi; O zaman olduğu gibi, geri döndüğünde
çocuk ve eş.  Ve Bamfleet'e gelir gelmez,
ve iş inşa edildi, sonra aynı çeyreğinde yağmaladı
Compeer'ını eterlediği krallığı tutmalıydı; ve
Başka bir zaman, işinde aynı bölgede yağmalanıyordu
yok edildi.  Kral daha sonra orduya doğru batıya doğru gitti
Exeter, daha önce söylediğim gibi ve ordu şehri kuşatmıştı; Ancak
Gitirken gemilerine gittiler.  O böyleyken
Ordu ile orada, batıda, yağmacı partiler
her ikisi de Essex'teki Shobury'de bir araya getirildi ve orada inşa edildi
bir kale. Sonra ikisi de Thames tarafından birlikte gitti ve
hem doğu açılarından hem de
Northumbrians.  Daha sonra Thames tarafından yukarı doğru ilerlediler
Severn'in yanına geldiler.  Sonra yukarı doğru ilerlediler
Severn.  Bu arada Alderman Eterli, Alderman Ethelm,
Alderman Ethelnoth ve Kralın Thanes,
işlerde, parretin doğusundaki her kasabadan ve
Selwood'un batısında ve doğu ve ayrıca kuzeydeki parçalardan
Thames ve Severn'in batısında ve aynı zamanda kuzey bahallarının bir kısmı.
Hepsi birlikte toplandıklarında,
Buttington'daki düşman Severn'in kıyısında ve orada
Bir kalede her iki tarafta olmadan onları besleyin.  Oturduklarında
Suyun her iki tarafında ve kralın her iki tarafında birkaç hafta var
Bu arada Deniz Kuvvetleri ile Batıya doğru Devonshire'daydı, o zaman
Düşman kıtlık ile tartıldı.  Yutmuşlardı
atlarının büyük bir kısmı; Ve gerisi ölmüştü
açlık.  Sonra doğuda oturan adamlara gittiler
nehrin tarafı ve onlarla savaştı; Ama Hıristiyanlar vardı
Zafer.  Ve orada Kral'ın Thane olan Ordhelm öldürüldü; Ve
Ayrıca diğer birçok Kral Thanes; ve Danimarkalılardan çok vardı
katledildi ve o bir kısmı sadece kaçtı
uçuş.  Essex'e kale gelir gelmez ve
Gemilerine, kalıntıyı Doğu Anglia'da tekrar topladı
Ve Northumbrians'tan kıştan önce büyük bir güç ve
eşlerini ve gemilerini ve ganimetlerini işlemek
Doğu açılar, gündüz streçte yürüdüler,
Wirheal'daki bir batı şehrine gelene kadar
Chester.  Ordu onları geçemedikleri için onları geçemedi
İş içinde: işin iki tanesi olmadan, iki
günler, o kadar çok sığır aldı, erkekleri öldürdü
iş olmadan geçebilirler ve tüm mısır
Her akşam atlarıyla yakıldı ya da tüketildi.  O
deniz üzerinde ilk geldiklerinden beri yaklaşık on iki tane idi.

MS 895. Bundan kısa bir süre sonra, bu yıl orduya gitti
Wirheal Kuzey Balalara; çünkü orada kalamadılar,
Çünkü hem sığır hem de mısır soyuldular
Yağma ile edinmişlerdi.  Tekrar çıktıklarında
Orada edindikleri ganimetle Kuzey Balaları, yürüdüler
Northumberland ve Doğu Anglia, böylece kralın ordusu
Essex'e doğuya gelene kadar onlara ulaşın,
Mersey olarak adlandırılan denizde.  Ve ordu eve döndüğünde
Exeter'i besledi, Sussex'te yağmalandılar.
Chichester; Ama kasaba adamları onları uçuşa koydu ve birçok
yüzlerce ve bazı gemilerini aldı.  O zaman,
Aynı yıl, kıştan önce, Mersey'de ikamet eden Danimarkalılar
Thames'e gemileri ve bundan sonra Lea'ya.  Buydu
Bundan yaklaşık iki yıl sonra deniz üzerinde geldiler.

MS 896. Bu aynı yıl yukarıda belirtilen Orduyu bir eser yaptı
LEA, Londra Şehri'nin yirmi mil üzerinde.   O zaman,
Bu yılın yaz, vatandaşların büyük bir partisine gitti ve ayrıca
ve Danimarkalıların çalışmalarına bir saldırı yaptı; Ancak
Orada yönlendirildiler ve kralın dördü
katledildi.  Daha sonra hasatta kral
Şehir, mısırlarını toplarken, Danimarkalıların
onları mahsulden mahrum et.  Sonra, bir gün, kralı yukarı doğru sürdü
nehir; ve nehrin olabileceği bir yer gözlemledi
Gemilerini ortaya çıkaramayacakları için engellendi.  Ve
bunu yaptılar.  İki tarafında iki eser yapmışlardı.
nehir.  Ve işe başladıklarında ve ondan önce kamp kurduklarında,
Sonra orduyu ortaya çıkaramayacaklarını anladı
gemiler.  Bunun üzerine onları terk ettiler ve karaya çıktılar.
Severn tarafından Quatbridge'e geldi; Ve orada bir iş yaptı.  Daha sonra
Düşmandan sonra kralın ordusunu batıya doğru sürdü. Ve adamlar
Londra gemileri getirdi; Ve yola çıkamadıkları her şey
Ayrıldılar; Ama yakalamaya layık olan her şey getirdikleri her şey
Londra limanına.  Ve Danimarkalılar sığınma sağladı
Doğu açlıkları arasında eşleri, kaleden çıktılar.
Kış aylarında Quatbridge'de kalıyorlar.  Bu yaklaşık üçtü
Deniz üzerinde geldikten sonraki yıllar
Limne.

MS 897. Bu yılın yazında ordu gitti, bazıları
Doğu Anglia, bazıları Northumbria'ya; Ve olanlar
Peentess kendilerine gemiler aldı ve deniz üzerinde güneye gitti
Seine.  Düşman, şükürler olsun, tamamen yok etti
İngiliz Milleti; Ama bu üçte çok daha zayıfladılar
Sığır hastalığı ve çoğu erkek tarafından yıllarca; böylece
Kralın en güçlü olanların çoğu,
toprak, üç yıl içinde öldü.  Bunlardan biri Swithulf'du
Rochester Piskoposu, Kent'te Ceolmund Alderman, Bertulf Alderman
Essex'te, Hampshire'daki Wulfred Alderman, Elhard Piskoposu
Dorchester, Eadulf Sussex'teki bir Kral Thane, Bernuff Valisi
Winchester ve Kralın atı Egulf; Ve birçoğu da
onlara; Yine de sadece en yüksek rütbenin adamlarını seçtim.  Bu
Aynı yıl Doğu Anglia ve Northumbria'daki yağmacılar büyük
Batı-Saksonların topraklarını güneydeki pirasiler tarafından taciz etti
Sahil, ama en önemlisi yıllarca inşa ettikleri esks tarafından
önce.  Sonra Kral Alfred uzun gemiler inşa etmek için emir verdi
ESK'lara karşı, tam gece iki kat daha uzun
diğerleri.  Bazılarının altmış kürek vardı, bazıları daha vardı; Ve ikisi de
Swifter ve daha istikrarlı ve aynı zamanda diğerlerinden daha yüksek.  Onlar
Frizya veya Danimarkalı modelden sonra da şekillenmemiş, ama
Kendisi en servis edilebilir olabileceğini düşündüğü gibi.  Daha sonra,
Aynı yılın belirli bir dönüşünde, altı gemisi geldi.
Wight Adası; Ve Devonshire'a girerek çok şey yaptılar
Hem orada hem de her yerde Seacoast.  Daha sonra
Kral'a dokuzdan onlara karşı çıkmalarını emretti
yeni gemiler ve nehrin ağzından kaçmalarını önlemek
dış denize.  Sonra üçle onlara karşı çıktılar
gemiler ve diğer üç kişi ağzın üzerinde duruyordu
Kuru Toprak: Çünkü erkekler kıyıya gitmişti.  İlk
Üç gemi ağızda iki tane aldılar ve
erkekler; Üçüncüsü saptı, ama tüm erkekler katledildi
beş; Ve onlar da ağır yaralandılar.  Sonra bunlara geldi
diğer gemileri kim yönetti, ki bu da çok huzursuzdu
yerleşmiş.  Üçü derinliğin o tarafına yerleştirildi
Danimarkalı gemiler kar yağdı, diğerleri ise hepsi
karşı taraf; böylece hiçbiri geri kalanına katılamazdı; için
Su onlardan birçok furlong'u güçlendirmişti.  Sonra Danimarkalılara gitti
Üç gemisinden diğer üçe kadar
yan, öbek; Ve sonra savaştılar.  Katledildi
Kralın Reve'si Lucomon ve bir Frieslander olan Wulfheard; Ebb, bir
Frieslander ve bir Frieslander Ethelere; Ve Ethelfirth,
Kralın temiz hord'u; Ve tüm erkekler, frieslanderlar ve İngilizce,
altmış iki; Danimarkalıların yüz yirmi.  Ancak gelgit
Hıristiyanlar onlarınkini itebilecek şekilde Danimarkalı gemilere ulaştı
dışarı; Bunun üzerine onları kürek çektiler; Ama çok sakat kaldılar
onları Sussex sahilinin ötesine koyamadıklarını: orada
İkisi deniz karaya çıktı; ve mürettebat yönlendirildi
Winchester, asılmasını emretti.  Erkekler
Tek gemide kaçan doğu-Anglia'ya geldi, ciddi şekilde
yaralı.  Aynı yıl en az yirmi gemi kaybolmadı ve
Güney kıyısında adamlar.  Wulfric, kralın
Galler Viceroy olan Horse-Thane, aynı yıl öldü.

MS 898. Bu yıl Wiltshire Alderman, Dokuz Ethelm öldü
Yaz ortasından önce geceler; ve Londra Piskoposu olan Heahstan.

MS 901. Bu yıl Ethelwulf'un oğlu Alfred öldü, altı
Tüm azizlerin kütlesinden geceler. O her şeyden önce kraldı
İngiliz Milleti, bunun dışında olan kısım hariç
Danimarkalılar.  Hükümeti bir buçuk yıldan daha az tuttu
otuz kış; Sonra Edward oğlu hükümete gitti.
Sonra baba amcasının oğlu Prens Ethelwald,
Winburn kasabalarına karşı ve twineham, ayrılmadan
Kral ve Konseyi.  Sonra kralı ordusuyla sürdü; Bu yüzden
aynı gece Winburn yakınlarındaki Badbury'de kamp kurduğunu; Ve
Ethelwald, altındaki adamlarla birlikte kasabada kaldı
O ve tüm kapılar onu kapattı,
Ya yaşıyor ya da öl.  Ama bu arada çaldı
gece uzakta ve Northumberland'da orduyu aradı.  .
King ondan sonra binmek için emir verdi; Ama yapamadılar
onu geç.  Ancak Danimarkalılar onu kralları olarak aldı.
Daha sonra Ethelwald'ın onsuz aldığı karısının peşinden koştular
kralın izni ve piskoposların emrine karşı; O için
daha önce bir rahibe kutlandı.  Bu yıl da öldü,
Kral Alfred'den dört hafta önce Devonshire'ın Alderman'ı olan.

MS 902. Bu yıl Holme'daki Büyük Dövüştü (39)
Kent ve Danimarkalıların adamları arasında.

((A.D. 902. Bu yıl Elswitha öldü.))

MS 903. Bu yıl kardeşi Alderman Ethelwulf öldü
Kral Edward'ın annesi Elhswitha; ve Virginus başrahip
İskoçlar; ve kütle rahip Grimbald; Temmuz sekizinci gününde.
Aynı yıl Winchester'daki yeni bakan kutusu.
St. Judoc'un Advent.

MS 904. Bu yıl Ethelwald, tüm
Alabileceği filo ve Essex'e gönderildi. Bu
Yıl ay tutuldu.

MS 905. Bu yıl Ethelwald, Doğu Anglia'daki Orduyu ikna etti
isyan; böylece tüm Mercia topraklarını aşarlar,
Thames'i kurdukları Cricklade'e geldiler; ve sahip olmak
Bradon'da ya da bu konuda yatırabilecekleri her şeyi ele geçirdi
Elleri üzerinde, tekrar eve gittiler.  Kral Edward gitti
Sonra, ordusunu toplayabilir olmaz ve tüm
Foss ve Ouse arasında kuzeye doğru Fens'e kadar.
Sonra geri dönmeyi arzu ederek, bir emir verdi
bütün ordu boyunca, hepsinin hemen dışarı çıkması gerekiyor.  Ancak
Kentish adamlar, emrinin aksine, geride kaldı
onlara yedi haberci göndermişti.  Bunun üzerine ordu kuşattı
Onlar ve orada savaştılar.  Aldermen Siwulf ve
Sigelm; Kral Thane Eadwold; Abbot Kenwulf; Sigebriht,
Siwulf'un oğlu; ACCA'nın oğlu Eadwald; Ve birçoğu onlarla birlikte;
Yine de en önemli olanı seçtim.  Danimarka tarafında
Kralları ve Prens Ethelwald'ı öldürdüler.
onları savaşa ikna etti.  Prens Brihtnoth'un oğlu Byrtsige;
Vali Ysop; Vali Oskytel; Ve onlarla çok fazla
Şimdi adlandıramayacağımız.  Ve her iki elimizde de vardı
katliam yapılmış; Ama Danimarkalılardan daha fazla katledildi
Alanın efendileri olarak kaldılar.  Ealswitha aynı şekilde öldü
yıl; ve on üçüncü gün önce bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı
Kasım.

((A.D. 906. Bu yıl Kral Edward, zorunluluktan, bir
Hem Doğu Anglia ordusu hem de Kuzey-Humbria ile barış.))

MS 907. Bu yıl Bath valisi Alfred öldü.  .
Aynı yıl Kral Edward olarak Hitchingford'daki barışın sonucuna varıldı
hem Doğu Anglia Danimarkalılarıyla hem de
Northumberland; Ve Chester yeniden inşa edildi.

MS 909. Bu yıl Winchester Piskoposu olan Denulf öldü;
ve St. Oswald'ın cesedi Bardney'den
Mercia.

MS 910. Bu yıl Frithestan piskoposluğa gitti.
Winchester; ve kısa süre sonra asser öldü, kimin piskoposu
Sherborne.  Aynı yıl Kral Edward her ikisinden de bir ordu gönderdi
Kuzey ordusunu taciz eden Wessex ve Mercia
Erkeklere ve her türlü mülke yönelik saldırıları.  Çok kızdılar
ve beş hafta ülkede kaldı. Bu yıl
Tootenhall'da savaşan açılar ve Danimarkalılar; Ve açılar vardı
Zafer.  Aynı yıl Ethelfleda kaleyi inşa etti
Bramsbury.

((A.D. 910. Bu yıl açılar ve Danimarkalıların Ordusu
Tootenhall'da savaştı.  Ve Ethelred, Merians'ın Ealdor'u,
ölü; Ve Kral Edward Londra ve Oxford'a sahip oldu,
ve buna itaat eden tüm toprakların.  Ve harika
Filo, Lidwiccas'tan (Brittany) güneyden geldi,
ve Severn tarafından büyük ölçüde tahrip edildi; Ama daha sonra, onlar
neredeyse hepsi öldü.))

A.D. 911. Bu yıl Northumberland'daki Ordu ateşkesi kırdı,
ve Edward ve oğlunun talep ettiği her hakkı hor gördü
onlara; ve Mercians topraklarını yağmaladı.  Kral vardı
Yaklaşık yüz gemiyi bir araya getirdi ve sonra Kent'deydi
Gemiler güneydoğu tarafından deniz boyunca yelken açarken buluşmak için
o.  Ordu bu nedenle onun en büyük kısmının
güç gemilerdeydi ve olmadan gidebilecekleri
Saldırdı, nerede olurlardı.  Kral öğrendiğinde
Yağma üzerine gittiklerini sormak, her ikisini de ordusunu gönderdi
Wessex ve Mercia'dan; Ve arkasını buldular
düşman eve doğru giderken ve onunla savaştı
Ve onu uçuşa koydu ve binlerce adamını öldürdü.  Orada
Kral Eowils ve Kral Healfden düştü; Earls Ohter ve Scurf;
Valiler Agmund, Othulf ve Benesing; Swarthy anlaf ve
Vali Thunferth; Koleksiyoner Osferth ve Vali
Guthferh.

((A.D. 911. Sonra ertesi yıl öldükten sonra Ethelred, Efendisi
MERCIANS.))

A.D. 912. Bu yıl Mercia'nın Alderman'ı eterli öldü; ve kral
Edward Londra'ya, Oxford'a ve tüm topraklara götürdü.
Burada aitti.  Bu yıl ayrıca,
MERCIANS, Kutsal Havva'da Kutsal Haç icadını denir,
fergate etmek ve kaleyi orada inşa etmek ve aynı yıl
Bridgenorth'da.

MS 913. Bu yıl Martinmas hakkında Kral Edward
Hertford'da inşa edilen Kuzey Kalesi, Memer ve
Benwic ve Lea.  Bundan sonra, yaz aylarında çete günleri betwixt
ve yaz ortası, Kral Edward'ı bir kısmının içine girdi.
Essex, Maldon'a; ve erkeklerin inşa ettiği süre orada kamp kurdu ve
Witham kasabasını güçlendirdi.  Ve gönderilen insanların çoğu
daha önce Danimarkalıların gücü altındaydı.  Ve bazıları
Bu arada gücünün kalesini Hertford'da inşa etti
Lea'nın güney tarafı.  Bu yıl Tanrı'nın izniyle gitti
Tamworth'a tüm Merdians ile Mercia Leydi Ethelfleda;
ve kaleyi yazın ön tarafında inşa etti; Ve
Lammas'dan önce Stafford'da: Önümüzdeki yıl
Yaz başında Eddesbury; Ve aynı yıl,
Sonbaharın sonlarında, Warwick'te.  Sonra ertesi yıl
Kış ortasından sonra Chirbury'de ve
Warburton; ve aynı yıl Runkorn'da kış ortasından önce.

((A.D. 915. Bu yıl Warwick inşa edildi.))

A.D. 916. Bu yıl masum Abbot Egbert, daha önce öldürüldü
Yaz ortası, Temmuz Calends'tan on altıncı gün.  .
Aynı gün Şehit St. Cirius bayramıydı,
arkadaşlar. Ve üç gece içinde Ethelfleda'ya bir ordu gönderdi
Galler ve Brecknock'a fırtına; Ve orada kralın karısını aldı,
dört otuz otuz diğeriyle.

MS 917. Bu yıl orduyu Paskalya'dan sonra,
Northampton ve Leicester; Ve ateşkesini kırdıktan sonra
Hookerton'da birçok adam.  Sonra, çok kısa bir süre sonra
Bu, diğerleri eve geldikçe,
Leighton'a karşı çıkmak.  Ancak sakinler farkındaydı
BT; Ve onlarla savaştıktan sonra onları tam uçuşa koydular;
ve aldıkları her şeyi ve ayrıca atlarını tutukladı
ve silahlarından iyi bir anlaşma.

A.D. 918. Bu yıl, bu yıl harika bir deniz silahı geldi
Lidwiccians'ın güneyinde; (40) ve onunla iki earl, ohter ve
Rhoald. Ağzına girene kadar batıya gittiler
Severn; ve her yerde kuzey kaderlerde yağmalandı
deniz, sonra onlara uygun; ve piskopos Camlac'ı aldı
Archenfield ve onu gemilerine götürdü; Kral
Edward daha sonra kırk pound için serbest bırakıldı.  Bu gittikten sonra
ordu hepsini; ve yağmaya karşı henüz ilerleyecekti
Archenfield; Ama Hertford'un adamları onlarla tanıştı ve Glocester,
ve en yakın kasabaların; ve onlarla savaştı ve onları
uçuş; Ve Earl Rhoald'ı ve Ohter'in kardeşini öldürdüler
Diğer Earl ve ordunun birçoğu.  Ve onları bir
park; ve onları vermeyene kadar onları oraya bırakın
rehineler, Kral Edward aleminden ayrılacaklardı.
Ve kral, bir korumanın karşı koyulması gerektiğine karar vermişti
Onları Severnmouth'un güney tarafında; Galler'den batı, doğuya doğru
Avon'un ağzına; Böylece hiçbir yerde bunu aramıyorlar
o tarafa in.  Yine de, geceleri onları atladılar.
iki kez çalmak; Watchet'in doğusunda bir zamanlar ve
Porlock'ta başka bir zaman.  Her seferinde büyük bir katliam vardı;
Böylece, sadece yüzen olanlar dışında birkaç kişi uzaklaştı
gemiler.  Sonra bir adada dışa oturdular,
Düz holmlar; Onlar çok kısa olana kadar ve birçok erkek öldü
Açlık, çünkü ete ulaşamadılar.  Bu yüzden gittiler
Dimmet'e ve sonra İrlanda'ya.  Bu hasattaydı.  Sonrasında
Bu, aynı yıl, Martinmas'dan önce Kral Edward'a gitti
Buckingham ordusu ile ve orada dört hafta oturdu,
İki kaleyi suyun her iki tarafına inşa etti,
bu yüzden ayrıldı. Ve Earl Thurkytel onu Rabbi için aradı; Ve
Tüm kaptanlar ve neredeyse tüm ilk adamlar
Bedford; ve ayrıca Northampton'a ait olanların birçoğu.
Bu yıl Ethelfleda, MERCIAN'ların Leydi, Tanrı'nın yardımıyla,
Laminas'tan önce, Derby adlı kasabayı fethetti
Buna aitti; Ve ayrıca dört tanesi vardı.
Bu onun için en çok, kapılar içinde.

((A.D. 918. Ama çok kısa bir süre sonra öldü
Tamworth'ta, yaz ortasından on iki gün önce, sekizinci yılı
MERCIAN'lar üzerinde kural ve doğru lordluğa sahip olmak; Ve onun vücudu
Gloucester'da, St. Peter'ın doğu sundurmasında
kilise.))

MS 919. Bu yıl Kral Edward ordusuyla birlikte Bedford'a gitti,
Martinmas'dan önce ve kasabayı fethetti; Ve neredeyse hepsi
Daha önce ona itaat eden Burgesses ona geri döndü; Ve oturdu
orada dört hafta ve kasabanın onarılması emrini verdi
Suyun güney tarafı, o sonra ayrıldı.

((A.d. 919. Bu yıl aynı zamanda Ethelred'in kızı,
Mercians, Mercians üzerindeki tüm egemenlikten mahrum bırakıldı ve
Kış ortasından üç hafta önce Wessex'e taşındı; o idi
Elfwina olarak adlandırılır.))

A.D. 920. Bu yıl, yaz ortasından önce Kral Edward'a gitti
Maldon; ve kasabayı tamir etti ve güçlendirdi, ayrıldı
oradan.  Ve aynı yıl Earl Thurkytel'i deniz üzerinde
Frankland, ona bağlı kalacak adamlarla
Kral Edward'ın korunması ve yardımı.  Bu yıl Ethelfleda
Tanrı'nın yardımıyla, onun gücüne girdi,
yıl, kayıpsız, Leicester kasabası; Ve daha büyük
ordunun bir kısmı ona gönderdi.  Ve
Yorkistler ayrıca bazıları anlaşma ile söz vermiş ve onaylamışlardı.
Bazıları yeminli, kendi çıkarları olacak.  Ama çok
Bunu yaptıktan kısa bir süre sonra ayrıldı, on iki gece önce
Yaz ortası, Tamworth'ta, sekizinci yıl tuttuğu
sağ hakimiyetle MERCIAN'ların hükümeti; Ve onun vücudu
Glocester'da, St.Peter Kilisesi'nin doğu sundurmasında.
Bu yıl aynı zamanda Mercians'ın Efendisi Ethering'in kızı oldu,
Mercians üzerindeki tüm otoriteden yoksun bırakıldı ve Wessex'e yol açtı,
Kışın ortasından üç hafta önce.  Adı Healfwina idi.

A.D. 921. Bu yıl, Paskalya'dan önce Kral Edward adamlarını emretti
Towcester kasabasına gitmek ve yeniden inşa etmek.  Sonra tekrar,
Bundan sonra, aynı yıl, çete günleri boyunca emretti
Wigmore kasabası tamir edilecek.  Aynı yaz, betwixt
Lammas ve yaz ortası, ordu şartlı tahliyelerini kırdı
Northampton ve Leicester'dan; ve bundan sonra kuzeye gitti
Towcester ve bütün gün kasabaya karşı savaştı ve bunu düşündü
Onlara girmeliler; Ama orada olan insanlar
Onlara daha fazla yardım gelene kadar savundu; Ve o zaman düşman
Kasabayı terk etti ve gitti.  Sonra tekrar, çok kısa bir süre sonra
Bu, geceleri yağma için dışarı çıktılar ve erkeklere geldiler
Hem erkeklerde hem de sığırlarda biraz değil, biraz değil, biraz ele geçirilmedi
Burnham-Wood ve Aylesbury.  Aynı zamanda ordudan gitti
Huntington ve Doğu Anglia ve bu çalışmayı
Ternsford; yaşadıkları ve güçlendirildikleri; ve terk etti
diğer Huntingdon; ve onlarla birlikte olmaları gerektiğini düşündüm
Savaş ve çekişme bu toprağın büyük bir kısmını kurtarır.  Onlar
Bedford'a gelene kadar gelişmiş; İçinde bulunan erkekler nerede
onlara karşı çıktı ve onlarla savaştı ve onları
uçuş ve bunlardan çok etkilendi.  Sonra tekrar, bundan sonra,
Büyük bir ordu, kendisini Doğu Anglia'dan topladı ve
Mercia ve Wigmore kasabasına gitti; kuşattılar
gün içinde uzun süre karşı savaşmadan; ve sığırları aldı
bu konuda; Ama adamlar içeride olan kasabayı savundular; ve
Düşman kasabayı terk etti ve gitti.  Bundan sonra, aynı yaz,
Kral Edward'ın hakimiyetlerinde büyük bir güç topladı.
to de gidebilecek ve Temsford'a gitebilen en yakın kasabalar;
ve kasabayı beslediler ve bununla savaştılar; Kırılıncaya kadar
içine ve kral ve Earl Toglos ve Earl Mann onun
oğlu ve kardeşi ve orada olan ve
onu savunmaya karar verildi; Ve diğerlerini aldılar ve hepsini
İşte oradaydı.  Bundan sonra, yakında büyük bir güç toplandı
Hasat, Kent'ten, Surrey'den, Essex'ten ve her yerde
en yakın kasabalar; ve Colchester'a gitti ve kasabayı besleyin,
ve onlar alana kadar savaştı ve tüm insanları öldürdüler,
ve orada olan her şeyi ele geçirdi; Kaçan erkekler dışında
buradan duvarın üzerinden.  Bundan sonra, aynı hasat, bir
Büyük Ordu kendini Doğu Anglia'dan topladı, her ikisi de
kara kuvvetleri ve korsanların
yardım ve intikamlarını yaratmaları gerektiğini düşündüler.
Maldon'a gittiler ve kasabayı beslediler ve bununla savaştılar,
Yardım etmeden kasaba adamlarına daha fazla yardım gelene kadar.  .
Düşman daha sonra kasabayı terk etti ve ondan gitti.  Ve erkekler
peşinden gitti, şehir dışına çıktı ve ayrıca
yardımları olmadan; ve orduyu uçuşa koy ve birçok
Yüzlerce, hem korsanlar hem de diğerleri.  Yakında
Bundan sonra, aynı hasat, Kral Edward'a gitti.
Batı Sakson Ordusu'na Passham; Ve orada otururken oturdu
Towcester kasabasını taş bir duvarla güçlendirdi.  Ve orada
ona döndü Earl Thurferth, kaptanlar ve tüm
Northampton'a Welland'a ait olan ordu ve
onu efendileri ve koruyucusu için aradı.  Bu bölünme
Ordu eve gitti, sonra bir tane daha dışarı çıktı ve
Huntingdon kasabası; ve onarıldı ve yenilendi, nerede
Kral Edward'ın komutasıyla daha önce ayrıldı.  Ve tüm
Kral Edward'a bırakılan ülkenin halkı,
ve barış ve korumasını aradı.  Bundan sonra, aynı yıl,
Martinmas'dan önce Batı-Sakson Ordusu ile Kral Edward'a gitti
Colchester; ve kasabayı tamir etti ve yeniledi, nerede
daha önce parçalandı.  Ve her ikisi de çok insan ona döndü
Doğu Anglia ve Essex'te, daha önce gücü altındaydı
Danimarkalılar.  Ve Doğu Anglia'daki tüm ordu onunla birliğe yemin etti;
tüm yapacaklarını ve her şeyi koruyacaklarını
Deniz veya kara ile korunmaktadır. Ve ait olan ordu
Cambridge onu efendileri ve koruyucuları için ayrı olarak seçti ve
Tavsiye ettiği gibi yeminlerle aynı şeyi doğruladı.  Bu yıl kral
Edward Gladmouth kasabasını onardı; Ve aynı yıl kral
Sihtric kardeşi Neil'i öldürdü.

A.D. 922. Bu yıl, Gang-Days ve Yaz Ortası Betwixt, Kral gitti
Edward ordusuyla Stamford'a ve kasabanın olmasını emretti
nehrin güney tarafında güçlendirildi.  Ve tüm insanlar
Bu ona gönderilen kuzey kasabasına aitti ve arandı
O Rab'leri için.  Orada katlanırken
Ethelfleda kız kardeşi Tamworth'ta öldü, on iki gece önce
yaz ortası.  Sonra Tamworth ilçesine gitti; Ve tüm
Mercia'daki nüfus ona döndü, daha önce tabi olan
Ethelfleda. Ve kuzey kadrolardaki krallar, Howel ve Cledauc,
ve Jothwel ve tüm kuzey-kadal insanları onu aradı
Lordları.  Sonra Nottingham'a gitti ve bunu güvence altına aldı
ilçe ve tamir edilmesini emretti ve her ikisini de yönetti
İngilizce ve Danimarkalılarla.  Ve tüm nüfus ona döndü,
Bu, hem Danca hem de İngilizce Mercia'ya yerleşti.

MS 923. Bu yıl Kral Edward'a bir ordu ile gitti,
Hasat, Thelwall'a; ve ilçenin tamir edilmesini emretti ve
yerleşmiş ve insanlı.  Ve ayrıca başka bir ordu sipariş etti
Mercia nüfusu, Manchester'a gitmek için orada otururken
Northumbria'da, onarmak ve onu insana.  Bu yıl öldü
Başpiskopos Plegmund; Ve Kral Reynold York'u kazandı.

MS 924. Bu yıl, yaz ortasından önce, Kral Edward'a gitti
Nottingham'a Ordu; ve kasabanın tamir edilmesini emretti
nehrin güney tarafı, diğerinin karşısında ve köprü
Trent iki kasaba arasındadır.  Böylece Bakewell'e gitti
Peakland; ve bir kalenin mümkün olduğunca yakın inşa edilmesini emretti
ve insanlı.  Ve İskoçya Kralı, tüm insanlarıyla birlikte,
Onu Baba ve Rab olarak seçti; Reynold ve oğlu gibi
Eadulf ve hem İngilizce hem de Northumbria'da yaşayan her şey
Danimarkalı, hem Northmen hem de diğerleri; Ayrıca kralı
Strathclydwallians ve tüm insanları.

((A.D. 924. Bu yıl Edward baba ve Lord için seçildi
İskoçların Kralı ve İskoçlar ve Kral Reginald tarafından,
Ve tüm Kuzey-Humbrians ve ayrıca
Strath-Clyde Britanons ve tüm Strath-Clyde Britons.))

((A.D. 924. Bu yıl Kral Edward,
Farndon; Ve çok kısa bir süre sonra, bundan yaklaşık on altı gün sonra Elward
Oğlu Oxford'da öldü; Ve bedenleri Winchester'da yatıyor.  Ve
Athelstan, Mercians tarafından Kral seçildi ve kutsandı.
Kingston.  Ve kız kardeşini Ofsae'ye (otho) verdi, oğlu
Eski Saksonların Kralı.))

MS 925. Bu yıl Mercia'daki Farndon'da Kral Edward öldü; Ve
Elward oğlu bundan kısa bir süre sonra Oxford'da öldü.  Onların
Cesetler Winchester'da yatıyor.  Ve Athelstan Kral seçildi
Mercia ve Kingston'da kutsandı.  Kız kardeşini Otho'ya verdi,
Eski Saksonların Kralı Oğlu.  Dunstan şimdi doğdu; Ve
Wulfhelm, Canterbury'deki Başpiskopos'a gitti.  Bu yıl kral
Northumbrians'ın Athelstan ve Sihtric Kralı bir araya geldi
Tamworth, Şubat Calendes'ten Altıncı Gün ve
Athelstan kız kardeşini ona verdi.

((A.D. 925. Bu yıl Piskopos Wulfhelm kutsanmıştı. Ve
Aynı yıl Kral Edward öldü.))

A.D. 926. Bu yıl kuzey kesiminde ateşli ışıklar ortaya çıktı
silahlandırma; ve Sihtric ayrıldı; Ve Kral Athelstan aldı
Northumbria krallığına ve tüm kralları yönetti
bu adadaydı:-Birincisi, Batı Balalarının Kralı Howel; Ve
İskoç Kralı Konstantin; ve Monmouth Kralı Owen; Ve
Bamburgh Eadulf'un oğlu Aldred.  Ve sözleşmelerle ve
Emmet adlı yerde anlaşmalarını onayladılar,
Temmuz Ides'ten dördüncü gün; ve hepsinden vazgeçti
putperestlik ve daha sonra barış içinde geri döndü.

A.D. 927. Bu yıl Kral Athelstan Kral Guthfrith'i kovdu; Ve
Başpiskopos Wulfhelm Roma'ya gitti.

A.D. 928. William Normandiya'ya gitti ve on beş yıl tuttu.

((A.D. 931. Bu yıl Winchester Piskoposu Frithstan ve
Brinstan onun yerine kutsanmıştı.))

A.D. 932. Bu yıl Burnstan, Winchester Piskoposu yatırıldı
Haziran Calends'ten önceki dördüncü gün; Ve tuttu
İki buçuk yıl piskopos.

MS 933. Bu yıl Piskopos Frithestan öldü; Ve Edwin
Atheling denizde boğuldu.

MS 934. Bu yıl Kral Athelstan'ı İskoçya'ya gitti,
bir kara kuvveti ve bir deniz silahı ve büyük bir kısmını boşa harcadı
BT; ve Bishop Burnstan Winchester'da hepsinin bayramında öldü
Azizler.

A.D. 935. Bu yıl Piskopos Elfheah piskoposunu aldı
Winchester.

((A.D. 937. Bu yıl Kralı Athelstan ve Edmund kardeşi liderliğindeki
Brumby'ye bir güç ve orada Anlaf'a karşı savaştı; Ve Mesih
Yardım et, zafer vardı: Ve orada beş kral ve
yedi earl.))

A.D. 938. İşte
          Athelstan Kralı,
          Earls Rab'bin
          Kahramanların Ödülü,
          Ve kardeşi Eke,
          Edmund Atheling,
          Eski ırkın yaşlı,
          Dövüşte eğildi,
          kılıçlarının kenarı ile,
          Brumby'deki düşman!
          Edward'ın Oğulları
          Tahta duvarları karanfil,
          ve afişlerini izledi,
          çekiçlerinin enkazlarıyla.
          Öyleyse öğretildiler
          Kindred gayretle,
          kampta onlar
          Herhangi bir soyguncuyu kazan
          Toprakları savunmalı,
          istifleri ve evleri.
          Takip etmek düştü
          İskoç klanları;
          filonun adamları
          sayılar düştü;
          Alanın dininin ortasında
          Savaşçı Swate.
          Güneş battığından beri
          sabah gelgitinde,
          Devasa ışık!
          Gerekçesiyle sevindim
          Tanrı'nın mumu parlak,
          Ebedi Lord!-
          Asil yaratığa kadar
          Batı Main'de oturdu:
          Orada çok yatıyordu
          kuzey kahramanlarının
          ok duş altında,
          Kalkanlar üzerinden vuruldu;
          ve İskoçya'nın övünmesi,
          Bir İskit Yarışı,
          Mars'ın güçlü tohumu!
          Seçilmiş birliklerle,
          Gün boyunca,
          Batı-Saksonlar şiddetli
          nefret edilen gruplara basın;
          Kaçakları aşağı indirdi,
          ve arkaya dağıldı,
          Güçlü değirmen-sharpen'd bıçakları ile,
          MERCIAN'lar da
          Sert El Oyun
          Hiçbirinden kurtuldu
          anlaf ile olanlardan
          Derin Derin
          Geminin koynunda
          Bu araziyi aradı
          Hardy dövüşü için.
          Beş kral yatıyordu
          Savaş alanında,
          Gençliğin Bloom'unda,
          kılıçlarla delinmiş.
          Yani yedi eke
          Anlaf'ın kulaklarının;
          ve geminin crew
          Hayırsız kalabalıklar.
          Dağılmıştı
          Küçük grup
          Hardy Scots,
          Kuzey ordularının dehşeti;
          Gürültülü derinlere çağırıldı
          Hassas bir kaderle!
          Filonun kralı
          İnce zanaatıyla
          hayatıyla kaçtı
          Felon selinde;-
          Ve çok Konstantin,
          cesur şef,
          kuzeye döndü
          aceleci uçuşta.
          Kısa hildrinc
          övünmemeye umudum
          onun akrabası arasında.
          İşte onun kalıntısı
          ilişkilerin ve arkadaşların
          kılıçla öldürüldü
          kalabalık kavgada.
          Oğlu da gitti
          Savaş alanında,
          yaralarla örtülü,
          kavgada genç.
          Adil saçlı gençlik
          övünmek için hiçbir nedeni yoktu
          katliam çekişmesi. Ne de eski inwood
          ve daha çok
          ordusunun enkazlarıyla
          gülebilir ve söyleyebilir
          Sahada onlar
          Stern komutan
          Daha iyi işçiler
          afiş çatışmasında,
          mızrak çatışması,
          Kahramanların toplantısı,
          ve silahların hışırtısı,
          Onlar sahada
          katliam çaldı
          Edward'ın oğulları ile.
          Northmen yelken
          Çivilenmiş gemilerinde,
          kasvetli bir kalıntı,
          kükreyen denizde;
          Derin su üzerinde
          Dublin aradılar
          ve İrlanda'nın kıyıları,
          Büyük utanç içinde.
          Böyle o zaman kardeşler
          İkisi birlikte
          Kral ve Atheling,
          ülkelerini aradı,
          Batı-Sakson toprakları,
          sağ muzaffer.
          Arkalarında bıraktılar
          Yutmak için çiğ,
          Söy uçurtma,
          Şakalı kuzgun
          Azgın uçlu,
          ve boğuk vultur,
          Kartal Swift ile
          avını tüketmek;
          açgözlü gos-hawk,
          Ve o gri canavar
          Weald'ın Kurt.
          Henüz katliam yok
          daha büyüktü
          Bu adada e'er,
          Kazanan insanların
          Aynı önce,
          kılıcın kenarı ile;
          Kitaplar bizi bilgilendirirken
          eski tarihçilerin;
          O zaman geldiğinden beri
          Doğu kıyılarından
          Açılar ve Saksonlar,
          geniş deniz üzerinde,
          ve İngiltere aradı,-
          şiddetli savaş-zekalar,
          O'ercame the Galce,
          Çoğu cesur kulak,
          ve araziyi kazandı.

MS 941. Bu yıl Kral Athelstan Glocester'da öldü.
Kasım'ın takvimlerinden altıncı gün, yaklaşık kırk bir
Kral Alfred'in öldüğü zamandan itibaren bir gece Bating, kışlar.
Ve Edmund Atheling krallığa gitti.  O zaman on sekiz yaşındaydı
Yaşındaki.  Kral Athelstan on dört yıl on hafta hüküm sürdü.
Bu yıl Northumbrians bağlılıklarını terk etti ve seçtiler
Kralları için İrlanda Anlaf.

((A.D. 941. Bu yıl Kral Edmund
vaftiz; Ve aynı yıl, sonra iyi bir uzun alan,
Kral Reginald Piskopos'un ellerinde.))

A.D. 942. İşte
          Edmund King,
          Açılardan Lord,
          arkadaşların koruyucusu,
          yazar ve framer
          korkunç eylemler.
          Hızlı O'erran
          Mercian Land.
          kurs wheteer
          Whitwell-Spring,
          veya Humber Deep,
          Geniş brim akışı,
          Beş kasabayı böler.
          Leicester ve Lincoln.
          Nottingham ve Stamford,
          ve Derby Eke.
          Thraldom uzunluğunda
          Norman Danes'e
          İhtiyaç yoluyla eğildiler
          ve zincirleri sürükledi
          dinsiz erkeklerin;
          kadar, onun ihtişamına kadar,
          Büyük Edward'ın varisi,
          Kral Edmund,
          Savaşçıların sığınağı,
          Onların pürüzleri kırıldı.

A.D. 943. Bu yıl Anlaf Tamworth'u bastı; Ve çok katliam
her iki elinde yapıldı; Ama Danimarkalılar zafere sahipti ve liderlik etti
Onlarla çok fazla yağma.  Wulfrun alındı, içinde
kasabanın bozulması.  Bu yıl Kral Edmund Kral Anlaf ve
Leicester'daki Başpiskopos Wulfstan; Ve fethedilmiş olabilir
Onlar, gece kasabadan patladılar.
Bundan sonra Anlaf Kral Edmund ve Kral'ın dostluğunu elde etti
Edmund daha sonra Vaftiz'de Kral Anlaf aldı; Ve onu kraliyet yaptı
hediyeler.  Ve aynı yıl, bir aralıktan sonra,
Kral Reynold Piskoposluk ellerinde.  Bu yıl da Kral Anlaf öldü.

MS 944. Bu yıl Kral Edmund,
Northumbrians hakimiyetine ve iki kral attı, anlaf
Sihtric'in oğlu ve Guthferh'in oğlu Reynold.

A.D. 945. Bu yıl Kral Edmund tüm Cumberland'ı aştı; Ve izin ver
Hepsi İskoçların Kralı Malcolm için,
hem deniz hem de kara ile onun müttefiki oldu.

A.D. 946. Bu yıl Kral Edmund, St. Augustine's Mass'da öldü
gün.  Bu yaygın olarak biliniyordu, günlerini nasıl bitirdi:-o leof
onu Pucklechurch'te bıçakladı.  Ve Damerham'dan Ethelfleda,
Alderman Elgar'ın kızı o zaman kraliçesiydi.  Ve hüküm sürdü
Altı yıl bir buçuk: Ve sonra Krallık Edred'i başardı
Kısa süre sonra tüm toprakları azaltan kardeşini atıyor
Northumbrians onun hakimiyetine; Ve İskoçlar ona yemin etti,
İstediği her şeyi yaparlardı.

A.D. 947. Bu yıl King Edred Tadden's Cliff'e geldi; Ve orada
Başpiskopos Wulfstan ve tüm Northumbrians Konseyi
kendilerini kralla bağlılığa bağladı.  Ve içinde
Hem sadakat hem de yeminleri terk ettikleri çok az alan.

A.D. 948. Bu yıl Kral Edred Tüm Northumberland;
Çünkü Eric'i kralları için almışlardı; Ve peşinde
Yağma, Rippon'daki büyük minster, St.
WilferTH inşa edildi.  Kral eve döndüğünde,
York'ta düşman; Ama ana ordusu Chesterford'da geride kaldı.
Büyük katliam yapıldı; Ve kral çok wroth idi.
Gücüyle geri dönecek ve araziyi boşa harcayacaktı
Withal; Fakat Northumbrians Konseyi anladığında
Daha sonra Eric'i terk ettiler ve tapuyu tehlikeye attılar
Kral Edred.

A.D. 949. Bu yıl Anlaf Curran geldi.
Northumbrians.

A.D. 951. Bu yıl Winchester Piskoposu Elfeah, St.
Gregory'nin Kitle Günü.

A.D. 952. Bu yıl Northumbrians Kral Anlaf'ı kovdu ve
Harold'ın oğlu Eric'i aldı.  Bu yıl King Edred
Sipariş edilen Başpiskopos Wulfstan
Jedburgh; Çünkü kralın önünde sıkışmıştı: ve
Aynı yıl kral,
Thetford kasabası, daha önce sahip oldukları Abbot'un İntikamı
katledildi.

MS 954. Bu yıl Northumbrians Eric'i kovdu; ve kral
Edred, Northumbrians hükümetini aldı.  Bu yıl
Ayrıca Başpiskopos Wulfstan yine bir piskopos aldı
Dorchester.

MS 955. Bu yıl St. Clement'in Mass Günü'nde Kral Edred öldü,
(41) dokuz yıl hüküm sürdü; Ve o dinleniyor
eski minster.  Sonra Kral Edmund'un oğlu Edwy'yi başardı.
Batı Saksonları Hükümeti; Ve Edgar Atheling, onun
Kardeşim, Mercians hükümetini başardı.  Onlar
Kral Edmund ve St. Elfgiva'nın oğulları.

((A.D. 955. Ve Edwy,
Batı-Saksonlar ve erkek kardeşi Edgar, krallığın krallığını başardı
MERCIANS: Ve onlar Kral Edmund ve S.'nin oğullarıydı
Elfgiva.))

A.D. 956. Bu yıl York Başpiskoposu Wulfstan öldü
Ocak ayının Calends'inden on yedinci gün; Ve gömüldü
OUNDLE'de; Ve aynı yıl Abbot Dunstan,
bu deniz üzerinde iniş.

A.D. 958. Bu yıl Başpiskopos Oda Kral Edwy'yi ve
Elfgiva; Çünkü neredeyse çok ilişkiliydiler.

MS 959. Bu yıl Ekim ayının takvimlerinde Kral Edwy öldü;
Ve Edgar kardeşi Batı-Saksonların hükümetine götürdü,
Merdians ve Northumbrians.  O zaman on altı yaşındaydı.  BT
Bu yıl St. Dunstan'dan sonra gönderdi ve ona
Worcester Piskoposluğu; ve daha sonra Londra Piskoposluğu.
          Onun günlerinde
          İyi gelişmişti;
          Ve tanrım verdi,
          huzur içinde oturduğunu
          Yaşadı.
          Ne yaptı
          What'er planladı
          Tahrişını kazandı.
          O da arkaya
          Tanrı'nın ihtişamı genişliğinde
          Ve Tanrı'nın Yasası sevildi,
          insana barışla,
          Kralların üstünde
          Bu daha önce gitti
          insanın anısına. Tanrım, o kadar da hızlandı
          o krallar ve kulaklar
          tüm iddialarına göre
          itaatkâr yay;
          Ve onun iradesiyle
          darbe olmadan
          Hepsini kullandı
          Kendinden memnun olduğu için.
          Saygındı
          hem uzak hem de geniş
          uzak topraklarda;
          Çünkü ödüllendirdi
          Tanrı'nın adı,
          Ve Tanrı'nın yasası izlendi,
          Tanrı'nın görkemi arkadan
          hem uzak hem de geniş
          her tarafta.
          Akıllıca aradı
          Konsey Oft
          Halkı iyi
          Tanrısından önce,
          dünyadan önce.
          Yaptığı bir yanlış,
          Ancak çok fazla,
          Yabancı tatlar
          Çok sevdi;
          ve dinsiz modlar
          Bu toprağa
          Çok hızlı getirdi;
          tuhaf erkekler
          o zaman ikna edici;
          Ve bu dünyaya
          Çeken kalabalıklar
          kısır adamlar.
          Ama tanrım ona hibe,
          onun iyi işleri
          daha ağır olmak
          Yanlışlarından daha
          ruhunun kurtuluşuna
          Yargı gününde.

A.D. 961. Bu yıl Odo, İyi Başpiskopos ve St.
Dunstan başpiskoposunu aldı.  Bu yıl da Elfgar'da öldü,
Devonshire'daki kralın akrabası; Ve vücudu Wilton'da yatıyor:
Ve Kral Siffert kendini öldürdü; Ve vücudu Wimborn'da yatıyor.
Bu yıl çok büyük bir haşere vardı; Büyük ateş ne ​​zaman
Londra'daydı; Ve St. Paul's Minster ateşle tüketildi ve
Aynı yıl daha sonra restore edildi.  Bu yıl Athelmod.
Masspriest, Roma'ya gitti ve on sekizincide öldü
Eylül Calends'tan önce.

A.D. 963. Bu yıl Deacon Wulfstan, Childermass-Day'de öldü;
(42) Ve daha sonra kitle rahip Gyric öldü.  İçinde
Aynı yıl Abbot Athelwold'u Winchester piskoposluğuna götürdü;
ve O olan St. Andrew Vigil'e kutsanmıştı.
Bir Pazar günü.  Kutsandıktan sonraki ikinci yılda
birçok minder yaptı; ve katipleri (43) dışarı çıkardı
Piskopos, çünkü hiçbir kural almayacaklar ve keşişler
orada.  Orada iki manastır yaptı; Rahiplerden biri, diğeri
rahibeler.  Hepsi Winchester içindeydi.  Sonra daha sonra geldi
Kral Edgar'a ve ona hepsini vermesini istedi
Heathen erkeklerin daha önce yok ettiği minsters; Bunun için
onları yenileyin.  Bu Kral neşeyle verildi; Ve piskopos
Daha sonra önce St. Etheldritha'nın yattığı Ely'ye geldi ve
tamir edilecek minster; bir keşişine verdi,
İsim, Abbot'u kutladığı Britnoth'du: Ve orada ayarladı
Rahipler, daha önce rahibe olan Tanrı'ya hizmet etmek için.  Sonra satın aldı
Kralın birçok köyü ve çok zengin yaptı.  Daha sonrasında
Piskopos Athelwold'a Medhamsted adlı bakana geldi,
Eskiden heathen halk tarafından mahvolmuş; Ama orada hiçbir şey bulamadı
Eski duvarlar ve vahşi ormanlar.  Eski duvarlarda buldu
Hedda'nın daha önce yazdığı HID ​​yazıları;-
Wulfhere ve Ethelred kardeşi onu işledi ve nasıl
onu Kral'a ve Bishop'a ve tüm dünyaya karşı serbest bıraktı
hizmet; Ve Papa Agatho'nun yazıyla nasıl onayladığı gibi
Başpiskopos Deusdedit.  Daha sonra minder'e yeniden inşa edilmesini emretti;
ve orada Aldulf olarak adlandırılan bir başrahip koydu; ve rahipler yaptı
daha önce hiçbir şey yoktu.  Sonra krala geldi ve izin ver
Daha önce bulunan yazılara bakın; Ve o zaman kral
cevap verdi ve dedi ki: "Ben Edgar Grant ve Tanrı ve Tanrı'dan önce ver
Başpiskopos Dunstan'dan önce, St. Peter's Minster'a Özgürlük
Kral ve Bishop'tan Medhamsted; Ve tüm Thorps
Buna yalan; Yani Eastfield ve Dodthorp ve Eye ve
Paston.  Ve ben de serbest bırakıyorum, hiçbir piskoposun herhangi bir yargı yetkisi yok
Orada, ama sadece minber'in başrahanı. Ve kasabayı veriyorum
Oundle olarak adlandırılır, her şeyle, yüz yüz olarak adlandırılır,
pazar ve ücretli; O kadar özgürce, ne kral ne de piskopos,
ne de Earl, ne de şerif, orada herhangi bir yargı yetkisi var; ne de herhangi bir adam
ama tek başına başrahip ve kimin kurabileceği.  Ve veriyorum
Mesih ve Aziz Peter ve bu da piskoposun tavsiyesi ile
Athelwold, bu topraklar;-yani Barrow, Warmington, Ashton,
Kettering, Castor, Eylesworth, Walton, Witherington, Eye, Thorp,
ve Stamford'da bir minster.  Bu topraklar ve diğerleri
açık miras ettiğim bakanlara ait; yani çuval ve
Çorap, Ücret ve Takım ve Infangthief; bu ayrıcalıklar ve hepsi
Diğerleri Mesih ve Aziz Peter'ı temizliyorum.  Ve veriyorum
Whittlesey'in iki kısmı, sularla ve giysilerle ve
Fens; Ve böylece Meerlade aracılığıyla denilen suya
Nen; ve böylece Kingsdelf'e doğru.  Ve olacağım
kasabanın kendisinde pazar ve başka hiçbir şey yok Stamford
ve Huntingdon.  Ve ben de bu ücret verileceğim;-önce,
Whittlesey'den Kralın Norman-Cross'un Ücretine kadar
yüz; sonra Whittlesey'den tekrar geriye doğru
Meerlade Nen'e kadar ve o nehir Crowland'a koşarken;
ve Crowland'dan zorunluluktan ve zorunluluktan Kingsdelf'e ve
Whittlesey-Mere.  Ve tüm özgürlük ve tüm
Seleflerimin verdiği ayrıcalıklar kalmalıdır; Ve yazıyorum
ve bunu Mesih'in Rood-Token ile onaylayın. "(+)-sonra
Canterbury Başpiskoposu Dunstan'a cevap verdi ve dedi ki: "Ben
burada verilen ve konuşulan her şeyin
Seleflerinizin ve benimkilerinizin verdiği her şey
sağlam kalmak; ve kim kırarsa, sonra ona Tanrı'nın
lanet ve tüm azizlerin ve tüm kapüşonlu kafaların ve benim
Tövbe etmeye gelmediği sürece.  Ve Aziz Peter'a açıkça veriyorum
Kitlesel hack'im ve Mesih'e hizmet etmek için çaldığım ve resifim. "" Ben
York Başpiskoposu Oswald, tüm bu kelimeleri onaylayın.
Mesih'in çarmıha gerildiği Kutsal Rood. "(+)" Ben piskopos
Athelwold bunu koruyan her şeyi korusun ve hepsini aforoz ediyorum
Tövbe etmeye gelmedikleri sürece bu kırılır. "-işte
Piskopos Ellstan, Bishop Athulf ve Abbot Eskwy ve Abbot Osgar,
ve Abbot Ethelgar ve Alderman Elfere; Alderman Ethelwin,
Britnoth ve Oslac Aldermen ve diğer birçok zengin adam; Ve hepsi
onayladı ve Mesih'in haçı ile abone oldu. (+)
Bu, Rabbimiz'in Doğuş 972'den sonraki yıl yapıldı,
Bu kralın on altıncı yılı.  Sonra Abbot Aldulf topraklarını satın aldım
Zengin ve birçoğu ve Minster Withal'ı donattı; Ve oraday mıydı
York Başpiskoposu Oswald ölene kadar; Ve sonra o
Başpiskopos olmayı seçti.  Başka bir başrahip seçildikten kısa bir süre sonra
Adı Kenulf olan aynı manastır, daha sonra
Winchester Piskoposu.  İlk önce minster hakkında duvarı yaptı,
ve sonra daha önce olan Peterborough adını verdi
Medhamsted.  Piskopos olarak atanana kadar oradaydı
Winchester, aynı manastırdan başka bir başrahip seçildiğinde,
Adı Elfsy, Abbot elli kışa devam eden
daha sonrasında.  Kynaburga ve St.
Kyneswitha, Castor ve St. Tibba'da yatan,
Ryhall; ve onları Peterborough'a getirdi ve hepsini sundu
Bir gün içinde Aziz Peter ve o zaman onları korudu
Orası.

((A.D. 963. Bu yıl, Kral Edgar tarafından St. Ethelwold seçildi
Winchester'daki piskoposluk.  Ve başpiskoposu
Canterbury, St. Dunstan, ilkinde piskoposunu kutladı
Advent Pazar; Kalends'den önceki üçüncü sıradaydı
Aralık.))

A.D. 964. Bu yıl Winchester'ın Rahipleri Kral Edgar'ı sürdü
eski minster ve ayrıca yeni minster dışında; ve
Chertsey; ve Milton'dan; ve onları rahiplerle değiştirdi.  Ve o
Ethelgar Abbot'u yeni minber'e ve Ordbert'e atadı
Chertsey ve Milton'a Cyneward.

((A.D. 964. Bu yıl dışarı atılan kanonlardı
Kral Edgar'ın eski bakanı ve ayrıca yeni bakan ve
Chertsey ve Milton'dan; Ve o rahipler atadı ve
Abbots: Yeni Bakan Ethelgar'a, Chertsey Ordbert'e,
Milton Cyneward.))

MS 965. Bu yıl Kral Edgar, Kraliçesi için Elfrida'yı aldı.
Alderman Ordgar'ın kızıydı.

MS 966. Bu yıl Gunner'ın oğlu Thored, yağmalandı
Westmorland; Ve aynı yıl Oslac aldermenliğe gitti.

A.D. 969. Bu yıl Kral Edgar tüm Thanet-Land
yağmalandı.

MS 970. Bu yıl Başpiskopos Oskytel öldü; ilk kimdi
Dorchester'da kutsanmış diocesan piskoposu ve daha sonra
Kral Edred'in ve tüm konseyinin rızasıyla
Kutsanmış York Başpiskoposu.  O iki ve yirmi piskopostu
kışlar; Ve Alhallow-Mas gecesinde, on gece önce öldü
Martinmas, Thame'de.  Abbot Thurkytel, akrabası,
Piskopos'un cesedi Bedford'a, çünkü oradaydı
zaman.

MS 971. Bu yıl Edmund Atheling öldü ve vücudu
Rumsey.

((A.D. 972. Bu yıl Edgar Etheling, Kral
Bath, Pentecost'un kitlesel gününde, beşinci sırada yer alıyor
Mayıs, Krallığı aldığından bu yana on üçüncü yıl; Ve
O zaman otuz yaşından küçüktü.  Ve kısa bir süre sonra
Kral tüm gemi kuvvetlerini Chester'a götürdü; Ve geldi
Ona altı kralla tanışmak için, hepsi de kendisine troth'larını çekiyor,
onların işçilerinin deniz ve kara ile olacağını.))

A.D. 973. İşte Edgar,
          Açılardan Lord,
          Azalan Pomp ile
          Kral'a Hallow't
          Akemancester'da,
          antik şehir;
          kim modern oğulları,
          orada yaşayan,
          ona banyo adını verdim.
          Çok mutluluk vardı
          Her şeyden hoşlanıyor
          O mutlu günde
          Pentecost adlı
          Aşağıdaki erkekler tarafından.
          Bir rahip kalabalığı,
          bir rahip,
          Anladım,
          Danışmanlık bilgisinde,
          orada toplandı.
          Sonra Agone
          On yüz kış
          sayı yılı
          Mesih'in doğumundan,
          Yüce kral,
          Işığın koruyucusu,
          Bunu kurtar
          Henüz kaldı
          kış masalı,
          Yazıların dediği gibi,
          yedi ve yirmi.
          Çok yakın koşmuştu
          Zaferlerin Efendisi
          bin yıl,
          Bu yapıldığında.
          Dokuz ve yirmi
          Orada sert kışlar
          rahatsız edici işler
          Edmund'un oğlu vardı
          Dünyada görüldü,
          Bu gerçekleştiğinde
          Ve otuzuncuda
          Krallıydı. (43)
Bundan kısa bir süre sonra Kral tüm deniz gücünü Chester'a götürdü; Ve
Ona altı kralla tanışmak için geldi; Ve hepsi ile antlaştı
O, deniz yoluyla ve karada müttefikleri olacaklarını.

A.D. 975. İşte sona erdi
          Onun dünyevi hayalleri
          Angle King'den Edgar;
          Onu başka ışığı seçti
          Sakin ve güzel,
          Bu zayıf meskene yaymak,
          Ölümlüler
          Buraya Lean'i ara
          küçümsemeden vazgeçti.
          Temmuz ay,
          Kabul edilen herkes tarafından
          Bunda toprağımız,
          Kimse
          Kronik Lore'de
          Doğru öğretildi;
          Sekizinci gün,
          Edgar Young,
          Kahramanların Ödülü,
          Onun hayatı-tahtı-remandı.
          Edward oğlu,
          Unwsaxen çocuk,
          Prens Earls,
          o zaman başarılı oldu
          İngiltere'nin tahtına.
          Kraliyet ırkı
          on gece önce
          Dolayısıyla ayrıldı
          Cyneward iyi--
          görgü kuralları hafif. Benim için iyi bilinir
          Mercia'da o zaman,
          Dünyada ne kadar alçak
          Tanrı'nın ihtişamı düştü
          Her tarafta:
          Topraktan itibaren,
          hizmetçileri kaçtı,-
          bilgeliği küçümsedi;
          Ona çok keder
          Kimin koynunu parlattı
          ateşli aşkla
          Büyük Yaratılış Rabbinden!
          O zaman ihmal edildi
          Harikalar Tanrısı,
          Victors Victor,
          Cennetin hükümdarı,-
          İnsan tarafından yasaları geçti!
          O zaman da driv'n
          Oslac Sevgili
          Uzak bir sürgün
          Ana topraklarından
          yuvarlanan dalgaların üzerinde,-
          Ganet banyosu üzerinde,
          su-throng üzerinde,
          balinanın evi,-
          adil saçlı kahraman,
          bilge ve güzel,
          Evden yoksun!
          O zaman da görüldü
          göklerde yüksek,
          istasyonundaki yıldız,
          o kadar geniş
          Bilge adamlar arar--
          Gerçeğin Aşıkları
          ve ağır lore--
          "Cometa" ismine göre.
          Yaygın olarak yayıldı
          Tanrı'nın intikamı o zaman
          toprak boyunca,
          ve kıtlık tepeleri temizledi.
          Cennetin Koruyucu,
          Meleklerin ihtişamı,
          Bu hastalıkları önlemek
          Ve bize tekrar mutluluk verin;
          Herkese bu mutluluk
          bolluk verimleri
          Dünya'nın seçim meyvelerinden,
          Bu mutlu ada boyunca. (45)

((A.D. 975. Temmuz Ides'ten önceki sekizinci.
          Burada Edgar öldü
          açıların hükümdarı,
          Batı-Saksonların Sevinci,
          ve Mercians'ın koruyucusu.
          Bilinen çok yaygın mıydı
          birçok ülkede.
          Edmund'un "Thaet" yavruları,
          Ganet'in banyosunda
               onurlandırıldı,
          Kral onu geniş çapta
          Krala eğildi,
          Onun kibarca olduğu gibi.
          Hiçbir filo bu kadar cesur değildi
          ne de ordu çok güçlü
          İngiliz ulusunun ortasında
          ondan aldı,
          Asil kral
          tahtına hükmetti.
Ve bu yıl Edgar'ın oğlu Edward krallığı başardı; Ve
Sonra yakında, aynı yıl, hasat sırasında "Cometa" ortaya çıktı
yıldız; Ve sonra ertesi yıl çok büyük bir
İngiliz halkı arasında kıtlık ve çok manifold iletişim.
          Onun günlerinde,
          gençliği için
          Tanrı'nın Gainsayers
          Tanrı'nın yasası kırıldı;
          Eldfere, ealdorman,
          ve diğerleri birçok;
          Ve kural manastır bozuldu,
          ve minderler çözüldü,
          Ve keşişler dışarı çıktı,
          Ve Tanrı'nın hizmetçileri indirdi,
          Edgar, Kral
          Kutsal Piskopos
          Ethelwold Stablish;
          ve yağmaladıkları dullar
          birçok kez ve sık:
          ve birçok haksızlık,
          ve kötü haksızlıklar
          Daha sonra ortaya çıktı:
          Ve bundan sonra
          Kötülük içinde büyük ölçüde büyüdü.
Ve o rime'da, Oslac, büyük earl'den sürüldü
İngiltere.))

MS 976. Bu yıl İngiltere'deki büyük kıtlıktı.

MS 977. Bu yıl Kirtlington'da büyük bir konsey, (46)
Paskalya'dan sonra; Ve Bishop Sideman'ın ani bir ölümde öldü
Mayıs Calends'ten önceki onbir gün.  O piskoposdu
Devonshire; ve dinlenme yerinin olmasını diledi.
Crediton, Piskoposluk ikametgahı; Ama Kral Edward ve Başpiskopos
Dunstan, erkeklere onu St. Mary's Minster'a taşımasını emretti.
Abingdon.  Ve bunu yaptılar; ve üstelik onurlu gömülü
Paul'un sundurmasında kuzey tarafında.

A.D. 978. Bu yıl İngiltere'nin en eski danışmanları
Bir üst kattan calne; Ama kutsal başpiskopos Dunstan durdu
Bir ışın üzerinde yalnız.  Bazıları korkunç bir şekilde çürüktü: ve bazıları
hayattan kaçma.  Bu yıl Kral Edward Slain idi.
Eventide, Corfe-Gate'de, Calends'tan on beşinci gün
Nisan.  Ve Wareham'a herhangi bir kraliyet onuru olmadan gömüldü. O zamandan beri İngiliz ulusu tarafından yapılandan daha kötü tapu yok
İlk olarak İngiltere topraklarını aradılar.  Erkekler onu öldürdü ama Tanrı
onu büyüttü.  Hayatta dünyevi bir kraldı-şimdi
Ölümden sonra göksel bir aziz.  O onun dünyevi olmazdı
akrabalar intikam-ama cennetteki babası onu intiket etti
çok.  Dünyevi cinayetler hafızasını silecekti.
Dünya-ama yukarıdaki Avenger yurtdışına yayıldı.
cennet ve yeryüzünde.  Ondan önce büktü
Yaşayan beden, şimdi dizlerinin üzerinde ölü kemiklerine eğil.  Şimdi biz
Sonuç olarak, insanların bilgeliğinin ve meditasyonlarının ve
Müşterileri, Tanrı'nın atanmasına karşı boşa gitti.  İçinde
Aynı yıl kardeşi Ethelred Etheling'i başardı.
devlet; Ve daha sonra çok kolaydı ve harikaydı
İngiltere danışmanlarına sevinç, Kingston'da Kral kutsanmıştı.
Aynı yıl da piskopos olan Alfwold öldü
Dorsetshire ve vücudu Sherborn'daki Minster'da yalan söylüyor.

MS 979. Bu yıl Ethelred kutsanmış kral vardı.
Pazar günü Paskalya'dan sonra, Kingston'da.  Ve vardı
kutsama iki başpiskopos ve on piskopos piskopos.  Bu
Aynı yıl, benzer bir şekilde kanlı bir welkin görüldü
ateş; Ve bu en çok gece yarısında ve bu yüzden Misty'de
Kirişler gösterildi; Ama şafak kalmaya başladığında, o zaman uzaklaştı.

((A.D. 979. Bu yıl Kral Edward, Eşit Tide'de öldürüldü.
Corfe-Gate, Nisan'ın Kalends'inden on beşinci sırada ve
Sonra Wareham'a gömüldü, herhangi bir kral olmadan
onur.
          Orta açılar olmadı
          Daha kötü bir iş yapıldı
          Bundan daha
          Önce onlar
          İngiltere arazisi arandı.
          Erkekler onu öldürdü,
          Ama Tanrım onu ​​yüceltti.
          Hayattaydı
          dünyevi bir kral;
          O şimdi ölümden sonra
          cennetsel bir aziz.
          O onun dünyevi olmazdı
          Kinsmen intikamı,
          Ama onun cennetteki babası var
          büyük intikam aldı.
          Dünyevi katiller
          Hafızası mı
          Yeryüzünde leke,
          Ama yüce Avenger
          Hafızası
          cennette
          Ve Dünya'da yayılıyor.
          Bir süre önce olmayacaklar
          onun hayatına
          Vücut aşağı in,
          Şimdi alçakgönüllüler
          Dizler Bend'de
          ölü kemiklerine.
          Şimdi anlayabiliriz
          o erkeklerin bilgeliği
          ve onların cihazları,
          ve onların konseyleri,
          boşa gibiler
          Tanrı'nın kararlılarını kazanıyor.
Bu yıl Ethelred Krallığı başardı; Ve o çok
Bundan sonra, İngiliz Witan'ın çok neşesi ile,
Kingston'da kutsanmış Kral.))

MS 980. Bu yıl Ethelgar kutsanmış Piskopos,
Mayıs Nones'ten altıncı gün, Selsey piskoposluğuna;
Ve aynı yıl Southampton bir korsan ordu tarafından yağmalandı,
ve nüfusun çoğu katledildi veya hapsedildi.  Ve aynı
Yıl, Thanet Adası ve Chester İlçesi idi
Kuzey Korsan Ordu tarafından yağmalandı.  Bu yıl
Alderman Alfere, Kutsal Kral Edward'ın cesedini getirdi
Wareham ve onu Shaftsbury'ye büyük bir ciddiyetle taşıdı.

A.D. 981. Bu yıl St. Petroc-Stow yağdı; ve
Aynı yıl deniz kıyısı tarafından her yerde çok zarardı,
Hem Devonshire hem de Galler üzerinde.  Ve aynı yıl öldü
Wiltshire Piskoposu Elfstan; Ve vücudu minsterde
Abingdon'da; ve Wulfgar daha sonra piskoposluğa başarılı oldu.  .
Aynı yıl Womare, Ghent başrahip öldü.

((A.D. 981. Bu yıl önce yedi gemiye geldi ve tahrip edildi
Southampton.))

MS 982. Bu yıl Dorsetshire'da üç geminin üç gemisi geldi.
korsanlar ve Portland'da yağmalandı.  Aynı yıl Londra
yanmış.  Aynı yıl da iki aldermen öldü, Ethelmer
Hampshire ve Sussex'te Edwin.  Ethelmer'in vücudu
Winchester, New Minster'da ve Edwin Minster'da
Abingdon. Aynı yıl Dorsetshire'da iki abbess öldü;
Herelufa Shaftsbury'de ve Wulfwina Wareham'da.  Aynı yıl
Romalıların İmparatoru Otho'ya Yunanistan'a gitti; Ve orada tanıştı
denizden gelen ve
Hıristiyan halkını yağmalamak için hemen ilerlediler; ama
İmparator onlarla savaştı.  Ve üzerinde çok fazla katliam vardı
Her iki taraf da, ama İmparator savaş alanı kazandı.  O öyleydi
Ancak orada çok taciz edildi, o zaman geri döndü; Ve o gibi
Eve gitti, kardeşinin oğlu öldü, otho olarak da adlandırıldı;
Ve Leodulf Atheling'in oğluydu.  Bu Leodulf oğluydu
Yaşlı ve Kral Edward'ın kızı.

MS 983. Bu yıl Alderman Alfere öldü ve Alfric başarılı oldu
aynı yaşlılığa; Ve Papa Benedict de öldü.

A.D. 984. Bu yıl Winchester'ın Yardımsever Piskoposu öldü,
Rahiplerin babası Athelwold; ve aşağıdakilerin kutsama
Piskopos, başka bir isimle Godwin olarak adlandırılan Elfheah,
Kasım Calends'ten on dördüncü gün; Ve aldı
İkisinin kitlesel gününde piskoposluk bankındaki koltuğu
Havariler Simon ve Jude, Winchester'da.

MS 985. Bu yıl Alderman Alfric topraktan çıkarıldı;
Ve aynı yıl Edwin Minster'ın kutsanmış başrahipti.
Abingdon'da.

MS 986. Bu yıl kral Rochester piskoposunu işgal etti;
Ve bu yıl önce İngiltere'deki büyük sığır Murrain'i geldi.

A.D. 987. Bu yıl Watchet Limanı yağdı.

A.D. 988. Bu yıl Devonshire Thane olan Goda, katledildi;
Ve onunla çok sayıda: ve kutsal başpiskopos Dunstan,
Bu hayattan ayrıldı ve cennetsel bir hayat aradı.  Piskopos Etelgar
Başpiskoposunda onu başardı; Ama sadece biraz yaşadı
Sonra, bir yıl üç ay.

A.D. 989. Bu yıl Abbot Edwin ve Abbot Wulfgar öldü
Abbacy'yi başardı.  Siric bu yıl yatırım yaptı
Başpiskopos ve daha sonra Pall'dan sonra Roma'ya gitti.

MS 991. Bu yıl Ipswich yağmaladı; Ve çok yakında
Daha sonra Maidon'da Alderman Britnoth (47) katledildi.  Bunda
Aynı yıl, haraç verilmesi gerektiğine karar verildi, çünkü
İlk kez, Danimarkalılara, büyük terör için,
deniz kıyısı.  Bu ilk 10.000 pound idi.  İlk kim
Bu önlemin Başpiskopos Siric olduğunu tavsiye etti.

A.D. 992. Bu yıl Kutsanmış Başpiskopos Oswald bundan ayrıldı
ve hayat aradı; Ve aynı yıl öldü
Alderman Ethelwin.  Sonra kral ve tüm konseyi çözüldü,
herhangi bir hesapta olan tüm gemilerin toplanması gerektiğini
Londra'da birlikte; Ve kralın öncülüğünü yaptı
Alderman Elfric ve Earl Thorod ve Bishop Elfstan'a kara kuvveti
ve Piskopos Escwy; Herhangi bir yerde yapabildiklerini denemeleri gerektiğini
düşmanı tuzağa düşürmeden.  Sonra Alderman Elfric'i gönderdi ve verdi
düşmana uyarı; Ve günden önceki gece
Savaş, ordudan uzaklaştı, büyük utançına.  .
Düşman daha sonra kaçtı; Katledilen bir geminin mürettebatı hariç
yerinde.  Sonra Doğu Anglia'dan gelen gemilerle tanıştı ve
Londra'dan; Ve orada büyük bir katliam yapıldı ve aldılar
Alderman olan gemi, hepsi silahlı ve hileli.  Daha sonra,
Başpiskopos Oswald'ın ölümünden sonra, Aldulf, Abbot
Peterborough, York ve Worcester'ın görülmesine; ve Kenulf
Peterborough Abbacy.

((A.D. 992. Bu yıl Oswald Kutsanmış Başpiskopos öldü ve
Abbot Eadulf York ve Worcester'a başarılı oldu.  Ve bu yıl
Kral ve tüm Witan, tüm gemilerin
Sırayla Londra'da bir araya getirilmeli
Herhangi bir yerde orduya bahis oynayabilirlerse deneyebilirler
olmadan.  Ama Aelfric the ealdorman,
Kral en çok güven duydu, orduyu uyarılmaya yönlendirdi; ve
Gece, yarın gerektiği gibi savaşa katıldı,
Kendi kendisi Aelfric kuvvetlerden kaçtı; Ve sonra ordu
kaçtı.))

A.D. 993. Bu yıl üç ve doksan gemiyle Anlaf geldi
Onsuz yağmalandığı ve dolayısıyla sandviçe gittiği Staines.
Bu nedenle israf verdiği Ipswich'e; Ve böylece Maidon'a, nerede
Alderman Britnoth gücüyle ona karşı geldi ve savaştı
onunla; Ve orada kızılağıyı kızdırdılar ve alanı kazandılar
savaşın; bunun üzerine onunla barış yapıldı ve kral
daha sonra onu tavsiyeleriyle piskoposluk ellerinde aldı
Siric, Canterbury Piskoposu ve Winchester'dan Elfeah.  Bu yıl
Bamborough yok edildi ve çok fazla bozuldu.
Daha sonra ordu Humber'in ağzına geldi; Ve orada
Hem Lindsey'de hem de Northumbria'da çok kötü yaptı.  Sonra
büyük bir güç topladı; Fakat ordular etkileşime girdiğinde, o zaman
Generaller ilk önce bir uçuşa başladı; Yani, Frene ve Godwin
ve frithgist.  Aynı yıl Kral, oğlu Elfgar'a emretti.
Alderman Elfric, körlükle cezalandırılacak.

((A.D. 993. Bu yıl Oleave, doksan üç gemiyle geldi.
Staines ve orada tahrip edildi ve sonra
Sandviç ve böylece Ipswich'e ve hepsi bu kadar; ve bu yüzden
Maldon'a.  Ve orada Britnoth ealdorman onlara karşı geldi
güçleriyle ve onlara karşı savaştı: Ve orada
Ealdorman ve katliam yeri vardı.  Ve sonra
Bu barış onlarla yapıldı; ve o (anlaf) kral
daha sonra piskoposun elinde,
Siric, Kentish-Men Piskoposu ve Aelphege'nin Talimatı
Winchester.))

A.D. 994. Bu yıl Başpiskopos Siric öldü: Ve Elfric, Piskoposu
Wiltshire, Paskalya gününde, Amesbury'de Kral tarafından seçildi
Ethelred ve tüm konseyi.  Bu yıl Anlaf ve Sweyne geldi
Londra, St. Mary'nin doğuşunda, dört ve doksan gemiyle.
Ve şehri yakından kuşattılar ve Fain bunu kurardı
ateş; Ama her zamankinden daha fazla zarar ve kötülük yaşadılar
Herhangi bir vatandaşın onlara verebileceğini varsaydı.  Kutsal
O gün merhametiyle Tanrı'nın annesi vatandaşları düşündü,
ve onları düşmanlarından kurtardı.  Bu yüzden ilerlediler ve
Herhangi bir ordunun yapabileceği en büyük kötülüğü yaktı,
ve yağma ve adam öldürme, sadece deniz kıyısında değil
Essex, ama Kent ve Sussex'te ve Hampshire'da.  Sonra onlar
at aldı ve onlar kadar geniş sürdü ve taahhüt etti
söylenemez kötülük.  Sonra kralı ve konseyi göndermek için çözdü
onlara ve onlara haraç ve hüküm sunmak şartıyla
Yağma edilmeden vazgeçtiler.  Kabul ettikleri şartlar; ve
Bütün ordu Southampton'a geldi ve orada kış aylarında düzeltildi;
Batı-Sakson'un tüm konuları tarafından beslendikleri yer
Krallık.  Ve onlara 16.000 pound para verdiler.  Daha sonra
Kralı gönderdi; Kral Anlaf Bishop Elfeah ve Alderman'dan sonra
Ethelwerd; (48) ve gemilerle bırakılan rehineler,
Andover'de krala büyük bir pomp ile anlaf.  Ve Kral Ethelred
Onu Piskoposluk ellerinde aldı ve onu kraliyetle onurlandırdı
hediyeler.  Karşılığında Anlaf, yaptığı gibi söz verdi.
Bir daha asla İngiltere'ye düşmanca bir şekilde gelmeyecekti.

MS 995. Bu yıl Kuyruklu Yıldız Star'ı ortaya çıktı.

A.D. 996. Bu yıl Mesih'te Elfric kutsanmış Başpiskopos
kilise. (49)

MS 997. Bu yıl Devonshire ile ilgili orduya Severn-South'a gitti.
ve Cornwall, Kuzey Balaları halkını eşit derecede yağmaladı,
(50) ve Devon.  Sonra Watchet'e gittiler ve çok şey var
Kötü yanma ve adam öldürmede işledi.  Daha sonra onlar
Güney tarafında Penwithster hakkında geri çekildi ve döndü
Tamer'in ağzına, Liddyford'a gelene kadar yükseldi,
tanıştıkları her şeyi yakmak ve öldürmek.  Dahası, Ordulf's
Tavistock'taki Minster yere yandılar ve
Gemileri hesaplanamaz yağma.  Bu yıl Başpiskopos Elfric
Personeli sonra Roma'ya gitti.

MS 998. Bu yıl orduyu doğuya doğru geri çekti.
Frome'un ağzı ve her yere çıktı, onlar kadar geniş
Dorsetshire'a. Sık sık karşı toplanan bir ordu idi
onlara; Ancak, bir araya geldikleri anda, o zaman
Her zaman veya başka bir şeyden geçerler ve uçuşa girerler ve
Sonunda düşmanlar her zaman zafer vardı.  Başka bir zaman yatıyorlar
Wight Adası'nda ve bu arada kendilerini Hampshire'dan besledi
ve Sussex.

MS 999. Bu yıl ordu tekrar Thames'e geldi,
ve Medway boyunca Rochester'a gitti; nerede
Kentish Ordusu onlara karşı geldi ve onlarla yakın bir şekilde karşılaştı
nişanlanmak; Ama ne yazık ki!  Çok yakında verdiler ve kaçtılar; Çünkü
Sahip olmaları gereken yardımları yoktu.  Danimarkalılar
bu nedenle savaş alanını işgal etti ve at alarak
neredeyse hepsini bozarak ve aşırıya kaçtıkları kadar genişçe sürdü
Batı Kent.  Sonra Kral Konseyi ile devam etmeye karar verdi
deniz ve kara kuvvetleri ile onlara karşı; Ama gemiler en kısa sürede
hazırdı, sonra günden güne gecikme ortaya çıktı, bu da
gemiye yatan sefil mürettebat; böylece her zaman, iletici
Daha sonra, bir zamandan diğerine olmasıydı;-
hala artmak için düşmanlarının ordusuna maruz kaldı;-
Danimarkalılar sürekli deniz kıyısından çekildi;-ve onlar
sürekli olarak boşuna takip etti.  Böylece bunlar
Hem deniz hem de kara yoluyla keşifler başka bir amaca hizmet etmedi
insanları rahatsız etmek, hazinelerini boşa harcamak ve
düşmanlar. "

MS 1000. Bu yıl Kral Cumberland'a girdi ve neredeyse
Donanması yelken açarken ordusuyla bütününü boşa harcadı
Chester hakkında kara kuvvetleriyle işbirliği yapma tasarımı ile;
Ancak, bunu uygulanamaz bulduklarında Anglesey'i tahrip ettiler.
Düşman filosu bu yaz krallığa döndü
Richard.

MS 1001. Bu yıl İngiltere'de büyük bir kargaşa vardı
Terör yayan Danimarkalılar tarafından yapılan bir işgalin sonucu ve
Gittikleri, yağma ve yanma ve
ülkeyi böyle bir hızla terk etmek, ilerledikleri
Alton kasabasına kadar bir yürüyüş; nerede insan
Hampshire onlara karşı geldi ve onlarla savaştı.  Oradaydı
Katledilen Ethelwerd, Kralın Yüksek Steward'ı ve Leofric
Whitchurch ve Leofwin, Kralın Yüksek Steward ve Wulfhere,
Piskopos Thane ve Piskopos Elfsy'nin oğlu Worthy Godwin; Ve
onlarla nişanlanan tüm erkeklerden seksen bir.  Ki
Danimarkalılar çok daha büyük bir sayı katledildi, ancak kalmasına rağmen
savaş alanına sahip.  Böylece ilerlediler
Batıya, Devonshire'a gelene kadar; Paley nereye geldi
Onlarla toplayabildiği gemilerle tanışın; çünkü vardı
Tüm yeminlere karşı Kral Ethelred'e olan bağlılığını sarsıldı
ona verdiği gerçeğin ve sadakatin yanı sıra
Kralın kendisine evlerde ve altına verdiği hediyeler
ve gümüş.  Ve Teignton'u ve ayrıca birçok şeyleri yaktılar
adlandıramayacağımız kasabalar; Ve sonra barış orada sonuçlandı
onlarla.  Ve bundan sonra Exmouth'a doğru ilerlediler, böylece
Pin-hoo'ya gelene kadar bir kerede yürüdüler; Nerede Cole,
Kralın Yüksek Steward'ı ve Kralın Reve'si Edsy'ye karşı geldi
onları toplayabilecekleri ordu ile.  Ama oradaydılar
Uçmaya koyun ve birçok katledildi ve Danimarkalılar vardı
savaş alanına sahip olmak.  Ve ertesi sabah onlar
Pin-hoo köyünü ve CLIST'i yaktı ve aynı zamanda çok iyi
adlandıramayacağımız kasabalar.  Sonra tekrar doğuya döndüler,
Wight Adası'na gelene kadar.  Ertesi sabah onlar
Waltham kasabasını ve diğer birçok küçük kasabayı yaktı; yakında
Bundan sonra insanlar onlarla tedavi ettiler ve barış yaptılar.

((A.D. 1001. Bu yıl Ordu Exmouth'a geldi ve sonra gitti
Kasabaya kadar ve şişman bir şekilde savaşmaya devam etti; Ama onlar
çok yorucu bir şekilde direndi.  Sonra karadan gittiler,
Ve hepsi olmaları gibi yaptı; yok edildi ve yandı.  Sonra
Devon halkının ve insanların büyük bir gücünü topladı
Somerset ve sonra kalemle bir araya geldiler. Ve çok yakında
Savaşa katıldılar, sonra insanlar yol verdi: Ve orada yaptılar
büyük katliam ve sonra toprağın üzerinden geçtiler ve
saldırı daha önceki olduğundan daha kötüydü: ve sonra
Onlarla birlikte çok ganimet getirdi.  Ve onlar
Wight Adası'na girdi ve orada,
Kendileri olurdu ve hiçbir şey onlara dayanmadı: ne de herhangi bir filo
deniz yoluyla onlarla tanışın; ne de kara gücü de gittiler
uzak.  Sonra her bilge içinde ağır bir zaman mıydı, çünkü onlar
asla kötü işlerinden durmadım.))

MS 1002. Bu yıl Kral ve Konseyi bunu kabul etti
Filoya haraç verilmeli ve onlarla yapılan barış,
Yaramazlıklarından vazgeçmeleri gerektiği hükmü ile.
Sonra kralı filo Alderman Leofsy'ye gönderdi,
Kralın Sözü ve Konseyi onlarla barıştı, şartta
yiyecek ve haraç aldıklarını; kabul ettiler ve
Haraç 24.000 lira ödendi.  Bu arada Alderman
Leofsy, Kralın Yüksek Steward'ı Eafy'yi öldürdü; Ve kral sürdü
onu topraktan.  Sonra, aynı ödünç içinde Lady Elfgive geldi
Richard'ın kızı Emma, ​​bu topraklara.  Ve aynı yazda
Başpiskopos Eadulf öldü; Ve ayrıca, aynı yıl kral verdi
İngiltere'deki tüm Danimarkalıları öldürmek için bir emir.  Bu
Buna göre St. Brice'in kütle günü yapılır; Çünkü öyleydi
Kral'a, onu hayatından tanıtacaklarını söyledi ve
daha sonra tüm konseyleri ve sonra krallığına sahip olmak
rezistans.

MS 1003. Bu yıl Exeter, Fransızca aracılığıyla yıkıldı
Hanımefendinin görevlisini oraya atadığı Churl Hugh.  Ve
Ordu kasabayı yok etti ve orada çok şımarttı.
Aynı yıl ordu Wiltshire'a geldi.  Sonra
Wiltshire ve Hampshire'dan çok büyük bir güç topladı;
Yakında düşmana karşı yürüyüşlerinde hazırdı: Ve
Alderman Elfric onları yönlendirmiş olmalı; Ama onu getirdi
Eski numaralar ve o kadar yakın oldukları anda, her iki ordu da
diğerine baktı, sonra hastalık gibi davrandı ve
Hasta olduğunu söyleyerek retch; Ve o kadar ihanet etti ki ki
LED olmalı: Söylendiği gibi, "Lider hasta olduğunda
Bütün ordu engellenir. "Sweyne onların olmadığını görünce
hazır ve hepsi geri çekildi, sonra ordusunu içine götürdü
Wilton; Ve kasabayı yağmaladılar ve yaktılar.  Sonra gitti
Sarum; ve böylece gemilerinin olduğunu bildiği denize geri döndü.

A.D. 1004. Bu yıl Filosu ile Norwich'e Sweyne geldi,
Tüm kasabayı yağmalama ve yakma.  Sonra Ulfkytel kabul etti
Doğu Anglia'daki Konsey, barış satın almanın daha iyi olduğunu
Düşmanla, karaya çok fazla zarar verdiler; bunun için
farkında olmadan gelmişlerdi ve onu toplamak için zamanı yoktu
güç.  Sonra, aralarında olması gereken ateşkes altında,
orduyu gemilerinden çaldı ve yollarını büktü
Thetford.  Ulfkytel bunu anladığında, ona bir emir gönderdiğinde
gemileri parçalara ayırmak; Ama tasarımını hayal kırıklığına uğrattılar.  Daha sonra
Güçlerini olabildiğince gizlice topladı.  Düşman geldi
Norwich'i yağmaladıktan sonraki üç hafta içinde Thetford'a;
Ve bir gece orada kaldılar, kasabayı şımarttılar ve yaktılar;
Ancak, sabah, gemilerine geçerken geldi,
Ulfkytel ordusu ile ve oraya gelmeleri gerektiğini söyledi
Kapanış mahalleleri.  Ve buna göre, iki ordu bir araya geldi;
ve her iki tarafta da çok katliam yapıldı.  Birçoğu vardı
Doğu açlıların gazileri katledildi; Ama ana ordu olsaydı
Orada bulundu, düşman asla gemilerine geri dönmemişti.  Onlar gibi
kendilerini, daha kötü el oyunlarıyla hiç tanışmadıklarını söylediler
Ulfkytel'den İngiltere'yi getirdi.

MS 1005. Bu yıl Başpiskopos Elfric'te öldü; ve piskopos elfeah
Başpiskoposunda onu başardı.  Bu yıl büyüktü
İngiltere'de kıtlık o kadar şiddetli ki hiç kimse böyle hatırlamadı. .
Bu yıl filo bu topraktan Danimarka'ya gitti ve bir
Kısa soluk, tekrar gelmeden önce.

MS 1006. Bu yıl Elfeah kutsanmış Başpiskopos; Piskopos
Britwald, Wiltshire'ı görmeyi başardı; WulfGeat yoksun bırakıldı
tüm mülkünden; (51) Wulfeah ve UfGeat yoksun bırakıldı
görünüş; Alderman Elfelm katledildi; ve Bishop Kenulf (52) ayrıldı
bu hayat.  Sonra, yaz ortasında Danimarka filosu geldi
Sandviç ve onlar olmaları gibi yaptı; Barrow ve yandılar ve
gittikçe döndüler.  Sonra kral tüm nüfusu emretti
Wessex ve Mercia'dan; Ve tüm hasadı ortaya koyuyorlar
düşmana karşı silahlar altında; Ama ondan başka bir şey yoktu
daha önce yapmıştı.  Bütün bunlar için düşman nereye gitti
onlar; Ve keşif gezisi insanlar daha fazla zarar verdi
Herhangi bir iç veya dış kuvvet yapabilir.  Kış ne zaman
yaklaştı, sonra orduya gitti; Ve düşman sonra emekli oldu
Wight Adası'ndaki mahallelerine martinmas ve sağlandı
Kendileri her yerde istedikleri şeyle.  O zaman hakkında
kış ortası, Hampshire boyunca hazır çiftliğine gittiler
Berkshire'a, okumak için.  Ve onlara göre yaptılar
Gelenek,-Camp-Beacons'ı ilerlerken aydınlattılar.
Bu yüzden tamamen Wallingford'a yürüdüler.
yok edildi ve bir gece Cholsey'de geçti.  Sonra döndüler
Ashdown boyunca Cuckamsley-Hill'e ve daha iyi tezahürat bekliyordu;
Çünkü sık sık söylendi, eğer Cuckamsley ararlarsa,
Asla denize girmeyin.  Ama eve başka bir şekilde gittiler.  Daha sonra
ordusu Kennet'te toplandı; Ve savaşa geldiler
ve yakında İngiliz gücünü uçuşa koydu; Ve daha sonra
Dövmeye ganimet taşıdı.  İnsanları olabilir
Winchester, geçtikçe rütbeyi ve dengesiz düşmanı gör
Denizdeki kapıları, etlerini getirip yağma
Denizden elli mil.  Sonra kral geçti
Thames Shropshire'a; Ve orada meskenini sabitledi
kış ortası.  Bu arada, düşman korkusu o kadar büyüktü ki
Hiç kimse onları topraktan nasıl süreceğini düşünemez veya tasarlayamaz veya
Bu bölgeyi onlara karşı tutun; çünkü çok işaretlediler
Wessex'teki her shire ateş ve yıkım ile.  O zaman kral
Konseyine ciddi bir şekilde danışmaya başladı, hepsi
Bu araziyi savunmak için en çok tavsiye edildiğini düşündüm,
Tamamen geri alındı.  Sonra Kral ve Konseyine tavsiyede bulundu
Tüm ulusun avantajı, hepsi bunu yapmak için çok olsa da,
İhtiyaç duydukları düşmana bir haraçla rüşvet vermelidir.  Kral
Sonra orduya gönderildi ve onlara duyulmasını emretti,
onun arzusu, aralarında barış olması gerektiğiydi ve
Bu haraç ve hüküm onlara verilmelidir.  Ve onlar
şartları kabul etti; Ve İngiltere genelinde sağlandı.

((A.D. 1006. Bu yıl Elphege kutsanmış Başpiskopos
Canterbury].))

A.D. 1007. Bu yılda düşmana ödenen haraç vardı
ordu; Yani 30.000 pound.  Bu yıl da Edric
MERCIAN'ların tüm krallığı üzerinde Alderman'ı atadı.  Bu
Yıl pisti sonra Piskopos Elfeah'a gitti.

A.D. 1008. Bu yıl, erkeklerin hızlı bir şekilde yapması gereken kral
Tüm İngiltere üzerinde gemiler inşa edin; yani üçten oluşan bir adam
Keşke veya Skiff'de yüzlerce on saklanır; Ve bir adam
bir kask ve göğüs plakası bulmak için sadece sekiz sakat
(53).

A.D. 1009. Bu yıl, konuşmadan önce gemiler hazırdı
hakkında; Ve İngiltere'de hiç olmadığı kadar çok şey vardı
Daha önce, herhangi bir kralın günlerinde, kitapların bize söylediği gibi.  Ve hepsi
birlikte sandviçe taşındı; orada yalan söylemeleri gerektiğini ve
Bu araziyi herhangi bir dışa karşı savunmak.  Ama henüz yapmadık
Deniz silahının olması gerektiği refah ve onur
Bu toprak için yararlı, eskisinden daha fazla. Oldu
Aynı zamanda veya biraz daha erken, o brihtric, kardeşi
Alderman Edric, Bewrayed Wulnoth, Güney Sakson Şövalyesi, Baba
Earl Godwin, Kral'a; Ve sürgüne girdi ve ikna etti
Donanma, onunla yirmi gemi olana kadar; o
Güney kıyısında her yerde yağmalandı ve her türlü işledi
yaramazlık.  Donanmaya kolayca yapabileceği söylendiğinde
Onu ele geçirin, eğer onlara bakarlarsa, sonra brihtric
ona seksen gemi; ve kendisi için edinmesi gerektiğini düşündüm
Wulnoth'u ellerine canlı veya ölü olarak alarak çok fazla itibar.
Ancak, bu kadar ilerlerken, böyle bir
Daha önce hiç kimsenin hatırlamadığı gibi onlara karşı rüzgar; hangi vuruş ve
Gemileri fırlattı ve onları karaya sürdü; bunun üzerine yakında wulnoth
geldi ve onları yaktı.  Bu kalanlar tarafından bilindiğinde
gemiler, kralın olduğu yerde, diğerlerinin nasıl ilerlediği, o zaman
Her şey kaybolmuşsa.  Kral, aldermen ve
asalet; ve böylece gemileri hafifçe terk ettiler; ise
İçlerinde bulunan erkekler onları Londra'ya geri döndüler.  Böylece hafifçe
Boşa çıkacak tüm insanların emeğine maruz kaldılar; ne
Tüm İngiltere'nin umduğu gibi terör azaldı.  Bu denizde ne zaman
Böylece keşif sona erdi, sonra Lammas'dan kısa bir süre sonra geldi,
Thurkill ordusu olarak adlandırılan düşman ordusu
Sandviç; Ve yakında yürüyüşlerini Canterbury'ye büktüler; Hangi
Şehir hızla fırtına yaparlardı, isteselerdi
barış; Ve Doğu Kent'in tüm adamları ordu ile barış yaptılar ve
Onlara güvenlik için 3.000 lira verdi.  Bundan kısa bir süre sonra ordu
Wight Adası'na gelene kadar devam etti; Ve her yerde
Sussex ve Hampshire'da ve ayrıca Berkshire'da yağmalandılar
Ve yanmış, gelenekleri olduğu gibi. (54) sonra kralı emretti
erkeklerin sıkı tutabileceği tüm nüfusu çağırın
onları her tarafta; Ama yine de yürüdüler
memnun.  Bir keresinde kral daha önce yürüyüşüne başlamıştı
Onları, gemilerine ilerlerken ve tüm insanlar
üzerlerine düşmeye hazır; Ama plan daha sonra hayal kırıklığına uğradı
Alderman Edric, hala olduğu gibi.  Sonra Martinmas'dan sonra
Kent'e tekrar geri döndü ve kış dörtlülerini seçti
Thames; hükümlerini Essex'ten almak ve
Thames'in her iki tarafında sırada olan Shires.  Ve çoğu zaman
Londra şehrine karşı savaştı; Ama şan Tanrı'ya bak,
Yine de Standeth Firm: Ve orada kötü ücretlerle karşılaştılar.  Daha sonra
Midwinter'dan sonra Chiltern'den bir gezi yaptıktan sonra (55)
Ve böylece Oxford'a; Hangi şehri yaktılar ve her ikisine de yağmaladılar
Thames'in yanları gemilerine.  Ön plana çıkmak
Londra'da onlara karşı toplanan bir ordu muydu,
Staines; Ve böylece tüm kış boyunca hareket halindeydiler ve
Bahar, tekrar Kent'te ortaya çıktı ve gemilerini onardı.

MS 1010. Bu yıl Paskalya'dan sonra yukarıda belirtilen ordu geldi
Doğu Anglia; ve Ipswich'e yükseldi, sürekli olarak yürüdü
Ulfcytel'in ordusuyla olduğunu anladıkları yere geldiler.  Bu
Rabbimizin yükselişinin birincisi olarak adlandırıldı.
Doğu açlıları yakında kaçtı.  Cambridgeshire sağlam durdu
onlara.  Kralın akrabası ve Oswy, katledilen Athelstan vardı.
ve oğlu ve Leofwin'in oğlu Wulfric ve erkek kardeşi Edwy
Efy ve diğer birçok iyi ve çok sayıda insan.
Thurkytel Myrehead ilk uçuşa başladı; Ve Danimarkalılar kaldı
katliam alanının ustaları.  Atlanmışlardı; Ve
daha sonra yağmaladıkları Doğu Anglia'ya sahip oldu
ve üç ay yandı; ve sonra vahşi doğaya daha da ilerledi
Fens, hem adamları hem de sığırları öldürmek ve boyunca yanıyor
Fens.  Thetford da yandılar ve Cambridge; Ve daha sonra
Thames'e güneye doğru geri döndü; Ve atlılar sürdü
gemilere doğru. Sonra batıdan Oxfordshire'a gittiler,
ve bu yüzden Buckinghamshire'a, vb. Ouse boyunca
Bedford'a geldi, vb. Temsford'a her zaman yanıyorlar
gitmiş.  Sonra ganimetleriyle gemilerine geri döndüler,
Gemilere dağıtıldılar.  Kral ordusu ne zaman olmalı
Onlarla buluşmaya gittiler, sonra eve gittiler; Ve
Doğudayken, ordu gözaltına alındı
Batı; Ve güneydeyken, o zaman ordu
kuzey.  Sonra tüm Privy Council, kralın önünde çağrıldı,
Bu ülkeyi nasıl savunabileceklerine danışmak.  Ama her neyse
tavsiye, bir ay durmadı; Ve uzun süre bir
Bir ordu toplayacak şef, ama her biri olabildiğince kaçtı: hayır
Dahası Shire, bir başkasının yanında olacaktı.  Ziyafet gününden önce
St. Andrew, düşmanı Northampton'a geldi ve kısa süre sonra yaktı.
kasaba ve onlar kadar çok şımartı aldı; ve daha sonra
Thames üzerinden Wessex'e geri döndü ve böylece Cannings-Marsh tarafından,
tamamen yanıyor.  Yaptıkları kadar ileri gittiklerinde
Sonra geldiklerinde gemilerinin ortalarında geldi.

MS 1011. Bu yıl kralı ve konseyi orduya gönderdi,
ve istenen barış; onlara hem haraç hem de hükümler vaat ediyor
Yağmaktan vazgeçtikleri koşul.  Şimdi istila ettiler
Doğu Anglia [1] ve Essex [2] ve Middlesex [3] ve
Oxfordshire [4] ve Cambridgeshire [5] ve Hertfordshire [6],
ve Buckinghamshire [7] ve Bedfordshire [8] ve yarısı
Huntingdonshire [9] ve Northamptonshire'ın çoğu [10]; ve
Thames'in güneyinde, tüm Kent ve Sussex ve Hastings ve
Surrey, Berkshire ve Hampshire ve Wiltshire'ın çoğu.  Tüm
Bu felaketler bizi kötü danışmanlarla buluyor; yaparlardı
zamanında haraç sunmamak ya da onlarla savaşmamak; Ama sahip oldukları zaman
çoğu yaramazlık yaptı, sonra barış ve dostluk içine girdi
onlara.  Ve tüm bu barış ve dostluk için daha az değil ve
haraç, birliklerde her yere gittiler; yağma ve
Sessiz insanlarımızı bozuyor ve öldürüyor.  Bu yıl,
St. Mary ve Michaelmas'ın doğuşları arasında besleniyorlar
Canterbury ve oraya ihanetle girdi; Elfmar için
Şehri onlara teslim etti, hayatı başpiskopos elfeah eskiden
kaydedildi.  Ve orada Başpiskopos Elfeah'ı ele geçirdiler ve Elfward
Kralın Steward ve Abbess Leofruna, (56) ve Bishop Godwin; Ve
Abbot Elfmar Gitmek için acı çektiler.  Ve hepsini aldılar
adamlar, kocalar ve eşler; Ve herhangi biri için imkansızdı
adam kaç tane olduklarını söyleyecek; Ve şehirde devam ettiler
daha sonra istedikleri kadar.  Ve anket yaptıklarında
Tüm şehir, daha sonra gemilerine geri döndüler ve
Onlarla Başpiskopos.
          Sonra bir esirdi
          daha önce kim
          İngiltere Başkanı
          ve Christendom;-
          görülebilir

          Büyük sefalet,
          daha önce nerede
          Büyük mutluluk görüldü
          kader şehirde,
          Bundan önce bize
          Hıristiyan omuru geldi
          ve mutluluk ön tanrısı
          ve 'dünyanın önünde.
Ve onlar zamana kadar onlarla birlikte tuttukları başpiskopos
onu şehit etti.

A.D. 1012. Bu yıl Alderman Edric ve en eskisi geldi
Paskalya'dan önce Londra'ya İngiltere, katip ve laity danışmanları,
o zaman Nisan Ides'teydi; Ve orada onlar,
Paskalya, tüm haraç ödenene kadar 48.000 pound.
Sonra Cumartesi günü ordu çok karıştı.
Piskopos; çünkü onlara herhangi bir ücret vaat etmeyecek ve yasakladı
Herhangi bir erkeğin onun için bir şey vermesi gerektiğini.  Onlar da çok
sarhoş; Çünkü onları güneyden getirdi.  Daha sonra
Piskoposunu aldılar ve onu arifede koşuşturmalarına götürdüler
Paskalya'dan sonraki Pazar günü, on üçüncü olan
Mayıs'taki Calends; Ve sonra onu utançla öldürdüler. Onlar
onu kemikler ve öküz boynuzları ile boğdu; Ve onlardan biri
Onu kafasına bir balta demiriyle soktu; böylece aşağı doğru battı
darbe ile; Ve kutsal kanı yeryüzüne düşerken
Kutsal ruh Tanrı'nın alemine gönderildi.  Ceset
Sabah Londra'ya taşındı; ve piskoposlar, Ednoth ve
Elfhun ve vatandaşlar onu tüm onurla aldı ve
onu St. Paul's Minster'a gömdü; Tanrı'nın şimdi bu kutsal olduğunu gösterdiği yer
Şehit Mucizeleri.  Haraç ödendiğinde ve barış-oatlar
yemin ettiler, sonra orduyu olduğu kadar geniş bir şekilde dağıttı
toplanmadan önce.  Sonra krala beş ve kırk
düşmanın gemileri; ve ona savunacaklarına söz verdi
Bu toprak ve onları beslemeli ve giydirmelidir.

A.D. 1013. Başpiskopos Elfeah'dan sonraki yıl şehit edildi
Kral, Archiepiscopal görmek için can attı
Canterbury.  Ve aynı yıl, Ağustos ayından önce,
Kral Sweyne Filosu ile Sandviç; Ve çok yakında gitti
Doğu Anglia Humber-Sight'a ve Trent boyunca yukarı doğru,
Gainsborough'a gelene kadar.  Sonra yakında ona gönderildi
Utred ve tüm Northumbrians ve tüm Lindsey insanları,
ve daha sonra beş ilçenin halkı ve kısa süre sonra
Watling-Street'in kuzeyindeki tüm ordu; ve rehineler
Ona her shire'dan verildi.  Tüm bunu anladığında
İnsanlar ona maruz kaldı, sonra ordusunun yapması gerektiğini emretti.
hüküm ve at var; Ve sonra onunla güneye gitti
ana ordu, gemilerini ve rehineleri oğluna taahhüt ediyor
Knute.  Ve Watling-Street'in üzerinden geldikten sonra,
Herhangi bir ordunun yapabileceği en büyük yaramazlık.  Sonra gitti
Oxford; ve nüfus yakında gönderildi ve rehineler verdi;
Böylece aynı şeyi yaptıkları Winchester'a.  Bu yüzden gittiler
doğuya doğru Londra; Ve partinin çoğu Thames'e battı,
Çünkü herhangi bir köprüye devam ettiler.  Şehre geldiğinde
Nüfus boyun eğmezdi; Ama zemini tam olarak tuttu
Ona karşı savaş, çünkü orada Kral Ethelred ve
Onunla Thurkill.  Sonra Kral Sweyne'ye Wallingford'a gitti;
Ve böylece Thames üzerinde batıya doğru Bath'a
ordu.  Alderman Ethelmar ve tüm Batı Thanes geldi
onunla ve hepsi Sweyne'ye gönderildi ve rehineler verdi.  Ne zaman
Böylece hepsini yerleşmiş, sonra kuzeye gitmişti; Ve
Tüm nüfus onu tamamen aldı ve onu dolu olarak gördü
kral.  Bu ona gönderildikten sonra Londra nüfusu da,
ve rehineler verdi; Çünkü onları geri almasını hayal ettiler.
Sonra Sweyne tam haraç ve ordusu için yem.
kış; Ve Thurkill, uzanan ordu için de aynı şekilde
Greenwich: Bunun yanı sıra, onların olduğu gibi yağmalandılar.
Ve bu ulus ne güneyde ne de direnebilirse
North, Kral Etelred bir süre içinde yer alan filo ile
Thames; ve bayan (57) daha sonra denizden ona gitti
Kardeş Richard, Elfsy'nin eşlik ettiği Peterborough başrası.
Kral Piskopos Elfun'u Ethelings, Edward ve Alfred ile gönderdi,
deniz üzerinde; onlara talimat verebileceğini.  Sonra kralı gitti
Filo, kış ortası Wight Adası'na; Ve orada mesken
Sezon için; Bundan sonra Richard'a denizden geçti.
Sweyne'nin öldüğü zamana kadar beden.  Bayanken
erkek kardeşi ile birlikte, elfsy, Peterborough başrası,
Onunla kim vardı, Boneval adlı manastıra gitti, burada
Aziz Florentine'in vücudu; Ve orada sefil bir yer buldu,
sefil başrahip ve sefil keşişler: çünkü onlar
yağmalandı.  Orada başrahip ve keşişlerden satın aldı,
500 pound için St. Florentine gövdesi, baş hariç hepsi; Hangi,
Eve döndüğünde Mesih ve Aziz Peter'a teklif etti.

A.D. 1014. Bu yıl Kral Sweyne günlerini Candlemas'ta bitirdi,
Şubat Nones'ten üçüncü gün; Ve aynı yıl
York Piskoposu Elfwy, Londra'da festivalde kutlandı
Juliana. Filo King için Knute seçti; bunun üzerine
İngiltere'nin tüm danışmanlarına, din adamlarını ve tembelliklerini tavsiye etti
Kral Ethelred'den sonra göndermeliler; Egemen olmadığını söylemek
Eğer yönetecekse, onlar için doğal efendilerinden daha değerlidi
Onları daha önce olduğundan daha iyi.  Sonra kralı gönderdi
oğlu Edward, elçileriyle birlikte; kimin selamlaması için emirleri vardı
insanlar, onların sadık efendisi olacağını söyleyerek-
sevmedikleri her şeyden daha iyi-ve her biri
ya da yapılan şeylerin affedilmesi veya
ona karşı dedi; hepsinin oybirliğiyle, olmadan
ihanet, ona döndü.  Sonra tam dostluk kuruldu
Kelime ve tapuda ve kompakt, her iki tarafta.  Ve her
Danimarka Kralı İngiltere'den sonsuza dek bir kanun kaçağı ilan ettiler.
Sonra Kral Ethelred Home, Lent'te kendi halkına geldi; Ve o
Hepsi tarafından memnuniyetle karşılandı.  Bu arada, ölümünden sonra
Sweyne, Paskalya'ya kadar Gainsborough'da ordusuyla birlikte oturdu; Ve
O ve Lindsey halkı arasında kabul edildi,
ona atlar vermeli ve daha sonra hep birlikte dışarı çıkmalı
ve yağma.  Ama Kral Ethelred tam gücü ile geldi
Lindsey hazır olmadan önce; Ve yağmaladılar ve yandılar,
ve ulaşabilecekleri tüm erkekleri öldürdü.  Knute, oğlu
Sweyne, filosuyla dışarı çıktı (bu yüzden sefil insanlar
onun tarafından aldatıldı) ve gelene kadar güneye doğru ilerledi
Sandviç.  Orada ona verilen rehinelere indi
baba ve ellerini, kulaklarını ve burunlarını kesti.
Tüm bu kötülüklerin yanı sıra, Kral orduya bir haraç emretti
Greenwich'te 21.000 pound.  Bu yıl arifede
Aziz Michael Günü, geniş yayılan büyük deniz kanatlı geldi
bu toprak üzerinde ve daha önce hiç olmadığı kadar uzağa koştu,
Birçok kasabayı ezmek ve sayısız çok sayıda insan.

MS 1015. Bu yıl Oxford'daki Büyük Konsey; Neresi
Alderman Edric, en büyük olan Sigferth ve Morcar'a ihanet etti
Yedi kasabaya ait.  Onları Bower'a itti,
utanç verici bir şekilde katledildikleri yer.  Sonra Kral hepsini aldı
mallar ve Sigferth dul eşinin güvence altına alınmasını emretti ve
Malmsbury'ye getirildi.  Küçük bir aralıktan sonra Edmund
Etheling gitti ve onu kralın isteğine karşı ele geçirdi ve
onu karısına.  Sonra, St. Mary'nin doğuşundan önce,
Batı-Kuzey'in beş kasabaya girmesi (58) ve yakında yağmalandı
Sigferth ve Morcar'ın tüm mülkü; Ve tüm insanlar
ona gönderildi.  Aynı zamanda King Knute to Sandwich geldi,
ve yakında Kent hakkında Wessex'e gitti,
Frome'un ağzı; Ve sonra Dorset'te yağmaladı ve
Wiltshire ve Somerset'te.  Bu arada Kral Ethelred hasta
Corsham'da; Ve Alderman Edric orada bir ordu topladı ve
Edmund kuzeydeki Etheling.  Bir araya geldiklerinde
Alderman, Edmund'u Etheling'e ihanet etmek için tasarladı, ama yapabilir
Olumsuz; bunun üzerine bir nişan olmadan ayrıldılar ve sheeted
düşmanlarından.  Alderman Edric daha sonra kırk gemiyi baştan çıkardı
Kraldan ve Knute'ye gönderildi.  Batı-Saksonlar da
Gönderildi ve rehineler verdi ve orduyu atladı.  Ve o
Orada kış ortasına kadar devam etti.

A.D. 1016. Bu yıl bir deniz kuvveti ile Kral Knute geldi
Yüz altmış gemi ve Alderman Edric'in yanında
Thames Cricklade'de Mercia'ya; Nereye gittiler
Warwickshire, kışın ortasında ve yağmalandı
Orada, yandı ve tanıştıkları her şeyi öldürdü.  Sonra Edmund başladı
toplandığı zaman bir ordu toplamak için Etheling
kral orada olmadıkça ve
Londra vatandaşlarının yardımı.  Keşif gezisi
Bu nedenle hayal kırıklığına uğradı ve her adam kendini eve götürdü.
Bundan sonra, tam cezalar altında bir ordu tekrar emredildi.
Her ne kadar uzak olsa da, her insan ileri gitmelidir; Ve gönderdiler
Londra'daki kral ve orduyla buluşmaya gelmesi için onu kuşattı
toplayabileceği yardımla. Hepsi ne zaman
Toplanan, daha önce olduğundan daha iyi bir şey başaramadı;
ve kral söylendiğinde, bu kişilerin ihanet edeceği
O'na yardım etmesi gereken, sonra orduyu terk et ve
tekrar Londra'ya döndü.  Sonra Edmund'u Earl'e götürdü
Northumbria'da Utred; Ve her adam yapacağını varsaydı
Bir Ordu Kral Knute Toplayın; Ama Stafforddhire'a girdiler ve
Shrewsbury ve Chester'a; Ve parçalarına yağmalandılar,
ve onun üzerinde knute.  Buckinghamshire'dan dışarı çıktı
Bedfordshire; Huntingdonshire'a vb.
Northamptonshire Fens boyunca Stamford'a.  Bundan sonra
Lincolnshire.  Nottinghamshire'a; Ve Northumbria'ya
York'a doğru.  Utred bunu anladığında,
yağma ve kuzeye doğru acele etti ve ihtiyaç için gönderildi ve
onunla tüm Northumbrians; Ama rehin vermesine rağmen,
yine de Alderman Edric'in tavsiyesi ile katledildi ve
Nafan'ın oğlu Thurkytel, onunla birlikte.  Bundan sonra King Knute
Utred olduğu gibi Eric Earl'ü Northumbria'ya atadı; Ve sonra gitti
güneye, Batı tarafından, bütün ordu gelene kadar,
Paskalya'dan önce, gemilere.  Bu arada Edmund Etheling gitti
Londra Babasına: Paskalya'dan sonra Kral Knute'a gittikten sonra
Londra'ya doğru gemileri; Ama Kral Ethelred öldü
Gemiler geldi.  Günlerini St. George Günü'nde bitirdi;
Krallığını çok sıkıntı ve zorluk içinde tuttuktan sonra
hayatı devam ettiği sürece.  Öldükten sonra tüm akranlar
Londra'da ve vatandaşlar Edmund King'i seçti; DSÖ
Zamanı iken krallığını cesurca savundu.  Sonra geldi
Greenwich'e, çete günleri hakkında ve kısa bir süre içinde gemiler
Aralık Londra'ya gitti; Nerede derin bir hendek battılar
güney tarafı ve gemilerini batı tarafına sürükledi
köprü.  Daha sonra şehri açmadan, böylece hayır
İnsan içeri veya dışarı çıkabilir ve genellikle buna karşı savaşabilir: ama
Vatandaşlar cesurca onlara dayanıyordu.  Kral Edmund bu gitmişti
ve hepsi ona gönderen Batı Saksonlarını işgal etti; Ve
Kısa süre sonra Gillingham yakınlarındaki Pen'de düşmanla savaştı.
Yaz ortasından sonra Sherston'da savaştığı ikinci bir savaş; Neresi
Her iki tarafta çok fazla katliam yapıldı ve liderler
Dövüşte kendileri bir araya geldi.  Alderman Edric ve Aylmer
Sevgilim, Kral Edmund'a karşı orduya yardım ediyordu.  Daha sonra
Üçüncü kez gücünü topladı ve Londra'ya gitti.
Thames'in kuzeyinde ve bu yüzden Clayhanger aracılığıyla ve rahatlamış
Vatandaşlar, düşmanı gemilerine sürükler.  İçinde idi
Bundan iki gece sonra Kral Brentford'a gitti; O nerede
düşmanla savaştı ve onları uçuşa koydu: ama birçoğu var
İngilizler kendi dikkatsizliklerinden boğuldu; Kim gitti
Ana ordudan önce yağmalamak için bir tasarıma sahip.  Bundan sonra
Kral Wessex'e gitti ve ordusunu topladı; Ama yakında düşman
Londra'ya döndü ve şehri olmadan besledi ve savaştı
hem su hem de kara ile güçlü bir şekilde.  Ama Yüce Tanrı
onları teslim etti.  Düşman daha sonra Londra'dan gitti.
Orwell'e gemiler; Nereye gittiler ve ilerlediler
Mercia, öldürmek ve yanıyorlarsa yanıyor,
gelenek; Ve kendilerine et verdikten sonra sürdüler
Gemileri ve sürüleri Medway'e.  Sonra Kral
Edmund dördüncü kez tüm İngiliz ulusu ve
Brentford'daki Thames; Kent'e geçti.  .
Düşman atlarıyla birlikte Shepey Adası'na kaçtı;
Ve kral geçebileceği kadar çok öldürdü.  Alderman
Edric daha sonra Aylesford'daki kralla buluşmaya gitti; hangi hayır
Tedbir daha kötü niyetli olabilir.  Bu arada düşman,
Essex'e geri döndü ve Mercia'ya ilerledi, hepsini yok etti
Yattırdı. Kral ordunun bittiğini anladığında,
Sonra tüm İngiliz ulusunu beşinci kez topladı ve gitti
arkalarında ve onları essex'te aştı, aşağıda
Assingdon; Şiddetle bir araya geldikleri yer.  Sonra Alderman yaptı
Edric daha önce sık sık yaptığı gibi-ilk kez uçuşa başladı
Maisesethianlar ve bu yüzden doğal efendisine ve tüm
İngiltere halkı.  Zafer knute vardı, hepsi
İngiltere ona karşı savaştı!  Daha sonra katledilen Bishop Ednoth vardı,
ve Abbot Wulsy ve Alderman Elfric ve Alderman Godwin
Lindsey ve Doğu Anglia'dan Ulfkytel ve oğlu Ethelward
Alderman Ethelsy (59).  Ve İngilizlerin tüm asaleti
Nation orada geri döndü!  Bu dövüşten sonra King Knute Up
ordusuyla Glocestershire'a girdi, burada o kralın
Edmund öyleydi.  Sonra Alderman Edric ve danışmanlara tavsiyede bulundu
orada toplanmıştı, kralların barış yapması gereken
birbirlerine ve rehineler üretir.  Sonra her iki kral da buluştu
Deerhurst'ın güneyinde Olney'de birlikte ve müttefik oldu ve
yeminli kardeşler.  Orada arkadaşlıklarını her ikisiyle de doğruladılar
sözler ve yeminlerle ve ordunun ücretini çözdü.  İle
Ayrıldıkları bu antlaşma: Kral Edmund Wessex'e ve Knute'ye götürdü
Mercia ve Kuzey Bölgesi'ne.  Ordu daha sonra gitti
aldıkları şeylerle gemiler; ve Londra halkı
onlarla barış yaptı ve güvenliklerini satın aldı, bunun üzerine
Gemilerini Londra'ya getirdiler ve kendilerini sağladılar
Kış çeyrekte.  Aziz Andrew bayramında öldü
Edmund; ve büyükbabası Edgar ile birlikte gömüldü
Gastonbury.  Aynı yıl Abingdon'un başrası Wulfgar öldü;
Ve Ethelsy Abbasy'ye gitti.

MS 1017. Bu yıl King Knute,
İngiltere ve dört bölüme ayırdı: Wessex kendisi için,
Thurkyll için Doğu Anglia, Edric için Mercia, Eric için Northumbria.
Bu yıl Alderman Edric'in Londra ve Norman'da katledildi.
Alderman Leofwin'in oğlu ve Ethelmar'ın oğlu Ethelward
Büyük ve Britric, Devonshire Elfege oğlu.  Kral Knute AYRICA
Daha sonra katledilmesini emrettiği sürgün Edwy Etheling,
ve Churls Kralı Edwy; ve Ağustos'un Calends'inden önce
Kral ona diğer kralın dul eşini almak için bir emir verdi,
Richard'ın kızı Ethelred, karısına.

((A.D. 1017. Bu yıl Canute Kral seçildi.))

A.D. 1018. Bu yıl haraçın her şeyden ödenmesi
İngiltere; Tamamen, iki ve yetmiş bin lira,
Ayrıca Londra vatandaşlarının ödediği; Ve bu on oldu
Bin beş yüz pound.  Ordu daha sonra kısmen gitti
Danimarka; Ve kırk gemi Kral Knute ile kaldı.  Danimarkalılar
ve açılar Edgar'ın Yasası uyarınca Oxford'da birleşti; Ve bu yıl
Ethelwine'nin başarılı olduğu Abingdon'da Abbot Etellik Öldü.

A.D. 1019. Bu yıl Danimarka'ya dokuz gemiyle Kral Knute'a gitti,
Bütün kış aylarında ikamet ettiği; Ve Başpiskopos Elfstan bu öldü
yıl, aynı zamanda canlandırma olarak da adlandırıldı.  Her ikisi de çok dik bir adamdı
Tanrı'dan önce ve dünyadan önce.

((A.D. 1019. Ve bu kış öldü Başpiskopos Elfstan [
Canterbury]: Yaşayan olarak adlandırıldı; Ve o çok destekliydi
İnsan, hem Tanrı'ya hem de dünyaya göre.))

MS 1020. Bu yıl İngiltere'ye King Knute geldi; Ve orada
Paskalya'da Alderman'ın Cirencester'da büyük bir konseydi
Ethelward yasadışı ve Churls Kralı Edwy.  Bu yıl
Kralı Assingdon'a gitti; Earl Thurkyll ve Başpiskopos
Wulfstan ve diğer piskoposlar ve ayrıca abbotlar ve birçok rahip
onlara; ve orada bir taş bakanı inşa edilmesini emretti ve
Kireç, orada bulunan erkeklerin ruhları için öldürüldü ve verdi
adı ismi olan kendi rahibine; Ve kutsandılar
Assingdon'daki minster.  Ve keşiş olan ethelnoth,
Mesih'in kilisesinde dekan,
Kasım Başpiskopos tarafından Mesih Kilisesi Piskoposunu Kutladı
Wulfstan.

(A.D. 1020. Ve orada inşa edilmesine neden oldu [Canterbury]
taş ve kireç, öldürülen erkeklerin ruhları için,
ve adı ismi olan rahiplerinden birine verdi.))

A.D. 1021. Bu yıl King Knute, Martinmas'ta Earl'ü yasadışı ilan etti
Thurkyll; ve sadaka veren Bishop Elfgar, öldü
Noel Günü Sabahı.

MS 1022. Bu yıl, gemileriyle King Knute'a gitti.
Wight Adası.  Ve Bishop Ethelnoth Roma'ya gitti; Neredeydi
Benedict tarafından çok onur aldı. Muhteşem Papa
Kendi eliyle palyayı üzerine koydu ve büyük bir pomp ile
Başpiskoposunu kutladı ve kutsadı, nones
Ekim.  Aynı Pall ile Kendi Kendine Günlük Başpiskopos Başpiskopos
Papa onu yönettiği gibi kitle yaptı, bundan sonra
Papa'nın kendisi tarafından muhteşem bir şekilde eğlendirilen; Ve daha sonra
Tam bir nimetle eve doğru ilerledi.  Abbot Leofwine, kim
Haksız bir şekilde Ely'den kovulmuştu, onun arkadaşı idi; Ve o
Papa'nın kendisini bilgilendirdiği gibi, kendini temizledi.
Başpiskoposun ifadesiyle suçlamasına atılmıştı
ve onunla olan tüm şirketin.

(A.D. 1022. Ve daha sonra Pall ile orada [Roma'da]
Papa'nın ona talimat verdiği gibi kitle yaptı: ve sonra şölen
Papa ile; Ve daha sonra bir dolu ile eve gitti
nimet.))

MS 1023. Bu yıl King Knute'u İngiltere'ye geri döndürdü; Ve
Thurkyll ve uzlaştırıldı.  Danimarka ve onun
Thurkyll'in bakımına oğlu, Thurkyll'in oğlunu alırken
onu İngiltere'ye.  Bu yıl Başpiskopos Wulfstan öldü; ve elfric
onu başardı; ve Başpiskopos Egelnoth onu Canterbury'de kutsadı.
Bu yıl Londra'daki King Knute, St. Paul's Minster'daki tam verdi
(60) Başpiskopos Ethelnoth, Piskopos Britwine ve tüm
Onlarla birlikte olan Tanrı'nın hizmetçileri,
Mezar Başpiskopos, Saint Elphege.  Ve bunu yaptılar,
Haziran Ides'ten altıncı gün; Ve ünlü kral ve
Başpiskopos ve Diocesan Piskoposları ve Earls ve çok
hem din adamları hem de tembellik, kutsal gemisi tarafından taşındı
Thames üzerinde Southwark'a ceset.  Ve orada taahhüt ettiler
Başpiskopos ve arkadaşlarına kutsal şehit; Ve onlar
Değerli bir pomp ve şık bir sevinç onu Rochester'a taşıdı.
Üçüncü günde kraliyet oğlu ile Lady Emma geldi
Hardacnute; Ve hepsi çok ihtişam, mutluluk ve şarkılar
övgü, kutsal başpiskopos Canterbury'ye taşıdı ve böylece
Onu daha önceki üçüncü günde şanlı bir şekilde kiliseye getirdi
Haziran Ides.  Daha sonra, sekizinci gün, on yedinci
Temmuz'tan önce Başpiskopos Ethelnoth ve Bishop
Elfsy ve Bishop Britwine ve onlar onlarla olan her şey,
Saint Elphege'in kutsal cesedini kuzey tarafına yerleştirdi.
Mesih'in sunağı; Tanrı'nın övgüsüne ve ihtişamına
Kutsal Başpiskopos ve tüm bunların sonsuz kurtuluşuna
Kimin kutsal bedeni her gün ciddi kalple arıyor ve hepsi
alçakgönüllülük.  Yüce Tanrı tüm Hıristiyan erkeklere merhamet etsin
Elphege'in kutsal şefaati ile!

((A.D. 1023. Ve St. Elphege kalıntılarının doğmasına neden oldu
Londra'dan Canterbury'ye.))

A.D. 1025. Bu yıl bir filo ile Danimarka'ya King Knute'a gitti
Kutsal Nehir'in Holm; ona karşı ulf ve eglaf geldi,
İsveç'ten hem kara hem de deniz yoluyla çok büyük bir kuvvetle.  Orada
Kral Knute yanında çok fazla erkek kayboldu, her ikisi de Danca
ve İngilizce; Ve İsveçliler tarlaya sahipti
savaş.

A.D. 1026. Bu yıl Bishop Elfric'e Roma'ya gitti ve aldı
Papa John'un paleti IDE'lerinden önceki ikinci gün
Kasım.

A.D. 1028. Bu yıl İngiltere'den Norveç'e King Knute'a gitti
İngilizce Thanes ile insan olan elli gemi ve Kral Olave'i sürdü
tamamen kendine güvendiği toprak.

MS 1029. Bu yıl King Knute İngiltere'ye döndü.

A.D. 1030. Bu yıl Kral Olave'i Norveç'e geri döndürdü; ama
İnsanlar ona karşı bir araya geldiler ve ona karşı savaştılar; Ve
Norveç'te kendi halkı tarafından öldürüldü ve
daha sonra kanonlaştı.  Bundan önce, aynı yıl, Hacon öldü
Denizde Doughty Earl.

((A.D. 1030. Bu yıl Kral Olave tekrar Norveç'e geldi ve
İnsanlar ona karşı toplandı ve ona karşı savaştı; Ve o
Yatık var mıydı.))

A.D. 1031. Bu yıl King Knute; Ve o gelir gelmez
İngiltere'ye Canterbury'deki Mesih'in kilisesine cenneti verdi
Sandviç ve her iki tarafta ortaya çıkan tüm haklar
Haven; böylece gelgit en yüksek ve son olduğunda ve
Arazinin yakınında olabildiğince yüzen bir gemi var ve orada
Elinde konik bir ass ile geminin üzerinde duran bir adam olun,
Whitherso, büyük konik ass atılabilirse
Gemi, Mesih'in Kilisesi Bakanları
haklarının tadını çıkarmalı.  Bu yıl Roma'ya Kral Knute'a gitti;
Ve aynı yıl, eve döner dönmez,
İskoçya; ve İskoçların Kralı Malcolm, ona gönderildi ve
diğer iki kral olan Macbeth ve Jehmar ile adamı oldu; Ama o
Sadakatini sadece bir süre tuttu.  Robert, Earl
Normandiya, bu yıl öldüğü Kudüs'e gitti; Ve
Daha sonra İngiltere Kralı olan William,
Earldom, çocuk olmasına rağmen.

A.D. 1032. Bu yıl, hiç kimse gibi vahşi ateşin olduğu ortaya çıktı
Daha önce hiç hatırlanmamıştı, birçok yerde büyük hasar verdi.
Aynı yıl Winchester Piskoposu Elfsy öldü; Ve Elfwin,
Kral'ın rahibi, onu başardı.

A.D. 1033. Bu yıl Somersetshire'da Piskopos Merewhite öldü
Glastonbury'ye gömüldü; ve vücudu dinlenen Bishop Leofsy
Worcester'da ve bkz. Brihteh'i terfi etti.

M.D. 1034. Bu yıl Ramsey'de bulunan Piskopos Etheric öldü.

MS 1035. Bu yıl Shaftesbury'de Kral Knute öldü.
Kasım Ides'ten ikinci gün; Ve o
Winchester eski minster.  Çok İngiltere'de kraldı
Yirmi kışa yakın.  Öldükten kısa bir süre sonra bir konsey vardı
Oxford'daki tüm soyluların; Earl Leofric'in ve neredeyse hepsi
Thames'in kuzeyindeki Thanes ve Londra'daki deniz adamları,
Harold'ı kendisi ve onun için tüm İngiltere'nin valisi olmasını seçti
Danimarka'da olan kardeşi Hardacnute.  Earl Godwin ve tüm
Wessex'teki en büyük erkekler, olabildiğince uzun sürdü; Ancak
Buna karşı hiçbir şey yapamazlardı.  Sonra çözüldü
Hardacnute'nin annesi Elfgiva, Winchester'da kalmalı
Kralın hanesi ile oğlu.  Tüm Wessex'i tuttular
el ve Earl Godwin baş adamdı.  Bazı erkekler dedi ki
Harold, Kral Knute ve Elfgive'in oğlu olduğunu
Alderman Elfelm'in kızı; Ama çok inanılmaz düşünülüyordu
birçok erkek tarafından.  Yine de, tüm İngiltere'de tam kraldı.
Harold, Knute ve Elfgive'in oğlu olduğunu söyledi
Hampshire Lady; Bu doğru olmasa da; Ama gönderdi ve
ondan alabileceği en iyi hazine alması emredildi
Kral Knute'un sahip olduğu tutmuyor; Ve yine de ev
Şehir içinde olabildiğince uzun süredir var.

A.D. 1036. Bu yıl Masum Etheling Alfred geldi,
Kral Ethelred'in oğlu ve ev sahipliği yapan annesini ziyaret etmek istedi
Winchester'da: Ama Earl Godwin ve çok fazla gücü olan diğer adamlar
Bu toprakta, acı çekmedi; Çünkü böyle bir davranış çok
Haksız olmasına rağmen Harold'a hoş geldiniz.
          Godwin izin verdi
          Ve hapishane setinde.
          Uçmayan arkadaşları
          Karşılıklı bir şekilde döndüler.
          Ve satmadıkları kişiler
          Keski gibi sığır düştü!
          Bazıları bağlanmaktan kurtulurken
          Sadece kör dolaşmak için!
          Biraz jambon gergin, çaresiz durdu,
          diğerleri ise takip ettiler.
          Bir tapu daha kasvetli yok
          Bunda topraklarımız yapıldı,
          İngilizler yer verdiğinden beri
          Danimarka ırkı ordularına. Ama yasa yapmalıyız
          Tanrı'da güvenimiz,
          Gün olarak o
          Mesih yaşayarak onlar
          Suçsuz öldü-
          Ülkelerinin gururu!
          Cesaretle Prens Meet
          Henüz her acımasız kötülük;
          Twas kararlaştırana kadar
          onun liderlik etmelidirler
          O zaman olduğu gibi hepsi bağlı,
          Ely-Bury Fen'e.
          Ama yakında kraliyet ödülleri
          Gözlerinden yoksun!
          Sonra getirdikleri keşişlere
          esirleri; Nerede aradı
          düşmanlarından bir sığınak
          Yaşamın üzgün akşamı kapanana kadar.
          Vücudu o zaman sipariş etti
          Bu iyi ve kutsal adamlar,
          Onun değerine göre,
          kutsal yeryüzünde düşük,
          tam yigh çan kulesine,
          Güney Aile'de yalan söylemek
          Transept West--
          Mesih ile ruhu dinleniyor.

((A.D. 1036. Bu yıl Shaftesbury'de Kral Canute öldü ve
Winchester'da eski bakanlıya gömüldü: Ve o kraldı
Tüm İngiltere çok yirmi yıl.  Ve öldükten kısa bir süre sonra
Oxford'daki tüm Witan'ın bir toplantısı vardı; Ve Leofric,
Earl ve Thames'in kuzeyindeki neredeyse tüm Thanes ve
Londra'daki "Lithsmen", Harold'ı All England'ın şefi için seçti,
ve Danimarka'da olan kardeşi Hardecanute.  Ve Godwin
Earl ve Wessex'in tüm baş adamları buna dayanıyorlardı
olabilir; ama karşıt olarak hiçbir şey etkileyemediler
BT.  Ve sonra Hardecanute'un annesi Elfgive'in,
Winchester'da kralın, oğlunun, hane'nin,
ve tüm Wessex'i gücünde tutun; Ve Godwin Earl'di
onların adamı.  Bazı adamlar Harold'a kralın oğlu olduğunu söyledi
Canute ve Elfgive, Elfelm the Ealdorman'ın kızı, ama
Birçok erkek için oldukça inanılmaz görünüyordu; Ve yine de doluydu
Kral tüm İngiltere.))

A.D. 1037. Bu yıl erkekler Harold King'i hepsinden seçti; ve forook
Hardacnute, çünkü Danimarka'da çok uzundu; Ve sonra sürdü
Kral Knute'un kalıntısı olan annesi Elgiva
Yazık, şiddetli kışa karşı!  O, annesi
Edward ve Kral hardacnute, sonra barış aradı
Güney Denizi tarafından Baldwin.  Sonra denizin ötesinde Bruges'e geldi;
ve Earl Baldwin onu orada aldı; Ve ona bir
Bruges'teki yerleşim ve onu korudu ve onu eğlendirdi
İhtiyaç duyduğu sürece orada.  Aynı yıl öldü
Eafy, Evesham'ın mükemmel dekanı.

((A.D. 1037. Bu yıl King Canute's Elfgive'den sürüldü
kalıntı; Kral Hardecanute'nin annesiydi; Ve sonra aradı
denizin güneyinde Baldwin'in korunması ve ona
Bruges'de konut ve onu korudu ve tuttu, bu süre
O oradaydı.))

MS 1038. Bu yıl iyi başpiskopos olan Ethelnoth öldü
Kasım'ın takvimleri; Ve bu zamanın biraz içinde piskopos
Tanrı'ya ona izin vermeyeceği için dua eden Sussex'te Ethelric
Sevgili Baba Ethelnoth'tan sonra her zaman yaşayın; Ve yedi içinde
Bunun geceleri de ayrıldı.  Sonra, Noel'den önce öldü
Worcestershire'daki Piskopos Brihteh; Ve bundan kısa bir süre sonra piskopos
Doğu Anglia'da Elfric.  Sonra Piskopos Edsy'yi başardı
Başpiskopos, Grimkytel Sussex ve Bishop Lifing
Worcester Shire ve Gloucestershire'a.

((A.D. 1038. Bu yıl iyi başpiskopos olan Ethelnoth öldü
Kasım ve biraz sonra Ethelric, Bishop
Sussex ve sonra Noel'den önce, Britagus, piskopos
Worcestershire ve kısa bir süre sonra Elfric, Doğu Anglia'daki Piskopos.))

MS 1039. Bu yıl korkunç rüzgar oldu; ve piskopos
Britmar Lichfield'da öldü.  Earl'ün kardeşi Galce Edwin
Leofric ve Thurkil ve Elfget ve onlarla birlikte birçok iyi adam.
Bu yıl da annesinin bulunduğu Bruges'e sertleşti.

((A.D. 1039. Bu yıl Kral Harold, Oxford'da öldü.
Nisan Kalends'ten on altıncı ve gömüldü
Westminster. Ve İngiltere'yi dört yıl on altı hafta yönetti;
ve günlerinde on altı gemi ücretli olarak korundu.
her kürekçi için sekiz işaretin, daha önce olduğu gibi
Kral Canute günlerinde yapılır.  Ve aynı yıl kral geldi
Sandviçe Hardecanute, yaz ortasından yedi gün önce.  Ve o
Yakında Danimarkalılar tarafından olduğu gibi İngilizce tarafından da kabul edildi; olsa da
Daha sonra danışmanlar, karar verdiklerinde ağır bir şekilde talep ettiler
yetmiş iki geminin ücretli olarak tutulması gerektiği
Her kürekçi için sekiz işaret.  Ve aynı yılın Sester
Buğday elli beş peni kadar gitti ve daha da ileri.))

MS 1040. Bu yıl Oxford'da Kral Harold'da öldü.
Nisan Calends'tan on altıncı; Ve gömüldü
Westminster.  İngiltere'yi dört yıl on altı hafta yönetti;
ve günlerinde on altı gemiye haraç ödendi,
Kral'da daha önce yapıldığı gibi, her steersman için sekiz işaret
Knute'nin günleri.  Aynı yıl, hardacnute'den sonra gönderdikleri yıl
Bruges, iyi yaptıklarını varsayarak; Ve o sandviçe geldi
Altmış gemiyle, yaz ortasından yedi gece önce.  Yakında oldu
Danışmanları olsa da hem açılar hem de Danimarkalılar tarafından aldı
daha sonra bunun için ciddi şekilde ödendi.  Bir haraç sipariş ettiler
Altmış iki gemi, her bir yönlendirme için sekiz işaret oranında.
Sonra ondan daha önce istenenden yabancılaştı; O için
Tüm saltanatı boyunca kraliyet çerçevelemedi.  Ölüleri sipariş etti
Harold sürüklenecek ve bir hendek içine atılacak.  Bu yıl yükseldi
Buğdayın elli beş peni ve daha da ileri.  Bu
Yıl Başpiskoposu Edsy Roma'ya gitti.

((A.D. 1040. Bu yıl ödenen haraçtı; o yirmi bir
Bin lira ve doksan dokuz pound.  Ve ondan sonra ödediler
otuz iki gemiye, on bir bin kırk sekiz pound.
Ve aynı yıl, Kral Ethelred'in oğlu Edward geldi,
karaya, weal-araziden; Kral Hardecanute'un kardeşiydi:
her ikisi de Elfgive'in oğullarıydı; Earl'ün kızı Emma
Richard.))

MS 1041. Bu yıl orduya ödenen haraçtı; Bu,
21.099 pound; ve daha sonra otuz iki gemiye, 11.048 pound.
Bu yıl da Hardacnute'un atık bırakmasını emretti
Worcestershire, evinin iki hizmetkarı nedeniyle,
Ağır haraçı kim çıkardı.  İnsanlar onları kasabada kızdırdı
Minster içinde.  Aynı yılın başlarında Edward geldi, oğul
Kral Ethelred, araziye, Weal-Land'den Madron'a kadar.  O
Kral Hardacnute'un kardeşi miydi ve bundan sürülmüştü
Uzun yıllar boyunca kara: ama yine de kral olarak yemin etti ve
Yaşarken kardeşinin mahkemesinde ikamet ediyor.  İkisi de oğuldu
Earl Richard'ın kızı olan Elfgive Emma.  Bunda
yıl ayrıca maskesi altında Eadulf'a ihanet etti
dostluk.  Ayrıca evlilikle ona müttefikti.  Bu yıl
önceki üçüncü günde Egelrik kutsanmış piskopos muydu
Ocak Ides.

((A.D. 1041. Bu yıl Lambeth'de Kral Hardecanute öldü.
Haziran Ides'lerinden altıncı: Ve tüm İngiltere'de kraldı
on gün isteyen iki yıl; Ve eski bakanlıya gömüldü
Winchester'da Babası Kral Canute ile.  Ve annesi için
Ruhu, yeni bakanlıya St. Valentine başını verdi
şehit.  Ve gömülmeden önce tüm insanlar Edward'ı seçti
Londra'da Kral: Tanrı'nın vereceği zaman tutabilir mi?
Ona!  Ve tüm bu yıl çok ağır bir zamandı, birçok şey
ve dalgıçlar ve meyvelerin meyvelerine ilişkin kötü mevsimlerle ilgili
Dünya.  Ve yıl içinde çok fazla sığır yoktu
Hatırlanmadan önce, çeşitli hastalıklar aracılığıyla
Tempestler.  Ve aynı zamanda Elsinus öldü, başrahip
Peterborough; Ve sonra Arnwius Rahip Abbot seçildi, çünkü
O çok iyi bir adamdı ve büyük bir sadelikti.))

A.D. 1042. Bu yıl Lambeth'de Kral Hardacnute öldü,
İçme Durdu: Aniden dünyaya düştü ve muazzam bir
çabalamak; Ama eldeki neredeyse olanlar onu aldı; Ve o
Daha sonra tek kelime etmedi, ancak altıncı günün süresi doldu
Haziran Ides.  İki yıl boyunca tüm İngiltere'de kraldı
on gece; Ve Winchester'daki eski minster'e gömüldü
Kral Knute ile babası.  Ve annesi ruhu için verdi
Yeni Minster Aziz Valentine Başkanı Şehit: Ve o
Tüm insanlar Londra'da King için Edward'ı seçti.  Ve onlar
onu doğal olarak kralı olarak aldı; Ve o olarak hüküm sürdü
Tanrı ona verdiği sürece.  Tüm bu yıl sezon çok
birçok ve çeşitli açıdan şiddetli: her ikisi
hava ve dünyanın meyvelerinin kaybı.  Daha
Sığırlar bu yıl hiç hatırladığı herhangi bir adamdan öldü.
Çeşitli hastalıklar veya hava şiddetinden.  Buna göre
Aynı zamanda Peterborough Abbotu Elfsinus öldü; Ve seçtiler
Başrahipleri için bir keşiş olan Arnwy; Çünkü o çok iyiydi ve
hayırsever adam.

A.D. 1043. Bu yıl Edward Kral'ı Winchester'da kutladı.
Paskalya gününün başlarında, çok fazla pomp ile.  Sonra Paskalya
Nisan Nones'ten üçüncü gün.  Başpiskopos Edsy
onu kutsadı ve tüm insanlar onu iyi uyarmadan önce.  Ve
Stigand rahip Doğu açıları üzerinde piskopos kutlandı.
Ve bu yıl, St. Andrew Mass'inden on dört gece önce
Kralı, Earl Leofric ve Earl Godwin ile tavsiye edildi.
ve Earl Siward'ları ile Retinue ile, Gloucester'dan binmeli
Winchester'ın hanımefendiyi bilmeden; Ve onu mahrum ettiler
sahip olduğu tüm hazineler; muazzamdı; Çünkü o
eskiden kralın oğluna çok sertti ve daha azını yaptı
Kral olmadan önce istediğinden daha fazla ve o zamandan beri: ama onlar
daha sonra orada kalması için acı çekti.  Ve bundan kısa bir süre sonra
Kral, annesinin onun içindeki tüm toprakları yatırmaya karar verdi
eller ve altın ve gümüş içinde sahip olduğu her şeyi ondan aldı
ve sayısız şeyler içinde; Çünkü daha önce çok hızlı tuttu
ona karşı.  Bu seçkinden kısa bir süre sonra
piskoposluk; Ve sahip olduğu her şeyi ellerine aldılar
Kral, çünkü annesinin en yakın avukatıydı; Ve o
erkeklerin varsaydığı gibi tavsiye ettiği gibi davrandı.

((A.D. 1043. Bu yıl Edward Kral'ı Winchester'da kutladı
Paskalya'nın ilk gününde.  Ve bu yıl, on dört gün önce
Andrew-Mass, kralın Gloucester'dan binmesi tavsiye edildi ve
Earl ve Godwin Earl ve Sigwarth [Siward]
Earl, takipçileriyle, Winchester'a, bayanın üzerinde farkın
[Emma]; Ve onu tüm hazinelere yasladılar
sahip oldukları, söylenmeyeceklerdi, çünkü bundan önce
Oğlunun kralıyla çok zor oldu; yaptığı gibi
Kral olmadan önce ondan daha az ve o zamandan beri:
Ve bundan sonra orada kalması için acı çektiler.  Bu yıl
Kral Edward, Godwin the Earl'ün kızını [Edgitha] aldı
karısı.  Ve aynı yıl Bishop Brithwin öldü ve o
Bishopric otuz sekiz yıl sürdü, bu piskoposluk
Sherborne ve Kralın Rahibi Herman başarılı oldu
piskoposluk.  Ve bu yıl Wulfric St.
Augustine Noel'de, Stephen'ın kitlesel gününde,
Kral ve büyük sakatlığı nedeniyle Abbot Elfstun.))

A.D. 1044. Bu yıl Başpiskopos Edsy'den istifa etti
sakatlık ve kutsanmış Siward, Abingdon başrası, piskopos
Kral ve Earl'ün izni ve tavsiyesi ile
Godwin.  Yapılmadan önce birkaç erkek tarafından biliniyordu; Çünkü
Başpiskopos başka bir adamın ya yalvaracağından veya satın alacağından korkuyordu
Eğer ondan daha kötü güvenebilir ve mecbur edebileceği, olsaydı
Birçok erkek tarafından bilinir.  Bu yıl çok büyük bir açlık vardı
Tüm İngiltere ve mısır daha önce hiç kimsenin hatırlamadığı kadar sevgili; Bu yüzden
Buğdayın Sester altmış peni ve hatta daha da yükseldi. Ve aynı yıl kral otuz beş ile sandviçe gitti
gemiler; Ve Churchwarden Athelstan, Abbacy'yi başardı
Abingdon ve Stigand piskoposluğuna geri döndü.  Aynı
Yıl da Kral Edward, Earl'ün kızı eşi Edgitha'ya götürdü
Godwin, Candlemas'tan on gece önce.  Ve aynı yıl öldü
Britwold, Wiltshire Piskoposu, onuncu gün öncesinde
Mayıs'taki Calends; Hangi piskoposluk otuz sekiz kış tuttu;
Yani, Sherborn'un piskoposluğu.  Ve Herman, kralın
Rahip, piskoposluğu başardı.  Bu yıl Wulfric
Noel'de St. Augustine's'in kutsanmış başrahası
Stephen'ın kitlesel günü, kralın izni ve başrahip
Elfstan, büyük sakatlığı nedeniyle.

((A.D. 1044. Bu yıl Devonshire'da piskopos yaşıyor ve
Leoftic bunu başardı; Kralın rahipiydi.  Ve bunun içinde
Aynı yıl üçüncü sırada St.
Temmuz Nones'ten önce.  Ve aynı yıl yasadışı ilan edildi
Osgod Clapa.))

MS 1045. Bu yıl Londra Piskoposu Elfward öldü
Ağustos'tan sekizinci gün önce.  Eskiden başrahipti
Evesham ve o manastırı iyi ilerletti
oraday mıydı.  Sonra Ramsey'e gitti ve hayatından istifa etti:
Ve Mannie, dördüncü günde kutsanmış olan Abbot seçildi
Ağustos IDE'lerinden önce.  Bu yıl Gunnilda, rütbeli bir kadın,
Kral Knute'un bir akrabası sürüldü ve daha sonra ikamet etti
Uzun süre Bruges'te ve sonra Danimarka'ya gitti.  Kral Edward
Yıl boyunca sandviçte büyük bir filo topladı.
Norveç Magnus'un tehdit edilmesi; Ama Sweyne ile yarışmaları
Danimarka onun gelmesini engelledi.

((A.D. 1045. Bu yıl Sussex'te Piskopos Grimkytel öldü ve
Kralın rahibi Heca bunu başardı.  Ve bu yıl
Winchester Piskoposu Alwyn, dördüncü sırada öldü
Eylül Kalends; ve Stigand, kuzeydeki piskopos
[Flanders], bunu başardı.  Ve aynı yıl sweyn
Earl, Bruges ve Beride'ye Baldwin'in [Elmham] Toprağına gitti
Bütün kış; Ve sonra yaz aylarında dışarı çıktı.))

A.D. 1046. Bu yıl, sevgili piskopos olan kaldırarak öldü
Nisan Calends'tan onuncu gün.  Üç piskoposluğu vardı;
biri Devonshire'da, biri Cornwall'da ve diğeri
Worcestershire.  Sonra Kralın Leofric'i başardı
Rahip, Devonshire ve Cornwall'a ve Bishop Aldred
Worcestershire.  Bu yıl Winchester Piskoposu Elfwine öldü
Eylül Calends'ten dördüncü gün; ve Stigand,
Norfolk Piskoposu, See'ye yükseltildi.  Bu aynı şekilde
Yıl, Sussex Piskoposu Grimkytel öldü; Ve o yatıyor
Canterbury'de Mesih Kiltini.  Ve 'kralın rahibi Heca,
Piskoposluğa başarılı oldu.  Sweyne de o zaman gönderdi ve
Magnus'a karşı elli geminin yardımını istedi.
Norveçliler; Ama tüm insanlar tarafından akılsız olarak düşünülüyordu ve
Önlendi, çünkü Magnus'un büyük bir donanması vardı: Ve sürdü
Sweyne dışarı ve çok katliamla toprağı kazandı.  Danimarkalılar o zaman
Ona çok para verdi ve onu kral olarak aldı.  Aynı yıl
Magnus öldü.  Aynı yıl Earl Sweyne de dışarı çıktı
Baldwin'in toprakları, bruges; Ve tüm kış orada kaldı.  İçinde
Yaz ayrıldı.

MS 1046. Bu yıl Earl Sweyne'yi Galler'e gitti; Ve Griffin,
onunla birlikte kuzey adamlarının kralı; ve rehineler teslim edildi
o.  Eve döndüğünde,
Leominster onu getirecek; Ve onu listelediği sürece vardı.
sonra eve gitmesine izin verdi.  Aynı yıl yasadışı ilan edildi
Kışmadan önce atın efendisi Osgod Clapa.  Ve
Aynı yıl, Candlemas'tan sonra, Frost ile güçlü kış geldi
ve karla ve her türlü kötü hava ile; böylece orada
o zaman hayatta bir kış kadar şiddetli bir
Bu, hem erkek kaybı hem de sığır kaybı yoluyla;
Evet, kümes hayvanları ve balıklar çok soğuk ve açlıktan öldü.

((A.D. 1046. Bu yıl Wiltshire'da Piskopos Brithwin öldü ve
Herman onun görüşüne atandı.  O yıl Kral Edward
Sandviç'te büyük bir gemi kuvveti topladı,
Magnus'un Norveç'teki Tehdit edilmesi: Ama Sweyn'in çekişmesi
Danimarka'da buraya gelmesini engelledi.  Bu yıl Athelstan öldü,
Abingdon Başrahip ve Sparhawk, St. Edmund-Bury Monk,
onu başardı.  Ve aynı yıl Bishop Siward öldü ve
Başpiskopos Eadsin yine tüm piskoposluğu aldı.  Ve
Aynı yıl Lothen ve Irling yirmi beş gemi ile geldi
Sandviç ve orada konuşulamaz ganimet, erkek ve altın aldı,
Ve gümüşte, böylece hiç kimse ne kadar olduğunu bilmiyordu.  Ve onlar
Sonra Thanet'e gitti ve orada mı? ama
Toprağın-dönüşleri onlara dayanıyordu ve onları da reddetti
su olarak iniş; Ve böylece onları tamamen uçuşa koydu.  Ve
O zamanlar Essex'e betoke ettiler ve orada tahrip ettiler,
ve erkekleri, mülkiyeti ve bulabilecekleri her şeyi aldı.  Ve
Kendilerini daha sonra Baldwine topraklarına yönlendirdiler ve orada
Yattıklarını sattılar; Ve bundan sonra onların yoluna gitti
Doğu, daha önce gelmişlerdi.  Bu yıl büyüktü
Synod St. Remi's [Rheins] 'de.  Papa Leo'ydu ve
Burgundy Başpiskoposu [Lyons] ve Besancon Başpiskoposu,
ve Treves Başpiskoposu ve Rheims Başpiskoposu; Ve
Hem din adamları hem de tembellik dışında birçok erkek.  Ve Kral Edward gönderdi
Her ne kadar Bishop Dudoc [Wells] ve Wulfric, St.
Augustine's ve Abbot Elfwin [Ramsey],
Kral tarafından orada ne için çözülmesi gerektiği biliniyor
Hıristiyan.  Ve aynı yıl Kral Edward dışarı çıktı
Büyük bir filo ile sandviç.  Ve Godwin'in oğlu Earl Sweyn
Earl, yedi gemiyle Bosham'a geldi; Ve o
Kralın Korunması ve onun tutulması gerektiğine söz verildi
Daha önce sahip olduğu her şeye layık.  O zaman harold
Earl, kardeşi ve Earl'ün olması gerektiğini iddia etti
kralın sahip olduğu şeylere layık tutulmaz
onlara verildi: ama dört günlük bir koruma atandı
gemilerine gitmek için.  Sonra bu sırada beefell, bu kelime geldi
Kral için düşman gemilerin batıya doğru uzanıyor ve tahrip ediyorlardı.
Sonra Earl West'e Godwin'e Kralın ikisi ile
gemiler; Biri Harold'a Earl'ü emretti ve diğeri onun
Erkek kardeş; ve halkın gemilerinin kırk ikisi.  O zaman harold
Earl, Earl'ün Harold'ı Kralın gemisinden çıkarıldı
daha önce emretmişti.  Sonra batıya gittiler ve Pevensey'ye
orada hava koşullarına bağlı.  Bunun üzerine, iki gün sonra, sonra sweyn geldi
Earl, ve babasıyla ve beorn ile konuştu
Earl ve onunla birlikte krala gideceğinden dolayı yalvardı
Sandviç'te ve ona kralın arkadaşlığına yardım et: Ve o
verdim.  Sonra sanki krala gideceklermiş gibi gittiler.
Sonra binerken, sonra ona yalvardı.
Onunla gemilerine giderdi: denizcilerinin
En yakında gelmemesi gerekmedikçe ondan ayrıldı.
Sonra gittikleri yere gitti.  Onlar geldiklerinde
Sonra onunla birlikte gideceğine dair Earl'e yalvardı
gemi panosu.  Denizcilerine kadar yorucu bir şekilde reddetti
onu ele geçirdi ve onu tekneye attı ve bağladı ve kürek çekti
gemiye ve onu gemiye koy.  Sonra kaldırdılar
Yelkenleri ve Batıya Exmouth'a koştu ve
Onu kızdırdılar: ve vücudu aldılar ve bir kiliseye gömdüler.
Ve sonra arkadaşları ve litsmenleri Londra'dan geldi ve onu aldı
yukarı ve onu Winchester'a eski bakana sıktı ve
Kral Canute ile amcasını gömdü.  Ve Sweyn gitti
Doğu Baldwin'in topraklarına ve tüm kış orada oturdu
Bruges, tam korumasıyla.  Ve aynı yıl öldü
Kuzey ve Ulf'tan Dorchester Piskoposu [ii.]
Piskopos yapıldı.))

A.D. 1047. Bu yıl Abingdon başranı Athelstan öldü.
Nisan Calends'ten dördüncü gün; ve Sparhawk, St.
Edmundsbury, başardı.  Paskalya Günü üçüncü gündü
Nisan Nones'ten önce; Ve tüm İngiltere'nin üzerinde çok vardı
Bu yıl büyük erkek kaybı.  Aynı yıl sandviçe geldi
Lothen ve Illing, yirmi beş gemiyle ve yağmaladı ve aldı
hesaplanamayan bozulma, erkeklerde, altın ve gümüşte, böylece
Hiç kimse ne olduğunu sıkıyor; ve sonra Thanet hakkında gitti ve
Aynı şeyi yapar mıydı; Ama kara-folk sıkıca
dayanarak ve onları hem kara hem de deniz yoluyla direndi ve bu yüzden
Withal Withal.  Kendilerini Essex'e yönlendirdiler,
Yattıkları ve erkekleri aldıkları ve ne olursa olsun
Bul, o zamanlar doğuya doğru Baldwin'in topraklarına doğru yola çıktılar ve
Kazandıkları ganimetleri yatırdı, doğuya döndüler.
daha önce geldikleri yer.

((A.D. 1047. Bu yıl, güzel piskoposluk yaşayarak öldü.
Nisan Kalends'ten onuncu önce ve üç piskoposluğu vardı;
biri Devonshire'da, Cornwall'da ve Worcester'da.  Daha sonra
Leofric (61) Devonshire ve Cornwall ve Bishop'u başardı
Worcester'a Aldred.  Ve bu yıl Osgod, efendisi
At, yasadışı ilan edildi: Ve Magnus [Norveç Kralı] Danimarka'yı kazandı.  İçinde
Bu yıl Londra'da Lent'in Mid'de harika bir konsey vardı ve
Dokuz çakmatür gemisi taburcu edildi ve beşi kaldı
arka.  Aynı yıl Earl'ü İngiltere'ye sweyn geldi.  Ve
Aynı yıl Roma'daki Büyük Sinod ve Kral Edward vardı
Bishop Heroman ve Bishop Aldred; Ve geldiler
Paskalya arifesinde.  Ve daha sonra Papa
Vercelli ve Bishop Ulf buna geldi; Ve çok yakın olurlar
Çok büyük hediyeler vermemiş olsaydı, personelini kırmıştı;
Çünkü görevini gerektiği gibi nasıl yapacağını bilmiyordu.  Ve
Bu yıl öldü Başpiskopos Eadsine, dördüncü sırada
Kasım Kalends.))

A.D. 1048. Bu yıl Sweyne'ye Danimarka'ya geri döndü; Ve Harold,
Magnus amcası, Magnus'un ölümü üzerine Norveç'e gitti ve
Northmen ona gönderdi.  Barış büyükelçiliği gönderdi
Bu toprak, Danimarka'dan da sweyne gibi, kralın talep edilmesi
Edward Deniz Yardımı En az elli gemi miktarına yardım;
Ama tüm insanlar buna direndi.  Bu yıl da bir
Mayıs ayının calentlerinde birçok yerde deprem; Worcester'da,
Wick'te ve Derby'de ve İngiltere'nin her yerinde başka yerlerde;
erkek hastalığının ve sığırların hepsinde çok büyük bir kayıpla
İngiltere; Ve Derbyshire ve başka yerlerdeki vahşi ateş çok şey yaptı
zarar.  Aynı yıl düşman yağladı sandviç ve
Wight Adası ve orada bulunan en iyi adamları öldürdü; ve kral
Edward ve Earls gemileriyle onlardan sonra dışarı çıktılar.  .
Aynı yıl Bishop Siward piskoposluğundan istifa etti, sakatlıktan,
ve Abingdon'a emekli oldu; Başpiskopos Edsy'nin
piskoposluk; Ve ondan sonra sekiz hafta içinde öldü
Kasım Calends'ten bir gün önce.

((A.D. 1048. Bu yıl şiddetli kıştı: ve bu yıl öldü
Alwyn, Winchester Piskoposu ve Bishop Stigand'a yükseltildi.
Görmek.  Ve ondan önce, aynı yıl, Piskopos, Grinketel öldü
Sussex'te ve Rahip Heca piskoposluğa geçti.  Ve
Sweyn de Magnus'a karşı yardım alarak yardım ederek gönderdi.
Norveç; Bu elli gemi yardımına gönderilmelidir.  Ama o
tüm insanlar için onaylanamıyordu: ve daha sonra engellendi
Magnus'un büyük bir gemi kuvvetine sahip olmasının nedeni.  Ve sonra dışarı çıktı
Sweyn, ve çok insan katkısı ile araziyi kazandı: Ve Danimarkalılar Ödedi
Ona çok para ve onu kral olarak kabul etti.  Ve aynı yıl
Magnus öldü.  Bu yıl Kral Edward Robert'ı atadı.
Londra, Lent sırasında Canterbury Başpiskoposu.  Ve aynı
Ödünç verdikten sonra Roma'ya gitti: ve kral verdi
Londra'dan Bishopric - Sparhafoc, Abingdon başrahip; ve kral
Abingdon'un Abbaty'sini akrabası Bishop Rodulf'a verdi. Daha sonra
Aziz Peter'ın kitlesinden bir gün önce Roma'dan Başpiskopos geldi,
ve Archiepiscopal'a Mesih'in kilisesine baktı
Aziz Peter'ın Mass-Day; Ve kısa bir süre sonra krala gitti.  Sonra geldi
Abbot Sparhafoc Kralın yazısı ve mührü ile sırayla
Londra Piskoposunu kutsaması gerektiğini.  O zaman
Başpiskopos reddetti ve Papa'nın onu yasakladığını söyledi.
Sonra bu amaçla başpiskoposun başpiskoposuna gitti ve
istenen piskoposluk koordinasyonu; Ve Başpiskopos sürekli
Onu reddetti ve Papa'nın onu yasakladığını söyledi.  Daha sonra
Başrahip Londra'ya gitti ve piskoposluğu işgal etti
Kral daha önce ona, tam izni ile, tüm yaz kabul etmişti
ve hasat.  Ve sonra Eustace [Boulogne Earl] geldi
Piskopostan kısa bir süre sonra denizin ötesinde ve krala gitti ve konuştu
Onunla o zaman ve sonra eve gitti.  Ne zaman
Doğu Canterbury'ye geldi, sonra orada ferahlık aldı ve
adamları ve Dover'a gitti.  Bir mil veya daha fazlaken,
Dover'ın bu tarafı, sonra göğüs plakasını giydi ve
tüm arkadaşları ve Dover'a gitti.  Onlar geldiklerinde
Sonra kendilerini seçtikleri yere yerleştirdiler.  Sonra bir tane geldi
adamlarının ve bir ev sahibinin evine karşı uyacaktı
onun iradesi ve hane halkını yaraladı; Ve hane halkı döndü
diğeri.  Sonra Eustace atına girdi ve arkadaşları
onlarınkine; Ve ev sahibine gittiler ve onu öldürdüler
kendi konutunda; Ve kasabaya doğru gittiler ve
Yirmiden fazla adam olmadan, aynı zamanda içinde de içinde.  Ve
Townsmen diğer tarafta on dokuz adamı öldürdüler ve yaralandılar
Kaç tane bilmiyordu.  Ve Eustace birkaç adamla kaçtı ve gitti
yine krala ve ona kısmen nasıl sahip olduklarını duyurdu
Fared.  Ve kral kasaba adamları ile çok kararlıydı.  Ve
Kral, Earl'ü Godwin'e gönderdi ve onu Kent'e bir
Dover için düşmanca bir şekilde: Eustace için görünmesini sağladı
Kral, kasaba adamlarının ondan daha fazla hatası olduğunu:
Ama öyle değildi.  Ve Earl Inroad'e rıza göstermeyecek,
Çünkü kendi halkına zarar vermek için çok idi.  Sonra kral gönderdi
Tüm konseyinden sonra ve onları Gloucester'a gel, hemen hemen
Aziz Mary.  Sonra Galli bir kale kurmuştu
Herefordshire Earl Sweyn halkı arasında ve dövülmüş
orada kralın adamlarına her türlü zarar ve utanç verici
yapabileceklerdi.  Sonra Earl Godwin ve Earl Sweyn geldi,
ve Beverstone'da birlikte Earl'ü ve birçok adamı Harold
Kraliyet efendilerine ve herkese gidebilmeleri için
onunla toplanan akranlar, yapabilmeleri için
Kral ve yardımının ve tüm bu konseyden tavsiyelerde bulun,
Kralın utançının ve bütünün intikamını nasıl
ulus.  Sonra önceden kralla birlikte Galler vardı ve
Earls'i suçladı, böylece gözlerinin içine gelmeyebilirler '
görünüş; Çünkü sırayla geldiklerini söylediler
Kral'a ihanet etmek için.  Bu ilk kez gelmişti
Northumbria] ve Leofric [Mercia'nın Earl'ü] ve çok insan
onlarla birlikte, kuzeyden, krala; Ve bilindi
Earl Godwin ve oğulları, kral ve
Onunla, onlarla ilgili danışmanlık alıyorlardı: Ve dizildiler
Öte yandan kendileri kararlı bir şekilde, çok hoş olmasına rağmen
Onlara kraliyet efendilerine karşı durmaları gerektiğini.  Daha sonra
Her iki taraftaki akranlar her türlü kötülüğün
Durdur: Ve kral Tanrı'nın huzurunu ve tam dostluğunu verdi
her iki tarafa.  Sonra kral ve akranları bir
Tüm soylular konseyi ikinci kez tutulmalıdır
Hasat Equinox'ta Londra; Ve kral orduyu yönlendirdi
Thames'in güneyinde de çağrılın, tüm bunlar
Herhangi bir şekilde en seçkin. Sonra Earl'ü bir
kanun kaçağı ve Earl'ü Earl ve Harold'a çağırdı.
Konsey, etkileyebilecekleri kadar çabuk.  Geldiklerinde
Öyleyse, konseye çağrıldılar.  Sonra gerekli
Güvenli davranış ve rehineler, böylece gelebilir, dengesiz,
Konsey'e ve konsey dışında.  Sonra kral istedi
Daha önce Earls'in sahip olduğu tüm Thanes: Ve onlara verdiler
hepsi onun eline.  Sonra kral tekrar onlara gönderdi ve
on iki erkekle birlikte gelmeleri gerektiğine emretti.
Kral Konseyi.  Sonra Earl yine güvenli davranış gerektirdi ve
rehineler, kendisini bunların her birine karşı savunabileceği
ona atılan şeyler.  Sonra rehineler reddetti
o; Ve beş gece dışarı çıkması için güvenli bir davranışa izin verildi
arazinin.  Ve sonra Earl ve Sweyn'i Goding Earl gitti
Bosham ve gemilerini itti ve kendilerini ötesinde
deniz ve Baldwin'in korumasını aradı ve orada tüm
kış.  Ve Harold Earl batıya İrlanda'ya gitti ve oradaydı
Kralın koruması içindeki tüm kış.  Ve bundan kısa bir süre sonra
oldu, sonra kralı bırakan bayan
Kraliçesini [Editha] kutladı ve ondan alınmasına neden oldu
sahip olduğu her şey, karada, altın ve gümüş ve
her şeyde ve onu Whorwell'de kız kardeşine teslim etti.  Ve
Abbot Sparhafoc daha sonra Londra piskoposluğundan sürüldü,
ve kralın rahibi William buna atandı.  Ve daha sonra
Odda, Earl'ü Devonshire ve Somerset üzerinden atandı ve
Dorset üzerinden ve Galce üzerinde.  Ve Leofric'in oğlu Algar
Earl, daha önce Harold'a atanan earldom'a atandı
tutulmuş.))

MS 1049. (62) Bu yıl İmparator sayısız bir araya geldi
Bruges Baldwin'e karşı ordu, çünkü
Nimeguen Sarayı ve diğer birçok akılsız eylemden dolayı
ona karşı yaptığını.  Ordu sahip olduğu için çok büyüktü
birlikte toplandı.  Leo, Roma Papa vardı ve
Patrik ve birkaç ilden diğer birçok büyük adam.  O
Kral Edward'a da gönderildi ve onun deniz yardımından istedi.
Su ile ondan kaçmasına izin vermeyebilir.  O sonra o
Sandviçe gitti ve orada büyük bir deniz silahı ile uzan,
İmparator Baldwin'den istediği her şeye sahip olana kadar.  Oraya
Ayrıca, bu topraktan gelen Earl Sweyne'ye tekrar geri döndü
Danimarka, ve Danimarkalılarla olan davasını mahvetti.  O geldi
Bu, bir iddiayla, tekrar göndereceğini söyleyerek
Kral ve onun adamı ol; ve Earl Beorn'dan olmasını istedi
ona yardım ve onu beslemesi için arazi verin.  Ama Harold,
kardeşi ve Earl Beorn direndi ve ona hiçbir şey vermezdi
Kralın onlara verdiği.  Kral da onu reddetti
her şey.  Bunun üzerine Swevne, Bosham'daki gemilerine emekli oldu.
Sonra, İmparator ve Baldwin arasındaki yerleşimden sonra birçok
Gemiler eve gitti ve kral birkaç tane ile sandviçin arkasında kaldı
gemiler.  Earl Godwin ayrıca Sandviç'ten kırk iki gemiye yelken açtı.
Pevensey ve Earl Beorn onunla birlikte gitti.  Sonra kral izin verdi
Eve dönecek tüm Mercians'a ve bunu yaptılar.  O zaman öyleydi
Kral'a Osgod'un ULP'lerde otuz dokuz gemiyle yattığını söyledi;
bunun üzerine Kral gönderebileceği gemilerin peşinden gönderildi,
daha önce eve gitmişti, ama yine de nore'de yatıyordu.  Daha sonra
Osgod karısını Bruges'ten getirdi; Ve tekrar geri döndüler
altı gemi; Ama geri kalanı Essex'e, Eadulf'lara gitti ve
Orada yağmalandı ve sonra gemilerine geri döndü.  Ama orada
onlara güçlü bir rüzgar geldi, böylece hepsi kayboldu ama dört
Daha sonra olan kişiler denizin ötesine geçti.  Earl iken
Godwin ve Earl Beorn Pevensey'de gemileriyle yatıyordu, Earl geldi
Sweyne ve Earl Beorn'un istenen bir iddiasıyla,
amcanın oğlu, kralın arkadaşı olacağını
Sandviç ve onunla daha iyi durumunu daha iyi; ek, o
O'na yemin eder ve ona sadık kalırdı. Bunun üzerine
Beorn, ilişkilerinin ihanet etmesi için olmayacağı sonucuna vardı
o.  Bu yüzden onunla üç arkadaş aldı ve sürdüler
(63) gemilerinin yattığı Bosham'a sanki
Sandviç'e devam edin; Ama aniden onu bağladılar ve onu yönlendirdiler
gemiler ve onunla birlikte Dartmouth'a gitti.
öldürülmesini ve derin gömülmesini emretti.  Daha sonra
Bulundu ve Harold kuzeni onu getirdi ve onu götürdü
Winchester, onu kralla gömdüğü eski minster'e
Knute, amcası.  Sonra kral ve tüm ordu ilan etti
Sweyne bir kanun kaçağı.  Bundan biraz önce Hastings adamları ve
İki gemisiyle gemileriyle savaştı ve hepsini öldürdü
adamlar ve gemileri krala sandviçe getirdi.  Sekiz
Gemiler vardı, Beorn'a ihanet etti; daha sonra hepsi forook
iki hariç; bunun üzerine doğuya doğru gitti
Baldwin ve orada tüm kış Bruges'de oturdu
güvenlik.  Aynı yıl İrlanda otuz altı gemisinden geldi
Galli sahilde ve öfkelerle,
Galli Kral Griffin'in yardımı.  İnsanlar yakında toplandı
Onlara karşı ve onlarla birlikte Piskopos Eldred vardı, ama
Çok az yardımları vardı ve düşman farkında olmadan geldi
Sabah çok erken ve yerinde çok iyi
erkekler; Ama diğerleri piskoposla patladı.  Bu yapıldı
Ağustos'tan önceki dördüncü gün.  Bu yıl öldü
Oxfordshire'daki İyi Piskopos Ednoth; ve Oswy, Thomey başrahip;
ve Westminster Abbotu Wulfnoth; Ve Kral Edward verdi
Ednoth'un rahibini ulf etmek zorunda kaldığı piskoposluk, ama
o; Ve ondan sürüldü, çünkü bir
Orada piskopos, böylece şimdi daha fazlasını söylemek için bizi şımartı.  Piskopos
Siward ayrıca Abingdon'da yatan öldü.  Aynı yıl kral
Edward dokuz gemiyi ücretten çıkardı; Ve mürettebat ayrıldı ve
Gemilerle birlikte gitti, sadece beş gemiyi geride bıraktı,
Kral on iki ay ödenmesi emrini verdi.  Aynı yıl gitti
Piskoposlar Hereman ve Aldred, Roma'daki Papa'ya kralın
iş.  Bu yıl da büyük bakan olarak kutlandı
Rheims, Papa Leo ve İmparator'un huzurunda.  Oradaydı
Ayrıca St. Remy'de harika bir sinod; (64) var olan Papa
Leo, Burgundy Başpiskoposları, Besancon, Treves'den
ve Rheims; ve hem din adamları hem de tembellik dışında birçok bilge adam.
Orada büyük bir sinod, Tanrı'nın hizmetine saygı duyduklarını tuttu.
Papa St. Leo örneği.  Tanımak zor
Bu gelen tüm piskoposlar ve aynı zamanda abbotlar.  Kral Edward
St. Augustine's'den Bishop Dudoc ve Abbot Wulfric'i gönderdi.
ve Elfwin, Ramsey başrası, yapmaları gerektiği amacıyla
Kral'a orada ne belirlediklerini bildirin
Hıristiyan.  Aynı yıl Earl Sweyne'ye İngiltere'ye geldi.

((A.D. 1049. Bu yıl Sweyn tekrar Danimarka ve Harold'a geldi.
Magnus amcası, Magnus öldükten sonra Norveç'e gitti; ve
Normanlar onu kabul etti: Ve o zamanla birlikte araziye gönderdi
barış.  Ve Sweyn de Danimarka'dan gönderildi ve kraldan yalvardı
Edward gemilerinin yardımı.  En az elli olacaklardı
Gemiler: Ama tüm insanlar buna karşı çıktı.  Ve bu yıl da vardı
Mayıs ayının Kalends'ında, birçok yerde bir deprem
Worcester, Wick'te, Derby'de ve başka yerlerde; ve ayrıca
Erkekler arasında büyük bir mortalite ve sığırlar arasında Murrain vardı:
Dahası, vahşi ateş Derbyshire'da çok kötü yaptı ve
başka yerlerde.))

MS 1050. Bu yıl Piskoposları Roma'dan eve döndürdü; (65)
Ve Earl Sweyne, yasadışı cezasını tersine çevirdi.  Aynısı
Yıl dördüncü gün Canterbury Başpiskoposu Edsy öldü
Kasım'ın Calends'ından önce; Ve aynı yıl Elfric,
York Başpiskoposu, onbirinci sırada.
Şubat, çok saygıdeğer bir adam ve bilge ve vücudu
Peterborough. Sonra Kral Edward'ın büyük bir toplantısı vardı
Londra'daki konsey, merminin ortasında, Robert'ı atadı
Canterbury Başpiskoposu Londra Piskoposu'ndan önce olan Frank;
Ve aynı ödünç sırasında, pall'dan sonra Roma'ya gitti.  .
Bu arada King, Londra'yı görmeyi Sparhawk'a verdi.
Abingdon, ama o olmadan önce ondan alındı
kutsanmış.  Kral ayrıca Piskopos'a Abingdon'un Abbatiğini de verdi
Rodulph kuzeni.  Aynı yıl tüm çakmak adamlarını dışarı çıkardı
ücret. (66) Papa, Vercelli'de tekrar bir konsey düzenledi; Ve
Bishop Ulf, neredeyse personelinin kırıldığı yer aldı,
Daha fazla para ödememiş olsaydı, çünkü
Görevler olması gerektiği kadar iyi.  Aynı yıl Kral Edward
Kral Ethelred'in dayattığı Danegeld'i kaldırdı.  Buydu
Başladıktan otuz dokuzuncu yıl.  O haraç taciz etti
İngiltere'nin tüm insanları yukarıda yazıldığı sürece; Ve öyleydi
her zaman diğer impostlardan önce ödenen,
ayrım gözetmeden ve can sıkıcı erkekler çeşitlidir.

((A.D. 1050. Bu da daha önce olan Earl Sweyn geldi
Bu topraktan Danimarka'ya gitti ve orada kim kendini mahvetti
Danimarkalılarla.  Yanlış iddialarla geldi; söz
tekrar krala itaat edeceğini.  Ve Earl'ü beorn
ona yardım edeceğine söz verdi.  Sonra, sonra
İmparator ve Baldwin'in mutabakatı, çoğu
Gemiler eve gitti ve kral sandviçte kaldı
birkaç gemi; Ve Godwin Earl de kırk iki gemiyle gitti
Sandviçten Pevensey'e ve Beorn Earl onunla birlikte gitti.
O zaman Kral tarafından Osgood'un ULPS'de yattığı bilindi mi?
otuz dokuz gemi; ve kral daha sonra gemilerin peşinden gönderilen
Eve gitmeden önce, onun peşinden gönderebileceğini.  Ve Osgod
Karısını Bruges'ten getirdi ve altı ile tekrar geri döndüler
gemiler.  Ve diğerleri Sussex'e [Essex] indi.
Ve zarar verdi ve tekrar gemilerine gitti: ve sonra
Onlara karşı güçlü rüzgar geldi, böylece hepsi yok edildi,
Dört hariç, mürettebatı denizin ötesine katledildi.  Godwin
Earl ve Beorn Earl Pevensey'de yattı, sonra Sweyn geldi
Earl, ve amcasının amcası olan sahtekarla olan Earl'ü beeve etti
Oğlum, sandviçte krala arkadaşı olacağını ve
Onunla olan işleri daha iyi.  O zaman gitti, yüzünden
İlişki, üç yoldaşla, onunla birlikte; Ve onu yönetti
Sonra Bosham'a doğru, gemilerinin yattığı yer: ve sonra bağlandılar
ve onu gemi tahtasına götürdü.  Sonra onunla birlikte gitti
Dartmouth ve orada öldürülmesini emretti ve derinden gömüldü.
Daha sonra bulundu ve Winchester'a taşındı ve gömüldü
Kral amcasını canlandır.  Bundan biraz önce, Hastings'in adamları
ve gemileriyle iki gemisiyle savaştı; Ve
Tüm erkekleri kızdırdı ve gemileri krala sandviçe getirdi.
Beorn'a ihanet etmeden önce sahip olduğu sekiz gemi; Bundan sonra
İki hariç onu terk et.  Aynı yıl Galce geldi
Axa, İrlanda'dan, otuz altı gemiler ve zarar verdi.
Galli Kral Griffin'in yardımıyla.  İnsanlar
onlara karşı bir araya geldi; Piskopos Aldred [Worchester]
Ayrıca onlarla birlikte; Ama çok az güçleri vardı.  Ve onlar
çok erken sabahları farkında olmadan geldi; Ve orada döndüler
Birçok iyi adam ve diğerleri piskoposla kaçtı: bu
Ağustos Kalends'ten önce dördüncü sırada.  Bu yıl öldü,
Oxfordshire, Oswy, Thorney Başrahip ve Wulfnoth, Başrahip
Westminster; ve rahip ulf papaz olarak atandı
Eadnoth'un tuttuğu piskopos; Ama o zamanın peşindeydi
uzak; Çünkü orada piskopos benzeri bir şey yapmadı: böylece
Şimdi daha fazla bilgi vermek için bizi şımartın.  Ve Piskopos Siward öldü:
Abingdon'da lieth.  Ve bu yıl büyük olan kutlandı
Minster Rheims: Papa Leo [ix.] Ve İmparator
[Henry III]; Ve orada Tanrı'nın
hizmet.  St. Sinod'da başkanlık eden Papa Leo: Zor
Oraya gelen piskoposlar hakkında bilgi sahibi olmak ve kaç tane
Abbots: Ve bu nedenle, bu topraktan iki gönderildi-
Augustine ve Ramsey'den.))

A.D. 1051. Bu yıl Başpiskopos Robert geldi.
St.Peter'in EVE'sinden bir gün önce Roma'dan paleti: ve
Aziz Peter Günü'nde Christ-Kilch'teki Archiepiscopal koltuğu ve
Kısa bir süre sonra krala gitti.  Sonra Abbot Sparhawk'a geldi
Kralın yazısı ve mührü ile, olması gerektiği amacına göre
Londra'yı piskopos o [oe] kutsayın; Ama Başpiskopos reddetti,
Papa'nın onu yasakladığını söyleyerek.  Sonra başrahip gitti
Başpiskopos aynı amaç için tekrar ve orada talep etti
piskoposluk kutsama; Ama Başpiskopos inatla reddetti,
Papa'nın onu yasakladığını tekrarlamak.  Sonra başrahip gitti
Londra'ya ve kralın daha önce sahip olduğu piskoposluğa oturdu
Ona, tam izi ile, tüm yaz ve sonbaharda.
Sonra aynı yıl kız kardeşi olan Eustace geldi
Kral Edward, Piskopos'tan kısa bir süre sonra, denizden Beyond Sea'dan karısına ve
Krala gitti; ve ne seçerse konuştuktan sonra,
Sonra eve gitti.  Canterbury'ye doğuya geldiğinde,
Orada bir Repaster ve adamları aldı; Nereye gitti
Dover.  Bu tarafta yaklaşık bir mil veya daha fazla olduğunda Dover
Göğüs plakasını takın; Ve tüm arkadaşları da öyle: Ve onlar
Dover'a gitti.  Geldiklerinde karar verdiler
yaşadıkları her yerde kendilerini çeyrek.  Sonra onlardan biri geldi
erkekler ve bir ailenin ustasının evinde yer alacaktı
onun iradesi; Ama evin efendisini yaraladıktan sonra
diğeri tarafından öldürüldü.  Sonra Eustace hızla atına geçti ve
arkadaşları onlarınkine; ve efendisine gittikten sonra
Aile, onu kendi ocağına kızdırdılar; Sonra yukarı çıkıyor
Boroughward, yirmiden fazla hem içinde hem de olmadan döndüler
erkekler.  Townsmen diğer tarafta on dokuz adamdı ve
Daha fazla yaralandı, ama kaç tane olmadığını bilmiyorlardı.  Eustace bir
az sayıda adam ve tekrar krala gitti, ona kısmen nasıl
Uzak olmuşlardı.  Kral kasaba adamları ile çok wroth idi ve
Earl Godwin'i gönderdi, Kent'e düşmanlık ile gitmesini teklif ederek
Dover.  Çünkü Eustace krala, suçluluğunun
Kasabalar ondan daha büyüktü.  Ama öyle değildi: Ve Earl
keşif için rıza göstermez, çünkü o
kendi halkını yok et.  Sonra kralı ondan sonra gönderdi
Konsey ve onlar Gloucester'a gelin.
St. Mary.  Bu sırada Godwin bunu çok kalpten aldı,
Böyle bir şey olması gerekir.  Bunun üzerine toplanmaya başladı
tüm kulakları üzerinde güçler ve oğlu Earl Sweyne onun üzerinden;
Ve Harold, diğer oğlu, kulaklarının üzerinde: Ve toplandılar
Hepsi Gloucestershire'da, Langtree'de, büyük ve sayısız
Ordu, hepsi krala karşı savaşa hazır; Eustace ve
Adamları onlara kelepçeli ve aynı zamanda Fransızlara teslim edildi
kale içindeydi.  Bu yedi gece önce yapıldı
Kral Edward otururken St. Mary'nin son kütlesi
Gloucester.  Bunun üzerine Earl Leofric ve Kuzey'den sonra gönderdi
Earl Siward'dan sonra ve geri çekildikten sonra.  İlk başta
Ona ılımlı yardımla geldi; Ama nasıl olduğunu bulduklarında
güney, sonra kuzeyi tüm kulaklarının üzerine gönderdi ve
Rab'lerinin yardımına büyük bir güç emretti.  Ralph de öyle
Ayrıca onun kulak üzerinde.  Sonra hepsi Gloucester'a geldi
Kralın yardımı, geç olmasına rağmen.  Çok oybirliği
Kralın savunmasında, eğer Godwin'in ordusunu arayacaklarsa
Kral bunu istedi.  Ama bazıları bunu engelledi; Çünkü öyleydi
Bir araya gelmeleri çok akılsız; İki orduda
İngiltere'de en asil olan neredeyse hepsi var mıydı.  Bu nedenle
bunu önledi, araziyi merhamette bırakamayabilirler
düşmanlarımızın, yıkıcı bir çatışmaya girerken
kendimizi. Sonra alışveriş yapmaları gerektiği tavsiye edildi
aralarında rehineler.  Ve boyunca bildiriler yayınladılar
tüm insanlar tüm bunlar üzerinde çağrıldı Londra'ya
Siward'ın Earldom'unda ve Leofric'in North End'i ve ayrıca
başka yerlerde; Ve Earl Godwin, oğullarıyla birlikte gelecekti
konferans; Southwark'a kadar geldiler ve çok fazla
onları Wessex'ten; Ama ordusu sürekli olarak daha fazla azaldı ve
Daha; çünkü krallara bağlılar
Oğlunun Earl Harold'a aitti ve Earl Sweyne'yi yasadışı ilan etti
diğer oğul.  Bu nedenle amacına hizmet edemediğinde
Krala ve orduya karşı bir konferansa
Onunla gece gitti.  Sabah kral
bir konsey düzenledi ve bütünüyle ona bir kanun kaçağı ilan etti
ordu; Kendisi ve karısı ve üç oğlu da-Sweyne ve
Tosty ve Grith.  Ve güneye Thorney'e gitti (67)
karısı ve oğlu Sweyne ve Tosty ve karısı, kuzeni
Bruges Baldwin ve oğlu Grith.  Leofwine ile Earl Harold
Earl Sweyne'nin daha önce hazırladığı gemide Bristol'a gitti
ve kendisi için sağlandı; Ve kral Bishop Aldred'i gönderdi
Londra ile geri çekilmesiyle, onu geçme emriyle geldi
göndermek için.  Ama yapamadılar ya da yapamazlardı: ve o zaman
Avon'un ağzından dışarı çıktı; Ama böyle karşılaştı
olumsuz hava, zorluk çekti ve acı çekti
büyük kayıp.  Daha sonra İrlanda'ya gitti, en kısa sürede
Hava izin verilir.  Bu arada Galli bir
Herefordshire'da, Earl Sweyne bölgesinde kale ve
Kralın adamlarına çok fazla yaralanma ve utanç getirdi
olabildiğince.  Sonra Earl Godwin ve Earl Sweyne ve Earl geldi
Harold, Beverstone'da ve onlarla birlikte birçok adam; ki
doğal efendilerine ve tüm
onunla toplanan akranlar; Kralın avukatına sahip olmak
ve yardım ve tüm akranların yardımı, nasıl intikam alabilecekleri
Krala ve tüm ulusa sunulan hakaret.  Ama
Welshmen daha önce kralla birlikteydi ve Earls'i büktü, bu yüzden
onun görüşüne girmelerine izin verilmedi
gözler; çünkü onlar gelmeyi amaçladıklarını ilan ettiler
Krala ihanet edin.  Şimdi kralın önünde toplandı (68)
Earl Siward ve Earl Leofric ve onlarla birlikte çok insan
Kuzey: Ve Earl Godwin ve oğullarına kral olduğu söylendi.
Ve onunla birlikte olan erkekler onlara karşı danışmanlık alacaklardı;
Ama kendilerini sıkıca direnmek için hazırladılar, ancak
doğal efendilerine karşı ilerlemek.  Sonra tavsiyede bulundu
her iki tarafta da akranlar,
Düşmanlık: Ve kral Tanrı'nın barışını ve tam dostluğunu verdi
her tarafa.  Sonra Kral ve Konseyine, orada
İkinci kez tüm soyluların genel kurulunun
Londra, Sonbahar Equinox'ta: Ve Kral bir ordu sipariş etti
Thames'in hem güney hem de kuzeyinde, şimdiye kadarki en iyisi.  Daha sonra
Earl Sweyne bir kanun kaçağı ilan etti; ve Earl Godwin ve Earl
Harold, konseye gelebilecekleri kadar erken çağrıldı.
Onlar gelip konseye alıntı yapıldıklarında
Güvenlik ve rehineler, içeri girebilecekleri
Konsey ve ihanet olmadan dışarı çıkın.  Kral daha sonra istedi
Earls'ın sahip olduğu tüm Thanes; Ve hepsini ona koydular
eller.  Sonra kralı tekrar onlara gönderdi ve onlara emretti
Kral Konseyi'ne on iki adamla gelin.  Sonra istedi
Earl tekrar güvenlik ve rehineler, tek başına cevap verebileceği
suçlamasına atılan şeylerin her biri.  Ama
Rehinler reddedildi; Ve beş gecelik bir ateşkesin izin verildi
topraktan ayrılmak için.  Sonra Earl Godwin ve Earl Sweyne'ye gitti
Bosham'a ve gemilerini çıkardı ve denizin ötesine geçti
Baldwin'in korunması; Ve orada tüm kış aylarında kalıyorlar.
Earl Harold batıya doğru İrlanda'ya gitti ve hepsi vardı
Kralın güvenliğinde kış. Thorney'den (69)
Godwin ve onunla birlikte olanlar Bruges'e, Baldwin'in
Bir gemide, konaklayabilecekleri kadar hazine ile arazi
Her insan için.  Harika düşünülür muydu
O zamanlar İngiltere'de olan her adam, eğer herhangi bir kişi daha önce söylemiş olsaydı
Bu şekilde sona erecek!  Çünkü daha önce böyle bir
Kral ve tüm İngiltere'yi yönettiği yükseklik; Oğulları
Earls ve Kralın Sevgileri; Ve kızı evlendi ve
Kral için birleşti.  Bu gerçekleştikten kısa bir süre sonra kral
Kraliçesini kutlayan bayanı görevden aldı ve
karada olduğu her şeyden alınması emredildi ve
altın ve gümüş ve her şeyde; Ve onu taahhüt etti
Wheywell'deki kız kardeşinin bakımı.  Kısa süre sonra Earl William geldi
Fransızların büyük bir retinue'uyla deniz ötesinde; ve kral
onu eğlendirdi ve arkadaşlarının çoğu uygun
ona ve tekrar ayrılmasına izin ver.  Sonra Abbot Sparhawk güdümlü
Londra'daki piskoposluğundan; Ve kralın rahibi William
buna yatırım yaptı.  Sonra Oddy Earl'e atadı
Devonshire ve Somerset üzerinden, Dorset ve Galler üzerinde;
ve Earl Leofric'in oğlu Algar, Earldom'a terfi etti
daha önce sahip olan Harold.

((A.D. 1051. Bu yıl, başpiskopos olan Eadsine öldü
Canterbury; Ve kral, daha önce olan Fransız Robert'e verdi.
Başpiskopos Londra Piskoposu olmuştu.  Ve sparhafoc,
Abingdon başrahip, Londra piskoposluğunu başardı; Ve o
daha sonra kutsanmadan önce ondan alındı.  Ve
Bishop Heroman ve Bishop Aldred Roma'ya gittiler.))

A.D. 1052. Bu yıl, nones'ten önceki ikinci gün
Mart, Kral Edward'ın annesi yaşlı Lady Elfgiva Emma öldü
ve Kral Hardacnute, Kral Ethelred ve Kralın
Knute; Ve vücudu Kral Knute ile eski minster içinde yatıyor.  -Den
Bu sefer Galli Kral Griffin, Herefordshire'da yağmalandı
Leominster'a çok yaklaşana kadar; Ve karşı toplandılar
Hem Landsmenler hem de kaleden Fransızlar; Ve
İngilizlerin çok fazla iyi adamı vardı ve ayrıca
Fransızlar.  Bundan on üç yıl sonra aynı gündü
Edwin arkadaşlarıyla birlikte öldürüldü.  Aynı yıl tavsiye edildi
Kral ve Konseyi, gemilerin gönderilmesi gereken
Sandviç ve Earl Ralph ve Earl Odda'nın atanması gerekir
Buna müdür.  Sonra Earl Godwin'i Bruges'tan çıkardı.
Ysendyck'e gemiler; ve yaz ortasından bir gün önce ortaya çıktı,
Romney'in güneyindeki Ness'e gelene kadar.  Ne zaman
Sandviç'teki Earls'in bilgisine geldi, dışarı çıktılar
Diğer gemilerden sonra; ve bir kara kuvveti de emredildi
gemilere karşı.  Bu arada Earl Godwin uyarı aldı ve Betook
Kendisi Pevensey'ye: Ve hava o kadar gürültüydü ki
Earls, Earl Godwin'e ne olduğunu öğrenemedi.  Ancak
Earl Godwin daha sonra Bruges'e dönene kadar tekrar dışarı çıktı; Ve
Diğer gemiler tekrar sandviçe geri döndü.  O zaman öyleydi
gemilerin tekrar Londra'ya geri dönmesini tavsiye etti ve
Diğer Earls ve diğer pilotlar üzerine atanmalıdır.  Ancak
O kadar uzun süre ertelendi ki Deniz Ordusu terk edildi; Ve
Hepsi kendilerini eve götürdüler.  Earl Godwin anladığında
Bu, yelkenini ve gemisini çizdi: Ve onlar (70) batıya gittiler
Bir kerede Wight Adası'na; Ve oraya iniş, yağmalandılar
O kadar uzun ki insanlar onlara istedikleri kadar veriyor
onlara.  Sonra Portland'a gelene kadar batıya doğru ilerlediler,
Nereye indikleri ve olabildiğince çok zarar verdiler.
Bu arada Harold dokuz gemiyle İrlanda'dan çıkmıştı ve
Severn'in ağzına gemileri ile potlockta geldi,
Somerset ve Devonshire'ın sınırlarının yakınında ve orada
çok yağmaladı. Her ikisi de
Somerset ve Devonshire'dan: Ama onları uçuşa koydu ve döndü
Başkalarının yanı sıra otuzdan fazla iyi thanes var; Ve yakında gitti
Penwithstert hakkında, çok insanın karşısında toplandıktan sonra
o; Ama kendine et vermemeye cesaret etti ve yukarı çıktı
ve yerinde çok sayıda insanın
Sığır, erkeklerde ve parayla, ne yapabilirdi.  Sonra gitti
doğuya doğru babasına; Ve ikisini de birlikte doğuya gittiler (71)
Wight Adası'na gelene kadar,
Onları daha önce bırakmıştı.  Bu yüzden Pevensey'e gittiler ve aldılar
Onlarla oraya gittiği kadar çok gemi, böylece
Ness'e gelene kadar ilerledi; (72) tüm
Romney'de, ve folkstone'da olan gemiler.  Daha sonra
Kral Edward'a sandviçte uzanan kırk şaplak takmasını emretti
Haftalar, Bruges'da olan Earl Godwin'i izlemek için
kış; Ama yine de ilk inişe geldi, bu yüzden
Onların bildiriminden kaçın.  Ve bu toprakta ikamet ederken,
Ona tüm Kentish adamları ve tüm kayıkçıları ikna etti
Hastings ve her yerde deniz kıyısında ve tüm
Essex ve Sussex ve Surrey ve diğerlerinin adamları.
Sonra onunla birlikte yaşayacaklarını ya da öldüklerini söyledi.  Ne zaman
Sandviç'te yatan filo, Godwin'in istihbaratına sahipti
Keşif, ondan sonra yelken açtılar; Ama onlardan kaçtı ve
Nerede olursa olsun kendini betook: Ve filo geri döndü
Sandviç ve Londra'ya ev.  Godwin bunu anladığında
Sandviç'te uzanan filo eve gitti, sonra geri döndü
Yine Wight Adası'na ve deniz kıyısında yatmak
O kadar uzun süre bir araya geldiler-O ve oğlu Earl Harold.
Ama bir araya geldikten sonra büyük bir zarar vermediler; Tasarruf et
et aldılar ve onlara tüm kara folklarını ikna ettiler
deniz kıyısı ve aynı zamanda karada yukarı.  Ve doğru ilerlediler
Sandviç, onlarla her zaman çekici geldikleri kayıklar
Met; Ve sandviç için artan bir ordu ile geldiler.  Onlar
sonra doğuya doğru Dover'a doğru yönlendirildi ve oraya iniş yaptı
seçtikleri gibi birçok gemi ve rehineye geri döndü
Aynı şeyi yaptıkları sandviç; Ve her yerde erkekler onlara verdi
Rehinler ve hükümler, istedikleri her yerde.  Daha sonra
Onlar nore ve Londra'ya doğru ilerledi; Ama bazı
Gemiler Shepey Adası'na indi ve orada çok zarar verdi;
Milton Regis'e yönlendirdiler ve hepsini yaktılar ve sonra
Earls'ten sonra Londra'ya doğru ilerledi.  Onlar geldiklerinde
Londra, orada kral ve tüm kulaklarını onlarla tanışmak için yatıyordu
elli gemi.  Earls (73) sonra krala göndererek dua ederek
Her biri olan şeylere sahip olabilirler
haksız yere onlardan alındı.  Ama kral bir süre direndi; Bu yüzden
Earl'le birlikte olan insanların çok fazla olduğu uzun
Krala ve halkına karşı karıştı, böylece Earl
Kendisi zorlukla onları yatıştırdı.  Kral Edward
daha sonra daha fazla yardımdan sonra yukarı doğru gönderdiğini anladı; Ama onlar
çok geç geldi.  Ve Godwin daha önce sürekli olarak konuştu
Southwark'a gelene kadar filosu ile Londra; Yerde nerede
Bir süre, sel (74) ortaya çıkana kadar.  Bu vesileyle o
Ayrıca neredeyse hepsini yapmaları gereken Burgesses ile de devam etti
olurdu.  Tüm seferini düzenlediğinde, o zaman
sel geldi; Ve kısa süre sonra çapa tarttılar ve içinden geçtiler
Güney tarafındaki köprü.  Bu arada kara kuvveti geldi
yukarıda ve kendilerini iplik tarafından düzenlediler; Ve onlar oluştılar
kuzey tarafına karşı gemilerle bir açı, sanki istedikleri gibi
Kralın gemilerini çevrelemek için. Kral da harika bir
Onun yanında kara, gemilerine eklemek için: ama onlar çoğu
Kendi akrabalarıyla savaşmak için onlar-çünkü çok az şey vardı
Her iki tarafta İngilizler dışında büyük önem taşıyan; Ve
Ayrıca bu toprağın daha fazla olması gerektiğinden isteksizlerdi.
tuhaf insanlara maruz kaldılar, çünkü birbirlerini yok ettiler.
Sonra bilge erkeklerin aralarında gönderilmesi gerektiği belirlendi,
Kim her iki tarafta barışı çözmeli.  Godwin yükseldi ve
Harold oğlunu ve donanmalarını, o zaman düşündükleri kadar
düzgün.  Sonra Tanrı'nın yardımı ile ileri Bishop Stigand ve
hem kasabada hem de olmadan bilge adamlar; kim belirledi
Bu rehineler her iki tarafta verilmelidir.  Ve böylece yaptılar.
Başpiskopos Robert ve Fransızlar bunu bildiklerinde,
atış; ve biraz batıya Pentecost Kalesi'ne gitti, bazıları kuzey
Robert Kalesi.  Başpiskopos Robert ve Bishop Ulf,
arkadaşlar, Eastgate'e çıktı, öldürüyor ya da birçok kişi sakatlıyor
Genç erkekler ve kendilerini Eadulf -s -s-to Betook; Neresi
Kendini çılgın bir gemiye koydu ve bir kerede denizden geçti,
Tanrı olarak Pall ve tüm Hıristiyan omlemini burada terk etmek
Orta, çünkü Tanrı'nın reddettiği bir onur almıştı.
Sonra Londra'sız bir genel konsey ilan edildi; Ve tüm
Earls ve topraktaki en iyi adamlar konseydeydi.  Orada
Earl Godwin'i Burthen'i aldı ve daha önce orada kendini temizledi
Lord Kral Edward ve tüm ulusdan önce; olduğunu kanıtlamak
suçundan ve oğluna atılan suçtan masumdu
Harold ve tüm çocukları.  Ve kral Earl'ü verdi ve
çocuklar ve onunla birlikte olan tüm erkekler,
arkadaşlık ve tam kulak ve sahip olduğu her şey
önce; Ve bayana daha önce sahip olduğu her şeyi verdi.  Başpiskopos
Robert, tüm Fransızlarla birlikte bir kanun kaçağı ilan edildi;
Çünkü esas olarak Earl Godwin ve
King: Ve Bishop Stigand başpiskoposunu başardı
Canterbury.  Konsey'de Godwin'e adil bir şekilde verdiler
Earldom, ilk başta sahip olduğu kadar dolu ve özgür; Ve onun
oğulları da daha önce sahip oldukları her şey; Ve karısı ve onun
Kızı çok dolu ve daha önce olduğu kadar özgür.  Ve onlar
aralarında tam dostluk ve iyi yasalar attı
tüm insanlar.  Sonra tüm Fransızları yasadışı ilan ettiler-daha önce
kötü yasalar başlattı ve haksız yargıya karar verdi ve getirdi
Bu toprağa kötü danışmanlar-sonuçlandırdıkları kadar çok şey hariç
Kralın onunla olması, gerçek olan
O ve tüm halkına.  Piskopos zorlukla
Robert ve Bishop William ve Bishop Ulf,
Onlarla birlikte olan Fransızlar ve böylece denize gitti.  Earl
Godwin ve Harold ve Kraliçe istasyonlarına oturdular.  Sweyne
daha önce Bruges'ten Kudüs'e gitmişti ve yolunda öldü
Konstantinopolis'te, Michaelmas'ta.  Pazartesi
St. Mary festivalinden sonra, Godwin gemileriyle birlikte geldi
Southwark'a: Ve daha sonra sabah, Salı günü
kaydedilmeden önce burada durduğu gibi uzlaştırıldı.  Godwin o zaman
geldikten kısa bir süre sonra hastalandı ve geri döndü.  Ama yaptı
Tanrı'nın mülkünün tamamen çok az iadesi
birçok yerden edinildi.  Aynı zamanda Arnwy, başrahip
Peterborough, Abbacy'den tam sağlıkla istifa etti; ve verdi
Keşiş Leofric, kralın izni ve keşişler;
Ve başrahip Arnwy daha sonra sekiz kış yaşadı.  Başrahip
Leofric, Gildenborough olarak adlandırılacak şekilde Minster'ı yalvardı;
Ve daha sonra karada, altın ve gümüşte çok mumlu.

((A.D. 1052. Bu yıl Alfric, York Başpiskoposu öldü
dindar adam ve bilge.  Ve aynı yıl Kral Edward kaldırıldı
Kral Ethelred'in daha önce dayattığı haraç:
Başladıktan sonra dokuz ve üçüncü yıl. Bu vergi
çok uzun bir süre boyunca tüm İngiliz ulusunun üzüldüğü gibi
yazılmıştır; Bu, diğer vergilerden önce gelmişti
Çeşitli ödenen ve insanlar açıkça
sıkıntılı.  Aynı yıl Eustace [Boulougne Earl] indi
Dover'da: Kral Edward'ın karısı vardı.  Sonra adamlarına gitti
Çeyreklerden sonra ve kasabanın belirli bir adamı
Döndüler; ve şehrin başka bir adamı arkadaşları; böylece
Yedi yoldaşını yatıyordu.  Ve orada çok zarar verildi
Her iki tarafta, at ve silahlarla, insanlara kadar
Birlikte toplandılar: Ve sonra gelene kadar kaçtılar
Gloucester'da Kral; Ve onlara koruma verdi.  Godwin,
Earl, bu tür şeylerin içinde olması gerektiğini anladı.
Earldom, sonra insanları bir araya getirmeye başladı.
Earldom, (75) ve Sweyn, Earl, oğlu, onun üzerinde ve Harold,
diğer oğlu, kulakları üzerinde; Ve hepsi bir araya geldi
Gloucestershire, Langtree'de, büyük bir güç ve sayısız, hepsi
Eustace vazgeçilmedikçe, Kral'a karşı savaşa hazır,
ve adamları ellerine yerleştirdi ve ayrıca Fransızlar
kalede vardı.  Bu, ikincisinden yedi gün önce yapıldı
Mary'nin kütlesi.  Sonra Kral Edward Gloucester'da oturuyordu.
Sonra Leofric'i [Mercia] ve kuzeyden sonra gönderdi.
Siward [Northumbria] Earl'ü ve güçlerine yalvardı.  Ve
Sonra ona geldiler; İlk olarak ılımlı bir yardımla, ama sonra
Orada nasıl olduğunu biliyordu, güneyde, sonra kuzeye gönderdiklerini
tüm kulakları ve büyük bir güç sipariş edilmesine neden oldu
Rab'lerinin yardımı için; ve Ralph, ayrıca, kulaklarının üzerinde:
Ve sonra Krala yardım etmek için hepsi Gloucester'a geldi, ancak
geç olabilir.  O zaman hepsi bu kadar görüşle birleşmiş miydi
kral ise Godwin'in güçlerini arayacakları kral
SO WILLED.  Sonra bazılarının olacağını düşündüm
Battle'a katılmaları gereken büyük çılgınlık; Çünkü vardı
iki orduda İngiltere'de en asil olan neredeyse tüm bunlar ve
Araziyi düşmanlarımıza maruz bırakmaları gerektiğini düşündüler ve
Aramızda büyük bir yıkıma neden olur.  Sonra danışıldılar
rehineler karşılıklı olarak verilmelidir; Ve bir dönem atadılar
Londra'da ve her zaman insanlar tüm bunlar için emredildi
North End, Siward'ın Earldom'da ve Leofric's ve ayrıca
başka yerlerde; Ve Godwin, Earl ve oğulları oraya gelecekti
savunmalarıyla.  Sonra Southwark'a geldiler ve harika
Wessex'ten onlarla çokluk; Ama grubu sürekli
ne kadar uzun kaldığında azaldı.  Ve vaat ettiler
Kral Harold altında olan tüm Thanes'ten, Earl, onun
oğlum; Ve sonra Sweyn, Earl, diğer oğlu yasadışı ilan ettiler.  Daha sonra
Kralla tanışmak için bir savunma ile gelmesi ona uygun değil mi?
onunla olan orduyla tanışmak için.  Sonra gece gitti;
ve yarın kral bir konsey düzenledi ve tüm
Ordu, ona bir kanun kaçağı ilan etti, O ve tüm oğulları.  Ve o
Güneye Thorney ve karısına gitti ve oğlunu Sweyn ve Tosty
ve karısı, Baldwin'in Bruges ilişkisi ve oğlu Grith.
Harold, Earl ve Leofwine, gemide Bristol'a gitti
Earl, hangi Sweyn, daha önce kendisi için hazırlandı ve
sağlandı.  Ve kral Piskopos Aldred'i [Worcester'dan] gönderdi
Londra bir kuvvetle; Ve geldiği için onu geçeceklerdi
Gemi Board: Ama yapamadılar ya da yapamazlardı.  Ve gitti
Avonmouth'dan ve o kadar ağır havalarla bir araya geldi ki
Zorluk kaçtı; Ve orada çok hasar gördü.  Daha sonra
Uygun hava geldiğinde İrlanda'ya gitti.  Ve Godwin ve
Onunla olanlar Thorney'den Bruges'e gitti
Baldwin'in toprakları, bir gemide, olabildiğince fazla hazine ile
Her insan için en iyi istif. Harika görünüyordu
İngiltere'de olan her adam, daha önce biri ise bunu söylemişti
Böylece sona ermelidir; çünkü o bir süre sonra o dereceye kadar
Kralı ve tüm İngiltere'yi yönetmiş gibi yüceltti; Ve oğulları
Earls ve kralın sevgilisi vardı ve kızı evlendi ve
Krala Birleşti: Wherewell'e getirildi ve onlar
onu Abbess'e teslim etti.  Sonra, yakında William geldi, Earl
[Normandiya], Beyond Seas'ten büyük bir Fransız grubu ile;
Ve kral onu aldı ve onun kadar arkadaşları kadar
memnun oldum; Ve onu tekrar bırak.  Aynı yıl için verildi
William, rahip, Londra piskoposluğu, daha önce
sparhafoc'a verildi.))

((A.D. 1052. Bu yıl Elfgive öldü, bayan, kralın
Ethelred ve Kral Canute, Nones'ten önce ikinci
Mart.  Aynı yıl Galli Kral Griffin, yağdı.
Herefordshire, Leominster'a çok gelene kadar; Ve onlar
Ona karşı toplandılar, aynı zamanda kara adamları Fransızlar olarak
kale ve İngilizcenin katledildi çok iyi
erkekler ve aynı zamanda Fransızların; Aynı gündü
ki, on üç yıl önce Eadwine onun tarafından öldürülmüştü.
arkadaşlar.))

((A.D. 1052. Bu yıl Kral Edward'ın annesi Elgive Emma öldü
ve Kral Hardecanute's.  Ve aynı yıl, kral karar verdi,
ve gemilerin sandviçe geçmesi gerektiğini; Ve onlar
Ralph, Earl ve Odda, [Devon'un Earl] ı, müdür olarak
Buna.  Sonra Earl, Godwin, Bruges'tan dışarı çıktı.
Ysendyck'e gemiler ve yaz ortasında bir gün önce bıraktı
Havva, böylece Romney'in güneyinde olan Ness'e geldi.  Daha sonra
Sandwich'teki Earls'in bilgisine geldi; Ve onlar
Sonra diğer gemilerden sonra dışarı çıktı ve bir kara kuvveti emredildi
gemilere karşı.  Sonra bu sırada, Earl, Godwin,
Uyardı ve sonra Pevensey'e gitti; Ve hava çok
Şiddetli, böylece kulaklar ne olduğunu öğrenemedi
Godwin, Earl.  Ve sonra Earl, Godwin tekrar dışarı çıktı,
Bruges'e bir kez daha gelene kadar; Ve diğer gemiler geri döndü
Yine sandviç.  Ve sonra gemilerin
Bir kez daha Londra'ya ve diğer Earls ve komutanlara dön
gemilere atanmalıdır.  Sonra çok uzun süre gecikti
gemi kuvvetinin hepsinin ayrıldığını ve hepsi eve gitti.
Earl, Godwin bunu öğrendiğinde, sonra yelkenini çekti,
ve filosu ve sonra doğrudan batıya Wight Adası'na gitti,
Ve orada çok uzun süre indi ve tahrip oldu, insanlara kadar
onlara koydukları kadar çok verdi.  Ve sonra gittiler
Portland'a gelene kadar batıya doğru, oraya indiler,
Ve ne olursa olsun yapabildiler.  Sonra Harold'dı
Dokuz gemiyle İrlanda'dan çıkın; Ve sonra indi
Porlock, ve ona karşı çok insan toplandı; Ama o
kendini tedarik etmemekte başarısız oldu.  Daha da ilerledi,
Ve çok sayıda insanı kızdırdı ve sığır aldı,
ve erkeklerin ve ona uygun olduğu için mülk.  Sonra gitti
doğuya doğru babasına; Ve sonra ikisi de doğuya gitti
Wight Adası'na geldiler ve henüz bunu aldılar
onlar için kalıyor.  Ve sonra Pevensey'ye gittiler ve
Bu yüzden hizmete uygun olduğu kadar çok gemiyi uzaklaştırdı ve
Böylece Ness'e gelene kadar ve tüm gemileri aldı
Romney'de, Hythe ve Folkstone'daydı.  Ve sonra onlar
Doğuya Dover'a gitti ve orada indi ve orada gemiler aldı ve
rehineler, onlar kadar çok, böylece sandviçe gitti ve
"El" aynı; Ve her yerde rehineler verildi ve
istedikleri her yerde hükümler.  Ve sonra kuzey ağızına gittiler,
Ve böylece Londra'ya doğru; Ve bazı gemiler içeri girdi
Sheppey ve çok fazla zarar verdi ve Kral'ın yoluna gitti
Milton ve hepsi yandılar ve o zaman kendilerini betook
Earls'ten sonra Londra'ya doğru.  Londra'ya geldiklerinde orada
Kralı ve tüm kulakları elli ile onlara karşı koy
gemiler. Sonra Earls krala gönderildi ve onun için gerekli,
bu şeylerin her birine layık tutulabileceğini
haksız yere onlardan alınmıştı.  O zaman kral, ancak
bir süre direndi; Birlikte olan insanlara kadar
Earl, krala karşı çok karıştırıldı ve
insanlar, böylece Earl'ün kendisi zorluk çekti
insanlar.  Sonra Piskopos Stigand, Tanrı'nın yardımıyla müdahale etti ve
Bilge adamlar da kasabada olduğu gibi; Ve karar verdiler
Bu rehineler her iki tarafta da belirtilmelidir: ve böylece
Tamamlandı.  Başpiskopos Robert ve Fransızlar bunu öğrendiklerinde,
Atlarını aldılar ve gittiler, biraz batıya Pentecost'un kalesine,
Bazıları Robert Kalesi'ne kuzeyde.  Ve Başpiskopos Robert ve Piskopos
Ulf Doğu kapısına ve arkadaşlarına çıktı ve döndü ve
Aksi takdirde birçok genç adamı yaraladı ve yönlendirmeye gitti
Eadulf -ss-sness; Ve orada kendini çılgın bir gemiye koydu ve gitti
denize doğru ve palyasını ve tüm Hıristiyan omlemini burada bıraktı
toprak, Tanrı'nın sahip olduğu gibi, daha önce elde ettiği gibi
Tanrı'nın sahip olmadığı gibi haysiyet.  Sonra harika bir
Konsey Londra olmadan ilan edildi: Ve tüm kulaklar ve
Bu toprakta bulunan baş adamlar konseydeydi.  Orada
Godwin savunmasını bozdu ve kralın önünde kendini haklı çıkardı
Edward Rabbi ve toprağın tüm insanlarından önce,
ona karşı ve Harold'a karşı koyulandan suçsuz
Oğlu ve tüm çocukları.  Ve kral Earl'e verdi ve
çocukları tam dostluğu ve tam kulak ve tüm bunlar
Daha önce sahipti ve onunla birlikte olan tüm erkeklere.  Ve
Kral, daha önce sahip olduğu her şeyi bayana [Editha] verdi.
Ve Başpiskopos Robert'ı tamamen bir kanun kaçağı ilan ettiler ve
Fransızlar, çünkü farkın çoğunu yapmışlardı
Godwin, Earl ve Kral arasında.  Ve piskopos stigand
Canterbury başpiskoposunu elde etti.  Aynı zamanda
Arnwy, Peterborough Abbotu, Abbacy'den Ses Sağlığı'ndan ayrıldı,
ve kralın izini ile leofric'e ve
keşişler; Ve Abbot Arnwy sekiz yıl sonra yaşadı.  Ve başrahip
Leofric sonra (zenginleştirilmiş) bakan, böylece buna denir
Altın Boru.  Sonra büyük ölçüde mumlu, karada ve altın ve
gümüş.))

((A.D. 1052. Ve Wight Adası'na gitti ve orada
Herhangi bir hizmet ve rehineden olabilecek tüm gemiler ve
Kendini çok doğuya doğru.  Ve Harold dokuzla inmişti
Porlock'ta gemiler ve orada çok insanları taktı ve sığır aldı.
ve erkekler ve mülkler ve doğuya doğru babasına gitti,
İkisi de Romney'e, hythe'ye, folkstone'a, Dover'a gitti,
sandviçe ve buldukları tüm gemileri aldılar,
Hangisi herhangi bir hizmet ve rehineden olabilir, hepsi
ilerledi; ve sonra Londra'ya gitti.))

MS 1053.
St. Thomas'ın; Her yerde çok zarar verdi.  Ve tüm
Kışın da çok rüzgardı.  Bu yıl öldürmek kararlıydı
Galli Kral'ın kardeşi Rees, çünkü zarar verdi; Ve onlar
On ikinci gün arifesinde başını Gloucester'a getirdi.  İçinde
Aynı yıl, Allhallowmas'dan önce, piskopos olan Wulfsy öldü
Lichfield; ve Godwin, Winchcomb'un başrahanı; ve Aylward, başrahip
Glastonbury; hepsi bir ay içinde.  Ve Leofwine, Başrahip
Coventry, Lichfield'daki piskoposluğa gitti; Piskopos Aldred
Winchcomb'daki Abbacy; ve Aylnoth Abbasy'ye gitti
Glastonbury.  Aynı yıl Odda'nın kardeşi Elfric öldü
Deerhurst; Ve vücudu Pershore'da dinleniyor.  Bu yıl
Paskalya'daki Winchester'da Kral; ve Earl Godwin onunla birlikte ve
Earl Harold oğlu ve Tosty.  Paskalya oturduktan sonraki gün o
Kral masada; Aniden altına battığında
Ayak ray, konuşmadan ve tüm gücünden yoksun bırakıldı.  O öyleydi
kralın odasına getirildi; Ve bunun olacağını varsaydılar
Geç: Ama öyle değildi. Böylece devam etti ve
Perşembe gününe kadar çaresiz; Hayatından istifa ettiğinde
Mayıs'ın Calends'inden on yedinci sırada; Ve gömüldü
Winchester eski minster.  Earl Harold, oğlu,
Babasının daha önce sahip olduğu kulak ve babası tüm
sahip olduğu; Earl Elgar, Harold'ın sahip olduğu Earldom'u alırken
önce.  Galli bu yıl çok sayıda gardiyan
Westbury'deki İngilizlerin.  Bu yıl hayır yoktu
Bu toprakta Başpiskopos: Ama Piskopos Stigud,
Canterbury Mesih Kilisesi'nde ve York'tan Kinsey.  Leofwine
Ve Wulfwy denize girdi ve kendilerini kutsanmış piskoposlar
Orası.  Wulfwy, Ulf'ın yaşadığı piskoposluğa gitti
Yaşayan ve sürgünde.

((A.D. 1053. Bu yıl Thomas'ın-Mass-Night üzerindeki büyük rüzgardı.
Ve ayrıca tüm kış ortası çok rüzgardı; Ve o
Galli kralın kardeşi Rees'in katledilmesi gerektiğine karar verildi,
Çünkü zarar vermişti; Ve başı Gloucester'a getirildi
On ikinci gün arifesinde.  Ve aynı yıl, tüm yadigar-masktan önce,
Lichfield Piskoposu Wulfsy ve Winchcomb Abbotu Godwin öldü
ve Egelward, Clastonbury Başrahip, hepsi bir ay içinde ve
Leofwine, Lichfield piskoposluğunu ve piskoposunu başardı
AIDRED [Worcester] Winchcomb ve Egelnoth'ta Abbacy'yi aldı
Glastonbury'deki Abbacy'yi başardı.  Ve aynı yıl öldü
Odda'nın Deorhurst'daki kardeşi Elfric; Ve vücudu dinleniyor
Pershore.  Ve aynı yıl Earl Godwin öldü; Ve o düştü
Winchester'da kralla otururken hasta.  Ve oğlunu Harold
Babasının daha önce tuttuğu Earldom'u başardı; Ve Elgar,
Earl, daha önce Harold'ın tuttuğu kulaktan başarılı oldu.))

((A.D. 1053. Bu yıl, Earl, Godwin öldü
Mayıs'ın Kalends'ından on yedinci
Winchester, Eski Bakan'da; ve Harold, Earl, oğlu,
Earldom'a ve babasının sahip olduğu her şeye başarılı oldu
Tutun: Ve Earl, Elgar, Harold'ın Earldom'u başardı
tutulmadan önce.))

A.D. 1054. Bu yıl Roma'da Kutsal Papa Leo öldü: Ve Victor
onun yerine Papa seçildi.  Ve bu yıl çok büyük bir kayıp vardı
daha önce birçok kış için hatırlanmadığı gibi sığırların.  Bu
Yıl, Earl Siward'ı İskoçya'ya karşı büyük bir ordu ile gitti,
Hem Deniz Piyadeleri hem de Land Forces'tan oluşuyor; ve ile etkileşime geçmek
İskoç, Kral Macbeth'e uçmaya başladı; en iyisini taktı
arazi; ve bu yüzden daha önce hiç kimse gibi çok bozulmaya yöneldi
elde edildi.  Birçoğu hem Danca hem de İngilizce yanına düştü;
Kendi oğlu Osborn ve kız kardeşinin oğlu Sihward: ve birçok
ev arabalarının ve ayrıca kralın
Gün, yedi uyuyanınki.  Aynı yıl gitti
Piskopos, güneyde deniz üzerinde Saksonya'ya, Köln'e,
Kralın işini; Nerede büyük saygı ile eğlendirildi
İmparator, orada bir yılda çok fazla var ve alınan hediyeler aldı
sadece mahkemeden, ancak Köln Piskoposu ve
İmparator.  Piskopos Leofwine'ı kutlamak için görevlendirdi.
Evesham'da Minster; ve aynı yıl kutsanmıştır.
Ekim Ides'ten önceki altıncı.  Bu yıl da Osgod öldü
Clapa aniden yatağında, dinlenirken.

((A.D. 1054. Bu yıl Siward the Earl'e büyük bir ordu ile gitti
İskoçya'ya, hem bir gemi kuvveti hem de bir toprak kuvveti ile ve
İskoçlara karşı savaştı ve uçuş Kral Macbeth'e koydu ve
Karada baş adamlar olan herkesi öldürdü ve bu yüzden çok yönlendirdi
Daha önce hiç kimse almamış gibi ganimet.  Ama oğlu Osborn,
ve kız kardeşinin oğlu Siward ve bazı ev arabaları ve
Ayrıca Kralın Yedi Günü'nde katledildiler
Uyuyanlar.  Aynı yıl Bishop Aldred'i Köln'e, denizden geçti,
Kralın işinde; Ve orada çok ibadet aldı
İmparator [Henry III] tarafından ve orada yılda bir yıl boyunca ikamet etti;
ya ona hem Köln Piskoposu hem de eğlence verdi
İmparator. Ve Lichfield'dan Piskopos Leofwine'ye izin verdi.
IDES'den önce altıncı olarak Evesham'daki minster'ı kutlamak için
Ekim.  Bu yıl Osgod aniden yatağında öldü.  Ve
Bu yıl Papa St. Leo öldü; Ve Victor Papa seçildi
onun yerine.))

MS 1055. Bu yıl York'ta Earl Siward öldü; Ve vücudu yalan söylüyor
Galmanho'daki minster içinde (76) kendisi sipariş ettiği
Tanrı ve St. Olave adına inşa edilecek ve kutsanacak
Tanrı'nın onuruna ve tüm azizlerine.  Başpiskopos Kinsey
Papasını Papa Victor'dan getirdi.  O zaman, küçük bir süre içinde
Sonra, Londra'da bir genel konsey çağrıldı, yedi gece
Kiralın ortasından önce; Earl Leofric'in oğlu Earl Elgar
neredeyse hiç suçluluk duymadan yasaklandı; Çünkü karşı söylendi
O, kralın ve tüm insanlara ihanet ettiği için
arazi.  Ve her şeyden önce dizildi
Orada toplandı, ancak suçuna tabi tutulan suç
kasıtsız.  Ancak Kral, Earl'ü Earl'ü verdi
Siward daha önce Earl Godwin'in oğlu Tosty'ye sahipti.  Bunun üzerine
Earl Elgar, Griffin'in Kuzey Balalarında topraklarını aradı; o zaman o
İrlanda'ya gitti ve ona on sekiz gemi filosu verdi,
kendi dışında; ve sonra Galler'e Kral Griffin'e döndü
Onu dostluk açısından alan silahlanma.  Ve onlar
İrlandalılar ve Galce ile büyük bir güç topladı: ve Earl
Ralph, kasabada onlara karşı büyük bir ordu topladı
Hereford; nerede tanıştıkları; Ama atılan bir mızrak vardı
İngilizler kaçtı, çünkü atlardaydılar.  Düşman o zaman
Orada büyük bir katliam yaptı-yaklaşık dört yüz ya da beş
yüz adam; Diğer tarafta hiçbiri.  Sonra gittiler
kasaba ve tamamen yaktı; ve büyük bakan (77)
Layık Piskopos Athelstan'ın inşa edilmesine neden olduğu,
Yattılar ve kalıntı ve resif ve her şeyden yoksun
Her neyse; ve kızdıkları insanlar ve bazılarını götürdüler.  O zaman bir
İngiltere'nin her yerinden ordu çok yakın toplandı; (78) ve
Gloucester'a geldiler: bu yüzden çok uzakta dilerim.
Galce ve biraz zaman yatıyordu.  Ve Earl Harold neden oldu
Bir süre kasaba hakkında kazılacak.  Bu arada erkekler başladı
barıştan bahsetmek; ve Earl Harold ve onunla birlikte olanlar geldi
BILSLEY'e, dostluk ve dostluğun bulunduğu yer
onlara.  Earl Elgar'a karşı kanun kaçağı cezası tersine döndü;
Ve ona daha önce ondan alınan her şeyi verdiler.  Filo
Chester'a döndü ve orada Elgar'ın ödemelerini bekledi
onlara söz verdi.  Katliam, Calends'tan önce dokuzuncudaydı
Kasım.  Aynı yıl Tremerig, Galli Piskopos öldü,
Yağma sonra kısa bir süre sonra; Bishop Athelstan'ın yerine kimdi,
Saldırı olduktan sonra.

((A.D. 1055. Bu yıl Siward the Earl'ü York'ta öldü ve o
Galmanho'da, kendisinin olmasına neden olan minster'da
Tanrı'nın ve Olave'nin adında inşa edilmiş ve kutsanmıştır.  Ve tosty
elinde tuttuğu Earldom'u başardı.  Ve Başpiskopos
Kynsey [York'tan], Papa Victor'dan palyasını getirdi.  Ve benzeri
Bundan sonra Earl Leofric'in oğlu Earl Elgar'ı yasakladı.
Suçluluk olmadan hemen hemen.  Ama İrlanda'ya ve Galler'e gitti,
ve kendisini büyük bir güç sağladı ve böylece
Hereford: Ama ona karşı büyük bir
ordu ve hafif bir çatışmayla onları uçuşa koydu ve çok
İnsanlar uçuşta döndüler: Ve sonra Hereford-Port'a gittiler,
ve tahrip ettiler ve piskoposun büyük minster'ı yaktılar
Athelstan, Minster içindeki rahipleri inşa etmiş ve öldürmüştü ve
Buna ek olarak birçoğu ve buradaki tüm hazineleri aldı ve
onları onlarla birlikte taşıdı.  Ve en üst düzeyde yaptıklarında
Kötülük, bu öğütle danışıldı: Earl Elgar'ın
sisli ve onun kulak verilebilir ve alınmış olan her şey
ondan.  Bu tahrip, Kalends'ten önceki 9'da oldu
Kasım.  Aynı yıl Galli Piskopos [
St. David's] Bu tahripten kısa bir süre sonra: Ve piskopostu
Athelstan'ın Coadjutor'u sakat kaldığı andan itibaren.))

((A.D. 1055. Bu yıl Siward the Earl: ve sonra
merminin ortasından yedi gün önce bir genel konsey çağırdı; Ve onlar
Earl Elgar'ı yasadışı ilan etti, çünkü onun üzerine atıldı
Kral ve toprakların tüm insanlarına bir hain.  Ve o
Orada olan tüm erkeklerin önünde bir itirafı yaptı
toplanmış; Kelime istemeden kaçtı.  Ve
King, Siward'ın Earl Godwin'in oğlu Tosty'ye Earldom'u verdi
daha önce tutulur.  Ve Earl Elgar Griffin'in
Kuzey Balalarda Koruma.  Ve bu yıl Griffin ve Elgar
Burned St. Ethelbert's Minster ve tüm Hereford kasabası.))

MS 1056. Bu yıl Bishop Egelric piskoposunu istifa etti
Durham ve Peterborough Minster'a emekli oldu; ve kardeşi
Egelwine onu başardı.  Değerli Piskopos Athelstan
Şubat Ides'ten dördüncü; Ve vücudu yatıyor
Hereford.  Earl Harold'ın Leofgar'ı başardı.
kitle-rahip.  O olana kadar sırt çantasını rahipliğinde giydi
Piskopos.  Chrismini ve Rood'unu terk etti-hayaletleri
silahlar-ve mızrağını ve kılıcını aldı.
Bishophood; Ve böylece Galce Griffin'e karşı sahaya yürüdü
kral. (79) Ama orada katledildi ve rahipleri onunla birlikte ve
Şerif Elnoth ve onlarla birlikte diğer birçok iyi adam; ve
dinlenme kaçtı.  Bu yaz ortasından sekiz gece önceydi.  Zor
Tüm sıkıntıları ve yolculuğu, yürüyüşü ilişkilendirmek
ve yorgunluk, erkeklerin düşüşü ve atların da
Earl Leofric ve Earl'e kadar İngilizlerin tüm ordusu acı çekti
Harold ve Bishop Eldred bir araya geldi ve arasında barış yaptı
onlara; Böylece Griffin yemin etti, o bir firma ve
Kral Edward'a sadık Viceroy.  Sonra Bishop Eldred
Leofgar'ın on bir hafta ve dört günden önce sahip olduğu piskopos.
Aynı yıl İmparator Cona'da öldü; ve Earl Odda, vücudu
Pershore'da yatıyor ve bitmeden önce bir keşiş kabul edildi;
Eylül Calends'tan önce ikinci sıradaydı; iyi
adam ve erdemli ve gerçekten asil.

A.D. 1057. Bu yıl Kral Edmund'un oğlu Edward Etheling geldi,
Bu topraklara ve kısa süre sonra öldü.  Vücudu St.
Londra'daki Paul Minster.  Kral Edward'ın erkek kardeşinin oğluydu.
Kral Edmund'a cesareti için Ironside deniyordu.  Bu Etheling
Kral Knute ona ihanet etmek için Macaristan'a göndermişti; Ama o orada
Tanrı ona verdiği gibi iyi insanlarla lehine büyüdü ve iyi
O oldu; Böylece İmparatorun Kuzenini Evlilikte Aldı,
Ve onun tarafından adil bir yavru vardı.  Adı Agatha idi.  Biliyoruz
Ne sebepten ötürü, ilişkisini görmesi gerektiği için değil,
Kral Edward.  Ne yazık ki!  Bu kaba bir zamandı ve herkese zarar vermişti
Bu ulus-geldikten kısa bir süre sonra hayatını sona erdirdi
İngiltere, bu sefil insanların talihsizliğine.  Aynısı
yıl, Earl Leofric'i öldü.
Ekim; Tanrı'nın önünde ve dünyadan önce çok akıllıca olan;
ve tüm bu ulusa fayda sağlayan. (80) Coventry'de yatıyor
(81): Ve oğlu Elgar topraklarına gitti.  Bu yıl öldü
Earl Ralph, Ocak ayının Calends'ından önceki onikinci sırada; Ve
Peterborough'da yatıyor.  Ayrıca Sussex'te Bishop Heca öldü; Ve
Egelric onun görüşüne yükseltildi.  Bu yıl da öldü Papa
Victor; Ve Stephen, Monut'un başrası olan Papa seçildi
Cassino.

((A.D. 1057. Bu yıl Kral Edmund'un oğlu Edward Etheling,
o zaman inmeye geldi ve kısa süre sonra öldü ve vücudu gömüldü
Londra'daki St. Paul Minster içinde.  Ve Papa Victor öldü ve
Stephen [ix.] Papa seçildi: Mont-Cassino'dan başrahipti.  Ve
Earl Leofric öldü ve oğlu Elgar Earldom'u başardı
Babası daha önce tutuldu.))

A.D. 1058. Bu yıl Earl Elgar sürüldü: ama yakında geldi
Yine zorla, Griffin'in yardımı ile: ve bir deniz
Silah Norveç'ten geldi.  Her şeyin nasıl düştüğünü söylemek sıkıcı
dışarı. Aynı yıl Piskopos Aldred Minster'ı kutladı
Gloucester'daki kilise (82)
Tanrı ve Aziz Peter'ın onuru; ve sonra Kudüs'e (83) gitti
Başka hiçbir insanın kendisinden önce yapmadığı gibi bir haysiyet ve kendini betook
Orada Tanrı'ya.  Rabbimize de sunduğu değerli bir hediye
Sepulcher; bu beş işaretin değerinin altın bir kadehiydi,
çok harika işçilik.  Aynı yıl öldü Papa
Stephen; Ve Benedict Papa olarak atandı.  Buna gönderdi
Piskopo piskopos stigand; Başpiskopos olarak kim kutsanmış bir
Sussex Piskoposu Mesih Kilisesi'nde keşiş; ve Abbot Siward Bishop
Rochester.

((A.D. 1058. Bu yıl Papa Stephen öldü ve Benedict
kutsanmış Papa: Aynı şey o zaman bir palyaya inmek için gönderildi
Başpiskopos Stigand.  Ve bu yıl öldü Heca, piskopos
Sussex; ve Başpiskopos Stigand Cezayir, Bir Rahip
Christchurch, Sussex Piskoposu ve Abbot Siward Piskoposu
Rochester.))

MS 1059. Bu yıl Nicholas, Papa'yı seçti,
Floransa Piskoposu; Ve Benedict kovuldu, Papa olan
önce.  Bu yıl da çan kulesi (84)
Peterborough, Kasım ayındaki Calends'tan on altıncı tarihte.

A.D. 1060. Bu yıl çeviride harika bir depremdi
Martin ve Kral Henry Fransa'da öldü.  Kinsey, Başpiskopos
York, Ocak ayının Calends'ından önce on birinci olarak öldü; Ve
Peterborough'da yatıyor.  Piskopos Aldred görmeyi başardı ve
Herefordshire'a Walter.  Dudoc da öldü, piskopos
Somersetshire; ve rahip Gisa onun yerine atandı.

A.D. 1061. Bu yıl Piskopos Aldred'i Pall'dan sonra Roma'ya gitti;
Papa Nicholas'ın elinde aldı.  Earl Tosty ve
Karısı da Roma'ya gitti; ve piskopos ve Earl ile tanıştı
Eve dönerken büyük zorluk.  Aynı yıl öldü
Piskopos Godwin, St. Martin'de (85) yedinci sırada
Mart Ides; ve kendi kendine yakın yılda öldü wulfric, başrahip
Augustine's, Pasterweek'te, on dördüncü sırada
Mayıs.  Papa Nicholas da öldü; Ve Alexander
Lucca Piskoposu olan Papa seçildi.  Krala kelime geldiğinde
Başrahip Wulfric'in öldüğünü, sonra bir keşiş olan eti seçtiğini
eski minster, başarılı olmak için; Başpiskopos Stigand'ı kim takip etti ve
Augustine's Mass-Day'de Windsor'da atandı.

((A.D. 1061. Bu yıl Somerset Piskoposu Dudoc'u öldü ve
Giso başarılı oldu.  Ve aynı yıl Godwin öldü, St.
Martin, Mart Ides'ten önceki yedinci sırada.  Ve
Kendi Kendine Göre Year, Wulfric, St.
Paskalya Haftası, Mayıs'ın Kalends'inden on dördüncü sırada.
Krala kelime geldiğinde, Abbot Wulfric'in ayrıldığı o zaman
O zaman eski bakandan keşiş eti seçti, o zaman
Başpiskopos Stigand'ı takip etti ve
Windsor, St. Augustine's Mass-Day'de.))

A.D. 1063. Bu yıl, kış ortasından sonra Earl Harold'a gitti.
Gloucester - Rhyddlan; Griffin'e aitti: Ve bu
Habitasyon, gemileri ve tüm arma ile yandı
buna ait olmak; ve onu uçuşa koy.  Sonra çete günlerinde
Galler hakkında Bristol'den gemileriyle Harold'a gitti; O nerede
İnsanlarla ateşkes yaptı ve ona rehin verdiler.  Tosty
Bu arada onlara karşı bir kara kuvvetiyle ilerledi ve yağmaladı
arazi.  Ama aynı yılın hasatında Kral Griffin vardı
Ağustos nones'lerinde kendi adamları tarafından, savaş yoluyla katledildi
Earl Harold ile yürüttü.  Galce üzerinde kraldı
ulus.  Ve başı Earl Harold'a getirildi; Kim gönderdi
Kral, gemisinin başı ve bununla birlikte.  Kral
Edward toprağı iki erkek kardeşi, Blethgent ve
Rigwatle; yeminlere yemin eden ve kral ve
Earl, her şeyde ona sadık kalacaklar, hazır
ona her yerde su ve kara ile yardım etmek ve ona böyle ödeyecekti
diğer krallara çok daha önce ödendiği gibi topraktan haraç.

(A.D. 1063. Bu yıl Harold the Earl ve kardeşi gitti
Earl toSTy, aynı zamanda bir gemi gücü olarak bir kara kuvveti ile
Galler ve araziyi bastırdılar; Ve teslim edilen insanlar
Onlara rehineler ve gönderildi; ve daha sonra gitti ve döndü
Kral Griffin ve Harold'a başını getirdi: Ve o
başka bir kral atadı.))

A.D. 1065. Bu yıl, Lammas'dan önce Earl Harold'a adamlarını emretti
Galler'deki Portskeweth'te inşa etmek.  Ama başladığında ve
birçok malzeme topladı ve orada Kral Edward olduğu düşünüldü
Avcılık amacıyla, her şey hazır olsa bile,
Griffin'in oğlu Caradoc, alabileceği tüm çeteyle ve
Orada inşa eden neredeyse her şeyi kızdırdı; Ve ele geçirdiler
Orada bulunan malzemeler hazır.  Ben önce kim değiliz
Kötü tapu tavsiye etti.  Bu, St.'nin kitlesel gününde yapıldı.
Bartholomew.  Bundan kısa bir süre sonra Yorkshire ve
Northumberland kendilerini York'ta bir araya getirdi ve yasadışı ilan etti
Earl tosty'leri; yapabilecekleri klanının tüm adamlarını öldürmek
hem Danca hem de İngilizce; Ve tüm silahlarını York'ta aldı,
Altın ve gümüş ile ve her yerde yapabileceği tüm parası
there find.  Daha sonra Earl Elgar'ın oğlu Morkar'dan sonra gönderdiler ve
Earl'leri için onu seçti.  Tüm shire ile güneye gitti ve
Nottinghamshire ve Derbyshire ve Lincolnshire ile,
Northampton'a geldi; Kardeşi Edwin onunla buluşmaya geldi
Earldom'daki adamlarla.  Birçok İngiliz de geldi
onunla.  Harold da onlarla tanıştı; kime dayattılar
Kral Edward'a iş, onunla da haberciler gönderiyor ve
Earl'leri için Morcar'a sahip olabileceklerini istemek.  Bu
Kral kabul edildi; ve Harold'u onlara, Northampton'a geri gönderdi.
St. Simon ve St. Jude arifesi; ve onlara duyurdu
Aynı ve elle doğruladı ve orada yasaları yeniledi
Knute.  Ancak Kuzey Adamları Northampton hakkında çok zarar verdiler,
işlerine devam ederken: ya erkekleri öldürdüler ve
yanmış evler ve mısır; Ya da yapabilecekleri tüm sığırları aldı
gel; bu da binlerce idi.  Ayrıca yüzlerce erkek
Aldılar ve onlarla kuzeye doğru yönlendirdiler; Yani sadece bu değil
Shire, ama yakınlarındaki diğerleri birçok kış için daha kötüydü.  Daha sonra
Earl Tosty ve karısı ve onunla hareket eden her şey gitti
Earl Baldwin'e denizde güney; Hepsini kim aldı:
Ve bütün kış oradaydılar.  Kralın ortası Edward hakkında
Westminster'e geldi ve orada bakan oldu, ki
Kendisi Tanrı'nın onuruna ve St.Peter ve hepsinin
Tanrı'nın azizleri.  Bu kilise avcılığı Childermas-Day'deydi.  O
on ikinci günün arifesinde öldü; Ve on ikinci gün gömüldü
aynı minster; Bundan böyle dediği gibi.
          Burada Edward King, (86)
          Açılardan Lord,
          Stedfast'ı gönderdi
          Mesih'e ruh.
          Tanrı'nın Krallığında
          Kutsal Ruh!
          O burada dünyada
          Bir süre ikamet et
          Kral thront'ta
          Konsey adaçayı.
          Dört ve yirmi
          Kışlar kullanıyor
          astar özgürce,
          servet dağıttı.
          Sağlığın gelgitinde,
          Genç hükümdar,
          Ethelred'in yavruları!
          konularını iyi yönetti;
          Galce ve İskoçlar,
          Ve İngilizler de,
          Açılar ve Saksonlar
          Eski ilişkiler.
          Öyleyse endişelen
          Sıralamada birincisi,
          bu her şeyi Edward'a
          asil kral
          sıkıca tutuldu
          Yüksek oturan erkekler.
          Blithe fikirli evet
          zararsız kraldı;
          Uzun süre olsa da
          arazi yoksulu,
          Sürgünde mesken
          Dünya'da geniş;
          Knute O'ercame
          Ethelred'in akrabası,
          Ve Danimarkalılar kullandı
          Sevgili Krallık
          Engle-Land.
          Sekiz ve Yirmi
          Kışlar Turları
          Servet dağıttılar. Sonra ortaya çıktı
          Odalarında özgür,
          Kraliyet dizisinde,
          İyi, saf ve hafif,
          Soylu Edward;
          Ülkesi tarafından savundu-
          kara ve insanlar tarafından.
          Aniden gelene kadar
          Acı Ölüm
          Ve bu kral çok canım
          yeryüzünden koptu.
          Taşınan Melekler
          ruhu samimi
          cennetin ışığına.
          Ama ihtiyatlı kral
          alem yerleşmişti
          Yüksek doğumlu erkeklerde--
          Harold'ın kendisinde
          Soylu Earl;
          Her Sezonda Kim
          sadakatle duyuldu
          ve Rabbine itaat etti,
          kelime ve tapuda;
          ne de herhangi bir
          Ne istenebilir
          ülkenin kralı tarafından.
Bu yıl Earl Harold Kral'a kutsal oldu; Ama zevk aldı
orada küçük bir huzur,
Krallık.

((A.d. 1065.
kitle günü.  Ve sonra, Michael'ın kütlesinden sonra, tüm Thanes
Yorkshire York'a gitti ve orada tüm Earl Tosty'nin evi
duyabilecekleri ve hazinelerini aldıkları hizmetçiler: ve
Tosty daha sonra Kral ile Britford'daydı.  Ve sonra çok yakında
Daha sonra Northampton'da büyük bir konseydi; Ve sonra
Simon ve Jude gününde Oxford.  Ve Harold vardı
Earl, ve eğer yapabiliyorsa uzlaşmalarını yapardı, ama
yapamadı: ama tüm kulakları oybirliğiyle forook ve
Yasadışı ve onunla kanunsuzluk onayladı, çünkü o
Önce Tanrı'yı ​​soydu ve üzerinde iktidarı olduğu yaslanmış olanlar
yaşamın ve toprakların.  Ve sonra kendilerine Morkar'ı aldılar
Earl; Ve Tosty sonra deniz üzerinden geçti ve karısı onunla birlikte
Baldwin'in toprakları ve kışlık konutlarını St.
Omer.))

A.D. 1066. Bu yıl York'tan Westminster'e Kral Harold geldi,
Paskalya'da Kralın Midwinter'ı başaran (Edward)
ölü.  Paskalya daha sonra on altıncı gündü.
Mayıs.  Sonra tüm İngiltere'nin üzerindeydi, hiç kimse olarak görülen bir jeton
daha önce testere.  Bazı erkekler bunun kuyruklu yıldız olduğunu söyledi.
Diğerleri uzun saçlı yıldızı cinsinden.  İlk olarak ortaya çıktı
Havva "Litania Binbaşı" olarak adlandırdı, yani sekizinci sırada
Mayıs ayında takvimler; Ve böylece bütün hafta parladı.  Bu geldikten kısa bir süre sonra
Earl Tosty'de denizden Wight Adası'na
Büyük bir filo alabileceği gibi; Ve orada tedarik edildi
para ve hükümler.  Böylece devam etti ve karar verdi
inebileceği deniz kıyısında her yerde öfke
Sandviçe geldi.  İçinde olan Kral Harold'a söylendiğinde
Londra, kardeşi Tosty'nin sandviçe geldiğini topladı
Çok büyük bir güç, deniz ve askeri, daha önce Kral olmadığı gibi
bu toprakta; çünkü Earl William'ın
Kral Edward'ın kuzeni Normandiya, o zaman gelecek ve bunu kazanacak
kara; tıpkı daha sonra olduğu gibi.  Tosty bunu anladığında
Kral Harold sandviç yolundaydı, o zaman ayrıldı ve
Bazı kayıkçıları onunla aldı, istekli ve isteksiz ve
Altmış atlamalarla kuzeye Humber'a gitti; Nereden yağmaladı
Lindsey'de ve birçok iyi adam vardı.  Earls Edwin
ve Morkar anladı, o zaman geldiler ve onu sürdüler
arazi.  Ve kayıkçılar onu terk etti.  Sonra İskoçya'ya gitti
on iki şaplak ile; Ve İskoçların Kralı onu eğlendirdi,
ve ona hükümlerle yardım etti; Ve bütün yaz orada kaldı.
Orada üç yüz gemiyle Norveç Kralı Harold ile tanıştı.
Ve Tosty ona gönderdi ve onun adamı oldu. (87) Sonra geldi
Kral Harold (88) Filosunu beklediği sandviçe; onun için
Uzun süre toplanabilirdi: ama monte edildiğinde,
Wight Adası'na girdi ve tüm yaz ve orada yatıyordu
sonbahar.  Ayrıca deniz kenarında her yerde bir kara kuvveti vardı,
Sonunda boşa çıkmasına rağmen.  Şimdi doğuştu
Aziz Mary, erkeklerin sağlanması başladığında; Ve kimse yok
onları daha fazla orada tutabilirdi. Bu nedenle gitmek için ayrılmaları vardı
Ana Sayfa: Kral yükseldi ve gemiler Londra'ya sürüldü;
Ama birçoğu öldüler.  Gemiler ne zaman
Eve gel, sonra Norveç Kralı Harald, kuzeyde tine'ye geldi,
çok büyük bir deniz gücüyle-küçük olanı değil; Bu olabilir
Üç yüz gemiyle veya daha fazlası ile olun; Ve Earl Tosty ona geldi
sahip olduğu her şeyle; Tıpkı daha önce söyledikleri gibi: ve
İkisi de ouse boyunca tüm filo ile yükseldi.
York. (89) Güneyde Kral Harold'a söylendiğinde,
gemilerden gelmişti, Harald, Norveç Kralı ve Earl
Tosty York yakınında geldi, sonra gündüz kuzeye gitti ve
Gece, ordusunu toplar yapmaz.  Ama ERE Kral
Harold gelebilirdi, Earls Edwin ve Morkar
kulaklıklarından alabilecekleri kadar büyük bir güç,
ve düşmanla savaştı. (90) Onlar da büyük bir katliam yaptılar;
Ama çok sayıda İngiliz katledildi ve
boğuldu ve uçmaya koyun: ve Kuzey adamları
savaş alanı.  Daha sonra Kralı Harold'a
İngilizce, bu şekilde olmuştu.  Ve bu kavga
Çarşamba günü Havari St. Matthew Eve.  Sonra
Dövüş, Norveç Kralı Harold ve York'a Earl Tosty'ye gitti
Uygun olduklarını düşündükleri kadar takipçilerle; ve temin ettikten sonra
rehin ve şehirden hükümler,
Gemiler ve tam dostluk ilan etti,
onlarla güneye gider ve bu araziyi kazanırdı.  Ortasında
Bundan İngilizlerin kralı Harold, tüm ordusu ile birlikte geldi.
Pazar, Tadcaster'a; Filosunu topladı.  Oradan
Pazartesi günü York boyunca ilerledi.  Ama Harald, kralı
Norveç ve Earl Tosty, güçleriyle, onların
York'un ötesinde Stanfordbridge'e gemiler; Bunun için onlara verildi
Anlamak için, bu rehineler onlara oraya getirilecek
Tüm shire.  İngiliz Kralı Harold geldi,
Köprünün ötesinde onlara karşı haberdar olur; Ve birlikte kapandılar
orada ve gün içinde çok ciddi bir şekilde savaşmaya devam etti.
Norveç Kralı Fuar Saçı ve Earl katledilen Harald vardı
Tosty ve onlarla birlikte çok sayıda insan, hem Normanlar hem de
İngilizce; (91) ve bırakılan Normanlar
Onları sıcak bir şekilde geride bırakan İngilizce; Bazıları gelinceye kadar
gemiler, bazıları boğuldu, bazıları öldü ve böylece
Çeşitli yok edildi; Böylece çok az kaldı: ve
İngilizce sahaya sahip oldu.  Ama biri vardı
İngiliz halkına dayanan Norveçliler
Köprünün üzerinden geçin veya zaferi tamamlayın.  Bir İngiliz
ona bir ciritle hedefledi, ama hiçbir şey kullanmadı.  Sonra geldi
Köprünün altındaki bir başkası, onu çok içe doğru delen
posta paltosu.  Ve İngilizlerin kralı Harold, sonra geldi
Köprünün üzerinden, ardından ordusu; Ve orada bir
hem Norveçliler hem de Flemings büyük katliam.  Ancak
Harold, kralın oğlu Edmund'un tümlerle Norveç'e gitmesine izin ver
gemiler.  Ayrıca Norveç Kralı'nın oğlu Olave'e çeyrek verdi.
ve piskoposlarına ve Orkneys'in Earl'üne ve herkese
gemilerde kalanlar; o zaman kralımıza gitti,
ve inanç ve dostluğu koruyacakları yemin etti
Bu toprağa.  Bunun üzerine kral yirmi dört ile eve gitmelerine izin verdi
gemiler.  Bu iki genel savaş beş içinde yapıldı
geceler.  Bu arada Earl William Normandiya'dan geldi
St. Michael's Mass'ın arifesinde Pevensey; Ve kısa bir süre sonra
İniş yapıldı, limanında bir kale inşa ettiler.
Hastings.  Bu daha sonra Kral Harold'a söylendi; Ve topladı
büyük güç ve Appledore'un haliçinde onunla buluşmaya geldi.
Ancak William, ona karşı karşıya geldi, ordusu
toplanan; Ama yine de kral, çok zorla karşılaşmadı
onu destekleyecek adamlarla: ve harika bir
Her iki tarafta yapılan katliam. Öldürülen Kral Harold vardı ve
Kardeşi Leofwin ve Earl Girt kardeşi, birçok iyi
Erkekler: Ve Fransızlar Tanrı'nın kabul ettiği gibi savaş alanını kazandı
onları ulusun günahları için.  Başpiskopos Aldred ve
Londra Corporation, daha sonra çocuk Edgar'a sahip olmak istiyordu.
Kral, onlar için oldukça doğal olduğu için; ve Edwin ve Morkar
Onlarla savaşacaklarına söz verdi.  Ama daha çok
İş, işin her zamanki gibi, günden güne
daha sonra ve daha kötüsü; Sonunda olduğu gibi her şey yolunda gitti.  Bu savaş
Papa gününde savaştı. Calixtus: Ve Earl William geri döndü
Hastings ve orada insanların
ona teslim.  Ama gelmeyeceklerini fark ettiğinde
O, kalan tüm gücüyle yükseldi ve geldi
O'ndan o zamandan beri denizden ve tüm ülkeyi tahrip etti
Berkhampstead'e gelene kadar üstesinden; Başpiskopos Aldred
Çocuk Edgar ve Earls Edwin ve Morkar ile tanışmaya geldi.
Ve Londra'dan en iyi adamlar; o zaman ihtiyaç için gönderen
En çok zarar verildiğinde.  Onlar çok kötü niyetliydi
daha önce öyle değil, Tanrı'nın daha iyi bir şey olmayacağını görmek
günahlarımız.  Ve ona rehin verdiler ve yemin ettiler: Ve o
onlara sadık bir Rab olacağına söz verdi; olsa da
Bunun ortasında, nereye giderse gitsinler.  Sonra
Midwinter'ın Günü Başpiskoposu Aldred onu Kral'a kutladı
Westminster ve ona Mesih'in kitaplarına sahip olmasını sağladı,
Ve ayrıca ona yemin etti, tacı kafasına koyacaktı,
Bu ulusu en iyi şekilde daha iyi yöneteceğini
Eğer ona sadık kalırlarsa.  Neverrhetess çok koydu
Erkekler için ağır haraç ve Lent'te denizden Normandiya'ya gitti,
Onunla birlikte başpiskopos stigand ve Abbot Aylnoth
Glastonbury ve çocuk Edgar ve Earls Edwin, Morkar,
ve Waltheof ve İngiltere'nin diğer birçok iyi adamı.  Piskopos Odo ve
Earl William daha sonra burada yaşadı ve ferforje geniş bir
bu ülke aracılığıyla ve sefil insanları taciz etti; Ve her zaman
Kötülük çok arttı.  Sonu iyi olsun, ne zaman
Tanrı olacak!  Aynı keşifte (92) Leofric, başrahipti
Peterborough; orada hastalandı, eve geldi ve yakında öldü
Sonra, Allhallow-Mass gecesi.  Tanrı ruhunu onurlandırın!  İçinde
Onun günü tüm mutluluk ve Peterborough'da iyiydi.  O öyleydi
herkes tarafından sevilen; böylece kral Aziz Peter ve ona
Burton'da Abbey ve Earl Leofric'in Coventry'de,
amcası kimdi, daha önce yapmıştı; Croyland ile ve
Thorney.  Minster'a çok iyi yaptı
Peterborough, altın, gümüş, örtü ve karada,
Hiçbir başkasının ondan önce yapmadığı gibi, ne de ondan sonra.  Ama şimdi
Gilden-Borough sefil bir ilçe haline geldi.  Rahipler o zaman
Abbot Provost markasını seçti, çünkü çok iyi bir adamdı,
ve çok akıllıca; ve onu Edgar Etheling'e gönderdi, bunun için
arazi-folk onun kral olması gerektiğini varsaydı: ve Etheling
onu memnuniyetle aldı.  Kral William bunu söylediğini duyduğunda,
çok wroth ve başrahanın onu terk ettiğini söyledi: ama iyi
Erkekler aralarında gitti ve onları uzlaştırdılar; Çünkü başrahip
iyi bir adam.  Krala kırk altın puanı verdi.
uzlaşma; Ve o yaşadı ama biraz sonra-sadece
üç yıl.  Daha sonra tüm sefillik ve tüm kötülükler geldi
Minster.  Tanrı ona merhamet et!

((A.D. 1066. Bu yıl Kral Edward ve Harold the Earl öldü
Krallığı başardı ve kırk hafta ve bir gün tuttu.
Ve bu yıl William geldi ve İngiltere kazandı.  Ve bu yıl
Mesih-Kilch [Canterbury] yakıldı.  Ve bu yıl bir
Mayıs'ın Kalends'inden on dördüncü sırada yer alıyor.))

((A.D. 1066. ... Ve sonra [Tosty] sonra gitti ve zarar verdi
her yerde inebileceği deniz kıyısında
Sandviç.  Sonra içinde olan Kral Harold tarafından bilindi
Londra, o tosty kardeşi sandviçe geldi. Daha sonra
o kadar büyük bir gemi kuvveti ve aynı zamanda bir kara kuvveti topladı
Kral burada daha önce toplanmıştı, çünkü
yatıştırıcı bir şekilde ona dedi ki, Normandiya'dan Earl William, kral
Edward'ın akrabası, buraya gelir ve bu araziyi bastırırdı: hepsi
Daha sonra oldu.  Tosty, Kral Harold'ın olduğunu öğrendiğinde
sandviç yolunda, sonra sandviçten gitti ve biraz aldı
Onunla birlikte kayıkların, bazıları isteyerek, bazıları isteksizce; Ve
Sonra kuzeye Humber'e gitti ve orada Lindsey'de tahrip oldu ve
Birçok iyi adam vardı.  Earl ve Morcar Edwin
Earl bunu anladı, sonra geldi ve onu dışarı çıkardı
arazinin.  Ve sonra İskoçya'ya gitti: ve İskoç Kralı
onu korudu ve hükümlere yardım etti; Ve o orada
Tüm yaz boyunca ikna edin.  Sonra Kral Harold'a sandviçe geldi ve
Filosunu bekliyordu, çünkü olabilmesi çok uzun sürdü
bir araya geldi.  Ve filosu bir araya geldiğinde,
Sonra Wight Adası'na gitti ve bütün yaz orada yatıyordu
ve hasat; ve deniz kenarında her yerde bir kara kuvveti tutuldu,
Sonunda hiçbir faydası yoktu.  Doğuş olduğunda
St. Mary'nin, o zaman erkeklerin hükümleri gitti ve kimse yoktu
Artık onları orada tutabilir mi?  Sonra erkeklere izin verildi
Eve git ve kral yukarı çıktı ve gemiler gönderildi
Londra; Ve birçoğu gelmeden önce öldü.  Ne zaman
Gemiler eve ulaşmıştı, sonra Kuzey Norveç'ten Kral Harald geldi
çok büyük bir gemi kuvveti ile Tyne ve farkında olmayan ve hayır
küçük olan; Bu veya daha fazlası olabilir.  Ve tosty Earl geldi
onu daha önce kabul ettikleri gibi aldığı her şeyle;
Ve sonra ikisini de, tüm filo ile, ouse boyunca gittiler
York'a doğru.  Sonra Kral Harold tarafından bilindi mi?
Güney, gemi tahtasından geldiğinde, o Harald Kralı
Norveç ve Tosty Earl York'un yanına indi.  Sonra gitti
kuzeye, gece gündüz, onu toplayabileceği kadar çabuk
kuvvetler.  Sonra, o kral Harold o zaman gelmeden önce
Earl ve Morcar Earl'ü Earldom'dan topladı
Bir araya gelebildikleri kadar büyük bir güç; Ve savaştılar
orduya karşı ve büyük katliam yaptı: ve
İngilizler öldürüldü, boğuldu ve uçuşta sürüldü;
ve Kuzeyliler katliam yerlerine sahipti.  Ve
Bu kavga havari St. Matthew'un nöbeti üzerindeydi ve
Çarşamba idi.  Ve sonra, kavgadan sonra, Kralı Harald'a gitti
Norveç ve Earl'ü York'a tosty, kadar insanla
Onlarla buluştu gibi görünüyordu.  Ve onlara rehineler teslim ettiler
şehir ve onlara hükümler konusunda yardımcı oldu; Ve böylece onlar
bu yüzden gemilerine gitti ve tam bir barış üzerinde anlaştılar,
Hepsinin onunla güneye gitmesi ve bu toprak bastırması gerektiğini.
Sonra, bu sırada, tüm açıların kralı Harold geldi
Pazar günü, Tadcaster'a güçler ve orada gücünü çizdi,
ve daha sonra Pazartesi günü York boyunca gitti; ve Harald, kralı
Norveç ve Tosty the Earl ve güçleri gitmişti
York'un ötesindeki gemileri Stanfordbridge'e, çünkü
Onlara bir kesinlik için söz verdi, orada, tüm shire'dan,
Rehineler onları karşılamaya getirilmelidir.  Sonra Harold geldi, Kral
İngilizlerin, onlara karşı, farkında olmadan, köprünün ötesinde ve
Orada savaşa katıldılar ve uzun süre çok yorucu bir şekilde
Günün, savaşmaya devam et: Ve Kralı Harald vardı
Norveç ve tosty the earl öldürüldü ve insanlardan sayısız
Onlarla birlikte, İngilizler gibi Northmen'in de: ve
Northmen İngilizlerden kaçtı.  O zaman onlardan biri vardı
İngiliz halkına dayanan Norveçliler, böylece olabilirler
Köprünün üzerinden geçmeyin, ya da zafer elde etmeyin.  O zaman bir
İngiliz ona bir ciritle hedefledi, ama hiçbir şey kullanmadı; Ve
Sonra köprünün altına bir tane daha geldi ve onu çok deldi
Posta katının altında içe doğru. Sonra Kralı Harold geldi
İngilizce, köprünün üzerinden ve onun ile birlikte güçleri ve
Flemings olarak Norveçlilerin de büyük katliamları yaptı.
Ve kralın oğlu Edmund, Harold Norveç'e gitmesine izin verdi.
tüm gemiler.))

((A.D. 1066. Bu yılda Minster
Westminster, Childer-Mass-Day'de.  Ve Kral Edward öldü
on ikinci gün arifesi; Ve on ikinci gün içinde gömüldü
Westminster'da yeni kutsanmış kilise.  Ve Earl Harold
Kral kabul etmiş olsa bile, İngiltere Krallığı'nı başardı
O ona ve erkekler de onu seçmişti; Ve o
Onikinci gün Kral olarak taçlandırıldı.  Ve aynı yıl
Kral oldu, William'a karşı bir filo ile dışarı çıktı [
Normandiya]; Ve bu süre sonra, Earl'ü Humber'e getirdi
altmış gemi.  Earl Edwin bir kara kuvveti ile geldi ve onu sürdü
dışarı; Ve kayıkçılar onu terk etti.  Ve İskoçya'ya gitti
on iki gemi; Ve Norveç Kralı Harald onunla tanıştı
Üç yüz gemi ve Tosty ona gönderdi; Ve ikisi de
York'a gelene kadar Humber'e gitti.  Ve Earl Morcar,
ve Earl Edwin, onlara karşı savaştı; ve kralın kralı
Norveçliler zafere sahipti.  Ve Kral Harold tarafından bilindi
nasıl yapıldığı ve olmuş olduğu; Ve oraya geldi
büyük İngiliz erkek ordusu ve onunla Stanfordbridge'de tanıştı ve
Onu ve Earl Tosty'yi öldürdü ve cesurca tüm orduyu aştı.
Ve bu süre sonra, Earl William Hastings'e indi.
Michael-Day: Ve Harold kuzeyden geldi ve karşı savaştı
Tüm ordusu ortaya çıkmadan önce: Ve orada düştü ve onun
iki kardeş, Girth ve Leofwin; Ve William bu toprağı bastırdı.
Ve Westminster'e geldi ve Başpiskopos Aldred onu kutladı
Kral ve erkekler ona haraç ödedi, ona rehin verdi ve
Daha sonra topraklarını satın aldı.  Ve sonra Leofric'di, başrahip
Peterborough, aynı seferde; Ve orada hastalandı ve
Eve geldi ve kısa süre sonra öldü, her allows-kütle gecesi;
Tanrı onun ruhuna merhametli olun!  Onun gününde tamamen mutluluk vardı ve
Peterborough'da hepsi iyi; Ve o tüm insanlar için sevgili idi, böylece
Kral St.Peter'e ve ona Burton'daki Abbasy'yi verdi ve
amcası olan Earl'ün Leofric'i olan Coventry'nin
daha önce, Crowland ve Thorney'ninki yapmıştı.  Ve
Peterborough Bakanı'na çok iyi kazandı.
altın, gümüş, kıyafetlerde ve karada, asla
Diğerleri ondan önce ne de ondan sonra yaptı.  Sonra, altın-Boru
sefil bir ilçe oldu.  Sonra Abbot markası için keşişleri seçti
Provost, çünkü çok iyi bir adam ve çok
bilge ve daha sonra onu Etheling'e gönderdi, çünkü
Toprağın insanları Kral olması gerektiğini varsaydı: Ve
Etheling ona memnuniyetle verdi.  Kral William dediğinde dediğinde
O zaman o çok wroth muydu ve başrahanın sahip olduğunu söyledi
onu hor gördü.  Sonra aralarında iyi adamlar gitti ve uzlaştı
Abbot'un iyi bir adam olması nedeniyle.  Sonra ona verdi
Bir uzlaşma için Kral kırk altın işareti; ve daha sonra
Daha sonra, bir süre yaşadı, ama üç yıl.  daha sonrasında
Her sıkıntı ve her kötülük minder geldi.  Tanrı var
Merhamet!))

A.D. 1067. Bu yıl Kral tekrar St.
Nicholas Günü; Ve aynı gün Mesih Kilisesi yakıldı
Canterbury'de.  Piskopos Wulfwy de öldü ve onun görüşüne gömüldü
Dorchester'da.  Çocuk Edric ve İngilizler huzursuzdu
Bu yıl ve Hereford'daki Castlemen'lerle savaştı ve
çok zarar.  Bu yıl kral,
sefil insanlar; Ancak, olmasına rağmen, adamlarının her zaman yağmalanmasına izin verin
Devam ettikleri tüm ülke; Ve sonra yürüdü
Devonshire ve Exeter Şehri on sekiz gün.  Orada
ordusunun çoğu katledildi; Onlara iyi söz vermişti ve
hasta performans gösterdi; Ve vatandaşlar şehri teslim etti çünkü
Thanes onlara ihanet etmişti. Bu yaz çocuk Edgar ayrıldı,
Annesi Agatha ve iki kız kardeşi Margaret ve
Christina ve Merle-Sweyne ve onlarla birlikte birçok iyi adam; Ve
Kral Malcolm'un koruması altında İskoçya'ya geldi.
hepsini eğlendirdi.  Sonra Kral Malcolm'a başlamaya başladı.
çocuğun kız kardeşi Margaret, karısına; Ama o ve tüm adamları uzun
reddetti; Ve aynı zamanda kendisi de kaçtı ve olacağını söyledi
Eğer yüce güç olursa ne onu ne de başka biri yok
Grant, kızlıkta o güçlü Lord'u memnun edebilir
Carnal bir kalple, bu kısa yaşamda, saf kontinansta.  .
Ancak King, cevap verene kadar kardeşini ciddiyetle çağırdı
Evet.  Ve aslında başka türlü değil; çünkü onlar geldiler
Krallığı.  Böylece Tanrı'nın uzun süredir olduğu gibi tatmin edildi
öngörülen; Ve aksi takdirde olamazdı; Kendisi onun içinde söylerken
İncil: "Yerdeki bir serçe bile, olmadan düşebilir
onun öngörüsü. "Önceden Yaratıcı
onun yapardı; bunun için ihtişamını artırmalı
Bu topraktaki Tanrı, Kral'ı hata yolundan yönetin,
Onu ve halkını daha iyi bir şekilde bükün ve baskılayın
Ulusun daha önce takip ettiği kötü gelenekler: hepsi
daha sonra yaptı.  Kral bu yüzden onu aldı, ancak
onun iradesine karşı ve görgü kurallarından memnun kaldı ve teşekkür etti
Onun gücünde ona böyle bir maç vermiş olan Tanrı.  O akıllıca
İhtiyatlı bir adam olduğu için kendini bağladı ve kendini
Tanrı ve tüm safsızlıktan vazgeçti; Buna göre, elçi olarak
Paul, tüm Yahudilerin Öğretmeni, Saith: "Salvabitur Vir
Mulierem Fidelem başına infidelis; virum başına sic et mulier infidelis
Fidelem, "vb.: Bu bizim dilimizde,"
İnançsız kocası kutsallaştırılır ve iyileştirilir
inanan eş ve bu yüzden karı inanarak
"Bu kraliçe yukarıda belirtilen bu kraliçe daha sonra birçok kullanışlı
Bu topraklarda Tanrı'nın ihtişamına ve ayrıca kraliyetinde işler
Doğası gibi kendini iyi yönetti.  Bir
Sadık ve asil akrabası o yayıldı.  Babası Edward'dı
Etheling, Kral Edmund'un oğlu.  Edmund Ethelred'in oğluydu;
Edgar'ın oğlu Etelred; Edred'in oğlu Edgar; ve benzeri
O kraliyet hattında: Ve anne akrabası imparatora gidiyor
Roma üzerinde egemenliğe sahip olan Henry.  Bu yıl çıktı
Githa, Harold'ın annesi ve onunla birlikte birçok iyi adamın eşleri,
Düz-holm ve orada biraz zaman; Ve böylece ayrıldı
Deniz üzerinde St. Omer's.  Bu Paskalya Kralı geldi
Winchester; Ve Paskalya, Calends'tan önce onuncudaydı
Nisan.  Bundan kısa bir süre sonra Lady Matilda Buna
kara; Ve Başpiskopos Eldred onu Westminster'de kraliçeye kutladı
Whit Pazar günü.  O zaman kralın içerideki insanlar
Kuzey kendilerini bir araya getirmişti ve ayakta duracaktı
Eğer gelirse ona karşı.  Bunun üzerine Nottingham'a gitti ve
orada bir kale işledi; Ve York'a çok gelişti ve orada
iki kale kurdu; Ve aynı Lincoln'de ve her yerde
o çeyrek.  Sonra Earl Gospatric ve en iyi adamlar girdi
İskoçya.  Bu şekilde Harold'ın İrlanda'dan oğullarından biri geldi
Avon'un ağzına bir deniz kuvveti ile ve
Yakında tüm bu çeyrekte yağmalandı; Nereye gittiler
Bristol ve kasabayı basardı; Ama insanlar cesurca
Onlara dayanıyordu.  Kasabadan hiçbir şey kazanamadıklarında
tarafından edindikleri ganimetle gemilerine gitti
yağma; Ve sonra Somersetshire'da ilerlediler ve orada
yukarı çıktı; ve atın efendisi Ednoth onlarla savaştı; Ancak
Orada öldürüldü ve her iki tarafta birçok iyi adam; Ve bunlar
Bu yüzden ayrıldı.

A.D. 1068. Bu yıl Kral William Earl Robert'e Earldom'u verdi
Northumberland üzerinden; Ama kara kara adamlar ona kasabada saldırdı
Durham ve onu öldürdü ve onunla dokuz yüz adam. Yakında
Daha sonra Edgar Etheling tüm Northumbrians ile birlikte geldi
York; Ve kasaba adamları onunla bir anlaşma yaptı: ama Kral William
Güneyden büyük bir ordu ile farkında olmadan geldi ve
onları uçurmaya ve kaçamayanlar olay yerinde döndü;
yüzlerce adamdı; ve kasabayı yağmaladı.  Aziz Peter
Minster bir küfür yaptı ve diğer tüm yerler de o
umutsuz ve çiğnenmiş; Ve Etheling tekrar geri döndü
İskoçya.  Bundan sonra Harold'ın İrlanda'dan oğulları geldi,
Yaz ortası, taftın ağzına altmış dört gemi ile,
Yerel olarak indikleri yer: ve Earl Breon karşısında geldi
onları büyük bir ordu ile ve onlarla savaştı ve hepsini taktı
Filodaki en iyi adamlar; Ve diğerleri, küçük olmak
Güçler, gemilere kaçtı: Ve Harold'ın oğulları geri döndü
Yine İrlanda.

A.D. 1069. Bu yıl York Başpiskoposu Aldred; Ve o
Madende gömüldü.  Protus gününde öldü ve
Hypainthus, on yıl boyunca çok haysiyetle gördükten sonra
sadece on beş hafta istemek.  Bu Danimarka'dan geldikten kısa bir süre sonra
İki yüz kırk ile Kral Sweyne'nin üçü
Earl Esborn ve Earl Thurkill ile birlikte gemiler
Humber; Çocuk Edgar ve Earl tarafından karşılandıkları yer
Waltheof ve Merle-Sweyne ve Earl Gospatric ile
Northumbrians ve tüm lahanalar; Binicilik ve Dolu Yürüyüş
Muazzam bir ordu ile neşeyle: ve bu yüzden oybirliğiyle ilerlemiş
York; kaleyi fırtına ettiler ve yıktıkları ve kazandıkları yer
orada sayısız hazine; Orada yüzlerce
Fransızlar ve onlarla birçoğunu gemilere götürdü; Ama,
gemiler geldi, Fransızlar şehri yakmıştı ve ayrıca
St.Peter'in kutsal bakanı tamamen yağmalamışlardı ve
ateşle yok edildi.  Kral bunu duyduğunda gitti
toplayabileceği tüm güçle kuzeye doğru, umutsuzluk
ve shire withal atık; Filo tüm
Kralın, kralın onlara gelemediği Humber'de.  .
Kral Noel Günü'nde York'taydı ve böylece tüm kış karada,
ve Paskalya'da Winchester'a geldi.  Piskopos Egelric, kim
Peterborough, bu yıl ihanete uğradı ve Westminster'e yol açtı; Ve
Kardeşi Egelwine yasaklandı.  Bu yıl da öldü marka
Peterborough başrahip, beşinci sırada
Aralık.

A.D. 1070. Bu yıl Caen Başrahip olan Landfranc
İngiltere; Ve birkaç gün sonra Canterbury Başpiskoposu oldu.
Eylül'ün calends'inden önce dördüncü sırada yatırım yaptı.
Sekiz piskopos, sığınakları tarafından kendi görüyor.  Diğerleri, kim
orada değildi, haberciler tarafından ve mektupla neden
orada olamazdı.  Aynı yıl Piskopos seçilen Thomas
York, Canterbury'ye geldi, oraya yatırım yapmak için
Eski gelenek.  Ancak Landfranc, onun onayını istediği zaman
Yeminle itaat etti, reddetti; ve dedi ki,
bunu yapmak için.  Bunun üzerine başpiskopos Landfranc Wroth'dı ve
Başpiskopos Landfranc'ın Komutanlığı tarafından gelen piskoposlar
Hizmeti yapmak ve tüm keşişler kendilerini çözmek için.  Ve
Onlar onun emriyle öyle yaptı.  Thomas, bu nedenle, şimdilik,
Kutlama olmadan ayrıldı.  Bundan kısa bir süre sonra oldu
Başpiskopos Landfranc Roma'ya ve Thomas'a gitti.  Ne zaman
o geldiler ve ilgili başka şeyler hakkında konuşmuşlardı
konuşmak istediler, sonra Thomas'a konuşmasına başladı: nasıl
Canterbury'ye geldi ve Başpiskopos nasıl itaat gerektiriyordu
onu yemin ederek; Ama reddetti.  Sonra başpiskopos başladı
Landfranc açık bir ayrım ile göstermek için, onu istediği şeyi
sağ tarafından can attı; Ve güçlü argümanlarla aynı şeyi doğruladı
Papa İskender'den önce ve tüm konseyden önce
orada toplanmış; Ve böylece eve gittiler.  Bundan sonra Thomas geldi
Canterbury'ye; Ve başpiskopos onun için gereken her şey
Alçakgönüllülükle yerine getirildi ve daha sonra kutsama aldı. Bu
Yıl Earl Waltheof Kral ile anlaştı; Ama ödünç içinde
Aynı yıl Kral, İngiltere'deki tüm manastırların
yağmalandı.  Aynı yıl Danimarka'dan Kral Sweyne geldi
Humber; ve toprak adamları onunla buluşmaya geldi ve bir anlaşma yaptı
onunla; Toprağı taşıyacağını düşünerek.  Sonra geldi
Ely Christien, Danimarkalı Bishop ve Earl Osbern ve
Onlarla Danimarkalı Denizciler; Ve İngiliz halkı
Fen-toprakları onlara geldi; tüm bunları kazanmaları gerektiğini varsayalım
kara.  Sonra Peterborough'un rahipleri, kendilerinin
Erkekler minder'i yağmalayacaktı; yani burada ve çetesi:
Çünkü kralın Abbacy'yi verdiğini anladılar.
Adı Thorold olan Fransız Abbot;-
ve sonra tüm Fransızlarıyla Stamford'a gelmişti.  Şimdi
Adı Yware olan bir Churchwarden vardı; Kimden uzaklaştı
Gece yapabileceği her şey, vasiyetnameler, kitlesel hackles, cantel-copes,
ve resifler ve diğer küçük şeyler, ne olursa olsun; Ve
gün önce Abbot Thorold'a erken gitti; Ona onun
Korumasını aradı ve Outlaws'ın nasıl olduğunu bilgilendirdi
Peterborough'a geliyor ve hepsini tavsiyeyle yaptı
Rahipler.  Sabah erkenden birçok kanun kaçağı geldi
gemiler, minster girmeye karar veriyor; Ama rahipler dayanıyordu,
böylece içeri giremediler. Sonra ateşe verdiler ve
Rahiplerin tüm evlerini yaktı ve biri hariç tüm kasaba
ev.  Sonra boğa kapısında ateşten içeri girdiler;
Rahipler onlarla tanıştı ve onların huzurunu verdi.  Ama onlar
hiçbir şey görmedi.  Minster'a girdiler, tırmandılar
Kutsal Rood, diadem'i Rabbimizin başından aldı, hepsi saf
altın ve ayaklarının altında olan braketi ele geçirdi,
hepsi kırmızı altındı.  Çan kulesine tırmandılar, getirdiler
orada saklanan masanın altında, hepsi altındı ve
gümüş, iki altın türbeyi ele geçirdi ve dokuz gümüş ve aldı
on beş büyük haç, altın ve gümüş; Kısacası,
Orada çok fazla altın ve gümüş ve çok fazla hazine ele geçirdiler,
para, raiment ve kitaplarda, hiç kimsenin başka bir şey söyleyemeyeceği gibi;
ve bunu Minster'a bağlılığından yaptıklarını söyledi.
Daha sonra gemilerine gittiler, Ely'ye gittiler ve
Orada tüm hazineyi yatırdı.  Danimarkalılar, onların
Fransızların üstesinden gelmeli, tüm keşişleri dışarı çıkarmalı; ayrılma
sadece biri olan Leofwine Lang olan,
Revir.  Sonra Abbot Thorold ve sekiz kez yirmi geldi
Onunla Fransızlar, hepsi tam silahlı.  O geldiğinde o
Kilise hariç, ateşle tüketilen ve tüketilmeden tüm bulundu
yalnız; Ama kanun kaçaklarının hepsi filodaydı,
o gelirdi.  Bu, dördüncü gün önce yapıldı
Haziran Nones.  İki kral William ve Sweyne şimdi
uzlaştırılmış; Ve Danimarkalılar yukarıda belirtilen tümlerle Ely'den çıktı
hazine ve onlarla birlikte götürdü.  Ama geldiklerinde
Denizin ortasında şiddetli bir fırtına geldi ve dağıldı
Hazinelerin olduğu tüm gemiler.  Bazıları Norveç'e gitti
Bazıları İrlanda'ya, bazıları Danimarka'ya.  İkincisine ulaşan her şey
masa ve bazı türbeler ve bazı haçlardan oluşuyordu,
ve diğer hazinelerin birçoğu; bir kralın
Kasaba, ---- ve orada kiliseye yatırıldı.
Daha sonra kendi dikkatsizlikleri ve onların
sarhoşluk, bir gecede kilise ve orada olan her şey
yangın tarafından tüketilir.  Böylece Peterborough'un bakanı yakıldı
ve yağmalandı.  Yüce Tanrı onun büyük aracılığıyla merhamet ediyor
iyilik.  Böylece Peterborough'a atrolbot Thorold geldi; ve
Rahipler de geri döndü ve Mesih'in hizmetini gerçekleştirdi.
daha önce bir hafta boyunca durmuş olan kilise
ayin.  Piskopos Ayrric bunu duyduğunda, tüm adamları aforoz etti
O kötü işin yapmış olduğu. Bu yıl büyük bir kıtlık vardı:
Ve yaz aylarında kuzeydeki filo Humber'den geldi
Thames'e ve orada iki gece uzan ve daha sonra
Danimarka için.  Earl Baldwin de öldü ve oğlu Arnulf
Earldom'u başardı.  Earl William,
Franks Kralı, onun koruyucusu olacaktı; Ama Earl Robert geldi
ve akrabası Arnulf ve Earl'ü öldürdü, kralı uçurdu,
ve binlerce adamını kızdırdı.

A.D. 1071. Bu yıl Earl Edwin ve Earl Morkar kaçtı, (93)
ve ormanda ve tarlalarda rastgele dolaştı.  Sonra Earl gitti
Morkar'dan Ely'den gemi ile; Ama Earl Edwin hain olarak katledildi
kendi adamları.  Sonra Bishop Aylwine ve Siward Barn ve birçoğu geldi
Onlarla yüz adam, Ely'ye.  Kral William bunu duyduğunda,
Sonra bir deniz kuvveti ve kara kuvveti emretti ve
her şeyi inin ve bir köprü kurdu ve içeri girdi; Ve deniz
Deniz tarafında aynı zamanda zorlayın.  Ve kanun kaçakları o zaman
teslim oldu; Yani, Bishop Aylwine ve Earl Morkar ve hepsi
onlarla birlikteydi; Hereward (94) hariç ve tüm bunlar
Bu, zaferle ortaya çıkardığı ona katılacaktı.  Ve kral
gemilerini, silahlarını ve birçok hazineyi aldı; (95) ve hepsi
Düzgün düşündüğü gibi attığı adamlar.  Piskopos Aylwine He
Kış başında öldüğü Abingdon'a gönderildi.

A.D. 1072. Bu yıl Kral William bir deniz kuvveti ve bir araziye liderlik etti
İskoçya'ya güç ve bu araziyi deniz tarafında besleyin
Gemiler, tüvitte kara gücüne liderlik ederken; (96) Ama o
Orada herhangi bir değer bulamadı.  Ancak Kral Malcolm geldi,
ve Kral William ile barış yaptı ve rehineler verdi ve
adamı; Bunun üzerine kral tüm gücüyle eve döndü.
Bu yıl Piskopos Ayrric öldü.  Piskopos yatırım yapmıştı
York; Ama bu görmek haksız yere ondan alındı ​​ve sonra
Durham'ın piskoposluğu ona verdi; ki o kadar uzun sürdü
seçti, ama daha sonra istifa etti ve Peterborough'a emekli oldu
Minster; on iki yıl kaldı.  O Kral William'dan sonra
İngiltere'yi kazandı, sonra onu Peterborough'dan aldı ve ona gönderdi
Westminster; Ekim ayının kimliklerinde öldü ve
Minster içinde, St. Nicholas'ın sundurmasına gömüldü.

A.D. 1073. Bu yıl Kral William'a bir ordu, İngilizce ve
Fransızca, deniz üzerinde ve Maine bölgesini kazandı; hangi
İngilizce üzüm bağlarını yok ederek çok yaralandı, yanıyor
kasabalar ve araziyi bozuyor.  Ama hepsini bastırdılar
Kral William'ın eli ve daha sonra eve döndü
İngiltere.

MS 1074. Bu yıl Kral William denizden Normandiya'ya gitti; Ve
Çocuk Edgar, Flanders'dan St. Grimbald's'ta İskoçya'ya geldi
kitle günü; Kral Malcolm ve kız kardeşi Margaret onu aldı
çok pomp ile.  Aynı zamanda Philip'i kralı gönderdi
Fransa, ona bir mektup, ona gelmesi için teklif verdi ve
Ona Montreuil Kalesi'ni verin; daha sonra her gün yapabileceğini
düşmanlarını rahatsız et.  O zaman ne?  Kral Malcolm ve kız kardeşi
Margaret ona ve adamlarına büyük hediyeler ve birçok hazine verdi;
Mor ile süslenmiş kaplamalarda, Martin-Skins'ten yapılmış Pelisses,
Grey-Skins ve Ermine-Skins, Palls ve
altın ve gümüş gemiler; ve onu ve mürettebatını birlikte yürüttü
topraklarından büyük bir pomp.  Ama onların yolculuklarında kötülükte befel
onlara; Çünkü denizdeyken, onlara böyle geldi
Zor hava ve fırtınalı deniz ve güçlü rüzgar onları sürdü
Kıyıda o kadar şiddetli bir şekilde, tüm gemileri patladı ve
Ayrıca toprağa zorluk çekti.  Onların hazinesi
neredeyse hepsi kayboldu ve bazı adamları da
Fransızca; Ama o kendisi ve en iyi adamları tekrar geri döndü
İskoçya, bazıları kabaca yürüyerek seyahat ediyor ve bazıları sefil bir şekilde
monte edilmiş.  Sonra Kral Malcolm ona Kral William'a göndermesini tavsiye etti
deniz üzerinde, yaptığı dostluğunu istemek; ve kral
Ona verdi ve peşinden gönderildi. Yine, bu nedenle Kral Malcolm
Ve kız kardeşi ona ve tüm adamlarına sayısız hazineleri verdi ve
Yine onu bölgelerinden çok muhteşem bir şekilde yürüttü.  .
York Şerif onunla Durham'da buluşmaya geldi ve sonuna kadar gitti
onunla; Onun için her biri için bulunmasını emretmek
Krala denize gelene kadar geldikleri kale.
Sonra Kral William ona çok fazla ihtişam aldı; Ve oradaydı
daha sonra mahkemesinde, onayladığı hakların tadını çıkarmak
O kanunla.

A.D. 1075. Bu yıl Kral William, Earl Ralph'ı kızı verdi
William Fitz-Osborne'un eşine.  Aynı Ralph İngiliz
annesinin tarafı; Ama adı da Ralph olan babası
İngilizce; ve Norfolk'ta doğdu.  Kral bu yüzden oğlunu verdi
Norfolk ve Suffolk'un Earldom'u; Ve sonra gelini yönlendirdi
Norwich.
          O gelin vardı
          İnsan balyasının kaynağı.
Earl Roger, Earl Waltheof, piskoposlar ve abbotlar vardı;
orada kim çözüldü, kralı dışarı çıkaracaklar
İngiltere alemi.  Ama yakında Normandiya'daki kralın nasıl olduğu söylendi
belirlendi.  Earl Roger ve Earl Ralph'dı.
bu arsanın yazarları; ve İngilizleri onlara kim koydu ve
Onlara yardım etmek için bir filodan sonra Danimarka'ya Doğu'ya gönderildi.  Roger
batıya doğru kulaklığına gitti ve halkını orada topladı
Kralın rahatsızlığı, düşündüğü gibi; Ama büyük olana
Kendisinin dezavantajı.  Ancak engellendi.  Ralph ayrıca
Earldom'da halkıyla ortaya çıkacaktı; Ama oyuncular
İngiltere'de ve aynı zamanda toprağın insanları geldi
ve ona karşı bir şey yapmasını engelledi.  Kaçtı
Ancak Norwich'teki gemilere. (97) ve karısı
kale; onunla barış yapılana kadar tuttuğu; O zaman
Ona katılmak isteyen tüm adamlarıyla İngiltere'den çıktı.
Kral daha sonra İngiltere'ye geldi ve Earl Roger'ı ele geçirdi.
akraba ve onu hapse attı.  Ve Earl Waltheof geçti
deniz ve kendini büktü; Ama af diledi ve
Fidye hediyeleri.  Ancak kral onu bırak
Hafifçe, (98) İngiltere'ye gelene kadar; Onu ele geçirdiğinde.
Bundan kısa bir süre sonra Danimarka'dan iki yüz gemiye geldi; nerede
iki kaptan, Cnute Swainson ve Earl Hacco; Ama onlar
Kral William ile kavga etmeyin.  Daha çok gittiler
York ve St.Peter'in minsterine girdi ve oraya çok aldı
Hazine ve böylece gitti.  Deniz üzerindeki Flanders için yaptılar; Ancak
Hepsi bu tasarıma özel olan öldü; Öyleydi,
Earl Hacco'nun oğlu ve diğerleri yanında.  Bu yıl öldü
Kral Edward'ın emaneti olan Lady Edgitha, yedi gece
Noel'den önce Winchester'da; Ve kral onun olmasına neden oldu
Westminster'e büyük bir pomp ile getirildi; Ve onu kralla yatırdı
Edward, efendisi.  Ve kral o zaman Westminster'daydı,
kış ortası; tüm İngilizlerin kınandığı yer
Norwich'te gelin.  Bazıları körlükle cezalandırıldı; bazı
topraktan sürüldü; ve bazıları İskandinavya'ya çekildi.
Kral William'ın hainleri de bastırıldı.

MS 1076. Bu yıl Danimarka Kralı Sweyne öldü; Ve Harold
Oğlu krallığa gitti.  Ve kralın
Westminster, Bernay'ın başrahip olan Abbot Vitalis'e.  Bu
Yıl ayrıca Earl Waltheof'un Winchester'da, kitle gününde başı kesildi
Petronilla'nın; (99) Ve cesedi Croyland'a taşındı,
gömülü yatıyor.  Kral William şimdi denize girdi ve liderlik etti
ordusu Brittany'ye ve Dol Kalesi'ni besler; ama
Bretons, Kral Fransa'dan gelene kadar savundu; bunun üzerine
William, hem erkekleri hem de atları kaybettikten sonra ayrıldı,
ve hazinelerinin birçoğu.

MS 1077. Bu yıl Franks Kralı ve
William, İngiltere Kralı.  Ama sadece bir süre devam etti.
Bu yıl Londra yanmıştı, varsayımından bir gece önce
St. Mary, daha önce hiç olmadığı kadar korkunç bir şekilde inşa edildiğinden beri. Bu yıl ay, Candlemas'tan üç gece önce tutuldu;
Ve aynı yıl Evesham'ın ihtiyatlı başrası Aylwy öldü.
Yürüyüş gününden on dördüncü gün, kitle gününde
Juliana'nın; ve Walter yerine Abbot olarak atandı; Ve
Piskopos Herman da,
Mart, Berkshire'da Piskopos ve Wiltshire'da ve
Dorsetshire.  Bu yıl Kral Malcolm annesini kazandı
Malslaythe .... ve en iyi adamları ve tüm hazineleri ve
sığırları; Ve kendisi kolayca kaçamıyor .... bu yıl da
kuru yazdı; Ve vahşi ateş birçok shires üzerine geldi ve
birçok kasaba yaktı; Ve ayrıca birçok şehir mahvoldu.

A.D. 1079. Bu yıl Kral William'ın oğlu Robert terk edildi
babasından Flanders'daki Robert amcasına; Çünkü onun
Babam Normandiya'daki kulaklarını yönetmesine izin vermezdi; o
kendisi ve ayrıca Kral Philip izniyle ona vermişti.
Karada olan en iyi erkekler de yemin etti
ona bağlılık ve onu Rabbine götürdü.  Bu yıl,
Bu nedenle Robert, Normandiya olmadan babasıyla savaştı.
Gerberoy olarak adlandırılan kale; ve onu elinde yaraladı; Ve onun
Oturduğu at onun altında öldürüldü; Ve o
Onu bir dartla orada öldürdü.  Buydu
Takeie Wiggodson.  Birçoğu öldürüldü ve aynı zamanda alındı.  Onun
Oğul William da yaralanmıştı; Ama Robert geri döndü
Flanders.  Ancak burada daha fazla yaralanmaya kaydedilmeyeceğiz
Babasını yaptı.  Bu yıl İskoçya'dan Kral Malcolm geldi
İngiltere'de, St. Mary'nin iki festivaline büyük bir
Northumberland'ı tine'ye gelene kadar yağmalayan ordu,
ve yüzlerce erkeği kızdırdı ve eve çok para taşıdı ve
Hazine ve esaret altında erkekler.

MS 1080. Bu yıl Durham'da Piskopos Walker'ın katledildi.
Konsey; ve onunla yüz adam, Fransız ve Flaman.  O
Kendisi Lorrain'de doğdu.  Bu Northumbrians
Mayıs ayı. (100)

MS 1081. Bu yıl kral bir ordu Galler'e götürdü ve orada
yüzlerce erkeği serbest bıraktı.

MS 1082. Bu yıl Kral Bishop Odo'yu ele geçirdi; Ve bu yıl
Ayrıca büyük bir kıtlıktı.

A.D. 1083. Bu yıl Glastonbury'deki kargaşaya çıktı.
Abbot Thurstan ve Rahipleri.  Önce ilerledi
Abbot'un bilgelik isteği, rahiplerini birçok kişide kötüye kullandığını
şeyler.  Fakat keşişler onun için iyi bir şey ifade ediyordu; ve ona olduğunu söyledi
onları haklı olarak yönetmeli ve onları sevmeli ve olurlar
Sadık ve ona itaatkar.  Ancak başrahip duyardı
Bundan hiçbir şey; Ama kötülük onları ele geçirdi ve onları tehdit etti
daha kötüsü.  Bir gün başrahip bölüm evine girdi ve konuştu
keşişlere karşı ve onları yanıltmaya çalıştı; (101) ve gönderildi
bazı meslekten olmayanlardan sonra ve bölüm evine tam silahlı geldiler
Rahiplerin üzerine.  Sonra keşişler çok korkuyorlardı (102)
onlardan ve ne yapacaklarını değil, ama vurdular
ileri ve bazıları kiliseye koştu ve sonra kapıları kilitledi
onlara.  Ama onları minster içine takip ettiler ve karar verdiler
Onları dışarı sürükleyin, böylece dışarı çıkmayacaklar.  Rueful bir şey
O gün oldu.  Fransızlar koroya girdi ve
Rahiplerin bulunduğu sunağa doğru silahlarını fırlattı; Ve
Şövalyelerin bazıları üst kata çıktı (103) ve atış
okları tapınağa doğru sürekli olarak aşağı doğru; böylece
Sunağın üzerinde duran haçta çok sıkıştılar
oklar.  Ve sefil keşişler sunak hakkında uzanıyor ve bazıları
Altında kaldı ve Tanrı'yı ​​ciddiyetle aradı, onun merhametini emretti,
çünkü erkeklerin elinde hiçbir şey elde edemediler.  Ne yapabiliriz
ama oklarını vurmaya devam ettiler; ise
Diğerleri kapıları kırdı ve içeri girdi ve (104) bazı
Rahipler ölüme ve orada birçoğunu yaraladı; böylece kan
Sunaktan basamaklardan geldi ve
zemin.  Üçü öldürüldü, on sekiz yaralı. Ve aynı yıl Kral William Kraliçesi Matilda'dan ayrıldı.
Tüm toplama kütlesinden sonraki gün.  Ve aynı yıl da, sonra
Kışın ortasında, kral büyük ve ağır bir katkı yaptı
(105) tüm İngiltere'de; Bu, her bir toprak derisi üzerine, iki ve
yetmiş peni.

A.D. 1084. Bu yıl Chertsey Abbotu Wulfwold öldü.
Mayıs Calends'ten on üçüncü gün.

A.D. 1085. Bu yıl erkekler bildirdi ve bir gerçeğin iddia ettiği,
Kral Sweyne'nin oğlu Danimarka Kralı Cnute geliyordu
bu araziyi kazanmaya karar verildi,
Flanders Earl'ü Robert'ın yardımı; (106) Cnute için
Robert'ın kızı.  William, İngiltere Kralı, o zaman
Normandiya'da ikamet ediyor (hem İngiltere hem de Normandiya vardı),
Bunu anladı, çok büyük bir ordu ile İngiltere'ye gitti
At ve Ayak, Fransa ve Brittany'den, daha önce hiç aranmadığı gibi
Bu toprak; Böylece erkekler bu toprağın tüm bunları nasıl besleyebileceğini merak ettiler
güç.  Ama kral orduyu kendileri için kaydırmak için terk etti
her biri beslenen konuları arasındaki tüm bu topraklar aracılığıyla
Arazi kotasına göre.  Erkekler bu çok sıkıntı çekti
yıl; ve kral toprakların deniz hakkında atık verilmesine neden oldu
sahil; Bu, düşmanları ortaya çıkarsa,
ki çok kolay ele geçirebilirler.  Ama kral
düşmanlarının engellendiği gerçeğini anladı ve yapamadı
Ayrıca keşifleri, (107) ordunun bir kısmının gitmesine izin verdi
kendi topraklarına; Ama bazıları kış boyunca bu topraklarda tuttu.
Sonra, kış ortasında, Glocester'daki kral onunla
Konsey ve orada beş gün mahkemesinde bulundu.  Ve daha sonra
Başpiskopos ve din adamlarının üç gün bir sinod vardı.  Oradaydı
Mauritius Londra Bishop'u, Norfolk William ve Robert'i seçti
Cheshire.  Bunların hepsi Kral'ın katipleriydi.  Bundan sonra
Kral büyük bir toplantı ve onunla çok derin danışma
Konsey, bu toprak hakkında; Nasıl işgal edildi ve ne tür
erkeklerin.  Sonra onu tüm İngiltere üzerinden her shire'a gönderdi;
"Kaç yüzlerce giz olduğunu öğrenmek için onları görevlendiriyor
Shire'da, kralın kendisi hangi araziye sahipti ve
arazi; veya yıl boyunca hangi aidatları alması gereken aidatlar
Shire. "Ayrıca onları yazılı olarak kaydetmeleri için görevlendirdi"
Başpiskoposlarının ve piskoposluk piskoposları ve onun
Abbots ve Earls; "Ve prolix ve sıkıcı olabilsem de,
"Her bir adamın, bir arazi işgali olan ne ya da ne kadar vardı
İngiltere, karada veya stokta ve ne kadar para
değer. "Çok dar bir şekilde, gerçekten de onları görevlendirdi
İzle, tek bir saklanma ya da bir avlu yoktu
(108) Toprak, nay, dahası (o söylemek utanç verici, ancak
bunu yapmak utanç duymadığını düşündüm), bir öküz, inek bile, ne de bir
Domuz orada kaldı, bu onun yazısında yer almadı.  Ve hepsi
Kaydedilen ayrıntılar daha sonra ona getirildi. (109)

MS 1086. Bu yıl kral tacını çıplak ve tuttu
Mahkeme, Paskalya'daki Winchester'da; Ve öyle düzenledi ki,
Westminster'daki Pentecost tarafından ve oğlu Henry A olarak adlandırıldı
orada şövalye.  Daha sonra geldi, böylece geldi
Sarum'a Lammas; meclis üyeleri tarafından karşılandı; Ve tüm
Tüm İngiltere üzerinde herhangi bir hesaba sahip olan toprakçılar bu oldu
insanın vassalları oldukları gibi; Ve hepsi daha önce kendilerini eğmişlerdir
O ve onun adamı oldu ve ona bağlılık yemin etti
Diğer tüm erkeklere karşı ona sadık kalırlardı.  O yüzden o
Wight Adası'na geçti; because he wished to go into
Normandiya, daha sonra yaptı; İlk yapmasına rağmen
onun geleneğine; Halkından çok büyük bir miktar topladı,
Herhangi bir talepte bulunabilir, ister adaletle veya
aksi takdirde.  Sonra Normandiya'ya girdi; ve Edgar Etheling,
Kral Edward ilişkisi, ondan isyan etti, çünkü
ondan çok onur; Ama Yüce Tanrı ona onur versin
bundan sonra. Ve Etheling'in kız kardeşi Christina,
Rumsey Manastırı ve Kutsal Peçe aldı.  Ve
Aynı yıl çok ağır bir sezon vardı ve bir swinkul ve
İngiltere'de kederli yıl, sığır murrain ve mısır ve
Meyveler bir tavırdaydı ve hava durumunda çok zorluktu,
Bir insan kolayca düşünmeyebilir; Thunder çok muazzamdı ve
Şimşek, birçok erkeği öldürdüğünü; Ve sürekli daha da kötüleşti
ve erkeklerle daha da kötüsü.  Tanrı Yüce Olsun Daha İyi Olsun Daha İyi Olsun
onun iradesi.

A.D. 1087. Rabbimiz ve Kurtarıcı Mesih'in doğumundan sonra bir
bin seksen yedi kış; Bir ve Yirminci Yılda
William, Tanrı'nın kabul ettiği gibi İngiltere'yi yönetmeye ve yönetmeye başladıktan sonra
O, bu topraklarda çok ağır ve zararlı bir mevsimdi.  Böyle bir
Erkeklere hastalık geldi, her iki adamın tam nigh
en kötü bozukluk, yani ishalde; Ve öyle
Korkunç bir şekilde, birçok erkek bozuklukta öldü.  Daha sonra geldi,
daha önce bahsettiğimiz gibi havanın kötülüğü sayesinde,
tüm İngiltere'de büyük bir kıtlık, yüzlerce adam öldü
Açlıktan sefil ölüm.  Ne yazık ki!  ne kadar sefil ve nasıl
Orada bir zaman vardı!  Zavallı sefiller tam yattığında
erken ölüme sürüldü ve daha sonra keskin bir açlık geldi,
Ve onları gönderdi!  Kime nüfuz edilmeyecek
Böyle bir mevsimde keder?  ya da ağlamayacak kadar kalbi olan
Böyle bir talihsizlikte mi?  Yine de bu tür şeyler insanların günahları için olur,
Tanrı'yı ​​ve doğruluğu sevmeyecekler.  Yani onlardaydı
günler, bu küçük doğruluk bu ülkede herhangi bir erkekle
Sadece keşişlerle, her yerde iyi gittikleri.  Kral ve
Kafa adamları çok sevdi ve çok fazla, altın ve içinde covetousness
gümüş; ve ne kadar günahkâr olduğunu düşünmüyordu, eğer gelmesi şartıyla
Onlara.  Kral, toprağını muhtemelen olduğu kadar yüksek bir oranda bıraktı
olabilir; Sonra başka bir kişi geldi ve eskisinden daha fazla
Biri verdi ve kral onu daha fazla engelleyen erkeklere bıraktı.
Sonra üçüncüsü geldi ve daha fazla bade; Ve kral izin ver
En çok onu engelleyen erkeklere ver: Ve nasıl olduğunu düşünmüyordu
Çok günahkâr bir şekilde görevliler onu sefil erkeklerden ya da kaç tane
Yasadışı işler yaptıkları; Ama daha çok erkek doğru hukuk hakkında konuşur,
daha yasadışı davrandılar.  Haksız geçiş ücretleri inşa ettiler ve
Yaptıkları diğer birçok haksız şey, hesaplanması zor.
Ayrıca aynı yıl, hasattan önce, St.
Paul, Londra'da Piskoposluk See, tamamen yakıldı.
Diğer birçok minder ve en büyük kısmı ve en zengin
Bütün şehir.  Yani, aynı zamanda, her biri tam neredeyse
Tüm İngiltere'deki baş port tamamen yakıldı.  Ne yazık ki!  Rueful ve
Bu kadar çok şey getiren yılın kaderi kederli
talihsizlikler.  Aynı yıl da, St.'nin varsayımından önce
Mary, Kral William Normandiya'dan Fransa'ya bir ordu ile gitti,
ve kendi efendisi Philip, kralla savaştı ve birçoğunu kızdırdı
adamları ve Mante kasabasını ve tüm kutsal minerleri yaktı
kasabadaydı; ve Tanrı'ya hizmet eden iki kutsal adam
Anachorets'in hayatı orada yakıldı.  Bu şekilde
Bitti, Kral William Normandiya'ya döndü.  Rueful onun şeydi
yaptı; Ama daha kaba bir şey.  Ne kadar kaba?  O düştü
Hasta ve onu korkunç bir şekilde rahatsız etti.  Ne diyorum?  Keskin
Ne zengin erkeklerin ne de fakirden geçen ölüm, onu da ele geçirdi.
Normandiya'da, ertesi gün St.
Mary, ve St. Stephen's Minster'daki Caen'e gömüldü.
Daha önce yetiştirmişti ve daha sonra manifold ile donatılmış
hediyeler. Ne yazık ki!  Bu dünyanın Weal ne kadar yanlış ve ne kadar belirsiz!
Zengin bir kralın önünde olan ve birçok toprağın efendisi değildi
Sonra tüm topraklarından yedi metrelik bir alandan daha fazla!  Ve o
Bu altın ve mücevherlerle kaplanmıştı, orada yatıyordu
Kalıpla!  Arkasında üç oğlu bıraktı; en büyüğü,
Ondan sonra Normandiya'da Earl olan Robert; İkincisi,
İngiltere'de ondan sonra tacı giyen William; ve üçüncüsü,
Babasının muazzam bir hazine miras bıraktığı Henry olarak adlandırıldı.  Eğer
Herhangi bir kişi ne tür bir adam olduğunu veya ne onur olduğunu bilmek ister
O vardı, ya da kaç toprak Lord, o zaman yazacak mıyız
Onun hakkında ve onu anladığımız gibi: biz sık sık baktık
ve bir ara mahkemesinde yaşadı.  Bu kral William o zaman
Bahsettiğimiz çok bilge bir adamdı ve çok zengindi; Daha
Seleflerinden herhangi birinden görkemli ve güçlü.  O öyleydi
Tanrı'yı ​​seven iyi adamlara ve her şeyden önce
İradesini kazanan erkeklere şiddetli.  Aynı noktada
Tanrı ona İngiltere kazanması gerektiğini kabul etti,
Mighty Minster ve orada rahipler set ve iyi donatıldı.  İçinde
Onun günleri Canterbury'deki büyük manastırdı ve ayrıca
Tüm İngiltere'de çok daha fazlası.  Bu toprak daha da iyiydi
St.'nin kuralından sonra hayatlarını modelleyen keşişlerle dolu
Benedict.  Ama zamanında Hıristiyanlığın durumu buydu,
her adam mesleğine ait olanı takip etti-
istemek.  Ayrıca çok onurluydu.  Üç kez tacını çıplak
Her yıl, İngiltere'de olduğu kadar.  Paskalya'da çıplak
Winchester, Westminster'daki Pentecost'ta, Midwinter'da
Glocester.  Ve sonra onunla tüm zengin adamlar vardı
İngiltere; Başpiskoposlar ve Diocesan Piskoposları, Abbots ve Earls,
Thanes ve Şövalyeler.  O kadar çok sert ve sıcaktı ki, hayır
adam onun iradesine karşı her şeyi yapıyor.  Onun içinde Earls vardı
Vasiyetine karşı hareket eden velayet.  Piskoposlar fırlattı
Piskoposlukları ve manastırlarından ve
hapishane.  Uzun zaman kendi kardeşi Odo'yu kurtarmadı,
Normandiya'da çok zengin piskopos.  Baieux'da Piskoposluk Duruşu vardı;
Ve o, Kralı ağırlaştıran herkesin en önde gelen adamıydı.  O
İngiltere'de bir kulak vardı; Ve kral Normandiya'dayken,
O zaman bu ülkedeki en güçlü adam mıydı.  O hapsedildi
hapishane.  Ama diğer şeylerin yanı sıra unutulmamalı
Bu toprakta yaptığı iyi barış; böylece herhangi bir adam
Hesap, krallığını doldurabilir.
altın.  Hiç kimse bir başkasını öldürmüyor, asla bu kadar kötülük yapmamış olsaydı
diğerine; Ve eğer herhangi bir churl bir kadınla iradesine karşı uzanırsa,
Kısa süre sonra oynadığı uzuvu kaybetti.  Gerçekten hüküm sürdü
İngiltere; ve kapasitesiyle o kadar iyice araştırdı ki
İngiltere'de sahip olmadığı bir toprak gizlemesi yoktu
O ya da değeri olan ve daha sonra kitabına koydu.
(110) İngilizlerin ülkesi onun gücündeydi; Ve o işledi
orada kaleler; ve Anglesey Withal'ı yönetti.  Yani o da bastırdı
İskoçya onun büyük gücü ile.  Normandiya ile ilgili olarak, bu onun
Yerli toprak; Ama Maine adlı kulaklık üzerinde de hüküm sürdü;
Ve eğer henüz iki yıl daha yaşamış olsaydı, kazanırdı
İrlanda cesaretiyle ve silahsız.  Kesinlikle
Zaman erkeklerin çok sıkıntısı ve çok fazla üzüntü vardı.  Kaleler
Erkekler inşa etsin ve yoksulları sefil bir şekilde sallayın.  Kralın kendisi
çok katıydı; ve konularından zorla
Altın ve yüzlerce kilo gümüş; onun aldığı
İnsanlar, çok az ihtiyaç için, doğru ve haksızlıkla.  O düştü
Covetousness ve açgözlülüğe girdi.  Çok yaptı
geyik parkları; ve bununla birlikte yasalar kurdu; Böylece o kim
Bir hart ya da bir arka, onun görüşünden yoksun bırakılmalıdır.  Gibi
Erkekleri Harçları da öldürmelerini yasakladı; Ve sevdi
Uzun geyik sanki babasıymış gibi.  Aynı şekilde karar verdi
Tavarlar, özgürleşmeleri gerekir. Zengin adamları onu canlandırdı,
Ve zavallı adamlar ürperdi.  Ama o çok sertti, o
hepsinin nefretini düşünmüyordu; çünkü Withal'ı takip etmelidirler
Kralın iradesi, eğer yaşayacaklarsa veya toprakları varsa veya
eşyalar, hatta onun huzuru.  Ne yazık ki!  Herhangi bir erkeğin yapması gerektiğini
Kendini şişirmek ve tüm erkeklerle övünmek için.  Mayıs
Yüce Tanrı ruhuna merhamet gösterir ve ona affetme
Günahları!  Bunlar onunla ilgili yazdık, ikisi de iyi
ve kötülük; erkeklerin iyiliklerinden sonra iyiliği seçebileceği ve
Kötülük Withal'dan kaçın ve bizi yönlendiren şekilde git
cennetin krallığı.  Yapılan birçok şey yazabiliriz
aynı yıl.  Yani Danimarka'daydı, Danimarkalılar,
Daha önce en gerçek olanı açıklayan ulus döndü
En büyük gerçeğe ve en büyük ihanetin dışında
hiç olabilir.  Kral cnute'yi seçtiler ve eğildiler ve ona yemin ettiler
yeminler ve daha sonra onu bir kiliseye koydu.  BT
İspanya'da da oldu, heathens gitti ve yola çıktı
Hıristiyanlara ve ülkenin çoğunu onların
Dominion.  Ama Hıristiyanların Kralı, Alphonzo ismiyle, gönderildi
Her yerde her toprak ve istenen yardım.  Ve geldiler
Hıristiyan olan her topraktan desteğine; Ve gittiler
ve tüm heathen halkı eğdi ya da uzaklaştırdı ve topraklarını kazandı
Yine, Tanrı'nın yardımı ile.  Bu toprakta da, aynı
Yıl, birçok zengin adam öldü; Stigand, Chichester Piskoposu ve
Augustine Başrahip ve Banyo Başrahip ve Başrahip
Pershore ve hepsinin efendisi, William, İngiltere Kralı,
daha önce bahsettiğimiz.  Ölümünden sonra oğlu, William'ı aradı
Ayrıca baba olarak, krallığa gitti ve kralla kutsanmıştı
Başpiskopos Landfranc tarafından Westminster üç gün Michaelmas
gün.  Ve İngiltere'deki tüm erkekler ona gönderdi ve yemin etti
ona yemin ediyor.  Bu şekilde yapılıyor, kral Winchester'a gitti,
ve hazine evini ve babasının hazinelerini açtı
Altın, gümüş, vazo ve palls olarak toplanmıştı,
Ve mücevherlerde ve zor olan diğer birçok değerli şeyde
numaralandırmak için.  Sonra kral babası onu o
öldü; Orada babasının ruhu için hazineler dağıttı
İngiltere'de bulunan her manastır; ondan yaklaşık on altın,
Altı, her yaylada (111) kiliseye altmış peni.  Ve her birine
Shire'a dağıtmak için yüz kilo para gönderildi
Zavallı adamlar için.  Ve o ayrıldı, onlar
Hapishanede bulunan tüm erkekleri onun gücü altında serbest bırakmalı.
Ve kral Londra'daki kışındaydı.

A.D. 1088. Bu yıl bu toprak çok karıştırıldı ve dolduruldu
büyük ihanetle; böylece içinde olan en zengin Fransızlar
Bu toprak Rabbine Kral'a ihanet eder ve onun
Normandiya'da Earl olan kardeşi Robert King.  Bu tasarımda
ilk Bishop Odo ve Bishop Gosfrith ve William, nişanlandı.
Durham Piskoposu.  Piskopos [Odo] tarafından kralın o kadar iyi oldu ki
Bütün İngiltere, avukatına göre ve yaptığı gibi gitti.  Ve
Judas Iscariot'un bizim tarafından yaptığı gibi onun tarafından yapmayı düşündüğü piskopos
Tanrım.  Ve Earl Roger da bu fraksiyondaydı; Ve çok insan
bütün Fransızlar onunla birlikteydi.  Bu komplo Lent'te kuruldu.
Paskalya gelir gelmez, sonra ileri gittiler ve zımpara ve
yandı ve kralın çiftliklerini boşa harcadı; Ve toprakları umutsuzladılar
Kralın hizmetinde bulunan tüm erkeklerin.  Ve her biri
kalesine gitti ve onu yönetti ve
olabildiğince iyi.  Piskopos Gosfrith ve Robert the Peace Breaker,
Bristol'e gitti ve yağmaladı ve şımartı getirdi
kaleye.  Daha sonra kaleden çıktılar ve
Yağmalanmış banyo ve tüm araziler; Ve tüm onur
(112) Berkeley'den atık bıraktılar. Ve en büyük erkekler
Hereford ve tüm shire ve
Shropshire, çok sayıda Galler insanıyla geldi ve yağmaladı ve
Worcestershire'da, şehrin kendisine gelene kadar yandı,
ateşe vermek ve sonra tüfek yapmak
Minster ve kralın kalesini ellerine kazanın.  Layık
Piskopos Wulfstan, bunları gören,
Zihin, çünkü ona kalenin velayetini betak etti.
Yine de işe alınan adamları çok az sayıda kaleden çıktı
görevliler ve Tanrı'nın merhametiyle ve piskoposun değerleri aracılığıyla,
Sırtı ya da beş yüz adam aldı ve diğerlerini uçuşa koydu.
Durham Piskoposu, yapabileceği tüm zararı yaptı.
Kuzey.  Roger bunlardan birinin adıydı; (113) kim atladı
Norwich'teki kaleye girdi ve en kötüsünü yaptı
O toprak.  Hugh da daha iyi bir şey yapmayan biriydi
Leicestershire veya Northamptonshire'da.  Piskopos Odo bir
Kralın kendisinin olduğu aynı aile
inişli, Kent'e kulaklarına gitti ve büyük ölçüde umutsuz
BT; ve kralın topraklarını ve
Başpiskopos Withal, ganimetini kalesine getirdi.
Rochester.  Kral tüm bunları anladığında ve ne
Ona karşı istihdam ediyorlardı, o zaman onun içinde miydi
çok tedirgin olur.  Daha sonra İngilizlerin peşinden gönderildi,
Onlara ihtiyacı, ciddiyetle destek istedi ve söz verdiler
Onlara daha önce bu topraklarda olan en iyi yasalar; her biri
haksız lonca yasakladı ve ormanlarını erkeklere restore etti ve
Chaces.  Ama hiçbir zaman durdu.  Ancak İngilizler
Rabbinin kralının yardımı.  Doğru ilerlediler
Rochester, Piskopos Odo'ya sahip olmak amacıyla; için
Düşündiler, eğer ilk başta başkanı olan ona sahip olsaydı
komplo, tüm
diğerleri.  Daha sonra Tunbridge'deki kaleye geldiler; Ve orada
kalede Bishop Odo şövalyeleri ve diğerleri
Kral'a karşı tutmaya karar verildi.  Ama İngilizler
gelişmiş ve kaleye girdi ve
Orada kralla anlaştı.  Ordusu ile kral doğru gitti
Rochester.  Ve piskoposun orada olduğunu varsaydılar; Ama o
Kral tarafından piskoposun kaleye gittiğini bildirdi
Pevensea'da.  Ve ordusu ile kral peşinden gitti ve beslendi
Kale altı hafta boyunca çok büyük bir kuvvetle.  Sırasında
Bu sefer Normandiya Kontu, Robert, Kralın Kardeşi,
çok önemli bir güç topladı ve İngiltere'yi kazanmayı düşündüm
Bu topraklarda bulunan adamların desteğiyle
kral.  Ve bazı adamlarını bu topraklara gönderdi,
sonra gelin.  Ama denizi koruyan İngilizler
bazı erkeklere aydınlatıldı ve onları öldürdü ve daha fazla boğuldu
herhangi bir insanın söyleyebileceğinden.  Daha sonra hükümler başarısız olduğunda
Kalenin içinde ciddi bir şekilde huzur verdiler ve
kendileri Kral'a kadar; Ve piskopos olacağına yemin etti
İngiltere'den çıkın ve bu topraklara gelmeyin,
Kral onun peşinden gönderildi ve kaleden vazgeçeceğini
Rochester.  Tıpkı piskoposun bir niyetiyle gittiği gibi
Kaleden vazgeç ve kral adamlarını yanına göndermişti
kalede olan adamları ortaya çıkardı ve piskoposunu aldı ve
Kralın adamları ve onları hapse attı.  Kale'de
Bazı çok iyi şövalyeler; Eustace genç ve üç oğlu
Earl Roger ve bu ülkede bulunan en iyi doğan erkekler veya
Normandiya'da.  Kral bu şeyi anladığında, o zaman gitti
Ordu ile orada vardı ve tüm İngiltere'yi gönderdi.
ve sadık olan her adamın ona gelmesi gerektiği için,
Fransızca ve İngilizce, deniz portundan ve Upland'dan.  Sonra geldi
O çok insan; Ve Rochester'a gitti ve kaleyi kuşattı,
Onlar orada kabul edilene kadar kalmayı bırakana kadar. .
Kalede olan erkeklerle Bishop Odo denize gitti,
ve Piskopos böylece bu konuda sahip olduğu haysiyeti terk etti
kara.  Kral daha sonra Durham'a bir ordu gönderdi ve buna izin verdi
kaleyi beslemek için ve piskopos kabul etti ve vazgeçti
kale ve piskoposunu bıraktı ve Normandiya'ya gitti.
Birçok Fransız da topraklarını terk etti ve denizden geçti; Ve
Kral topraklarını kendisine sadık olan erkeklere verdi.

A.D. 1089. Bu yıl saygıdeğer baba ve favorer
Başpiskopos Landfranc Rahipler bu hayattan ayrıldı; Ama umarım
Göksel krallığa gitti.  Hepsi de vardı
İngiltere, IDE'lerinden önceki üçüncü gün çok daha fazla
Ağustos ve mısırda çok geç bir yıldı ve her türlü
Meyveler, böylece birçok erkek mısırını Martinmas hakkında çekti ve
Yine de daha sonra.

A.D. 1090.  Bu şekilde yapıldı, tıpkı biz gibi
yukarıda, kral tarafından ve kardeşi tarafından ve
Bu adamlar, kral onu nasıl yaratabileceğini düşünüyordu
Kardeşi Robert'a intikam al, onu en çok taciz et ve kazan
Normandiya.  Ve gerçekten de zanaat aracılığıyla veya
rüşvet, St. Valeri'de kaleye sahip oldu ve
Haven; Ve böylece Albemarle'de buna sahipti.  Ve
Orada şövalyelerini belirledi; Ve araziye zarar verdiler
üzücü ve yanma.  Bundan sonra daha fazlasına sahip oldu
karada kaleler; ve orada atlılarını bıraktı.  Ne zaman
Normandiya Earl, Robert, yeminli adamlarının aldattığını anladı
onu ve ona zarar vermek için kalelerini bıraktı, sonra onu gönderdi
Franks Kralı Rabbi Philip; Ve Normandiya'ya geldi
büyük bir ordu ve kral ve Earl ile muazzam
Kralın Kralı'nın adamları
İngiltere.  Ama İngiltere Kralı William, kralı Philip'e gönderdi.
Franks; Ve o sevgisi için ya da büyük hazinesi için,
Böylece konusu Earl Robert ve topraklarını terk etti; Ve
tekrar Fransa'ya döndü ve kalmasına izin ver.  Ve
Bu şeylerin ortasında bu toprak yasadışı tarafından çok ezildi
Exports ve diğer birçok talihsizlik tarafından.

MS 1091. Bu yıl Kral William mahkemesini düzenledi.
Westminster'da Noel ve daha sonra Candlemas'ta gitti,
Kardeşinin rahatsızlığı için, İngiltere'den Normandiya'ya.
Oradayken, uzlaşmaları gerçekleşti.
Earl'ün ellerine koyduğu koşul feschamp ve
OU ve Cherbourg'un Earldom'u; Ve buna ek olarak,
Kralın adamları kazandıkları kalelerde güvende olmalıdır
Earl'ün iradesine karşı.  Ve karşılığında kral vaat etti
ona babalarının daha önce kazandığı birçok [kale] ve
ayrıca Earl'den isyan edenleri azaltmak için
babasının orada olduğu, o zamanki o zamanlar dışında
Kral ve tüm bunlara göre, daha önce İngiltere'de
Earl toprağını kaybetmişti, bununla tekrar almalı
Antlaşma ve Earl'in İngiltere'de çok fazla olması gerektiği
bu sözleşmede belirtilmiştir.  Ve eğer Earl bir olmadan ölürse
Oğlu yasal evlilik tarafından, kral tüm Normandiya'nın varisi olmalıdır;
Ve aynı antlaşma nedeniyle, kral ölürse, Earl
Tüm İngiltere'nin varisi olmalı.  Bu antlaşmaya on iki yemin etti
Kralın tarafının en iyi adamları ve on ikisi de Earl'lerin
durdu ama biraz daha sonra.  Bunun ortasında
Antlaşma Edgar Etheling, Earl'ün sahip olduğu araziden yoksun bırakıldı.
önce elinde kalmasına izin vermedi; Ve Normandiya'dan çıktı
Krala, kız kardeşinin kocası, İskoçya'da ve
kız kardeş.  Kral William İngiltere dışındayken kral
İskoçya'dan Malcolm o zaman İngiltere'ye geldi ve büyük bir
Bu araziyi yöneten iyi adamlar bir
Ordu ona karşı ve onu itti. Kral William içeri girdiğinde
Normandiya bunu duydu, sonra onun ayrılmasını hazırladı ve geldi
İngiltere ve kardeşi Earl Robert, onunla birlikte; Ve o yakında
hem deniz hem de askeri bir güç toplamak için bir emir verdi; Ancak
Deniz Kuvvetleri, İskoçya'ya gelebilir, neredeyse öldü
Sefil, St. Michael's Mass'dan birkaç gün önce.  Ve kral
ve kardeşi kara kuvvetine devam etti; Ama kral
Malcolm, onu bir ordu ile aramaya karar verdiklerini duydu,
İskoçya'dan gücüyle İngiltere'de Lotaine'ye gitti.
Ve orada mesken.  Kral William ordusuna yaklaştığında,
Sonra aralarında Earl Robert ve Edgar Etheling ve
Böylece kralların barışını yaptı, Kral Malcolm
Kral ve saygı duydu, (114) o kadar itaat vaat ediyor
eskiden babasına ödendi; ve yemin etti.
Ve Kral William ona karada ve her şeyde söz verdi
Daha önce babasının altında ne olursa olsun.  Bu yerleşimde
Ayrıca Edgar Etheling Kral ile birleşti.  Ve o zaman krallar
Çok memnuniyetle ayrıldı; Yine de durdu ama biraz
sırasında.  Ve Earl Robert buraya kadar buraya kadar yakınlaştı
Kral ile Noel ve bu süre zarfında ama çok az
anlaşmalarının gerçeği; ve o gelgitten iki gün önce
Wight Adası'nda gemi aldı ve Normandiya'ya girdi ve Edgar
Onunla Etheling.

MS 1092. Bu yıl büyük bir ordu ile Kral William gitti
kuzey Carlisle'ye ve kasabayı restore etti ve kaleyi yeniden düzenledi,
ve daha önce toprağı yönetmeden yunus sürdü ve
Kalede kendi adamları ve sonra güneye döndü.  Ve bir
Eşleri ve sığırları olan çok sayıda rustik insan gönderdi
Her zaman, araziye kadar orada yaşamak için.

A.D. 1093. Bu yıl, Lent sırasında Kral William
Glocester o kadar hasta ki, bildirilen tüm ölüler tarafından.  Ve onun içinde
Hastalık Kendi yaşamını sağlamlaştırmak için birçok iyi söz verdi;
Tanrı'nın kiliselerine barış ve koruma vermek ve asla
daha fazlası satmak için ücretle; Doğru yasalardan başka hiçbirine sahip olmak
halkı arasında.  Canterbury Başpiskoposu, daha önce
Kendi elinde kaldı, Anselm'e transfer oldu,
BEC Başrahipinden Önce; Robert'e Şansölyesi Piskopos
Lincoln; ve birçok bakana toprak verdi; Ama o
Daha sonra, daha iyi olduğu zaman aldı ve tüm
Daha önce bize vaat ettiği iyi yasalar.  Sonra bu gönderdikten sonra
İskoçya Kralı ve antlaşmanın yerine getirilmesini istedi.
ona söz verildi.  Ve Kral William onu ​​Glocester'a atıfta bulundu,
ve ona İskoçya'ya rehineler gönderdi; ve Edgar Etheling,
Daha sonra ve erkekler geri döndü, bu onu harika getirdi
kralın haysiyeti.  Ama krala geldiğinde yapamadı
ya kralımızın konuşmasına veya
Daha önce ona vaat edilen koşullar.  Bu nedenle
Bu nedenle büyük memnuniyetsizlikle ayrıldılar ve kral
Malcolm İskoçya'ya döndü.  Ve eve geldikten kısa bir süre sonra
ordusunu topladı ve daha fazlası ile İngiltere'ye üzülmeye başladı
ona göre düşmanlık; ve Robert, Earl
Northumberland, onu adamlarıyla kuşattı ve döndü
o.  Barnborough Morel, Earl'ün görevlisi olan onu öldürdü,
ve Kral Malcolm'un vaftiz arkadaşı (115).  Onunla da
Oğlunu öldürdü; ondan sonra kim kral olmalıydı, eğer
yaşamıştı.  İyi Kraliçe Margaret bunu duyduğunda-çoğu
Sevgili Rab ve Oğul böylece neredeyse aklındaydı
Dikkatini dağıttı.  Rahipleriyle birlikte kiliseye gitti ve
ayinlerini gerçekleştirdi ve Tanrı'nın önünde dua etti,
hayalet.  Ve İskoçlar daha sonra (116) Dufenal'i Kral'a seçti,
Malcolm'un kardeşi ve eskiden tüm İngilizleri dışarı çıkardı
Kral Malcolm ile birlikteydi. Duncan, Kral Malcolm'un oğlu,
Bu şekilde gerçekleşen her şeyi duydum (o zaman kraldaydı
William'ın Mahkemesi, çünkü babası ona rehin olarak vermişti
Kralımızın babası ve daha sonra burada yaşadı)
Kral ve kralın elinde gerektirdiği gibi bir sadakat yaptı;
Ve böylece izniyle İskoçya'ya gitti, tüm destekle
İngilizce ve Fransızca alabileceğini ve amcasını mahrum bıraktığını
Krallık Difenal ve kral olarak kabul edildi.  Ama İskoçlar
daha sonra birlikte biraz güç topladı ve tam olarak düştü
adamları; Ve kendisi birkaçıyla kaçtı. (117)
Afterwards they were reconciled, on the condition that he never
Yine karaya İngiliz veya Fransızca getirildi.

MS 1094. Bu yıl Kral William mahkemesini düzenledi.
Glocester'da Noel; ve haberciler ona o kadar geldi
Normandiya'dan kardeşi Robert; Kardeşini kim söyledi
Kral yerine getirmedikçe tüm barış ve koşullardan vazgeçti
Antlaşmada öngördükleri her şey; Ve bunun üzerine
ona bağlı olmadıkça,
antlaşma, ya da gitti ve kendini orada açıkladı, nerede
Antlaşma daha önce yapıldı ve yemin etti.  Sonra kralı gitti
Candlemas'ta Hastings; Ve orada iken
Hava durumu, Battel'deki minster'ı yuttu ve mahrum bıraktı
Thetford Piskoposu Herbert Losang; Ve
Daha sonra ödenek ortası denizden Normandiya'ya gitti.  Ondan sonra
o geldi, o ve kardeşi Robert, Earl, dedi ki
Huzur içinde bir araya gelmeliler (ve öyle yaptılar) ve
Birleşmiş olun.  Daha sonra aynı adamlarla bir araya geldiler
Antlaşmayı yapmadan önce yemin etti; Ve hepsi
Kral üzerine attıkları anlaşmayı kırmanın suçu; Ama o
bunu itiraf etmez, hatta anlaşmaya uymaz; ve
Bu nedenle çok memnuniyetsizlikle ayrıldılar.  Ve kral
Daha sonra kaleyi Bures'da kazandı ve Earl'ün adamlarını aldı
orada; bazıları bu toprağa gönderdi.  Diğerinde
Earl'e, Fransa Kralı'nın yardımıyla kazandı,
Argence'ta kale ve orada Poitou Roger'ı aldı, (118) ve
onunla birlikte yedi yüz şövalyeler; Ve daha sonra
Hulme'de; ve her ikisi de kasabalarını kolayca yaktı
diğeri ve aynı zamanda erkekleri aldı.  Sonra kralı buna gönderdi
arazi ve yirmi bin İngilizcenin gönderilmesini emretti
Normandiya onun yardımına; Ama denize geldiklerinde, o zaman
Geri dönme emirleri vardı ve kralın adına ücret ödedi
aldıklarını; Her insanın yarım kilo idi; Ve onlar
bunu yaptı.  Ve bundan sonra Earl, Fransa Kralı ile ve
Bir araya gelebileceği her şeyle, ortasından geçti
Normandiya, Ou'ya, Kral William'ın olduğu ve düşündüğü yerde
onu içeride kuşatın; Ve böylece gelene kadar ilerlediler
Luneville.  Fransa kralı kurnazca döndü
bir kenara; Ve daha sonra tüm ordu dağıldı.  Ortasında
Kral William'ın gönderdiği şeyler kardeşi Henry'nin peşinden
Damfront'taki kalede; Ama gidemediği için
Güvenlik ile Normandiya aracılığıyla arkasından gemi gönderdi ve
Hugh, Chester Kontu.  Ancak ne zaman gitmiş olmalılar
Kralın olduğu yere doğru, İngiltere'ye gittiler ve geldiler
Hamton'da (119) All Saints bayramının arifesinde ve burada
daha sonra mesken; Ve Noel'de Londra'daydılar.  Bunda
Aynı yıl Galli de kendilerini bir araya getirdiler ve
Galler'de veya mahallede olan Fransızlarla ve
daha önce topraklarını ele geçirmiş, savaşı karıştırmış ve girmişti
Birçok fastess ve kale ve birçok erkeği kızdırdı.  Ve ne zaman
Takipçiler artmıştı, kendilerini daha büyük hale getirdiler
Partiler.  Bir kısmı ile Shropshire Earl'ü Hugh ile savaştı.
(120) ve onları uçuşa koyun.  Yine de diğer kısmı
Onlar bu yıl yapabilecekleri kötülük atmadı. Bu yıl
Ayrıca İskoçlar kralları Duncan'ı tuttu ve onu öldürdüler; Ve
Daha sonra ikinci kez Dufenal'i Kral'a götürdü,
Kimin talimatı ve tavsiyesi ile ölüme ihanet edildi.

MS 1095. Bu yıl ilk dört gün Kral William vardı
Whitsand'da Noel ve dördüncü gün sonra geldi,
ve Dover'a indi.  Ve kralın kardeşi Henry,
Bu toprak ödünç vererek ve sonra denizden Normandiya'ya gitti
Kralın adına, kardeşleri Earl'e karşı çok hazine
Robert ve sık sık Earl'e karşı savaştı ve ona çok şey yaptı
hem karada hem de erkeklerde zarar.  Ve sonra Paskalya'da kralı tuttu
Winchester'daki mahkemesi; ve Northumberland'dan Earl Robert
mahkemeye gelmezdi.  Ve kral öfkeye çok karıştı
bunun için onunla birlikte ve ona gönderdi ve eğer onu sert bir şekilde yaptı
korumaya layık olurdu,
Pentecost.  Bu yıl, sekizinci gün önce Paskalya vardı.
Nisan Takatları; Ve Paskalya'da, bayramın gecesi
St Ambrose, yani Nisan Nones'ten önceki ikincisi (121)
Neredeyse tüm bu toprakların üzerinde ve neredeyse tüm gece, çok sayıda ve
Manifold yıldızlarının cennetten düştüğü görülüyordu; bir veya iki değil,
Ama art arda o kadar kalın ki, hiç kimse söyleyemezdi.  Bundan sonra
Pentecost'ta Windsor'daki kral ve tüm konsey vardı
Northumberland Earl'ü hariç; Kral için
ne ona rehin vermez ne de gerçeğe sahip olabilir
ve güvenlik ile git.  Ve kral ordusunu emretti,
ve Earl'e karşı Northumberland'a gitti; Ve kısa bir süre sonra
o geldi, Earl'lerin birçok ve neredeyse en iyisini kazandı
bir kalede klan ve onları gözaltına alın; ve kale
Tinemouth, kazanana kadar ve Earl'ün erkek kardeşi
orada ve onunla olan her şey; Ve sonra gitti
Bamborough ve oradaki Earl'i besleyin.  Ama kral gördüğünde
kazanamadığını, sonra adamına yapmasını emretti
Bamborough'dan önce kale ve konuşmasında aradı
"Malveisin"; Bu İngilizce, "Kötü Komşu".  Ve o
adamlarıyla güçlü bir şekilde güçlendirdi ve daha sonra gitti
güneye doğru.  Sonra, kısa süre sonra kral güneye gitti, gitti
Earl bir gece Bamborough'dan Tinemouth'a doğru; Ama onlar
yeni kalede olanın farkındaydı ve peşinden gitti
O ve onunla savaştı ve onu yaraladı ve daha sonra onu aldı.
Ve onunla birlikte olanlardan bazıları eğildiler ve bazıları
canlandı.  Bunlar arasında Kral tarafından bilindiği,
Galler'deki Galler'in
Montgomery ve Earl Hugo'nun adamlarını öldürdü, bu
BT.  Bu nedenle hemen başka bir güç yaratmak için emir verdi,
Ve Michaelmas Galler'e girdikten ve güçlerini kaydırdıktan sonra ve
Tüm bu topraklardan geçti, böylece ordu hep bir araya geldi
Snowdon için tüm azizler.  Ama Galce her zaman daha önce girdi
Dağlar ve Moors, kimsenin onlara gelemeyeceği.  .
Kral sonra eve gitti; çünkü daha fazla yapamayacağını gördü
Bu kış orada.  Kral tekrar eve geldiğinde emir verdi
Northumberland Earl Robert'ı almak ve onu yönlendirmek
Bamborough, ve onlar olmadıkça her iki gözünü de dışarı attı
Orada kaleyi bırakacaktı.  Karısı tuttu ve Morel
KİMLİ ve O'nun akrabasıydı.  Bu sayede
Kale daha sonra vazgeçti; ve Morel o zaman Kral Mahkemesindeydi; Ve
Onun aracılığıyla hem din adamları hem de tembellik teslim edildi,
Konserleriyle birlikte Kral'a karşı komplo kurmuştu.  Kral
bu zamandan önce bazılarının hapse girmesini emretti,
Ve daha sonra tüm bunlar üzerinde çok katı bir şekilde ilan etmişti
ülke, "kralın topraklarını tutan herkes, istedikleri gibi
korumaya layık olarak kabul edilmek, mahkemeye gelmelidir
Zaman atandı. "Ve kral Earl Robert'a emretti
Windsor'a yönlendirilmeli ve kalede tutulmalıdır.  Ayrıca
Aynı yıl, Paskalya'ya karşı, Papa'nın Nuncio'su geldi.
Bu toprak. Bu, çok iyi bir hayata sahip bir adam olan Bishop Walter'dı.
Albano kasabası; Ve Pentecost gününde
Papa Urban'ın Başpiskoposu Anselm'e Pall'u verdi ve aldı
Canterbury'deki Archiepiscopal durağında.  Ve Piskopos Walter
daha sonra bu topraklarda yılın büyük bir parçası olarak kaldı; Ve
Daha sonra erkekler tarafından yapmadıkları Roma-Scot'u (122) gönderdi
uzun yıllar önce.  Aynı yıl da hava çok
mantıksız; Sonuç olarak tüm bu topraklarda
Dünyanın tüm meyveleri ılımlı bir mahsule indirgenmiş miydi.

MS 1096. Bu yıl Kral William'ı mahkemesinde tuttu
Windsor'da Noel; Ve Durham'dan William Bishop orada öldü
Yeni Yıl Günü; Ve epifaninin oktavında kral vardı
ve Salisbury'deki tüm meclis üyeleri.  Orada Geoffry Bainard
Kralın akrabası Ou'dan William'a meydan okudu
Kral'a karşı komplo vardı.  Ve savaştı
onunla ve onu tek bir savaşta aştı; Ve o olduktan sonra
üstesinden gelin, kral gözlerini söndürmek için emir verdi ve
daha sonra onu güçlendirmek için; Ve onun görevlisi William adıyla,
üvey annesinin oğlu kimdi, kral olmayı emretti
bir gibbet üzerine asıldı.  Sonra da Eoda, Şampanya Kontu,
Kral'ın damadı ve diğerleri topraklarından yoksun bırakıldı;
Bazıları Londra'ya götürüldü ve orada öldürüldü.  Bu yıl
Ayrıca, Paskalya'da, tüm bunlar boyunca çok büyük bir heyecan vardı
Millet ve diğerleri, ilan edilen kentsel nedeniyle
Papa, Roma'da hiçbir şey görmese de.  Ve muazzam
eşleri ve çocukları ile çokluk gitti.
Heathens üzerinde savaşabilir.  Bu sefer sayesinde
Kral ve kardeşi Earl Robert uzlaştı; böylece
Kral denizin üzerinden geçti ve tüm Normandiya'yı satın aldı.
Birleşmeleri gerektiği koşul.  Ve daha sonra Earl
ayrıldı; ve onunla Flanders Kontu ve Earl'ü
Boulogne ve ayrıca diğer birçok adam (123).  Ve Earl
Robert ve onunla birlikte gelenler, Kışı Apulia'da geçti;
Ama Macaristan tarafından binlerce kişiyi sefil bir şekilde geçiren insanlar
orada ve bu arada öldü.  Ve birçoğu kendilerini eve sürükledi
Kış yaklaşımına dayanıklı ve açlık ısırdı.  Bu bir
her ikisi de
Manifold haraç ve ayrıca çok ağır zamanlı açlık
Bu yıl boyunca bu dünyayı ciddi şekilde ezdi.  İçinde
Bu yıl aynı zamanda bu toprağı tutan başlıca adamlar
Galler'e güç gönderdi ve böylece birçok erkek
etkilenen, erkeklerin ve atıkların tahrip edilmesinden başka bir sonuç üretmeyen
para.

MS 1097. Bu yıl Noel'de Kral William vardı
Normandiya; Ve daha sonra Paskalya'ya karşı buna başladı
kara; Bunun için Winchester'da mahkemesini tutmayı düşündü; Ama o
Paskalya-Eve'ye kadar havaya bağlı mıydı, ilk indiğinde
Arundel; ve bu nedenle mahkemesini Windsor'da tuttu.  Ve
Daha sonra büyük bir ordu ile Galler'e gitti ve çabucak
o toprağa güçleriyle nüfuz etti, bazı Galce aracılığıyla
Ona gelen ve rehberleri olan; Ve içinde kaldı
Ülke yaz ortasından neredeyse Ağustos'a kadar ve acı çekti
Erkeklerde ve atlarda ve diğer birçok
şeyler.  Galli, kraldan isyan ettikten sonra,
Onları kendilerinden birçok yaşlıyı seçti; biri çağrıldı
Cadwgan, (124) en değerli olan, kardeşin oğlu
Kral Griffin'e.  Ve kral hiçbir şey yapamayacağını görünce
İradesinin ilerlemesinde tekrar bu toprağa döndü; Ve
Bundan kısa bir süre sonra adamlarının sınırlarda kaleler inşa etmesine izin verdi.
Sonra Aziz Michael bayramında, dördüncü gün önceki
Ekim, (125) nones, nadir görülen bir yıldız ortaya çıktı.
Akşam ve yakında ayarlamak için acele ediyor. (126) güney-batı görüldü,
Ve ondan uzak duran ışın çok uzun düşünülüyordu, parlıyordu
güneydoğu.  Ve neredeyse tüm hafta boyunca bu akıllıca ortaya çıktı. Birçok adam bunun bir kuyruklu yıldız olduğunu varsaydı.  Bundan kısa bir süre sonra
Canterbury Başpiskoposu Anselm Kralın İznini (127) aldı
(Kralın isteklerine aykırı olsa da, erkekler olarak
sözde) ve denize gitti; Çünkü bunun içindeki erkeklerin
Ülke haklara göre ve talimatından sonra çok az şey yaptı.
Ve daha sonra Kral St. Martin'in Mass'ına denize girdi.
Normandiya; Ama adil hava durumu beklerken, mahkemesi
yattıkları ilçede, şimdiye kadarki mahkemeye en çok zarar verdi
Ya da Ordu dostça ve barışçıl bir toprakta yapabilirdi.  Bu vardı
Her şey çok ağır zamanlanmış bir yıl ve zahmetli bir şekilde ölçülür
Havanın kötülüğünden, her ikisi de erkekler
kara ve daha sonra Tilth'lerinin meyvelerini toplamak; Ve
Haksız katkılardan asla dinlenmediler.  Birçok ilçe de
işle Londra ile sınırlıydı, ağır bir şekilde ezildi
Kule hakkında inşa ettikleri duvar nedeniyle,
ve neredeyse hepsi ayakta olan köprü ve
Westminster'da inşa ettikleri King's Hall; Ve birçok erkek
Böylece öldü.  Ayrıca aynı yıl Michaelmas'dan sonra
Edgar Etheling'e kralın yardımı yoluyla bir ordu ile gitti
İskoçya'ya ve sert dövüşle o toprağı kazandı ve sürdü
Kral Dufnal; ve Kral'ın oğlu olan yeğeni Edgar
Malcolm ve Kraliçe Margaret, orada kral atadı
Kral William'a karşı fekal; Ve daha sonra tekrar geri döndü
İngiltere.

A.D. 1098. Bu yıl Noel'de Kral William
Normandiya; ve Walkelin, Winchester Piskoposu ve Baldwin, Abbot
Edmund'un, bu gelgit içinde (128) her ikisi de ayrıldı.  Ve
Bu yıl Peterborough Abbot'u Turold da öldü.  Yaz aylarında
Bu yılın da Berkshire'daki Finchamstead'de bir havuz kuyu
Kan ile, birçok gerçek erkeğin söylediği gibi, bunu görmeli.  Ve Earl
Hugh, Anglesey'de yabancı korsanlar tarafından öldürüldü (129) ve onun
Kardeş Robert onun varisiydi, daha önce yerleşmişti.
kral.  Michaelmas'tan önce cennet böyle bir tondaydı, sanki
neredeyse tüm gece yanıyordu.  Bu çok zahmetliydi
manifold dayatma yılı; Ve bol miktarda yağmurdan,
Bu yıl boyunca durmadı, bataklık alanlarındaki neredeyse tüm Tilth
öldü.

A.D. 1099. Bu yıl Midwinter'daki Kral William'dı
Normandiya ve Paskalya'da o zaman inmeye geldi ve Pentecost'ta
Westminster'daki yeni binasında ilk kez mahkemesini düzenledi;
Ve orada Papazını Ranulf'a Durham Piskoposunu verdi,
uzun zamandır tüm İngiltere üzerinde konseylerini yöneten ve yöneten.
Ve bundan kısa bir süre sonra denize girdi ve Earl Elias'ı sürdü
Maine'den, gücünün altında azaldığı ve böylece
Michaelmas bu toprağa döndü.  Bu yıl da
St. Martin festivali, deniz havası böyle bir yüksekliğe kadar yayıldı,
ve hiç kimsenin hatırlamadığı gibi çok zarar verdi
önce.  Ve bu yeni ayın ilk günüydü.  Ve Osmond,
Salisbury Piskoposu, Advent'te öldü.

MS 1100. Bu yıl Kral William mahkemesini düzenledi.
Glocester'da Noel ve Winchester'da Paskalya'da ve
Westminster'da Pentecost.  Ve Pentecost'ta Berkshire'da görüldü
belirli bir kasaba kanında yeryüzünden iyi; Birçoğunun söylediği gibi
görmeli.  Ve daha sonra Lammas Günü'nden sonraki sabah
Kral William, kendi başından bir okla avlanmaya başladı mı?
erkekler ve daha sonra Winchester'a getirildi ve
katedral. (130) Bu on üçüncü yıldan sonra
hükümeti üstlendi.  Onun üzerinde çok sert ve şiddetliydi
kara ve adamları ve tüm komşularıyla; ve çok
müthiş; ve kötü adamların danışmanları aracılığıyla, ona
her zaman hoşluydu ve kendi avarice aracılığıyla hiç
Bu ulusu bir ordu ve haksız katkılarla yormak.
Çünkü onun günlerinde her şey yere düştü ve her yanlış
Tanrı'nın önünde ve dünyadan önce yükseldi. Tanrı'nın Kilisesi He
alçakgönüllü; ve büyükleri düşen tüm piskoposlar ve abbacies
Günlerinde ya ücretli sattı ya da kendi ellerinde tutuldu ve
Belli bir meblağ için izin verin; Çünkü o her insanın varisi olurdu,
hem din adamları hem de tembellik; böylece düştüğü gün
kendi elinde Canterbury Başpiskoposu vardı,
Winchester'ın piskoposluğu ve Salisbury ve Eleven
Abbacies, hepsi bir meblağ için izin verdi; ve (sıkıcı olsam da) hepsi
Bu Tanrı ve dürüst insanlara iğrençti
Bu topraklarda alışılmıştır.  Ve bunun için nefret edildi
Neredeyse tüm insanları tarafından ve onun sonu olarak Tanrı'ya karşı korkunç
İfade:-çünkü onun ortasında ayrıldı
tövbe veya tazminat gücü olmadan haksızlık
işleri için.  Perşembe günü öldürüldü; Ve sabah
daha sonra gömüldü; Ve gömüldükten sonra, devlet adamları
Daha sonra elinde, kardeşi Henry'yi Kral'a seçti.  Ve o
Hemen (131) Winchester'ın piskoposluğunu William'a verdi
Giffard; ve daha sonra Londra'ya gitti; Ve Pazar günü
Ardından, Westminster'deki sunaktan önce Tanrı'ya söz verdi ve
Tüm insanlar, gerçekleşen tüm haksız eylemleri iptal etmek için
kardeşinin zamanında ve en iyi yasaları korumak için
ondan önceki herhangi bir Kral gününde geçerlidir.  Ve bundan sonra piskopos
Londra, Maurice, onu Kral'ı kutladı; Ve hepsi bu topraklarda
Ona gönderdi ve yemin etti ve onun adamı oldu.  Ve
Kral, bundan kısa bir süre sonra, hakkında olanların tavsiyesi ile
O, erkeklerin Durham'ın Piskopos Ranulf'unu almasına ve getirmesine izin verdi
Onu Londra Kulesi'ne ve orada tut.  Sonra önce
Michaelmas, Canterbury Başpiskoposu Anselm'e geldi.
Bu toprak; Kral Henry olarak, bakanlarının tavsiyesi ile
ondan sonra gönderildi, çünkü bu topraktan çıkmıştı
Kral William'ın ona yaptığı büyük yanlışlar.  Ve benzeri
Bundan böyle kral onu Malcolm'un kızı Maud'a götürdü.
İskoçya Kralı ve iyi kraliçe Margaret, akrabası
Kral Edward ve İngiltere'nin Doğru Kraliyet (132) ırkı.  Ve
Martinmas Günü'nde ona çok fazla pomp ile verildi
Westminster ve Başpiskopos Anselm onu ​​ona evlendirdi ve
Daha sonra kraliçesini kutladı.  Ve Başpiskopos Thomas
York yakında öldü.  Aynı yılın hasadı sırasında
Ayrıca Earl Robert evini Normandiya'ya ve Earl Robert'e geldi
Flanders, Eustace, Boulogne Earl, Kudüs'ten.  Ve
Earl Robert Normandiya'ya girer girmez sevinçle
tüm halkı tarafından alındı; kalelerin olanlar hariç
Kral Henry'nin adamlarıyla garnizon oldu.  Onlara karşı çok vardı
Yarışmalar ve mücadeleler.

MS 1101. Bu yıl Noel'de Kral Henry'yi düzenledi
Westminster'daki mahkeme ve Winchester'daki Paskalya'da.  Ve benzeri
Bundan sonra bir komplo içinde bu topraktaki baş adamlar
Kral'a karşı; kısmen kendi büyük sadakatsizliklerinden ve
ayrıca Normandiya Earl Robert aracılığıyla, düşmanlıkla
Bu toprağın işgalini istedi.  Ve daha sonra kral
Kardeşini engellemek ve engellemek için gemileri denize gönderdi; Ama bazıları
İhtiyaç zamanında geri döndü ve kraldan döndü,
ve kendilerini Earl Robert'e teslim etti.  Sonra yaz ortasında
Kralı Pevensey'ye gitti.
Kardeşim ve orada onu bekledi.  Ama bu arada geldi
Earl Robert Portsmouth'da Lammas'dan on iki gece önce; ve
Kral tüm gücüyle ona karşı geldi. Ama baş adamlar
aralarında müdahale etti ve kardeşleri yerleşti
durum, "kralın ana tarafından tutulduğu her şeyi terk etmesi gerektiği
Normandiya'da Earl'e karşı güç; Ve hepsi o zaman
İngiltere'nin daha önce kaybeden topraklarına sahip olması gerekir
Earl ve Earl Eustace aracılığıyla da tüm patrimony
kara; ve Earl Robert'ın her yıl alması gerektiği
İngiltere üç bin gümüş işareti; Ve özellikle bu
Kardeşlerin hangisi diğerinden kurtulmalı, o
Tüm İngiltere ve ayrıca Normandiya'nın varisi, ölenler hariç
Yasal evlilik tarafından bir varis bıraktı. "Ve bu on iki adam
Her iki tarafta en yüksek rütbe daha sonra yemin etti.  Ve
Earl daha sonra Michaelmas'a kadar bu ülkede kaldı; Ve
Adamları nereye giderse gitsin çok zarar verdi
Bu toprakta devam etti.  Bu yıl Piskopos Ranulf
Candlemas geceleri Londra Kulesi'nden patladı,
hapsedilmede ve Normandiya'ya girdi; Kimin Tesisleri aracılığıyla
Ve teşvik çoğunlukla Earl Robert bu yıl bu araziyi aradı
düşmanlık ile.

A.D. 1102. Bu yıl doğuşta Kral Henry
Westminster ve Winchester'daki Paskalya'da.  Ve kısa bir süre sonra
Kral ve Earl Robert arasında bir muhalif ortaya çıktı
Bu topraklarda Shrewsbury'nin kulaklığı olan Belesme
Babası Earl Roger daha önce vardı ve bununla birlikte çok fazla bölge
hem bu tarafta hem de denizin ötesinde.  Ve kral gitti ve
Arundel'deki kaleyi besleyin; Ama kolayca kazanamadığı zaman,
Erkeklerin ondan önce kale yapmasına izin verdi ve onları doldurdu
adamları; Ve daha sonra tüm ordusu ile Bridgenorth'a gitti,
ve kaleye kadar devam edene kadar devam etti ve
Earl Robert topraklarından ve onu içinde olduğu her şeyden çıkardı
İngiltere.  Ve Earl buna göre denize ve ordudan geçti
Daha sonra eve döndü.  Sonra kral
Westminster'da Michaelmas; Ve budaki tüm başlıca adamlar
kara, katip ve tembellik.  Ve Başpiskopos Anselm bir sinod düzenledi
din adamlarının; Ve orada ait olan birçok kanon kurdular
Hıristiyanlık.  Ve hem Fransızca hem de İngilizce birçoğu oradaydı
Var oldukları çıtalardan ve haysiyetlerinden yoksun bırakıldı
adaletsizlik ile ya da onursuzluktan zevk alıyor.  Ve aynı
Yıl, Pentecost Ziyafeti haftasında, hırsızlar geldi,
Bazıları Auvergne'den, (133) bazıları Fransa'dan, bazıları da
Flanders ve Peterborough Bakanı'na girdi ve orada
Altın ve gümüşte çok fazla mülk ele geçirdi; Yani, çubuklar ve
Chalices ve Candlesticks.

A.D. 1103. Bu yıl Midwinter'da Kral Henry idi.
Westminster.  Ve kısa süre sonra Piskopos William'dan ayrıldı
Bu topraktan Giffard; Çünkü haklı olmaz
Kaputunu York Başpiskoposu Gerard'ın elinde kabul edin.
Ve sonra Paskalya'da kralın mahkemesini Winchester'da tuttu ve
Daha sonra başpiskopos Anselm'i Canterbury'den Roma'ya gitti.
onun ve kral arasında kararlaştırıldı.  Bu yıl da geldi
Normandiya'dan Earl Robert bu toprakta kralla konuşacak; Ve
Ayrıldı, bu yüzden üçü Kral Henry'yi affetti
Her yıl kendisine vermesi için antlaşmaya bağlı olduğu bin işaret.
Bu yıl da Berkshire'daki Hamstead'de kan görüldü [
dünyadan yükselmek.  Bu çok calamitous bir yıldı
manifold empozisyonları yoluyla ve murrain aracılığıyla
Sığır ve ürün eksikliği, sadece mısırda değil, her bir
bir çeşit meyve.  Ayrıca sabah, St.
Laurence, rüzgar burada karada tüm meyvelere çok fazla zarar verdi,
Hiç kimse bunu daha önce hiç yaptığını hatırlamadı.  Aynı yıl
Peterborough başrası Matthias öldü,
Başrahip olduktan bir yıl sonra.  Michaelmas'tan sonra, onikinci
Kasım'ın Calends'ından gün önce tam alaydaydı
Başrahip olarak alındı; Ve gelecek yılın aynı gününde
Glocester'da öldü ve gömüldü.

A.D. 1104. Bu yıl Noel'de Kral Henry'yi düzenledi
Westminster'daki mahkeme ve Winchester'daki Paskalya'da ve
Westminster'da tekrar Pentecost.  Bu yıl ilk gündü
Haziran Nones'te Pentecost; Ve Salı günü takip etti
Gün ortasında güneş hakkında dört daire gördüm, her biri beyaz bir renk tonunun
diğerinin altında ölçülmüş gibi tanımlanmıştır.  Tüm bu testere
Merak etti; çünkü daha önce hiç böyle hatırlamadılar.  Daha sonrasında
Normandiya ve Robert de Earl Robert'ı uzlaştırdı
Kral Henry'nin daha önce topraklarından mahrum bıraktığı Belesme,
ve İngiltere'den sürüldü; ve onların uzlaşması yoluyla
İngiltere Kralı ve Normandiya Kontu düşman oldu.  Ve
Kral, halkını deniz üzerindeki Normandiya'ya gönderdi; Ve baş adamlar
O topraklarda onları aldı ve efendilerine ihanetle,
Earl, onları kalelerine yerleştirdiler, bu yüzden birçok şey yaptıkları
Yağma ve yanma ile Earl'de öfke.  Bu yıl da
William, Moreton Earl (134) bu topraktan Normandiya'ya gitti;
Ama gittikten sonra krala karşı davrandı; Çünkü kral
Bu toprakta burada olduğu her şeyden çıkardı ve mahrum etti.
Bu toprağın sefaletini tanımlamak kolay değil,
Çeşitli ve manifold yanlış ve empozitelerle acı çekmek,
Bu hiç başarısız olmadı veya durmadı; Ve nerede kral giderse,
Şirketine harm ve ezme için tam bir lisans verildi
onun sefil insanları; ve ortasında çoğu zaman oldu
yanmalar ve adam öldürme.  Bütün bunlar hoşnutsuzluğa yapıldı
Tanrı'nın ve bu mutsuz insanların can sıkılması.

A.D. 1105. Bu yıl, doğuşta Kral Henry'yi tuttu
Windsor'daki mahkemesi; Ve daha sonra Lent'te denize gitti
Normandiya'ya kardeşi Earl Robert'a karşı.  Ve o
Orada kaldı kardeşi Caen ve Baieux'u kazandı; ve neredeyse
O topraklardaki tüm kaleler ve baş adamlar bastırıldı.  Ve
Daha sonra Harvest tarafından tekrar geri döndü; Ve o
Normandiya'da kazanmıştı, daha sonra barış ve boyun eğme içinde kaldı
ona; dışında Earl William'ın yakınında herhangi bir yerde olan
Moretaine.  Bu sık sık olabildiğince güçlü bir şekilde talep etti
Bu ülkedeki topraklarının kaybı.  Ve sonra Noel'den önce
Robert De Belesme o zaman krala geldi.  Bu çok
Bu topraklarda, meyve kaybı yoluyla ve yoluyla calamitous yıl
kralın önünde hiç durmayan manifold katkıları
[Normandiya'ya] gitti ya da oradayken ya da geldikten sonra
tekrar geri.

MS 1106. Bu yıl Kral Henry doğuştan
Westminster ve orada mahkemesini yaptı; Ve o sezon Robert
De Belesme, Kral'dan topraklarından uzlaşılmamış gitti.
Normandiya.  Bundan sonra Lent'den önce Northampton'daki kral vardı; Ve
Kardeşi Earl Robert Normandiya'dan ona geldi;
ve çünkü kral ona sahip olduğu şeyi geri vermeyecekti
Normandiya'da ondan alındılar, düşmanlıkta ayrıldılar; ve
Earl kısa süre sonra tekrar denize geri döndü.  Lent'in ilk haftasında,
Cuma günü, Calendes'den on dördüncü
Mart, akşam alışılmadık bir yıldız ortaya çıktı; Ve uzun bir süre
Daha sonra her akşam bir süre parladığı görülüyordu.  Yıldız
güneybatıda ortaya çıktı; Küçük ve karanlık olarak düşünülüyordu; Ancak
Ondan duran ışık treni çok parlaktı ve
Kuzeydoğu parlayan muazzam bir ışın gibi görünüyordu; ve bazıları
Akşam Bu ışın sanki kendini ileriye doğru hareket ediyormuş gibi görülüyordu
yıldıza karşı.  Bazıları böyle olağandışı daha fazlasını gördüklerini söyledi
Şu anda yıldızlar; Ama bunun hakkında daha fazla yazmıyoruz,
Çünkü kendimizi görmedik.  Önceki gece
Lord's Supper, (135), yani Paskalya'dan önceki Perşembe
Doğudan önce göklerde iki ay gördüm, doğuda,
diğeri batıda, her ikisi de dolu; Ve on dördüncü oldu
ayın günü.  Paskalya'da Bath'ta kral vardı ve
Salisbury'de Pentecost; çünkü ne zaman mahkemesini tutmazdı
Denizin ötesindeydi. Bundan sonra ve Ağustos'tan önce
Normandiya'ya deniz üzerinde kral; Ve neredeyse her şey
Robert de Belesme ve Earl hariç isteğine gönderilen arazi
Moretaine ve henüz birkaç kişi daha
Normandiya Kontu ile tutuldu.  Bu nedenle kral
daha sonra bir ordu ile ilerledi ve bir Earl kalesini besleyin
Moretaine, Tenerchebrai olarak adlandırıldı. (136) Kral beserken
Kale, Michaelmas Eve'de Normandiya Earl Robert geldi
Kral'a karşı ordusu ve onunla Belesme Robert ile karşı karşıya,
ve Moretaine Earl'ü William ve onlarla birlikte olacak her şey;
Ama güç ve zafer Kral'ın idi.  Vardı
Normandiya Earl ve Moretaine Kontu ve Robert
Stutteville ve daha sonra İngiltere'ye gönderildi ve
velayet.  Belesme'den Robert oraya uçuyordu ve William
Crispin alındı ​​ve birçoğu derhal.  Edgar Etheling,
Biraz daha önce kraldan Earl'e geçmişti,
Ayrıca kralın daha sonra cezasız kalmasına izin verdiği de aldı.
Sonra Kralı Normandiya'da olan her şeyin üzerinden geçti ve yerleşti
İradesine ve takdirine göre.  Bu yıl da ağırdı
ve Saksonya İmparatoru ve Oğlu arasındaki günahkâr çatışmalar,
Ve bu çatışmaların ortasında baba düştü ve oğul
İmparatorluğu başardı.

A.D. 1107. Bu yıl Noel'de Kral Henry
Normandiya; ve o toprağı onun iradesine el koyup yerleştikten sonra,
Daha sonra Lent'e geldi ve Paskalya'da mahkemesini yaptı
Windsor'da ve Westminster'daki Pentecost'ta.  Ve daha sonra
Ağustos başında yine Westminster'daydı ve oradaydı
her ikisinde de
İngiltere veya Normandiya'da yaşlılar ve papazlar yoktu.  Bunlardan
O kadar çok vardı ki, bunu hatırlayan hiçbir insan yoktu
Daha önce bir çok fazla birlikte verildi.  Ve aynı
vesilesiyle, abbacies'i kabul eden diğerlerinin yanı sıra Ernulf,
daha önce Canterbury'deydi, Abbacy'yi başardı
Peterborough.  Kraldan yaklaşık yedi yıl sonra bu
Henry krallığı üstlendi ve o zamandan beri bir ve kırkıncı yıl
Franklar bu toprakları yönetti.  Birçoğu muhtelif gördüklerini söyledi
Bu yıl aydaki jetonlar ve küresi artıyor ve
doğaya aykırı azalma.  Bu yıl Piskoposu Maurice öldü
Londra ve Robert, St. Edmund's Bury'den Abbot ve Richard,
Ely başrahip.  Bu yıl İskoçya'daki Kral Edgar'da da öldü.
Ocak ve Alexander kardeşi,
Krallık, Kral Henry'nin ona verdiği gibi.

A.D. 1108. Bu yıl, Kral Henry doğuştan
Westminster ve Winchester'da Paskalya'da ve Pentecost tarafından
Westminster yine.  Bundan sonra, Ağustos'tan önce içeri girdi
Normandiya.  Ve Fransa Kralı Philip, nones'de öldü
Ağustos ve oğlu Louis krallığı başardı.  Ve orada
daha sonra Fransa Kralı ve
İngiltere Kralı, ikincisi Normandiya'da kaldı.  Bunda
Yıl ayrıca Pentecost'tan önce York Başpiskoposu Girard'ı öldü
Ve Thomas daha sonra buna atandı.

A.D. 1109. Bu yıl Noel'de Kral Henry vardı ve
Normandiya'da Paskalya; Ve Pentecost'tan önce bu toprağa geldi,
ve mahkemesini Westminster'da tuttu.  Koşullar vardı
Tamamen yerleşti ve yeminler kızına verdiğin için yemin etti (137)
İmparator'a. (138) bu yıl çok sık fırtınalardı
gök gürültüsü ve çok muazzam; ve Başpiskopos Anselm
Canterbury, Nisan'ın Calends'ından önceki onbir günde öldü;
Ve Paskalya'nın ilk günü "Litania Binbaşı" idi.

MS 1110. Bu yıl Kral Henry'yi mahkemeye çıkardı
Westminster'de Noel ve Paskalya'da Marlborough'daydı,
Ve Pentecost'ta ilk kez yeni olarak mahkemesini düzenledi
Windsor.  Bu yıl Lent'ten önce Kral kızını
deniz üzerinde manifold hazineleri ve onu İmparator'a verdi. Üzerinde
Mayıs ayında beşinci gece ayın parladığı ay ortaya çıktı
Akşam ve daha sonra küçük ve çok az ışığı
azaldı, böylece gece gelir gelmez (139) öyle
tamamen söndürüldü, ne ışık, ne küre, ne de
Hepsinde bir şey görüldü.  Ve böylece neredeyse devam etti
ve sonra tam ve parlak parlayan görünüyordu.  Aynıydı
Bir gün iki haftada bir gün.  Bütün gece silah çok açıktı,
Ve tüm göklerin üzerinde yıldızlar çok parlak parlıyor.  Ve
Ağaçların meyveleri bu gece Frost tarafından çok acımasızdı.
Daha sonra, Haziran ayında, bir yıldız kuzeydoğu ortaya çıktı ve
Treninden önce güneybatıda durdu.  Böylece
Birçok gece gördüm; Ve gece ilerledikçe, yükseldiğinde,
Kuzeybatı'ya doğru geriye doğru ilerledi.  Bu yıl
Topraklarından mahrum bırakıldı Braiose Philip ve William Mallet,
ve William Bainard.  Bu yıl da öldü,
Maine Kral Henry'nin ücretli (140); Ve ölümünden sonra
Anjou'nun Earl'ü bunu başardı ve Kral'a karşı tuttu.
Bu, bu topraklarda çok kalamik bir yıldı.
Kralın kızının kısmı için aldığı katkılar,
ve havanın kötülüğü boyunca, meyvelerin
Dünya çok gölgelendi ve ağaçların üretimi
Tüm bu topraklar neredeyse tamamen öldü.  Bu yıl erkekler başladı
İlk olarak Chertsey'deki yeni minster'da çalışıyor.

MS 1111. Bu yıl Kral Henry çıplak tacını değil
Ne de Paskalya'da ne de Pentecost'ta.  Ve Ağustos ayında o
Bazı kardeşler yüzünden denizin üzerinden Normandiya'ya gitti
Fransa'nın sınırları tarafından onunla ve esasen
Maine'e karşı tutan Anjou Kontu.  Ve o geldikten sonra
Buna göre, birçok komplo, yanma ve zırhlar,
Aralarında yaptılar.  Bu yıl Earl Robert öldü
Flanders ve oğlu Baldwin bunun yerine geçti. (141) Bu yıl
Kış çok uzun ve mevsim ağır ve şiddetliydi; Ve
Bu sayede dünyanın meyveleri çok büyük bir şekilde gölgeli ve
Herhangi bir erkeğin yapabileceği en büyük sığır murrain vardı
Unutma.

A.D. 1112. Tüm bu yıl Normandiya'da Kral Henry olarak kaldı
Fransa ile ve Earl ile olan kardeşlerin hesabı
Maine'e karşı tutan Anjou'dan.  Ve oradayken
Topraklarından Evreux Kontu'ndan mahrum bıraktı ve William
Crispin ve onları Normandiya'dan çıkardı.  Braiose Philip'e
daha önce mahrum kalan topraklarını restore etti; Ve Robert
Belesme'nin ele geçirilmesi için acı çekti ve hapse girdi.  Bu
ahşap ve tarlada çok iyi ve çok verimli bir yıldı;
Ama çok ağır bir zamandı ve kederli, şiddetli
erkekler arasında ölüm.

A.D. 1113. Bu yıl doğuşta Kral Henry vardı ve
Paskalya'da ve Normandiya'daki Pentecost'ta.  Ve bundan sonra,
Yaz, Belesme'den Robert'ı kaleye gönderdi.
Wareham ve yakında kendisi (142) sonra buna geldi
kara.

A.D. 1114. Bu yıl Kral Henry'yi mahkemesinde tuttu.
Windsor'da Doğuş ve daha sonra başka hiçbir mahkeme tutmadı
yıl.  Ve yaz ortasında Galler'e bir ordu ile gitti; Ve
Galce geldi ve kralla barış yaptı.  Ve erkeklere izin verdi
Orada kaleler inşa edin.  Ve daha sonra Eylül ayında gitti
Denizde Normandiya'ya.  Bu yıl, Mayıs ayının sonunda
Uzun bir trenle nadir görülen bir yıldız gördüm, birçok gece parladı.  İçinde
Bu yıl da her yerde gelgitin bir ebb'si oldu
Gün, daha önce hiç kimsenin hatırlamadığı gibi; böylece erkekler binmeye gitti ve
Londra Köprüsü'nün doğusunda Thames üzerinde yürüyor.  Bu yıl
Ekim ayında çok şiddetli rüzgarlardı; Ama öyleydi
St. Martin Octave gecesi ahlaksız; Ve
Hem şehirde hem de ülkede her yerdi. Bunda
Yıl ayrıca Kral, Canterbury Başpiskoposunu Ralph'a verdi,
Rochester Piskoposu öncesinde; ve Thomas, Başpiskopos
York, öldü; Ve Turstein daha önce olan Turstein
Kral Papaz.  Aynı zaman Kralı doğru gitti
deniz ve devreye girmeyi arzu ediyordu, ama hava önlendi
o; Sonra bu sırada yazısını atandan sonra gönderdi.
Peterborough ve ona hızlı bir şekilde ona gelmesi gerektiği için
İlginç bir konuda onunla konuşmak istedi.  Ne zaman
Ona geldi, onu Rochester piskoposluğuna atadı;
ve başpiskoposlar ve piskoposlar ve içinde bulunan tüm asalet
İngiltere kralla çakıştı.  Ve o uzun süredir dayanıyordu, ama
hiçbir şey kullanmadım.  Ve kral başpiskoposunu
Onu Canterbury'ye götür ve onu kutsayın, isterse
olur ya da olmasın. (143) Bu, Bourne adlı kasabada yapıldı
(144) Ekim ayının Calends'inden on yedinci gün.  Ne zaman
Peterborough'un rahipleri bunu duydular, daha büyük bir üzüntü hissettiler
daha önce yaşadıklarından daha; Çünkü o çok iyiydi
ve sevimli bir adam ve içinde ve olmadan çok iyilik yaptı
Orada ikamet.  Tanrı Yüce Tanrı O'nunla hiç uyuyor.  Bundan kısa bir süre sonra
Krala, adı
John, Canterbury Başpiskoposu'nun Intraaty'si aracılığıyla.  Ve
Bundan kısa bir süre sonra Kral ve Canterbury Başpiskoposu
Başpiskopos Pall'dan sonra Roma'ya; Ve ayrıca bir keşiş
O, adı Warner ve Archdeacon John, yeğeni
Başpiskopos.  Ve orada iyi bir şekilde hızlandılar.  Bu yapıldı
Kasabada, Ekim'in Calends'ından önceki yedinci gün
YCLEPT Rowner.  Ve aynı gün gemi gemisine girdi
Portsmouth'da.

A.D. 1115. Bu yıl, doğuşta Kral Henry idi.
Normandiya.  Ve oradayken, tüm
Normandiya'daki baş adamlar oğlu William'a saygı duydu ve fahişe,
Kraliçesi tarafından kimdi.  Ve bundan sonra, Temmuz ayında,
Bu toprağa döndü.  Bu yıl kış çok şiddetliydi
kar ve don ile, o zamanlar hiç yaşayan hiç kimse
Birini daha şiddetli hatırladı; bunun sonucunda vardı
Sığırların büyük bir yıkımı.  Bu yıl boyunca Papa Paschalis
Pall'u bu toprağa Canterbury Başpiskoposu Ralph'e gönderdi;
Ve onu Archiepiscopal duraklarında büyük ibadetle aldı
Canterbury'de.  Abbot Anselm tarafından Roma'dan getirildi,
Başpiskopos Anselm'in yeğeni ve Abbot John
Peterborough.

A.D. 1116. Bu yıl Kral Henry, doğuşta
Aziz Alban's, burada kutsama yapmasına izin verdi
manastır; Ve Paskalya'da Odiham'daydı.  Ve ayrıca vardı
Bu yıl sığır için güçlü ve uzun, çok ağır zamanlanmış bir kış
Ve her şey için.  Ve Paskalya denize girdikten kısa bir süre sonra kral
Normandiya'ya.  Ve birçok komplo ve soygun vardı,
ve Fransa ve Normandiya arası kaleler.  Bunların çoğu
Rahatsızlık, Kral Henry'nin yeğenine yardım etmesiydi,
Rabbine karşı bir savaş yapan Theobald de Blois,
Louis, Fransa Kralı.  Bu çok can sıkıcı ve
Dünya'nın meyvelerine göre yıkıcı yıl
Başlangıçtan hemen sonra düşen Immolate Rains
Ağustos, adamları taciz ve şaşırtıcı mumlar-güne kadar.  Bu
Yıl da direkte o kadar yetersizdi ki hiç duyulmadı
tüm bu topraklarda veya Galler'de.  Bu toprak ve ulus
Ayrıca bu yıl o zaman ve çok iyi bir şekilde swincked
Kral hem ilçelerde hem de olmadan aldı.  Aynı
Yıl, Peterborough'nun tüm manastırı yangın tarafından tüketildi.
ve bölüm evi ve
yurt ve bununla birlikte kasabanın tüm büyük kısmı.
Bütün bunlar bir Cuma günü oldu, bu önceki ikinci gün
Ağustos Nones.

MS 1117. Tüm bu yıl Normandiya'daki Kral Henry olarak kaldı.
Fransa Kralı ve diğerlerinin düşmanlığı nedeniyle
komşular. Ve yaz aylarında Fransa Kralı ve
Flanders Earl'ü Normandiya'ya bir ordu ile birlikte.  Ve sahip olmak
Bir gece orada kaldılar, sabah tekrar döndüler
kavga etmeden.  Ama Normandiya her ikisi de çok etkilenmişti
Kral Henry'nin topladığı emirler ve ordular tarafından
onlara karşı.  Bu ulus da ciddi şekilde ezildi
Aynı şey, yani manifold ekstrüksiyonları yoluyla.  Bu yıl
Ayrıca, Aralık Calends gecesinde,
Gök gürültüsü, şimşek ve yağmur ve dolu fırtınalar.  Ve
Aralık ayındaki üçüncü günün gecesi
Moon, gecenin uzun bir süresi boyunca, sanki kanla kaplı gibi,
ve daha sonra gölgede kaldı.  Ayrıca on yedinci gecede
Ocak ayının Calends'ından bir gün önce, cennet çok kırmızı görüldü,
sanki yanıyormuş gibi.  Ve St. John'un oktavında
Evangelist Lombardiya'daki büyük depremdi; şoktan
hangi birçok minder, kulesi ve ev düştü ve çok şey yaptı
erkeklere zarar.  Bu, mısırda çok açık bir yıldı,
Neredeyse tüm yıl boyunca durmayan yağmurlar.  Ve
Westminster'den Abbot Gilbert, sekizinci gün önce öldü
Aralık Ides; ve Faritz, Abingdon başrası, yedinci sırada
Mart Calends'ten bir gün önce.  Ve aynı yıl ...

A.D. 1118. Tüm bu yıl Normandiya'daki Kral Henry'ye karşı
Fransa Kralı Savaşı ve Anjou Earl'ün hesabı,
ve Flanders Kontu.  Ve Flanders Kontu yaralandı
Normandiya'da ve Flanders'a bu kadar yaralandı.  Bu savaşla
Kral çok yorgun ve her ikisi de karada büyük bir kaybedenti
ve para.  Ve kendi adamları onu en çok üzdü, sık sık ondan
döndü ve ona ihanet etti; Ve düşmanlarına gitmek teslim oldu
Onlara kaleleri, yaralanması ve hayal kırıklığına
kral.  Bütün bu İngiltere, Manifold Guilds'den çok satın aldı
Tüm bu yıl azalmadı.  Bu yıl, haftada
Epifani, bir akşam çok fazla yıldırım vardı ve
Daha sonra olağandışı gök gürültüsü.  Ve kraliçe Matilda öldü
Westminster Mayıs'ın Calends'inde; Ve gömüldü.  Ve
Mellent'ten Earl Robert bu yıl da öldü.  Bu yıl da,
St. Thomas bayramında, çok kötü şiddetliydi.
rüzgar, o zamanlar yaşayan hiç kimse hiç hatırlamadı
daha büyük; Ve hem evlerde hem de aynı zamanda her yerde görüldü
ağaçlar.  Bu yıl Papa Paschalis'i de öldü; ve Gaeta'dan John
diğer adı Gelasius olan Popedom'u başardı.

MS 1119. Tüm bu yıl Normandiya'daki Kral Henry'ye devam etti;
ve kralın düşmanlığı tarafından büyük ölçüde şaşkına döndü.
Fransa ve aynı zamanda ihanetle terk edilen kendi adamlarından
O ve sık sık ona ihanet etti; İki kral gelene kadar
Normandiya'da güçleriyle birlikte.  Kralı vardı
Fransa uçmaya başladı ve en iyi adamları aldı.  Ve daha sonra
Kral Henry'nin adamlarının çoğu ona geri döndü ve ona uydu,
daha önce Castellans'la, ona karşı.  Ve bazı
Ana güçle aldığı kaleler.  Bu yıl William'a gitti
Kral Henry ve Kraliçe Matilda'nın oğlu Normandiya'ya
Baba, ve ona verildi ve karısına evlendi,
Anjou Kontu'nun kızı.  St. kütlesinin arifesinde
Michael bu toprakların bazı yerlerinde çok fazla yeryüzü idi;
En önemlisi Glocestershire ve Worcestershire'da.  İçinde
Aynı yıl Alplerin bu tarafında Papa Gelasius'u öldü,
ve clugny'ye gömüldü.  Ve ondan sonra Viyana Başpiskoposu
adı Calixtus olan Papa seçildi.  Daha sonra,
Evangelist St. Luke Festivali, Fransa'ya Rheims'e geldi,
Ve orada bir konsey düzenledi.  Ve York Başpiskoposu Turstin
o kadar gitti; Ve çünkü o doğru ve karşı
Canterbury'deki Archiepiscopal durak ve kralın isteğine karşı,
Krop, başını Papa'nın eline aldı, kral müdahale etti
onu İngiltere'ye geri dönüyor. Ve böylece onu kaybetti
Başpiskopos ve Papa ile Roma'ya doğru gitti.  Bu yıl
ayrıca yaraların flanders'inden Earl Baldwin'de öldü
Normandiya'da alındı.  Ve ondan sonra Earldom'u başardı
Charles, amcasının oğlu, babasının yanında, oğlu
Cnute, Danimarka'nın Kutsal Kralı.

MS 1120. Bu yıl İngiltere Kralı ve
Fransa Kralı; ve onların uzlaştıktan sonra tüm kral
Henry'nin kendi adamları Normandiya'da ve
Flanders Earl ve Ponthieu Kontu.  Bu zamandan itibaren
Kral Henry, kalelerini ve topraklarını yerleşti
Onun iradesinden sonra Normandiya; Ve böylece Advent bu toprağa gelmeden önce.
Ve bu seferde kralın iki oğlu William'ı boğuldu
ve Richard ve Richard, Chester'ın Earl'ü ve Otuel
Kardeş ve kralın evinin, yöneticilerin ve çok sayıda
Chamberlains, Butlers ve çeşitli abodlardan erkekler; ve ile
Onları çok eşsiz bir halktan sayısız çoklu.
Borçlu bir saygıyla arkadaşlarına ölümüydü: Bir,
Bu hayatı aniden kaybettiklerini; diğeri, birkaç
Vücutları daha sonra herhangi bir yerde bulundu.  Bu yıl geldi
Kudüs'teki Rab'bin mezarına iki kez ışık; bir kez
Paskalya, diğeri ise St. Mary'nin varsayımında,
Kişiler kimin geldiğini söyledi.  Ve York Başpiskoposu Turstin
Papa aracılığıyla kralla uzlaştı ve buna geldi
kara ve piskoposunu kurtardı, ancak çok istenmeyen olmasına rağmen
Canterbury Başpiskoposu'na.

A.D. 1121. Bu yıl Bramton'da Noel'de Kral Henry idi.
ve daha sonra, Candlemas'tan önce, Windsor'da ona verildi
karısı Athelis; Kısa süre sonra kızı olan Kraliçe
Louvain Dükü.  Ve ay gece tutuldu
Nisan Nones, iki haftada bir.  Ve kral
Berkley'deki Paskalya'da; Ve bundan sonra Pentecost'ta bir dolu
Westminster Mahkemesi; Ve daha sonra yazın bir
ordu Galler.  Ve Galce ona karşı geldi; Ve sonra
Kral'ın iradesi onunla uyumlular.  Bu yıl Earl geldi
Kudüs'ten topraklarına Anjou; Ve kısa bir süre sonra gönderdikten kısa bir süre sonra
William'a karısına verilen kızını getirin,
Kralın oğlu.  Ve "Natalis Domini" arifesi gecesi
Tüm bu topraklarda çok şiddetli bir rüzgar ve bu birçok
açıkça görülen şeyler.

MS 1122. Bu yıl Noel'de Kral Henry vardı
Norwich ve Northampton'daki Paskalya'da.  Ve ödünç alın
Ondan önce, Glocester kasabası yanıyordu:
Rahipler kitlelerini söylüyorlardı ve Deacon başlamıştı
İncil, "Praeteriens İsa", o anda ateş geldi
Çan kulesinin üst kısmından ve tüm minsterleri yaktı,
ve içinde bulunan tüm hazineler; Birkaç kitap hariç,
ve üç kitle.  Bu sekizinci gün önceydi
Marcia'nın IDE'leri.  Ve daha sonra, Palm-Sunday'ın ardından Salı,
onbirinci günde çok şiddetli bir rüzgardı
Nisan; daha sonra İngiltere'de çok geniş ve geniş bir jeton geldi ve
Birçok spektrum hem görüldü hem de duyuldu.  Ve sekizinci gece
Ağustos Calendes'den önce çok şiddetli bir deprem vardı
Tüm Somersetshire ve Glocestershire'da.  Kısa bir süre sonra,
Festivalde olan Eylül Ides'ten altıncı gün önce
Mary, (145) Önceden çok şiddetli bir rüzgar vardı
Gecenin derinliğine günün bir kısmı.  Aynı yıl öldü
Canterbury Başpiskoposu Ralph; On üçüncü sıradaydı
Kasım Calends'ten bir gün önce.  Bundan sonra çok vardı
denizde gemiler ve tatlı suda, gördüklerini söyledi
Kuzey-Doğu'da, Dünya ile Seviye, Büyük ve Geniş Bir Ateş,
Welkin'e kadar uzun boylu anon; Ve Welkin Underd
kendisi dört bölümden oluşuyor ve sanki sanki ona karşı savaştı
söndür; Ve ateş yine de cennete kadar mumlu. .
Dail şafakta gördükleri ateş; Ve hafif olana kadar sürdü
etraflı.  Bu, kimliklerinden önceki yedinci gündü
Aralık.

A.D. 1123. Bu yıl Christmastide'de Kral Henry vardı
Dunstable, ve ona Earl'ün büyükelçileri geldi
Anjou.  Ve böylece Woodstock'a gitti; Ve piskoposları ve onun
onunla bütün mahkeme.  Sonra bir Çarşamba günü bahse girdi, ki
Ocak ayının IDE'lerinden dördüncü gündü
geyik katına bindi; (146) Salisbury Piskopos Roger (147)
Bir tarafında ve Piskopos Robert Bloet, Lincoln
diğer tarafı.  Ve orada birlikte konuştular.  Daha sonra
Lincoln piskoposunu batırdı ve krala "Lord
Kral, ölüyorum. "Ve kral atından hizalandı ve
ona kollarını kaldırdı ve erkeklerin onu eve götürmesine izin ver
Han.  Orada yakında öldü; Ve onu Lincoln'e taşıdılar
büyük ibadetle ve onu St. Mary sunağına gömdü.
Ve adı Robert Pecceth olan Chester piskoposu gömüldü
o.  Kısa bir süre sonra krala tüm İngiltere üzerinden yazısını gönderdi,
ve tüm piskoposlarını ve abbotlarını ve onların
Glocester'daki Candlemas Günü'nde Wittenmoot'a gelmeli
Onunla tanış: Ve bunu yaptılar.  Onlar orada toplandıklarında
birlikte, sonra kral onları seçmeleri gerektiği
Kendileri Canterbury Başpiskoposu, kimler yaparlarsa,
Ve onaylardı.  Sonra piskoposları konuştu
kendileri ve asla daha fazla bir adam olmayacaklarını söyledi
başpiskopos olarak manastır düzen.  Ve hepsine gittiler
Krala beden ve ciddiyetle seçebileceklerini istedi.
Başpiskopos için kimler yaparlardı.
Ve kral onlara verdi.  Bunların hepsi daha önce uyumluydu,
Salisbury Piskoposu aracılığıyla ve piskopos aracılığıyla
Lincoln öldü; bunun için kuralını hiç sevmediler
keşişler, ama keşişlere ve kurallarına karşı.  Ve önceki
ve Canterbury rahipleri ve diğer tüm kişiler
Orada olan manastır düzen, iki gün tam olarak dayanıyordu; Ancak
boşuna: Salisbury Piskoposu güçlüydü ve
tüm İngiltere'yi kullandı ve onlara tüm gücü ile karşı çıktı ve
belki.  Sonra Curboil'den William adında bir katip seçtiler.  O
Chiche adlı bir manastırın kanonuydu. (148) Ve ​​getirdiler
Kral önünde; ve kral ona başpiskopos verdi.
Ve tüm piskoposlar onu aldı: ama neredeyse tüm keşişler ve
Earls ve orada olan Thanes ona karşı protesto etti.
Aynı zamanda Earl'ün Elçilerinden (149) ayrıldı
Kraldan düşmanlık, lehine pervasız.  Aynı sırada
Zaman, adı Henry olan Roma'dan bir ligat geldi.  Abbot'du
Angeli St.John Manastırı; Ve sonra geldi
Roma-Scot.  Ve krala dedi ki, bunun haklı olduğunu
erkeklerin keşişler üzerine bir katip koyması gerektiğini; Ve bu yüzden vardı
sağdan sonraki bölümlerinde daha önce bir başpiskopos seçti.  Ancak
Kral, piskoposun sevgisi için onu geri almazdı
Salisbury.  Sonra başpiskopos, bundan kısa bir süre sonra
Canterbury; ve oraya karşı da olsun, onların karşısında olmasına rağmen
irade; Ve yakında orada piskopos tarafından piskopos için kutsanmıştı
Londra ve Rochester Piskopos Ernulf ve Piskopos
Winchester'dan William Girard ve Galler Bishop Bernard,
ve Salisbury'den Piskopos Roger.  Sonra, Lent'in başlarında gitti
başpiskopos, palyadan sonra Roma'ya; Ve onunla gitti
Galler Piskopos Bernard; ve Sefred, Glastonbury Başrahip; Ve
Edmund's Bury'nin başrahip Anselm; ve John, başpiskopos
Canterbury; ve Kralın Mahkemesi-Chaplain olan Gifard.  -Den
Aynı zamanda York Başpiskoposu Thurstan'a Roma'ya gitti,
Papa'nın emriyle ve üç gün geldi
Canterbury Başpiskoposu geldi ve orada alındı
çok ibadet.  Sonra Canterbury Başpiskoposu geldi ve
Tam yedi gece, bir konferansa gelebilirler
Papa. Öyle, çünkü Papa bunu anlamak için yapıldı
Başpiskoposunu keşişlere karşı almıştı.
Minster ve sağa karşı.  Ama bu Roma'nın üstesinden geldi,
tüm dünyayı aşar; Yani altın ve gümüş.  Ve Papa
yumuşadı ve ona palyasını verdi.  Ve Başpiskopos (York)
Papa'nın tüm bu şeylerde ona boyun eğdirdiğini yemin etti
Aziz Peter ve St. Paul başkanları tarafından onu sevdi; ve
Papa daha sonra onu kutsamasıyla eve gönderdi.  Bu süre
Başpiskopos toprak dışındaydı, kral piskoposunu verdi
Adı Godfrey olan Kraliçe Şansölyesine Bath.  O öyleydi
Louvain'de doğdu.  Bu, St. Mary'nin duyurusuydu
Woodstock.  Kısa bir süre sonra kral Winchester'a gitti ve
Orada tüm Paskalya gelgitleri.  Ve orada olduğu süre içinde onu verdi
Lincoln Piskoposluğu bir katip Alexander'a.  O öyleydi
Salisbury Piskoposu yeğeni.  Bu aşk için hepsini yaptı
Piskopos.  Sonra kralı Portsmouth'a gitti ve
Her yerde Pentecost Haftası.  O zaman, bir fuarları olur olmaz
Rüzgar, Normandiya'ya girdi; Ve bu arada hepsini işledi
İngiltere Piskopos Roger'ın rehberliğine ve hükümetine
Salisbury.  O zaman bu yıl Kral (150) Normandiya'da.
Ve ona ve onun Thanes'a çok düşmanlık ortaya çıktı; böylece
Mellent'ten Earl Waleram ve Hamalric ve Montfort'tan Hugh ve
Romare'den William ve diğerleri ondan gitti ve
ona karşı kaleler.  Ve kral onlara şiddetle karşı çıktı: Ve
Aynı yıl Waleram'ı Pont-Audemer Kalesi'nden kazandı ve
Montfort'un Hugh'unun; Ve sonsuza dek, daha uzun süre kaldı,
Daha iyi hızlandı.  Aynı yıl, Lincoln Piskoposu
Piskoposuna geldi, neredeyse tüm Lincoln ilçesi
yanmış ve sayısız insanlar, erkekler ve kadınlar tüketildi: ve
Hiç kimsenin bir başkasına tarif edemediği için çok fazla zarar verildi.
Bu, Haziran'ın Calends'inden on dördüncü gündeydi.

MS 1124. Tüm bu yıl Normandiya'daki Kral Henry idi.  O
Kral Louis ile olan büyük düşmanlık içindi
Fransa ve Anjou'nun Kontu ile ve en önemlisi kendi
erkekler.  Sonra oldu, St.
Mary, Mellent'in Earl Waleram'ı onlardan birinden gitti
Kaleler Belmont'u Watteville adlı bir diğerine çağırdı.  Onunla
Fransa Kralı, Amalric ve Hugh Oğul'un görevlisine gitti
Gervase ve Montfort Hugh ve diğer birçok iyi şövalye.
Sonra onlara karşı tüm kalelerden kralın şövalyelerine karşı geldi
bu da vardı ve onlarla savaştı ve onları
uçuş ve Earl Waleram'ı ve Gervase'in oğlu Hugh'u aldı.
ve Montfort'tan Hugh ve beş ve yirmi şövalye ve
onları krala getirdi.  Ve kral Earl'ü işledi
Waleram ve Gervase'in oğlu Hugh, gözaltında gözaltına almak için
Rouen'de kale; Ama Montfort'tan Hugh İngiltere'ye gönderdi ve
kalede güçlü bağlarla güvence altına alınmasını emretti
Glocester.  Ve diğerlerinden seçtiği kadar kuzeyi gönderdi
ve esaret altında kalelerine güneye.  Bundan sonra krala gitti
ve içinde bulunan Earl Waleram'ın tüm kalelerini kazandı
Normandiya ve düşmanlarının kendisine karşı tuttuğu diğerleri.
Bütün bu düşmanlık Earl Robert'ın oğlu nedeniyle idi.
Normandiya, William.  Aynı William'ın karısına gittiği aynı
Fulke'un küçük kızı, Anjou'nun Earl'ü: Ve bu nedenle
Fransa Kralı ve onunla tutulan tüm kulaklar ve tüm
Zengin adamlar; ve kralın kardeşi Robert tuttuğunu söyledi
esaret altında yanlış ve oğlu William'ı haksız yere dışarı çıkardı
Normandiya.  Aynı yıl mevsimler çok elverişsizdi
İngiltere'de mısır ve tüm meyveler için; böylece Noel ve
Candlemas erkekler buğdayın dönüm tohumunu sattı, yani iki tohum,
altı şilin için; ve arpa, yani üç tohum, için
altı şilin de; ve yulafın dönüm tohumu, yani dört
Dört şilin için tohumlar. Çünkü o mısırdı
kıt; ve kuruş o kadar ziletildi, (151)
Bir pazarda bir pound vardı, on iki peni takas edemedi
herhangi bir şey için.  Aynı yıl öldü mübarek piskopos Ernulf
daha önce Peterborough başrası olan Rochester.  Bu vardı
Mart Ides.  Ve bu öldükten sonra kral İskender
İskoçya, Mayıs'ın Calends'inden dokuzuncu gün.  Ve David
Northamptonshire'ın Earl'ü olan kardeşi,
Krallık; ve ikisi de İskoçya Krallığı ve
İngiltere'de Earldom.  Ve Calends'tan on dokuzuncu gün önce
Ocak ayının adı Calixtus olan Roma'nın papası öldü ve
Honorius Popedom'u başardı.  Aynı yıl, St.
Andrew's Mass ve Noel'den önce Ralph Basset ve
King's Thanes Leicestershire'da, Huncothoe'da bir Wittenmoot ve
Orada daha önce hiç bilindiği her zamankinden daha fazla hırsız astı; yani,
Kısa bir süre içinde dört ve kırk adam tamamen; Ve umutsuz
gözlerinin altı adamı ve testisleri.  Birçok gerçek adam dedi
çok haksız yere acı çeken birkaç kişi vardı; Ama Rabbimiz
Her sırrı gören ve bilen Yüce Tanrı, bunu da görüyor
Sefil insanlar tüm haksızlıklarla ezilir.
Önce onların mülkiyetine yaslanmışlar ve sonra
katledildi.  Tam ağır yıl buydu.  Herhangi bir mülkü olan adam,
şiddetli loncalar ve şiddetli moots tarafından yaslanmıştı.  Adam
Bu, açlıkla açlıktan ölmüştü.

A.D. 1125. Bu yıl Kral Henry'yi Noel'den önce gönderdi,
Normandiya'dan İngiltere'ye, ve tüm nane adamları
İngiltere'de uzuvlarında sakatlanmalıdır; Bu,
her birini sağ elini kaybetmeleri ve onların
Altında testisler.  Bunun nedeni pound olan adamdı
Bir pazarda bir kuruş koyamadı.  Ve piskopos roger
Salisbury tüm İngiltere'yi gönderdi ve onları onların hepsini yaptı
Noel'de Winchester'a gelmeli.  Onlar geldiklerinde
Sonra teker teker alındılar ve hakların her birini mahrum ettiler
El ve altındaki testisler.  Bütün bunlar içinde yapıldı
Onikinci gece.  Ve hepsi mükemmel adaletteydi, çünkü bu
Tüm toprakları büyük miktarda temel madeni para ile geri almışlardı
Hepsi satın aldı.  Aynı yıl Roma'nın Papa'sını gönderdi
Bu, Crema John adlı bir kardinal iner.  O önce geldi
Normandiya'da kral ve kral ona çok ibadet etti.
O zaman kendini Canterbury Başpiskoposu William'a yönlendirdi;
Ve onu Canterbury'ye götürdü; Ve oraya geldi
Büyük Veneration ve ciddi bir alayı.  Ve yüksek sesle söyledi
Mesih'in sunağında Paskalya Günü'nde kitle.  Daha sonra gitti
Tüm İngiltere'de,
Bu toprak; Ve hepsinde saygıyla alındı.  Ve hepsi verdi
Ona çok ve zengin hediyeler.  Ve daha sonra konseyini tuttu
Londra tam üç gün, Eylül ayında St. Mary'nin doğuşuyla ilgili,
Başpiskoposlar ve piskopos piskoposlar ve abbotlar ile öğrenilen
ve ahlaksız; (152) Ve orada aynı yasalardan hoşlanıyordu
Başpiskopos Anselm daha önce sevmişti ve çok daha fazlası
küçük boşuna.  Böylece Michaelmas'tan kısa bir süre sonra denize gitti,
Ve böylece Roma'ya; ve (onunla) Başpiskopos William
Canterbury ve York Başpiskoposu ve Piskopos
Lincoln Alexander ve Lothian Piskoposu J. ve Abbot
Aziz Alban'ın G.; ve Papa Honorius tarafından alındı
büyük saygı ile; Ve tüm kış boyunca devam etti.  Bunda
Aynı yıl St. Laurence Günü'nde çok büyük bir seldi, birçoğu
Kasabalar ve erkekler bunalmıştı ve köprüler bozuldu ve mısır
ve Meadows Withal'ı şımarttı; ve erkeklerde açlık ve Qualm (153) ve
sığırlarda; Ve tüm meyvelerde,
yıllar önce bilinir.  Ve aynı yıl başrahip öldü
Peterborough'dan John, IDES'den önceki ikinci gün
Ekim.

A.D. 1126. Tüm bu yıl Normandiya'daki Kral Henry idi-hepsi
hasat sonrasına kadar. Sonra bu toprağa geldi,
Mary ve Michaelmas'ın doğuşunu.  Onunla kraliçe geldi
ve daha önce İmparator Henry'ye verdiği kızı
Lorrain'e karısına.  Ve yanına Earl Waleram'ı getirdi,
ve Gervase'in oğlu Hugh.  Ve gönderdiği Earl
Esarette Bridgenorth: Ve sonra onu daha sonra gönderdi
Wallingford; ve Hugh, tutulmasını emrettiği Windsor'a
Güçlü bağlar.  Sonra Michaelmas geldikten sonra David, kralı
İskoçya'dan bu toprağa kadar İskoçlar; Ve Kral Henry aldı
Büyük ibadetle; Ve o yıl bu yıl devam etti
kara.  Bu yıl kral kardeşi Robert'tan aldı
Salisbury Piskoposu Roger ve onu oğluna adadı
Robert, Glocester Earl'ü ve onu Bristol'e götürdü ve orada
Kaleye koy.  Hepsi kızının
avukat ve İskoçların kralı David aracılığıyla amcası.

MS 1127. Bu yıl Kral Henry'yi Noel'de mahkemesinde tuttu
Windsor'da.  İskoçların kralı David vardı ve tüm
İngiltere'de olan baş adamlar öğrendi ve ahlaksız.  Ve orada o
Başpiskoposlar, piskoposlar, abbotlar ve kulaklarla uğraştı ve
İngiltere ve Normandiya yemin etmek için orada olan tüm Thanes
gününden sonra kızı Athelicia'nın elinden
Eskiden Saksonya İmparatoru'nun karısı.  Daha sonra gönderdi
onu Normandiya'ya; Ve onunla birlikte kardeşi Robert, Earl
Glocester ve Earl Alan Fergan'ın oğlu Brian; (154) Ve o
Adı Geoffry olan Anjou Earl'ün oğlunu evlendirmesine izin ver
Martel.  Ancak tüm Fransızlar ve İngilizce
Bu; Ama kral, Earl'ün ittifakına sahip olmak için yaptı
anjou ve yeğeni William'a karşı yardım almak için.  İçinde
Aynı yılın ödünç algısı Flanders'ın Earl Charles'ıydı
bir kilisede öldürüldü, orada yattı ve Tanrı'ya dua etti,
Sunak, kitlenin ortasında, kendi adamları tarafından.  Ve kralı
Fransa, Normandiya Kontu'nun oğlu William'ı getirdi ve verdi
ona kulak; Ve o toprağın halkı onu kabul etti.  Bu
William'ın daha önce Earl'ün Kızı
Anjou; ama daha sonra onlar boşanmışlardı
Akrabalık.  Tüm bunlar İngiltere Kralı Henry'den geçti.
Daha sonra kralın karısının karısına karısına götürdü
Fransa; Ve bu nedenle kral ona kulak verdi
Flanders.  Aynı yıl (155) Abbacy'yi verdi
Peterborough, Poitou Henry adında bir başrahip,
Angeli St. John Abbacy'yi elinde tutun; Ama tüm başpiskoposlar
ve piskoposlar bunun doğru olduğunu ve yapamayacağını söyledi
Elinde iki abbaci var.  Ama aynı Henry kralı verdi
anlayın, Abbacy'den vazgeçtiğini anlayın.
Karada olan büyük düşmanlık; Ve o
Papa'nın danışmanı ve izni ve
Clugny Başrahip ve Roma-Scot'un mirası olduğu için.
Ancak, yine de öyle değildi; çünkü her ikisini de tutacaktı
el; Ve bunu Tanrı'nın isteği olduğu sürece yaptı.  O onun içindeydi
Soissons Piskoposu büro devleti; daha sonra clugny keşişi; Ve
Sonra aynı manastırdan önce.  Daha sonra önce oldu
Sevigny; Ve sonra, çünkü o kralın bir ilişkisiydi
İngiltere ve Poitou Kontu'ndan Earl ona Abbacy'yi verdi
Aziz John'un Angeli Minster'ı.  Daha sonra, onun büyük aracılığıyla
zanaat, Besancon başpiskoposunu aldı; Ve içeride vardı
Üç gün el; Bundan sonra sadece kaybetti, çünkü vardı
haksız yere elde etmeden önce.  Daha sonra temin etti
Saintes piskoposluğu; manastırından beş mil uzaklıktaydı.  O
Elinde haftada tam (156) vardı; Ama clugny başrahanı
Daha önce Besancon'dan yaptığı gibi onu getirdi.  O zaman o
Onu çekti, eğer İngiltere'de hızlı köklenebilirse, o
tüm iradesine sahip olabilir. Bu nedenle kralı kuşattı ve
dedi ki, onun yaşlı bir adam olduğunu-tamamen kırılmış bir adam-bu
Büyük adaletsizliği ve büyük olanı
topraklarında olan düşmanlık: ve sonra kendi
Gericiler ve tüm arkadaşlarınınkiler tarafından ciddiyetle ve
Peterborough Abbacy için açıkça kabul edildi.  Ve kral
onun için temin etti, çünkü o onun ilişkisi ve çünkü
Yemin edecek ve tanık olmak için asıl kişi miydi?
Normandiya Kontu'nun oğlu ve Anjou Earl'ün kızı
akrabalık iddiası üzerine boşandı.  Böylece sefil
Abbacy verilen, Betwixt Christmas ve Candlemas,
Londra; Ve böylece kralla Winchester'a gitti ve o yüzden
Peterborough'a geldi ve orada (157) tam olarak
Bir kovanda drone doth.  Drone fretth ve draggeth olarak
Arıların [kovana] doğru sürüklendiği her şeyden de
o.
Böylece onu deniz üzerinden gönderdi; Ve orada iyi olmadı-orada iyi kalmadı.
Hiçbir insanın gerçeği söylemediğimiz hiçbir insanı düşünmüyoruz; çünkü öyleydi
Tüm topraklarda tamamen bilinir: o, o gelir gelmez,
Pazar günü erkeklerin "Oxurge Quare o D ---- vb."
Hemen sonra, birkaç kişi birçok avcı gördü ve duydu
avcılık.  Avcılar esmer, çok büyük ve çirkin; ve onların
Hounds'un hepsi esmer, geniş gözlü ve çirkindi.  Ve sürdüler
Swarthy atları ve Swarthy Bucks.  Bu çok görüldü
Peterborough kasabasında geyik katına çıktı ve tüm ormanlarda
Aynı kasaba Stamford.  Ve keşişler boynuzun darbesini duydu
Gece patladılar.  Onları izleyen güvenilir adamlar
gece, olabileceğini düşündüklerini söylediler
yirmi veya otuz boynuz üfleyici.  Bu görüldü ve duyuldu
O (158) o zaman geldi, tüm ödünç gelgitleri
Paskalya.  Bu onun girişiydi; Çıkışından henüz söyleyebiliriz
boşa.  Tanrı sağlar.

A.D. 1128. Tüm bu yıl Normandiya'daki Kral Henry idi.
onun ve yeğeni arasındaki düşmanlığın hesabı,
Flanders Earl.  Ama Earl bir kavgada yaralandı.
Swain; Ve böylece yaralı St. Bertin manastırına gitti;
Yakında bir keşiş oldu, beş gün sonra yaşadı, sonra
öldü ve orada gömüldü.  Tanrı ruhunu onurlandırır.  Bu vardı
Ağustos Calends'ten altıncı gün.  Aynı yıl öldü
Durham Piskopos Randulph Passeflambard; ve gömüldü miydi
Eylül Nones'te.  Ve aynı yıl yukarıda belirtilene gitti
Abbot Henry, Kral'ın Poitou'da kendi minsterine ev sahipliği yapıyor
ayrılmak.  Kralı anlamasını sağladı,
O minster ve o topraktan vazgeç ve onunla İngiltere'de yaşıyor,
ve Peterborough manastırında.  Ama öyle değildi
yine de.  Bunu yaptı çünkü orada olacaktı
Crafty Wiles, on iki veya daha fazla mıydı ve tekrar geliyor
daha sonrasında.  Yüce Tanrı, o sefilin merhametini uzatsın
yer.  Aynı yıl tapınaktan Kudüs Hugh'dan geldi
Normandiya'daki kral; Ve kral ona çok onur aldı,
ve ona altın ve gümüşte zengin hediyeler verdi.  Ve daha sonra
Onu İngiltere'ye gönderdi; Ve orada o iyi tarafından kabul edildi
Hepsi ona hediye veren erkekler ve İskoçya'da da: ve onun tarafından
Kudüs'e altın ve gümüş ile çok fazla servet gönderdiler.
Ve Halk'ı Kudüs'e davet etti; Ve oraya gitti ve
Ondan sonra her zamankinden daha fazla insan, o zamandan beri
Keşif Papa Urban günündeydi.  Baskın olmasına rağmen
biraz; Çünkü, aralarında güçlü bir savaş başladığını söyledi
Hıristiyanlar ve Heathens; Ama onlar geldiklerinde o zaman
Boşuna ama kiralama. (159) Böylece, insanların
Swined. (160)

A.D. 1129. Bu yıl Kralı Earl'den sonra İngiltere'ye gönderdi
Waleram ve Gervase'in oğlu Hugh'dan sonra.  Ve verdiler
onlar için rehineler. Ve Hugh Fransa'daki kendi topraklarına gitti;
Ama Waleram Kral ile kaldı: Ve kral ona hepsini verdi
Yalnız kalesi hariç arazi.  Daha sonra kral geldi
İngiltere hasat içinde: Ve Earl onunla geldi: Ve onlar
daha önce düşman olduğu kadar iyi arkadaş oldular.  Kısa bir süre sonra,
Kralın avukatı ve izniyle Başpiskopos William'ı gönderdi
Canterbury'nin tüm İngiltere ve Bade Piskoposları ve Abbots ve
Archdeacons ve tüm öncelikler, keşişler ve kanonlar
İngiltere'deki tüm hücreler ve bakımı olan herkes
Hıristiyanlığın müfettişi, hepsinin gelmesi gerektiği
Michaelmas'ta Londra ve tüm Tanrı'nın haklarından bahsetmeli.
Geldiklerinde Pazartesi günü tartışmaya başladı ve
Cuma günü ara vermeden devam etti.  Her şey geldiğinde
o zaman her şey Archdeacons'ın eşleri hakkında bulundu ve
Rahiplerin eşleri hakkında; onları St. Andrew's tarafından bırakmaları gerektiğini
yığın; Ve bunu yapmaz, kilisesini bırakmalı ve
Evi ve evi ve asla daha fazla arayışı yok.
Bu Canterbury Başpiskoposu William'ı ve tüm
O zamanlar İngiltere'de olan piskopos piskoposlar, ancak kral verdi
Hepsi eve gitmek için ayrılıyor.  Ve böylece eve gittiler; Ve tüm
Yönetmelikler hiçbir şey değildi.  Hepsi eşlerini tuttu
Kralın daha önce olduğu gibi izni.  Aynı yıl piskopos öldü
Winchester'dan William Giffard; ve orada gömüldü,
Şubat ayının sıralarından sekizinci gün.  Ve Kral Henry
Michaelmas'tan sonra piskoposunu başrahip Henry'ye verdi
Glastonbury, yeğeni ve piskopos tarafından kutsanmıştı.
On beşinci gün önce Canterbury'den Başpiskopos William
Aralık Takatları.  Aynı yıl Papa Honorius'u öldü.  O
iyi ölmüştü, iki papa seçildi.  Biri adlandırıldı
Tugonun keşişi olan Peter ve en zengin adamlardan doğdu
Roma; ve onunla Roma ve Sicilya Dükü'nü tuttu.
Diğeri Gregory idi: o bir katipti ve Roma'dan sürüldü
Diğer Papa tarafından ve akrabaları tarafından.  Onunla İmparator'u tuttu
Saksonya ve Fransa Kralı ve İngiltere Kralı Henry,
ve Alplerin bu tarafındaki herkes.  Şimdi böyle oldu
Hıristiyan omlemine daha önce hiç olmadığı gibi bölünme.  Mesih danışsın
sefil halk için.  Aynı yıl, kitle gecesi
St. Nicholas'ın, biraz önce, harika bir
deprem.

MS 1130. Bu yıl Canterbury manastırı kutlandı
Başpiskopos William tarafından, nones'ten önceki dördüncü gün
Mayıs.  Rochester'dan Piskoposlar John, Gilbert Universal vardı
Londra, Winchester Henry, Lincoln Alexander, Roger
Salisbury, Worcester Simon, Coventry Roger, Geoffry of Geoffry
Bath, Norwich Evrard, Chichester Sigefrith, St. Bernard
David's, Normandiya'daki Evreux Owen, Sieyes John.  Üzerinde
Bundan dördüncü gün Rochester'daki Kral Henry idi.
Kasaba neredeyse ateşle tüketildi; ve Başpiskopos William
St. Andrew manastırını kutladı ve yukarıda belirtilen
onunla piskoposlar.  Ve Kral Henry denizden Normandiya'ya girdi
hasatta.  Aynı yıl Angeli'nin Başrahip Henry'sinden sonra geldi
Paskalya Peterborough'a ve bunu bıraktığını söyledi
Manastır (161) Withal.  Ondan sonra clugny başrahip geldi,
Peter adıyla, Kralın İzni ile İngiltere'ye; ve alındı
Herkese göre, çok saygıyla geldi.  İle
Peterborough geldi; Ve orada başrahip Henry ona söz verdi
ona Peterborough Bakanı'nı temin ederdi,
Gizli olun.  Ama atasözünde söyleniyor,
          "Hedge Abideth,
          o dönüm böler. "
Yüce Tanrı kötü tasarımları hayal kırıklığına uğratsın.  Bundan kısa bir süre sonra gitti
Ülkesine ev sahipliği yapan clugny başrahası.  Bu yıl Angus'du
İskoçların Ordusu tarafından öldürüldü ve büyük bir çokluk vardı
onunla öldürüldü.  Tanrı'nın ona karşı savaşı vardı, bunun için
Hepsi öngörüldü.

A.D. 1131. Bu yıl, Noel'den sonra, bir Pazartesi gecesi,
İlk uyku, kuzey yarımküredeki cennetti (162)
Sanki ateş yakıyormuş gibi; Böylece onu gören herkes
daha önce hiç olmadığı gibi dehşete düştü.  Bu üçüncü gündü
Ocak ayının IDE'lerinden önce.  Aynı yıl çok harikaydı
Sığır Murrain daha önce hiç olmadığı gibi insanın anısına
Tüm İngiltere.  Bu düzgün sığır ve domuzdaydı; Böylece
On pulların olduğu veya on iki pulluk olan kasaba yoktu
Bir tanesi: ve iki yüz üç yüzü olan adam
Domuz, biri kalmamıştı.  Daha sonra tavuk kümeslerinden öldü; Daha sonra
Fleste eti, peyniri ve tereyağını kısalttı.  Tanrı
O'nun iradesi olacağı zaman daha iyi.  Ve Kral Henry geldi
Hasattan önce İngiltere'ye ev sahipliği yapmak, St. Peter'ın kütlesinden sonra "reklam
Vincula ". Aynı yıl Paskalya'dan önce Abbot Henry'ye gitti
Peterborough'dan deniz üzerinden Normandiya'ya ve orada konuştu
Kral ve ona clugny başrahipinin onu istediğini söyledi
Ona gel ve ona Angeli'nin Abbacy'sini istifa et, bundan sonra
İzniyle eve giderdi.  Ve böylece eve kendi başına gitti
Minster, ve yaz ortasında bile kaldı.  Ve bir sonraki
Aziz John festivalinden bir gün sonra keşişlere bir başrahip seçti
kendileri, onu alayda kiliseye getirdi, "te
Deum laudamus ", çanları çaldı, onu başrahanın tahtına koy,
Başrahiplerini yapmaları gerektiği gibi ona saygı gösterdi: ve Earl,
Ve tüm baş adamlar ve minster rahipleri,
Diğer Başrahip Henry manastırdan.  Ve ihtiyaçları vardı; için
Beş ve yirmi kışlarda asla iyi bir gün selamlamamışlardı.
Burada ona tüm güçlü el sanatları başarısız oldu.  Şimdi onun başına geçti,
Eğer oradaysa, derisinde her köşeye girer
Herhangi bir stil anahtar muydu, (163), yine bir kez daha
Mesih'e ve tüm Hıristiyanlara ihanet edin.  Sonra emekli oldu
O kadar hızlı tutulduğu zekice, doğuya taşınamadı ya da
Batı.  Gizli başrahip, St.John's'u kaybettiklerini söyledi
Minster ondan ve büyük sottishishishish.  Daha sonra
Onları daha iyi telafi edemezdi; Ama onlara söz verdi ve
Kutsal Haç'ta yemin etti, eğer İngiltere'ye gidebilirse
onları Peterborough'nun bakanı almalı; böylece yapması gerekir
Bir kilise, bir saymanla, bir clugwarden ile önce bugny önüne koyun,
Ve bir Sacristan: Ve minster içinde olan her şey
Ve olmadan, onlar için tedarik etmeli.  Böylece ayrıldı
Fransa; Ve o yıl kaldı.  Mesih
Peterborough'nun sefil keşişleri ve bu sefil yer için.  Şimdi
Mesih ve tüm Hıristiyan halkının yardımına ihtiyaçları var mı?

MS 1132. Bu yıl Kral Henry bu topraklara geldi.  Sonra geldi
Abbot Henry ve Peterborough Rahiplerine Kral'a ihanet etti,
Çünkü o minster'ı clugny'ye maruz bırakacaktı; böylece kral
yaktı ve keşişlerden sonra gönderildi.  Ama
Tanrı'nın lütfu ve Salisbury Piskoposu ve
Lincoln piskoposu ve orada bulunan diğer zengin adamlar,
King, ihanetle ilerlediğini biliyordu.  O daha fazla
o zaman yeğeninin başrahip olması gerektiğini mi?
Peterborough.  Ama Mesih yasakladı.  Bundan çok kısa bir süre sonra
Kral onun peşinden gönderdi ve onu manastırdan vazgeçti
Peterborough ve karadan çık.  Ve kral verdi
Abbacy, St. Neot's'ın önünde, St.
Peter'ın Minster'a büyük bir ihtişamla kitlesel günü.

MS 1135. Bu yıl, Kral Henry'yi denizde
Lammas; Ve ertesi gün, gemide uyurken, gün
Tüm topraklarda karardı ve güneş üçü olduğu için
Gece eski ay ve öğlen saatlerinde onun hakkında yıldızlar.  Erkekler çok
çok şaşırmış ve dehşete kapılmış ve harika bir olayın olması gerektiğini söyledi
bundan sonra gel.  Böylece yaptı; Aynı yıl Kral öldü,
Ertesi gün St. Andrew'un kitlesel gününden sonra, Normandiya'da. Sonra
Yakında karada sıkıntı; Mümkün olan her insan için
Yakında bir tane daha soydu.  Sonra oğulları ve arkadaşları onu aldı
ve onu İngiltere'ye getirdi ve okumaya gömdü.  A
İyi adamdı; Ve onun büyük bir dehşeti vardı.  Hiç kimse durst
Zamanında bir başkasıyla yanlış yap.  İnsan için yaptığı barış ve
canavar.  Altın ve Gümüş Burthen'i kim çıplak, adam yok
Diyelim ki ona ama iyi.  Bu arada yeğeni geldi
İngiltere, Stephen de Blois.  Londra'ya geldi ve halkı
Londra onu aldı ve Başpiskopos William'dan sonra gönderildi
Curboil ve onu orta kış gününde Kral'a kutladı.  Bunda
Kralın zamanı tüm muhalif, kötülük ve şapka idi; karşı
Yakında hain olan zengin adamlara yükseldi; Ve her şeyden önce
Exeter'i ona karşı tutan Baldwin de Redvers.  Ama kral
onu beslemek; Ve daha sonra Baldwin verildi.  Sonra diğerlerini aldı
ve kalelerini ona karşı tuttu; ve İskoçya Kralı David,
Ona karşı Wessington'a gitti.  Yine de elçileri
aralarında geçti; Ve bir araya geldiler ve yerleştiler,
Ama çok az boşuna.

A.D. 1137. Bu yıl Kral Stephen'ı denizde Normandiya'ya gitti,
ve alındı; Bunun için olması gerektiği sonucuna vardılar
Amca gibi hepsi; Ve hazinesini aldığı için:
Ama bunu halletti ve aptalca dağıldı.  Kral çok şey vardı
Henry, altın ve gümüş topladı, ama ruhu için iyi bir adam yoktu
onun.  Kral Stephen İngiltere'ye geldiğinde,
Oxford Konseyi; Sarum Piskopos Roger'ı ele geçirdi ve
Alexander, Lincoln Piskoposu ve Şansölye Roger, onun
yeğen; ve vazgeçene kadar hepsini hapse attı
kaleler.  Hainler onun hafif bir adam olduğunu anladığında,
ve yumuşak ve iyi ve hiçbir adalet yürütülmedi, sonra hepsi
merak etmek.  Ona saygı duymuşlardı ve yemin ettiler, ama hayır
Gerçek sürdürüldü.  Hepsi öngörülüyordu ve unutuyorlardı
troth; Her zengin adam, tuttukları kalelerini inşa etti
Ona karşı: ve kalelerle dolu toprağı doldurdular.  Onlar
Zalim bir şekilde arazinin sefil adamlarını kale işleriyle ezdi;
Ve kaleler yapıldığında, onları şeytanlarla doldurdular ve
kötü adamlar.  Sonra sahip oldukları kişileri aldı
Mallar, hem gece hem de gündüz, erkek ve kadınlar ve
onları altın ve gümüşleri için hapse attı ve
Onlara kaldırılabilir işkence; çünkü hiç şehit olmadı
oldukları gibi işkence gördü.  Bazıları ayakları söndüler ve
onları faul dumanla sigara içti; ve bazıları başparmak tarafından veya
Kafa ve ayakları üzerinde asılı posta kat.  Düğümlü bağladılar
başları hakkındaki ipler ve acı gidene kadar onları büktü
beyinler.  Onları zindanlara koydular, burada ekleyiciler,
ve yılanlar ve kurbağalar; Ve böylece onları yok etti.  Bazıları yerleştirdiler
bir bükülme evinde; Yani, kısa ve dar bir sandıkta,
ve derin değil; burada keskin taşlar koydular ve
Oradaki adam, tüm uzuvları kırdılar.  Birçoğunda
Kaleler, "Sacenteges" olarak adlandırılan iğrenç ve korkunç şeylerdi.
Hangi iki ya da üç erkeğin bir tane taşıyacak kadar vardı.  Böylece yapıldı:
yani bir ışına sabitlenmiş; Ve keskin bir demir yerleştirdiler
[yaka] adamın boğaz ve boynu hakkında, böylece
Yön ya otur ya da yalan ya da uyu, ama tüm bu demir taşıyın.
Binlerce açlık ile yıpranmışlar.  Ne yapamam ne de yapamam
Tüm yaraları ve üzerine verdikleri tüm acıları anlatıyorum
Bu topraklarda sefil adamlar.  Bu on dokuz kışlar sürdü
Stephen Kral iken; Ve sürekli olarak daha da kötüleşti.
Sürekli olarak kasabalara loncalar koydular ve dediler
"Tenserie"; Ve sefil erkeklerin daha fazla vermediğinde, o zaman
Tüm kasabaları yağmaladılar ve yaktılar; o iyi olabilirsin
bütün bir günün yolculuğuna çık ve asla bir adam bulamamalısın
Bir kasabada oturuyor, ne de toprak işlendi.  Sonra mısır canımdı ve
et, peynir ve tereyağı; Çünkü karada hiçbiri yoktu.
Sefil erkekler açlıktan açlıktan ölüyor. Bazıları sadaka başvurdu, kim
bir süredir zengin adamlardı ve bazıları topraktan kaçtı.  Asla
Yine de toprakta daha fazla sefillik vardı; ne de hiç
Erkekler olduğundan daha kötü: çünkü bir süre sonra, hiçbiri de bağışladılar
kilise ne de kilise bahçesi, ama oradaki tüm malları aldı,
Ve sonra kiliseyi ve hep birlikte yaktı.  Onlar da yapmadılar
Bir Piskopos Toprağını, Bir Başrahip veya Bir Rahip'i Yedekleyin, Ama
hem rahipleri hem de katipleri yağmaladı; Ve her adam başka bir tane soydu
yapabilir.  Eğer iki adam ya da üç kişi bir kasabaya binerse, tüm
İlçe onlar için kaçtı, soyguncu olmaları için sonuçlandı.  .
Piskoposlar ve öğrenilmiş erkekler onları sürekli lanetledi, ancak etki
Bunun için hiçbir şey yoktu; çünkü hepsi tahakkuk ettiler ve
Forsworn ve terk edildi.  Yer, pulluk yapmaktı
Deniz: Toprak çıplak mısır yok, çünkü toprakların hepsi
bu tür işler; Ve açıkça söylediler, Mesih uyuyor ve onun
Azizler.  Böyle şeyler ve söyleyebileceğimizden daha fazlası,
Günahlarımız için on dokuz kış.  Abbot yapılan tüm bu kötü zaman boyunca
Martin Abbacy yirmi yıl buçuk ve sekiz gün,
çok sıkıntı; ve keşişleri ve konukları her şeyi buldum
bu onlar; ve evde çok yardım aldı; Ve,
Bütün bunlara rağmen, kiliseye işlenmiş ve
topraklar ve kiralar ve onu çok zenginleştirdi ve bahşetti
üzerine kıyafetler.  Ve onları yeni bakanlara getirdi
Aziz Peter'ın kitlesel günü çok fazla pomp; yıl içinde olan
Rabbimizin enkarnasyonu, 1140 ve yirmi üçte
Yerin yangınla yok edilmesi.  Ve Roma'ya gitti ve
Papa Eugenius tarafından iyi karşılandı; kimden
ayrıcalıklarını elde etti:-Manastırın tüm toprakları için,
ve kiliseye bitişik topraklar için bir diğeri; Ve ise
Daha uzun yaşamış olabilir, bu yüzden
hazine.  Ve zengin adamların Main tarafından tuttuğu topraklara girdi
kuvvet.  Rockingham Kalesi'ni tutan William Malduit'in
Cotingham ve Easton'u kazandı; ve Hugh de Walteville'den kazandı
Hirtlingbury ve Stanwick ve Oldwinkle'dan altmış şilin
her yıl.  Ve birçok rahip yaptı ve bir asma avlusu dikti ve
birçok eser inşa etti ve kasabayı olduğundan daha iyi yaptı
önce.  İyi bir keşiş ve iyi bir adamdı; Ve bu nedenle
Tanrı ve iyi insanlar onu sevdi.  Şimdi kısmen neyi ilişkilendireceğiz
Kral Stephen'ın zamanında oldu.  Saltanatında Yahudiler
Norwich Paskalya'dan önce bir Hıristiyan çocuk satın aldı ve ona işkence yaptı
Rabbimiz işkence gördükçe aynı şekilde; Ve uzun süre
(164) onu bir çaba üzerine astı, Rabbimizin alay konusu ve
Daha sonra onu gömdü.  Gizleneceğini varsaydılar,
Ama Rabbimiz onun kutsal bir şehit olduğunu gösterdi.  Ve keşişler
Onu aldı ve minster'da yüksek onurla gömdü.  Ve
Rabbimiz aracılığıyla harika ve manifold mucizeleri ve
William olarak adlandırılır.

A.D. 1138. Bu yıl İskoçya Kralı David,
Bu topraklara muazzam bir ordu.  Bu araziyi kazanmak için hırslıydı;
Ama ona karşı, Kral'ın kime Albemarle Earl'ü William geldi
York ve diğer sınırları az sayıda erkekle işlemiş ve savaşmıştı
onlara karşı ve kralı standartta yönlendirdi ve çok eğildi
Çetesinin çoğu.

A.D. 1140. Bu yıl Kral Stephen'ın Robert'ı almasını diledi,
Kral Henry'nin oğlu Gloucester Earl; Ama yapamadı, çünkü
Bunun farkındaydı.  Bundan sonra, ödünç içinde, güneş ve gün
erkeklerin yemek yerken günün öğlen gelgiti hakkında karardı;
Ve yemek için mum yaktılar.  Bu on üçüncü gündü
Nisan Kalends'den önce.  Erkekler çok fazla vuruldu
merak etmek.  Daha sonra Canterbury Başpiskoposu William öldü; Ve
Kral, Bec'in başrahanı olan Theobald Başpiskoposunu yaptı.  Sonrasında
Bu, Kral ve Randolph, Earl arasında çok büyük bir savaşı mumlu
Chester; Ona sorabileceği her şeyi vermediği için değil
O, diğerlerine yaptığı gibi; Ama onlara ne kadar çok verdi,
Daha da kötüsü, onlardı. Earl, Lincoln'u krala karşı tuttu,
ve sahip olması gereken her şeyi ondan aldı.  Ve kral
o gitti ve onu ve kardeşi William de Romare
kale.  Ve Earl çaldı ve Robert, Earl'den sonra gitti
Glocester ve onu büyük bir ordu ile getirdi.  Ve
Rabbine karşı mumlar gününde yorucu bir şekilde savaştılar ve
onu aldı; Adamları onu terk etti ve kaçtı.  Ve onu yönlendirdiler
Bristol ve onu yakın mahallelerde hapse attı.  Daha sonra
Bütün İngiltere, olduğundan daha fazla karıştı ve tüm kötülük
arazi.  Daha sonra Kral Henry'nin kızı geldi,
Almanya İmparatoriçesi idi ve şimdi Anjou Kontesiydi.  O geldi
Londra'ya; Ama Londra halkı onu almaya çalıştı ve
Kaçtı, takipçilerinin çoğunu kaybetti.  Bundan sonra piskopos
Winchester, Henry, Kral Stephen'ın kardeşi, Earl ile Spake
Robert ve İmparatoriçe ile ve onlara yemin etti, "
Kral, kardeşi ile asla daha fazlası olmaz ve hepsini lanetlemez
onunla tutan ve onlara vereceğini söyleyen adamlar
onları Winchester; Ve onların gelmelerine neden oldu.  Ne zaman
Onlar oradaydılar, sonra Kralın Kraliçesi geldi
Güç ve onları besleyin, böylece orada büyük bir açlık vardı.
Artık dayanamadıklarında, onlar dışarı çıktıklarında ve
kaçtı; Ama farkında olmayanlar ve onları takip ettiler ve aldılar
Robert, Glocester Earl'ü ve onu Rochester'a götürdü ve onu koy
orada hapishaneye; Ancak İmparatoriçe bir manastırdan kaçtı.  Daha sonra
Kralın arkadaşları ve Earl'ler arasında bilge adamlar gitti
Arkadaşlar; ve Kralı bırakmaları için yerleşti
Earl için hapishane ve kralın Earl'ü; Ve böylece yaptılar.
Bundan sonra Kral ve Earl Randolph'u Stamford'a yerleştirdi ve
Yemin yemin etti ve troth'larını çekti, bu da ihanet etmemeli
diğeri.  Ama hiçbir şey kullanmadı.  Kral daha sonra aldı
Northampton'da, kötü avukat aracılığıyla ve
hapishane; Ve onu tekrar bıraktıktan kısa bir süre sonra, daha kötüsü
haç tarafından yemin etmesi koşuluyla
Rehinleri buldu, tüm kalelerinden vazgeçecek.  Bazıları o
Vazgeçti ve bazıları ondan vazgeçmedi; ve sonra ondan daha kötü yaptı
aksi takdirde.  Sonra İngiltere çok bölünmüştü.  Bazıları tutuldu
Kral ile ve bazıları İmparatoriçe ile; Kral ne zaman
Hapishanede, kulaklar ve zengin adamlar asla daha fazla
Çıkacaktı: Ve İmparatoriçe ile yerleştiler ve getirdiler
Oxford'a girdi ve ona ilçeyi verdi.  Kral ne zaman
Dışarı, bunu duydu ve gücünü aldı ve onu
kule. (165) Ve onu gece kuleden hayal kırıklığına uğrattılar
halatlarla.  Ve dışarı çıktı ve kaçtı ve yürüyerek gitti
Wallingford.  Daha sonra denize girdi; Ve Normandiya
hepsini kraldan Anjou'nun Earl'üne çevirdi; Bazıları isteyerek,
ve bazıları iradelerine karşı; çünkü vazgeçene kadar onları besliyor
kaleleri ve kralın yardımı yoktu.  Sonra gitti
Eustace, kralın oğlu, Fransa'ya ve kız kardeşi karısını aldı
Fransa Kralı.  Böylece Normandiya almayı düşündü;
Ama çok az ve iyi bir şekilde hızlandı; çünkü o kötü bir adamdı.
Nerede olursa olsun, iyilikten daha fazla kötülük yaptı; Toprakları soydu,
ve üzerlerine ağır loncalar getirdi.  Karısını getirdi
İngiltere, ve onu kaleye koyun ... (166) İyi kadın
; Ama onunla çok az mutluluğu vardı; Ve Mesih olamazdı
Uzun süredir hüküm sürmeli.  Bu yüzden yakında öldü ve annesi
Ayrıca.  Ve Anjou Kontu öldü; Ve oğlu Henry
kontluk.  Ve Fransa Kraliçesi Kral'dan ayrıldı; Ve o
Genç Earl Henry'ye geldi; Ve onu karısına götürdü ve hepsine
Onunla poitou.  Sonra İngiltere'ye büyük bir güçle gitti,
ve bazı kaleler kazandı; Ve kral ona çok karşı gitti
daha büyük kuvvet. Yine de savaştılar; Ama başpiskopos
Ve bilge adamlar aralarında gitti ve bu yerleşimi yaptılar:
Kralın yaşarken Lord ve Kral olması gerektiğini ve sonra
Onun günü Henry Kral olmalı: Henry'nin onu bir
baba; Ve o bir oğul için: o barış ve sendika olmalı
Onlara ve tüm İngiltere'de.  Bu ve diğer hükümler
yaptıklarını, gözlemlemek için kralı ve Earl'e yemin ettiklerini; Ve hepsi
Piskoposlar, Earls ve Zengin Adamlar.  Sonra Earl'di
Winchester'da ve Londra'da büyük ibadetle alındı; Ve
Herkes ona saygı gösterdi ve barışı korumak için yemin etti.  Ve vardı
Yakında daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir barış.  O zaman
Kral eskisinden daha güçlü.  Ve Earl gitti
deniz; Ve tüm insanlar onu sevdi; çünkü iyi adalet yaptı ve yaptı
barış.

MS 1154. Bu yıl Kral Stephen öldü; Ve gömüldü
karısı ve oğlu Faversham'da gömüldü; Hangi
kurdukları manastır.  Kral öldüğünde, o zaman Earl'di
denizin ötesinde; Ama hiç kimse büyük için iyi olmaktan başka bir şey yapmaz
onun korkusu.  İngiltere'ye geldiğinde, o zaman aldı
büyük ibadet ve daha önce Pazar günü Londra'da Kral'a kutsanmış
kış ortası günü.  Ve orada tam bir mahkeme tuttu.  Aynı gün
Peterborough başrası Martin, gitmiş olmalı,
Sonra onu hastaladı ve nones'ten önceki dördüncü günde öldü
Ocak; Ve rahipler, gün içinde başka birini seçti
kendileri, adı William de Walteille, (167) iyi
katip ve iyi adam ve kralın sevgili ve hepsinin
iyi adamlar.  Ve tüm keşişler başrahip yüksek onurla gömdüler.
Ve yakında yeni seçilen başrahip ve onunla rahipler gitti
Oxford Krala.  Ve kral ona Abbasy'yi verdi; Ve o
Kısa süre sonra Peterborough'a gitti; nerede kaldı
Başrahip, eve geldi.  Ve kral ile kabul edildi
Peterborough'da büyük ibadet, tam alayda.  Ve o yüzden öyleydi
Ayrıca Ramsey'de ve Thorney'de ve .... ve Spalding'de ve
AT ....



Endnotes:

(1) "Chronicle" in bu giriş kısmı. I. İlk
     Gibson tarafından Laud MS'den basıldı. sadece, düzeltildi
     iki ek MSS harmanlamasıyla. British Museum'da,
     "Pamuk Tiberius B" Lv. ve "Domitianus a" viii.  Bazı
     Kusurlar da burada tedarik edilir.  Bu bölümün malzemeleri
     Pliny, Solinus, Orosius, Gildas ve
     Bede.  Adanın kabul edilmesi, ancak yanlış, ancak
     o zamanların en iyi yetkililerinden ve ardından
     çok daha sonra tarihçiler.

(2) Gibson, Laud MS'den sonra. Beş kişilik altı ülke yaptı,
     İngiliz ve Galce'yi iki ayrı kabileler olarak tanıtarak.

(3) "De Tractu Armoricano."-Bede, "dini tarih" i.
     I. Bede'de birkaç satırda yer alan Ermenistan kelimesi
     belki de yanlışlıkla Sakson derleyicisi tarafından yazılmıştı
     Armorica yerine "Chronicle".

(4) Tartışmalı bir ardıllık durumunda, "Ubi Res Veniret
     Dabium, "vb.-Bede," dini tarih "i. I.

(5) Reada, Aelfr.; Reuda, Bede, av. belki de öyleydi
     Başlangıçta Reutha veya Reotha.

(6) Bu, yanlış yazılmış MSS'den kaynaklanan bir hatadır.
     Orosius ve Bede; "Hybernia'da" ve "Hiberniam'da"
     "Hiberna" için meydana gelir.  Hata Wheloc'larda tutulur
     Bede.

(7) Labienus = Laberius.  Saygıdeğer Bede de ve Orosius,
     kelimesi kelimesine takip eder, "labienus" da var.  Muhtemelen bir
     Yanlış tedarik eden çok eski bir yazarın hatası
     "Labienus" tarafından "Labius" ("Laberius" için) kısaltması.

(8) Britanya Kralı Alfred malzemelerindeki bu erken işlemlerin
     Saksonunda kısa ama koşullu bir hesabı olan
     "orosius" ın yorumlaması.

(9) "8 Die Aprilis", Flor. M. West.

(10) Gibbon bu kronolojiye pişmanlık duyuyor, yani
     kaba modda tercih edildiğini düşündüğü dünya
     Hıristiyan Aera'dan. Ama ne kadar belirsiz ve belirsiz
     o kadar uzak ve belirsiz bir noktaya bağlı olan ölçek
     Dünyanın yaratıldığı kesin zaman.  İncelersek
     farklı yazarların kronometreleri bir
     Maksimum ve minimum arasındaki fark 3368
     yıllar.  Sakson kronolojisi,
     İkisi arasındaki ortama yaklaşan Eusebius
     aşırı uçlar.

(11) An. 42, Flor.  Bu eylem Orosius ve Bede tarafından atfedilir
     onu takip eden, Caligula'nın tehdit edici davranışına,
     Bir sözle, bizim (Pilatus)
     Lord ölüme.

(12) An. 48, Flor.  Kraldaki bu kıtlığın hesabına bakın
     Alfred'in "Orosius".

(13) Kutsal Haç'ın bu keşfinden bahseden yazarlar,
     Konstantin'in annesi Helena tarafından çok fazla katılmıyorum
     onların kronolojisi, uzlaşmanın boş bir girişim olduğu
     onları gerçeğe veya birbirlerine.  Bu ve diğer bildirimler
     Latin veya Sakson olsun, dini konuların
     Laud MS'in 380 yılına kadar 190 yılı. ve 381
     basılı kronik, güvenle olarak kabul edilebilir
     Enterpolasyonlar, muhtemelen Norman fethinden posterior.

(14) Bu kesinlikle anlaşılmamalıdır; altın olarak kullanılmak
     Her açıklamanın para veya madeni para için genel terim; Harika
     iyi bilinen miktarları,
     farklı zamanlar ve birçok farklı yerde,
     Ada: Sadece altın değil, gümüş, pirinç, bakır vb.

(15) "Gesta ponticum" dan enterpolasyonlu bir efsane,
     Bede, Floransa, Matth tarafından tekrarlandı. West., Fordun ve
     diğerleri.  Kafanın Edessa'ya taşındığı söyleniyordu.

(16) Sadece ondan "Benedictines" denilenlerden.  Ama
     muhtemelen bir keşiş olan pamuk ms.
     Düzen, başka bir şey kabul etmiyor gibi görünüyor.  Matthew
     Westminster ölümünü 536'ya yerleştirir.

(17) Gelişin ilginç ve dakikalık bir hesabı için
     Augustine ve Thanet Adası'ndaki arkadaşları, onların
     Canterbury'ye giriş ve genel resepsiyonları
     İngiltere, vid. Bede, "Hist. Eccles." Ben. 25 ve aşağıdakiler
     Kral Alfred'in Sakson çevirisi ile bölümler.  .
     Başarılı tarihçiler genel olarak tekrarladı
     Bede'nin sözleri.

(18) Başlangıçta belki de MSS'deydi. ICC. .
     1.200 kısaltması; hangi katledilen sayı
     Bede.  Bangor rahiplerinin toplam sayısı
     2.100; çoğu istihdam edilmiş gibi görünüyor
     Bu vesileyle duada ve uçuşla sadece elli kaçış.
     Vide Bede, "Hist. Eccles." ii. 2 ve Latince kabilesi
     onu kopyalayan tarihçiler.

(19) Kelimenin tam anlamıyla, "Salladı ya da onu temizledi."  Hem Bede hem de Alfred
     Konuyu bir vizyon veya bir rüya olarak kaydederek başlayın;
     burada olduğu gibi geçiş, gerçekte kolaydır
     "Sakson Annals" nın Norman enterpolatörleri tarafından belirtildi.

(20) Bu epitet, bazı kopyalara eklenmiş gibi görünüyor.
     "Sakson Chronicle" onun onuncu yüzyıl kadar erken; ile
     Winchester'daki "eski" kiliseyi veya minster'ı ayırt edin
     "Yeni", kutsanmış A.D. 903.

(21) Yorkshire'da Beverley Minster.

(22) St.
     Paul.

(23) Dryhtelm'in bu kısa bildirimi, çünkü adı buluyorum
     "Pamuk Tiberius B iv." tamamen anlaşılmaz
     Bede'nin "dini tarih" e atıfta bulunmadan, v.
     12; Meraklı bir hesabın bulunabileceği yer
     Westminster, Matthew, Anno tarafından kopyalandı. 699.

(25) Wothnesbeorhge, Ethelw.; WonsdiKe, Malmsb.; Wonebirih, H.
     Avlamak; Wodnesbeorh, Flor.; Wodnesbirch, M. West.  Hayır yok
     Bu nedenle, eylem sahnesini aktarmak için
     Woodbridge, bazılarının hatalı bir okumadan varsaydığı gibi. (26) Roma'da "İngilizce Okulu" nun kurulması
     Ina'ya atfedildi; tam bir hesap ve
     Desteği için "Romescot" veya "Peter-Pence" in kökeni,
     Westminster Matthew'de görülebilir.

(27) Beorgforda, Ethelw.; Beorhtforda, Flor.;  Hereford ve
     Bereeford, H. Hunt; Beorford, M. West.  Bu savaş
     Burford, Henry tarafından önemli ölçüde güçlendirildi.
     Huntingdon ve ondan sonra Westminster Matthew tarafından.  .
     Eski, diğer saçmalıkların yanı sıra, "Amazon" un konuşmaları
     savaş eksenleri.  İkisi de "Altın" bayrağından bahsediyor
     ejderha "vb.

(28) Bu anlatının bakanlığı,
     sadeliği, büyük bir şekilde yazıldığını kanıtlıyor
     Etkinlikten zaman mesafesi.  İlk bu
     eski MSS'de herhangi bir uzunlukta oluşur. "Sakson
     Chronicle ".

(29) Penga orijinalinde, yani "peni" veya "peni";
     Çünkü Roman "Denarius" dan türetilen gümüş kuruş,
     Bu ülkedeki standart madeni para
     bin yıl.  Ayrıca ağırlık olarak kullanıldı,
     Bir onsun yirminci kısmı.

(30) "Şerif" olarak adlandırıldığından beri; yani Reve veya Steward
     Shire.  "Exactor Regis".-Ethelw.

(31) Bu Grecian hesaplama yöntemidir; saatler arasında
     Sabah üç ve altı.  Hatırlanmalı
     zamanın saatlerce dağıtımdan önce, dakikalar,
     ve saniyeler, gündüz ve gece sekiz eşitliğe ayrıldı
     her biri üç saat içeren bölümler; Ve bu yöntem
     Tarihçiler tarafından uzun zaman sonra devam etti.

(32) Bu ahlaksız barbarlık eylemi sadece içinde var gibi görünüyor
     Norman Interpolator'ın ahlaksız hayal gücü
     "Sakson Annals", hevesle ve sabırsızlıkla gönderen
     Böylece hikaye, sonraki hesabını tanıtmak için
     Bapchild'deki sinod, gözlerinde çok önemli.  HoveTen
     Ve Wallingford ve diğerleri boşluklu hikayeyi tekrarladılar; Ancak
     Şimdiye kadar herhangi bir otorite tarihçisinde bulamadım.

(33) Aziz Kenelm'in Cenwulf'u başardığı söyleniyor:

          "Kyngdom'un foure ve yirmili
          Kenulf bu dünyadan ve joye'ye
               hevene com;
          Moder Alygte'de o oure Lord'du
          Eigte Hondred ve Neygententene, bir sayım tarafından,
          Seint Kenelm Yonge Sone Sevende Ele'de
          Kyng ondan sonra Ymad'dı, Yong. "
              -"Vita S. Kenelmi, MS. Coll. Trin Oxon."
               57. Arch.

(34) yani Danimarkalılar; Ya da bazen çağrıldıkları gibi, Northmen,
     bu çok sayıda kabileyi içeren genel bir terim
     Avrupa'nın kuzeyinden farklı zamanlarda yayınlanan,
     Danimarkalılar, Norveçler, Sweons, Jute veya Goths, vb.;
     şu anda paganizm durumunda olan.

(35) Aetheredus,-Asser, Ethelwerd, vb. Bu nedenle
     bu ortografiyi benimsedi.

(36) Artık genellikle belirgin olarak "Swanage" yazılmıştır.

(37) Danca veya Norman'ın daha koşullu bir açıklaması için
     Paris'e karşı operasyonlar şu anda, okuyucu olabilir
     Felibien, "Histoire de la Ville de Paris", Liv. III.
     ve kenar boşluğunda atıfta bulunan yetkililer.  Bu
     Abbo tarafından çok açık bir şekilde tarif edilen Paris Kuşatması,
     Fleury Başrahip, iki Latin Altı Kitabı'nda; Hangi,
     ne kadar barbar ne olursa olsun, bazı meraklı ve otantik mesele içerir
     o dönemin tarihi ile ilgili.

(38) Bu köprü inşa edildi veya daha büyük bir plana yeniden inşa edildi.
     Daha önce, Kel Charles tarafından, 861 yılında, "önlemek için
     Danimarkalılar veya Normanlar (Felibien diyor)
     Paris Ustaları zaten çok fazla yaptıkları kadar kolay
     Times, "vb.-"
     Rendissent Maistres de Paris Aussi Kesici Qu'ils
     l'Avoient deja fait tant de lois, "vb.-Cilt i. S. 91,
     folio. Daha sonra ünlü köprü olması gerekiyordu
     "Grand Pont" veya "Pont Au Değişikliği" olarak adlandırılır,-en eski
     Paris'teki köprü ve bu konuda var olan tek
     zaman.

(39) Veya Holmsdale'de Surry: dolayısıyla atasözü--

               "Bu Holmsdale,
          Asla fethedilmez, asla olmaz. "

(40) Armorica Korsanları, şimdi Bretagne; sözde çünkü
     Gemilerinde gece gündüz ikamet ediyorlar; kapaktan, bir gemi,
     ve Wiccian, gece gündüz izlemek veya uymak.

(41) Bu yüzden kelimeyi anlıyorum.  Wheloc'tan Gibson, "
     Aetatis Vigore; "
     Hemen hemen her tarihçi.  Nadiren eski yerlerin isimleri
     MSS. sermaye baş harfleri ile.

(42) yani Kutsal Masumların Bayramı; Harika Bir Festival
     antik çağ.

(43) yani hiçbir kural gözlemlemeyen laik din adamları; karşıt
     normaller veya keşişler.

(44) Taç giyme töreninde bu şiirsel efüzyon veya daha doğrusu
     Kral Edgar'ın kutsama ve aşağıdakileri
     ölüm, Ethelwerd tarafından Latin ayetinde taklit ediliyor gibi görünüyor
     Meraklı Chronicle'ın sonu.  Bu en azından görünüyor
     ikisinin de çok yakın yazıldığını kanıtlayın,
     Ayrıca saltanatındaki euloji, 959'u ekledi.

(45) Pamuk Tiberius B IV.
     Şehit Edward'ın katılımına buraya eklenmelidir ...

          Onun günlerinde,
          Gençliği nedeniyle,
          Tanrı'nın muhalifleri
          Tanrı'nın yasalarını kırdı;
          Alfhere Alderman,
          Ve diğerleri birçok;
          Ve Marr'd manastır kuralları;
          Minsters, yırtıldılar,
          Ve keşişler uzaklaştı,
          Ve Tanrı'nın yasalarını uçuşa koy
          Kral Edgar'ın yasaları
          Kutsal'a emretti
          Saint Ethelwold Piskopos
          Sıkı bir şekilde yerleşmek için
          Dullar Stript
          Oft ve rastgele.
          Birçok hak ihlali
          Ve birçok kötü yasa
          O zamandan beri ortaya çıktı;
          Ve zamandan sonra
          Sadece daha kötü olduğunu kanıtlayın.
          O zaman da Oslac
          Mighty Earl
          İngiltere kıyılarından avlandı.

(46) Worcester Floransa bu yıl üç sinoddan bahsediyor;
     Kyrtlinege, Calne ve Ambresbyrig.

(47) vid. "Hist. Eliens." ii. 6. Büyük bir hayırseverdi
     Ely Kilisesi.

(48) Bu muhtemelen bu ismin kıdemli tarihçisiydi.
     Alton'daki Danimarkalılarla şiddetli karşılaşmada öldürüldü
     (Aethelingadene) 1001 yılında.

(49) yani Canterbury'de.  Daha önce seçilmiş veya aday gösterilmiştir
     Kral Ethelred ve Konseyi, Amesbury: Vid. BİR. 994.
     Tarafından onaylanan kutsama bildirimi
     Floransa of Worcester, şimdi ilk olarak metne kabul edildi
     Üç MSS'nin otoritesinde.

(50) Mevcut bölge sözde değil, tüm bu kuzey
     Severn Denizi, Batı Balalarının aksine, başka bir isim
     Cornwall için.

(51) Bu olayların daha dolu ve durumsal bir hesabını görün,
     Worcester Floransa'da bazı isimler varyasyonu ile.

(52) Elfeah veya Alphege'nin halefi
     Winchester, ikincisinin çevirisi üzerine
     Archiepiscopal Bkz. Canterbury.

(53) Bu pasaj, çok önemli olsa da, oldukça karışık,
     MSS'deki varyasyonlardan; böylece zor
     gemilerin ve zırhın kesin oranını tespit edin
     Her insan mobilyayacaktı. "Vid. Flor." BİR. 1008.

(54) Şimdiki zamandaki bu ifadeler güçlü bir kanıt sağlar
     bu işlemlerin orijinal kayıtlarının neredeyse
     işlemlerin kendileri ile birlikte.  Daha sonra MSS. kullanın
     geçmiş zaman.

(55) yani Chiltern Tepeleri; güneydoğu kısmından
     Oxfordshire'ın Chiltern Bölgesi denir.

(56) "Leofruna Abbatissa".-Flor.  Bunun eklenmesi
     Floransa of Worcester'dan alıntı önemlidir, çünkü
     Metinde kabul edilen okumayı onaylar. Kısaltma
     "ABB" yerine "ABB", Abbess'i işaretliyor gibi görünüyor.  O idi
     Thanet Adası'ndaki St. Mildred's'in son abbess; Olumsuz
     Canterbury, Harpsfield ve Lambard'ın dediği gibi.

(57) Bu, Kraliçe'ye verilen bir başlıktı.

(58) Yukarıda belirtilen "yedi" kasaba burada
     "beş"; Muhtemelen iki kişi zaten göndermişti
     Kral iki Thanes'ın ölümü üzerine, Sigferth ve Morcar.
     Bu beşi başlangıçta Leicester, Lincoln'du.
     Stamford, Nottingham ve Derby.  Vid. BİR. 942, 1013.

(59) Bunun adına saygı duyan belirgin bir fark var
     MSS'de Alderman.  Bazılarının yukarıdaki gibi etelleri vardır; diğerleri,
     Elfwine ve Ethelwine.  Son ikisi uzlaşılabilir, çünkü
     Her iki durumda da isim şimdi Elwin olurdu; Ama etels gibi ve
     Elsy çok farklı.  Worcester of Floransa sadece değil
     Ethelwine'nin yetkisini destekler, ancak bunu açıklar "Dei
     Amici. "

(60) Westminster Matthew, kralın vücudu aldığını söylüyor
     kendi elleri.

(61) Leofric, Exeter'e bakın.

(62) Buradaki otoritesini takip ettiğimiz Worcester of Floransa
     Bu olayların bazıları olsa da, bakış açısı uğruna
     MSS'ye yerleştirilir. çok farklı yıllara; hikayesi olarak
     Beorn.

(63) yani, daha önce olduğu gibi emekli olan Sweyne'nin gemileri
     tarif edilen.

(64) "Vid. Flor." A.D. 1049 ve aynı zamanda ondan kelimesi kelimesine
     Yıl, Sim. Dunelm. "Inter X. Script. S. 184, i, 10. Bkz.
     ayrıca sipariş vitalis, a.d. 1050. Bu adanmışlık
     St. Remi Kilisesi, dikkatine değer bir yapı
     Mimari antika, hala bir
     yıllık loire veya adil, Ekim ayının ilkinde
     Editör 1815 yılında mevcuttu ve bir
     Rheims'in değerli ve kıt bir tarihini durdurur
     Yukarıda belirtilen sinodun aşağıdaki hesabını çıkarır:-

     "Il fut A L'Acents De de la Dedice de la
     Nouvelle Eglise Qu 'Herimar, Abbe de Ce Monastere, Avoit
     FAIT BATIR, İLGİLİ PAR LES Liberalites des Citoyens, vb. "
     ("Hist. De Reims", s. 226.) Ancak,
     Chronicle, Papa bu sinoddan fırsat aldı
     Tüm Hıristiyan omlemini ilgilendiren bazı genel düzenlemeler.

(65) Papa'nın görevine giren Hereman ve Aldred
     Kral Edward, önceki yılda belirtildiği gibi.

(66) Bir yıl önce dokuz gemi komisyondan çıkarıldı; Ancak
     Beşi on iki için ödeme listesinde kalıyor,
     Ayrıca şimdi ortaya çıktı.

(67) Westminster'in eski adı; Kalan kullanılmaya başladı
     Çünkü Cambridgeshire'da başka bir Thorney vardı.

(68) Basılı Chronicle'a göre Gloucester'da;
     Bu arada Londra'da gerçekleşen her şeyi atlıyor
     ve Southwark.

(69) Şimdi Westminster.

(70), yani Earl Godwin ve ekibi.

(71) yani Portland Adası'ndan; Godwin'in nereye indiği
     Wight Adası'nın yağmalanmasından sonra.

(72) yani Dungeness; Konumlandırılmış tüm gemileri topladıkları yer
     Romney limanları tarafından oluşturulan Büyük Körfez'de, ve
     Folkstone.

(73), yani Godwin ve oğlu Harold.

(74) yani nehrin gelgiti.

(75) Godwin'in Earldom Wessex, Sussex ve Kent'ten oluşuyordu:
     Oxford, Gloucester, Hereford, Somerset ve Sweyn's ve
     Berkshire: ve Harold's of Essex, Doğu Anglia, Huntingdon,
     ve Cambridgeshire.

(76) Aziz Olave'ye adanmış kilise Alan Earl tarafından verildi
     Richmond'un yaklaşık otuz üç yıl sonra
     York'taki St. Mary's'in ilk başrnanı, ona yardımcı olmak için
     Yeni Manastırın İnşası.  Bir MS'den görünür. alıntı yapmış
     Leland tarafından, Bootham-Bar daha önce "Galman-Hithe" olarak adlandırıldı,
     Tanner ve diğerleri tarafından basıldığı gibi Galmanlith değil.

(77) St. Ethelbert's Minster olarak adlandırılır; Çünkü kalıntılar
     Kutsal Kral Ethelbert orada yatırıldı ve korundu. (78) Bu ordunun toplandığı yer, ancak
     Hereford'a çok yakın, ancak
     Kuvvetlerin bir kısmının geldiği büyük mesafe; gibi
     Tüm İngiltere'den toplandılar.  Tanıştılar, ben
     "Harold's Cross" adlı unutulmaz noktada varsayım,
     Cheltenham yakınında, ve burada belirtildiği gibi,
     Gloucester.

(79) Bu, Sakson din adamları arasında nadir bir şey değildi, piskoposlar
     Ve hepsi.  Yazarın yüksek diksiyon tonu
     Leofgar'ın askeri girişimini ve onun
     arkadaşlar, hayranlığını ifade eder.

(80) Worcester Floransa'da onunla ilgili daha fazla bilgi.  Onun hanımı,
     Godiva, Coventry'de daha iyi bilinir.  Hikayesini genel olarak gör
     Bromton ve Westminster Matthew.

(81) Bromleage'deki villasında öldü (Bromley
     Staffordshire).-Flor.

(82) Vakıftan daha büyük bir plan üzerine yeni bir kilise inşa etti.
     Manastır ilk zamanlardan itibaren vardı.

(83) Worcester of Floransa, Macaristan'dan geçtiğini söylüyor
     Kudüs.

(84) Bu, bir Spire-Steple ile karıştırılmamalıdır.  .
     İfade bir kuleyi belirtmek için kullanıldı, kulelerden çok önce
     icat edildi.

(85) Lye bunu yanlışlıkla St. Martin'in "festivali" ni yorumlar.-"AD
     S. Martini Festum: "İfade ile ilgilidir
     yer, öldüğü zamana değil,
     hemen sonra.

(86) Bu Threnodia, Edward'ın ölümünde itirafçı olacak
     hem sayaç hem de ifadede,
     Caedmon'a atfedilen Genesis'in Şiirsel Yetkili.

(87) Bu gerçekler, bir MS'de belirtilmesine rağmen. Sadece, erken kanıtla
     Tosty'nin Norveç Kralı ile işbirliği.  Öyle
     Bu ifadenin Snorre tarafından onaylandığı dikkat çekicidir.
     Tosty'nin Norveç Kralı Harald ile birlikte olduğunu söylüyor
     Bu seferler.  Vid "Antiq. Celto-Scand." P. 204.

(88), yani İngiltere Kralı Harold; "Bizim" kral, onu bulduğumuz gibi
     Daha sonra onu Harald'dan ayırt etmek için b iv.
     Norveç Kralı.

(89) Sadece İskoçya'ya gittiği on iki şaplak değil
     Yaz aylarında, daha önce belirtildiği gibi, ancak bir katılım
     tüm mahallelerden kuvvet.

(90) Floransa'nın kuzey kıyısında,
     Worcester; Richale'e inen düşman (şimdi
     "Riccal").  Durham'ın Simeon'u "Apud Fulford" noktasını adlandırıyor
     yani Fulford-Water, York şehrinin güneyinde.

(91) "İngilizce" teriminin gözlemlenmesi neredeyse hiç gerekli değildir.
     "Açılar" ile değiştirilmeye başlar; Ve
     Normanlar sadece Norveçliler değil, aynı zamanda
     Danimarkalılar ve kuzeyden diğer maceracılar,
     Fransa ve Flanders güçleri; Kim, şu anda göreceğiz,
     sayılarından bunalmış, süresi dolmuş, özgürlük
     İngiltere.  Franks ayrıca adını almaya başlar
     Frencyscan veya "Fransızlar".

(92) yani gaspçı William'a karşı keşifte.

(93) yani, Norman gaspçısına olan bağlılıklarını attı,
     ve gönüllü kanun kaçakları oldu.  Bu kanun kaçaklarının alışkanlıkları,
     veya en azından bir sonraki sırada taklitçilerinin ve torunlarının
     Yüzyıl, "Ivanhoe" nun romantizminde iyi tanımlanmıştır.

(94) Sparke tarafından basılan Gallo-Norman şiirinin yazarı
     açıklarken diksiyonunu daha yüksek bir tona yükseltir
     "Le Uthlage
     sert. "

(95) veya çok "madeni para"; Birçok "Scaettae"; böyle bir mezhep
     Saksonların gümüş parası.

(96) Worcester Floransa ve onu takip edenler
     William Abernethy'ye kadar ilerledi; Malcolm'un buluştuğu yer
     O ve ona teslim oldu.

(97) Flor'a göre Bretagne'ye yelken açtı. S. Dunelm,
     vesaire.; Ama Huntingdon'dan Henry'ye göre doğrudan kaçtı
     Danimarka'ya, daha sonra Cnute ve Hacco ile geri dönüyor,
     İngiltere'yi 200 yelkenli bir filo ile işgal etti.

(98) yani Earl Waltheof.

(99) Adı ve varlığı görünen St. Petronilla'nın bu bildirimi
     Latin tarihçileri tarafından neredeyse bilinmediğimiz için borçluyuz
     sadece değerli MS'ye. "Pamuk Tiberius" B lv.  Henüz
     Eğer kadın aziz bir şekilde anılmayı hak ettiyse
     Erken dindarlık ve Hıristiyan gayretinin göze çarpan örneği,
     Petronilla olmalı.

(100) Buradaki Chronicle'ımızın kısalığı ve aşağıdaki ikisinde
     "Pamuk" feshi sonucunda yıllar
     Tiberius "B iv., Dikkat çekicidir. 1083 yılından itibaren
     Bir karakterin daha kesin olarak Anglo-Norman olduğunu varsayar.

(101) yani hizmette; Onlara yeni çelişmiş bir ilahi öğreterek,
     Normandiya'daki Feschamp'tan getirildi, bunun yerine
     alışık olmuşlardı ve Gregoryen olarak adlandırılıyor
     tezahürat.

(102) Kelimenin tam anlamıyla, "onlardan kaynaklandı"-yani. onlar tarafından dehşete kapıldı.

(103) Muhtemelen açık galeriler boyunca
     koro.

(104) "Slaegan", ilk anlamda "grev yapmak"
     Şiddetle "; bu nedenle" balyoz "terimi. Bu
     Düşünme Sakson'daki sözde pleonazmı ortadan kaldıracak
     Burada tam anlamıyla tercüme edilen ifade.

(105) "Gild," Sax.; bu örnekte bir arazi vergisi idi
     Bir Yardland'a şilin.

(106)-ve Norveç Kralı Clave Kyrre.  Vid. "Antiq.
     Celto-Scand ".

(107) çünkü Danimarka filosunda bir isyan vardı; hangisiydi
     öyle bir yüksekliğe taşındı ki, kral, döndükten sonra
     Danimarka, kendi konuları tarafından öldürüldü.  Vid. "Antiq. Celto-Scand",
     Ayrıca "Chronicle" a A.D. 1087.

(108) yani bir dönümün dördüncü kısmı.

(109) Winchester'da; kralın mahkemesini Paskalya'da tuttuğu yer
     Ertesi yıl; ve anket buna göre yatırıldı
     Orası; Buna "Rotulus Wintoniae" ve "Liber
     WinToniae ".

(110) Kıyamet Kitabı Derlemesine Beliraretli Bir İmle,
     Zaten A.D. 1085'te açıklanmıştır.

(111) Uppe-Land, Sax.-yani. köy-kilise.

(112) yani yargı yetkisi.  Modern unvanını benimsedik
     semt; Ancak Sakson terimi eskilerin çoğunda meydana gelir
     Berkeley Kalesi'nin kanıtları.

(113) yani komplocular.

(114) Kelimenin tam anlamıyla "onun adamı oldu"-"ic for eowr adamı"
     saygı yapma formülü.

(115) kelimenin tam anlamıyla bir "dedikodu"; Ama bunlar bu kelimeler
     anlamlarında olduğu kadar formlarında da
     Eskiden manevi bir ilişki ima eden onur unvanı
     Tanrı'da, şimdi sadece konuşmalara uygulanıyor
     Bir vaftizin aşağılayıcı bitişiklerine benziyor.

(116) Bu ifadeden, tercih etse de
     doğal olarak ve kalıtsal iddialara uygun şekilde verildi,
     İskoçya'nın yanı sıra İngiltere'nin monarşisi
     İlke "seçmeli".  Kalıtsal doktrini,
     Tazmin edilemez "doğru" ilahi, modern büyümedir.

(117) Ertesi yıl sonuna doğru, Duncan'ın
     katledildiği söyleniyor.

(118) Peitevin, bu da arasındaki bağlantı bağlantısı
     "Pictaviensem" ve "Poitou".

(119) Şimdi Southampton olarak adlandırılan, Northampton'dan ayırt etmek için,
     Ancak her iki mahalledeki sıradan insanlar genellikle
     "Hamton" bugüne kadar (1823).

(120) Başlık şimdi Shrewsbury'nin Earl'ü.

(121) Dört Nisan.  Vid. "Ord. Vit."

(122) Genellikle "Peter-Pence" olarak adlandırılır.

(123) Kelimenin tam anlamıyla "baş adamlar veya şefler".  Terim hala
     Avrupa'nın kuzeyinde küçük bir varyasyonla korundu
     Ünlü hafızanın "Hetman" plakası.

(124) Bu isim şimdi yazılmış, uygunsuz bir şekilde Cadogan; olsa da
     Eski telaffuz devam ediyor. "Cadung", "Ann. Wav."
     hatalı olarak, belki de "Cadugn" için.

(125) Bu nedenle, Michaelmas Günü'nde değil, ama
     Kitle veya festivalin devamı sırasında
     Aşağıdaki oktava kadar kutlandı.

(126) orijinal "He"; böylece Saksonlar kabul etti
     Kuyruklu yıldızın cinsiyetine göre Yunanlılar ve Romalılar. (127) Kelimenin tam anlamıyla "izin aldı": dolayısıyla modern ifade anlamına gelir
     bir kişinin diğerinden ayrılması, feodal
     Zamanlar resmi olarak izinsiz veya izin olmadan yapılamadı
     elde edildi.

(128) yani Noel'den on iki gün içinde veya
     Noel günü arasındaki aralık, uygun şekilde
     Doğuş ve epifani, bütün olarak adlandırılan
     Noel gelgiti veya yule-tide ve şölene adanmıştı
     ve neşe.

(129) Norveç Kralı ve adamları.  "Vid. Flor."

(130) Anıtı hala orada görülüyor, düz bir mezar taşı
     siyah mermer, "dos d'cee" adı verilen ortak şeklin;
     artık sık görüldüğü gibi, daha düşük olsa da
     Malzemeler, Köylerin Kiliseleri'nde; ve sadece bir
     Çimenli çimden çıkarın.

(131), yani Winchester'ı Londra için terk etmeden önce; gerçekten
     "orada sağ"-hala birçok bölümünde kullanılan bir ifade
     İngiltere.  "Doğrudan" kelimesi de
     dönüş neredeyse kullanılamayacak kadar kaba hale geldi, ne de
     yerine, neredeyse yerini alan "hemen"
     amaca çok iyi cevap veriyor gibi görünüyor Sakson
     Fransız "Sur Le Champ" ile eşit derecede etkileyici.

(132) Bu ifade, yazarın
     Sakson Krallar Hattı ve bunun sonucunda ortaya çıkan memnuniyeti
     Henry'nin bu ittifakını kızıyla kaydetmek
     İskoçya Margaret.

(133) O zamanlar "Auvergne" bağımsız bir eyaletti ve
     Fransa'nın hiçbir kısmını oluşturmadı.  Ortasında
     On dördüncü yüzyıl Jane, Auvergne Kontes'i ve
     Boulogne ve Fransa Kraliçesi, özveri yardımcı oluyor
     Paris'teki Carmelites Kilisesi'nin
     Kraliçe Jeanne D'Evreux, Charles'ın üçüncü karısı ve dul eşi.,
     Blanche of Navarre, Philip Vi. Ve Jeanne De'nin dul eşi
     Fransa, Navarre Kraliçesi.-Felib. "Histoire de Paris",
     Vol. Ben, s. 356.

(134) Normandiya'daki bir kasabadan alınan bir başlık, şimdi genel olarak
     yazılı Moretaine veya Moretagne; De Moreteon, De Moritonio,
     Flor.

(135) "Cena Domini"-Genellikle Maundy Perşembe denir.

(136) Şimdi Tinchebrai.

(137) Matilda, Mathilde veya Maud.

(138) Henry V., Henry IV.

(139) veya, "Gecenin başlarında" vb.

(140) Yani, bölge bir "ücret basit" değildi, ama konu
     "alay" veya vergilendirme; Ve o tür türler
     Muhtemelen burada eski Fransızca olarak adlandırılan amaçlanmış "
     Queuage ", bundan çok farklı olmayan bir ifade
     Yukarıdaki metin.

(141) yani Flanders'ın kulaklarına.

(142) "Mense Julio".-Flor.

(143) Hala "Nolo Episcopari" deme biçimimiz var
     Bakın bir piskoposa sunulur.

(144) yani Sussex'teki Doğu Bourne; Kralın beklediği yer
     Onu denizde taşımak için adil bir rüzgar.

(145) Meryem Ana'nın Doğuşu.

(146), yani geyik için bir kapanma veya park.  Buna şimdi deniyor
     Blenheim Park ve hala birkaç eski parktan biri
     Bu ülkede kal.

(147) Bu, modern görmenin bir beklentisi görünebilir.
     O zaman var olmayan Salisbury; ilçesi
     Eski Satürn veya "Saresberie", o zaman piskoposluk koltuğu.

(148) Essex'te St. Osythe; Kanonlar için bir manastır yeniden inşa edilmiş A. 1118
      kayda değer kalıntılar olan Augustine düzeninin.

(149) yani Anjou Earl'ü.

(150) Yazar, "Bu yılın geri kalanı" anlamına gelir; için
     Kral gitmeden önce Pentecost Ziyafeti zaten geçmişti
     İngiltere.

(151) Pennies veya pence, hatırlanmalıdır,
     Şu anda gümüş.

(152) yani din adamları ve tembellik.

(153) Bu kelime hala kullanımda, ama bir anlamda biraz
     farklı; vicdan belgeleri olarak vb.

(154) "Ord. Vit." 544. Conan, başka
     Bu Alan'ın oğlu, Brittany'nin Earl'ü, bir kızıyla evlendi
     Henry I.

(155), yani Henry, İngiltere Kralı. (156) "bir se'nnight", yedi gecenin alanı; Hala dediğimiz gibi,
     "Bir iki hafta", yani on dört gecenin alanı.  .
     Fransızca bir hafta boyunca "huit jours"
     İngiliz hukukunda "oktav" ın kökeni; iki kişi "Quinte
     Jours ". Yani" septimana "" yedi sabah "anlamına gelir;
     Fransızca "semaine" kelimesi.

(157) Kelimenin tam anlamıyla "kazandı".  Vid Chaucer, "Canterbury Masalları", v.
     7745. İskoçya'da, herhangi bir şey yapmanın tembel bir tarzı tarzı
     "droning" denir.

(158) Angeli Başrahip Henry.

(159) "` `Kiralama '' konuşan onları yok edeceksin, vb.
     "Mezmurlar".

(160), yani can sıkıcı, taciz, yorgun, vb. Milton kullandı
     Son anlamda kelime.

(161) Angeli Manastırı.

(162) Aurora Borealis veya Kuzey Işıkları.

(163) "Herhangi bir huzursuz manevra veya stratagem."  Her iki kelime de oluşur
     Chaucer.  Bkz. "Troilus ve Criseyde", s. 1355 ve
     "Canterbury Tales", v. 16549. Fikir alınmış gibi görünüyor
     Yıkıcı ve zayıflatıcı haşarat alışkanlıklarından.

(164) Şimdi "İyi Cuma" olarak adlandırıldı.

(165) D'OYley tarafından inşa edilen Oxford'daki Kale Kulesi
      Hala kalıyor.

(166) MS. burada eksik.

(167) veya vaudeville.



["Anglo-Sakson Chronicle" ın sonu]









Projenin Sonu Anglo-Sakson Chronicle'ın Gutenberg e-Kitabı, bilinmiyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGLO-SAXON CHRONICLE ***

***** This file should be named 657.txt or 657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/5/657/

Produced by Douglas B. Killings

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
