*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Haste and Waste (Acele ve atık)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Haste and Waste, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Haste and Waste

Author: Oliver Optic

Posting Date: February 12, 2013 [EBook #6572]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 28, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HASTE AND WASTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.











Acele ve atık

VEYA

Champlain Gölü'nün genç pilotu

Gençler İçin Bir Hikaye

İLE

Oliver optik




Biyografi ve Kaynakça

William Taylor Adams, Amerikalı yazar, daha iyi bilinen ve sevilen
Takma adıyla "Oliver Optic" ile kız ve kızlar Temmuz ayında doğdu
30, 1822, Massachusetts, Norfolk County, Medway kasabasında Hakkında
Boston'dan yirmi beş mil. Yirmi yıl boyunca öğretmendi
Boston Devlet Okulları, Boy ile yakın temas kurdu
hayat. Bu yirmi yıl ona çocuğun kalbine nasıl ulaşacağını öğretti ve
Kitaplarının popülaritesi olarak ilgi.

Hikayesi yazımı 1850'de yirmi sekiz yaşındayken başladı
Ve ilk kitabı 1853'te yayınlandı. Ayrıca "Oliver"
Optik dergisi, "" Öğrenci ve Okul Arkadaşı "," Küçüklerimiz. "

Bay Adams, yetmiş beş yaşında, Mart ayında Boston'da öldü
27, 1897.

Üretken bir yazardı ve hikayeleri en çekici ve
ihmal edilemez. Kitaplarının çoğu seri olarak yayınlandı. Muhtemelen
Bunların en ünlüsü "Boat Club Serisi"
Aşağıdaki başlıklar:

"Tekne Kulübü", "Hepsi Gemide", "Şimdi veya Asla," "Tekrar Deneyin", "Zavallı
ve gururlu, "" Yavaş yavaş. "Tüm bu başlıklar bulunacak
Bu baskı.

Diğer tanınmış diziler onun "Asker Boy Serisi", "Sailor Boy
"" Woodville Stories. "
Bu baskıda bulundu.




Bölüm I

Göldeki fırtına


"Durun, Yüzbaşı John!" diye bağırdı Lawry Wilford, şişman bir çocuğu
On dört, daha önce giden bir yamaç dümeninde dururken
Rüzgar Champlain Gölü'ne kadar.

"Sorun nedir Lawry?" Kaptan istedi.

"Bir fırtınaya sahip olacağız," diye devam etti genç pilot,
Adirondacks'ın uzun zirvelerine baktı.

Lawry'nin yargısında bu bulutlarda bir fırtına vardı
Wilford; ancak yaklaşan tehlikenin kaptanını usulüne uygun olarak bilgilendirmiş
zanaatına, daha fazla sorumluluk üstlenmedi.
Yamanın yönetimi. Gölde çok sessizdi; Su
Pürüzsüz ve küçük dalgalar parlak güneş ışığında parladı. Oradaydı
Yolcaları ve gençleri uyarmak için uzak gök gürültüsü yok
dümen, fırtına ve fırtınalara çok alışıktı
Gölde sık sık meydana geldi, onun için terörü yoktu. BT
Akşam yemeği zamanı ve genç pilot, beklenmedik olmasından korkuyordu
Konuk, ikinci masa için rasyonları düşük bir ebb'ye düşürebilir,
Bu konudan daha fazla endişe duyuyorum.

Yüzbaşı John, tanıdık bir şekilde aradığı için
_Missisque, _ yamacın adı olan _,
bir yaklaşımla akşam yemeğinin herhangi bir kısmından aldatılın
fırtına; Ve çeneleri daha hızlı hareket etmiş olsa da
Genç Pilot'un duyurusu, yeşil-elma bile ihmal etmedi
Sezonun ilki olan turtalar, özen ve beceri ile hazırlanmış
Gemide yaşayan ve "Doktor'un" görevini üstlenen Bayan Kaptan John
kadırga. Yüzbaşı John tek bir ağız dolusu yemekten vazgeçmedi,
Dağ duşlarının ve fırtınalarının ne kadar hızlı seyahat ettiğini bilmesine rağmen
gölün üzerinde. Sloop genellikle dört veya beşten fazla yapmadı
saatte mil, derinden yığılmış olan kereste ile yüklü olmak
Ana'nın resif yapılması gereken güvertede yüksek, yer açmak için
BT.

Yolcu Bay Randall, bir ülke bankasının direktörüydü,
Shoreham'a seyahat etmek, yaklaşık yirmi mil yukarıda
_Missisque_'e binmişti. Gölde geçmişti
Feribot, varış noktası için Westport'ta vapur almayı planlıyor.
Her zaman acele eden ama asla mevsimde olan bir adam olmak,
Teknenin hareket ettiğini görmek için tam zamanında vapur inişine ulaştı
kapalı. Bir wherry ve bir çocuğa satmak için,
_Missisque_ göle geçerken; Ve sloop olmasına rağmen
Yolcu teknesi değil, Kaptan John onu indirmeye razı olmuştu
Shoreham.

Bay Randall bir toprağa sahipti ve fırtınalara uygun bir saygı duydu ve
Tempestler, taze su gölünde bile. Duyurusunu duydu
Lawry Wilford korku ve endişe duygusu ile ve
Doğruca, korkunç bir gemi enkazının vizyonlarını yaratmaya başladı ve
tek hayatta kalanların, kırılmaya çaresizliğin deliliği ile yapışan
Fırtına atılmış suların ortasında sparlar. Ama Bay Randall bir
Bir ülke bankasının direktörü ve belirli bir haysiyetti
onun için beklenen ve gerekli. İnsanların önünde resmi konumu
Vermont, korkuları boşa bırakmaması gerektiğini istedi. Eğer
Banka müdürü olmayan Kaptan Jones, serin tutabilirdi,
Bay Randall'ın ciddi kalma görevi ya da en azından görünme
öyle kal.

Yolcu, Mrs.
Yüzbaşı John, onuruna normalden biraz daha ayrıntılı olmuştu.
seçkin konuk; Ama onun küçüklüğünden şikayet etti
iştah ve o zamandan sonra yemeğin tadını çıkarmadığı açıktı.
Kaptan ve pilot arasında kısa bir konuşma. Gergindi; onun
haysiyet, ona bir "delik" idi ve muazzam bir şekilde korundu
kişisel kolaylığın fedakarlığı; Ama bir parçanın bir parçasına kadar devam etti
Zarif yeşil-elma turtası, önüne koyuldu,
Bayan Kaptan John'un aniden masadan ayrılmasıyla ihale duyguları
ve güvertede acele.

Bu acele hareket, bir fedakarlık olarak kabul edilecek
Onun haysiyeti, çünkü kaptanın hanımının bile olduğu ile yapıldı
İzin vermeye zorlanan makul bir bahane oldu.

"Zarif!" diye bağırdı Bay Randall, cazip yeşil-elma parçası olarak
Yerli meyve suları ile reeking, önüne yerleştirildi.

Aynı anda banka müdürü ayrıca
Her iki elini de göğsüne tokatlayarak şaşkınlık ve korku
Roma tehlikede olduğunda Brutus'a layık tarz.

"Sorun nedir Squire?" Yüzbaşı John'u istedi,
bıçak ve çatal ve güçlü çenelerinin çalışmasını askıya almak
bir açıklama alınana kadar.

"Ceketimi güvertede bıraktım," diye yanıtladı Bay Randall, ondan yükselerek
sandalye.

"Orada 'Sırtında olabileceği kadar güvenli, Squire," diye ekledi
kaptan.

"O ceketin cebinde altı bin dolar var," dedi
Banka Direktörü, endişe solusuyla. "Ceketim nerede?"
o talep etti.

"İşte," diye yanıtladı Lawry Wilford, altındaki giysiyi işaret ederek
Ray. "Şu anda bir rüzgar kusurumuz vardı ve oldukça yaklaştı
denize üfleniyor. "

"Zarif!" Bay Randall, ceketi tutarken haykırdı. "Ben de
Yaşamak dikkatsiz! Bunun cebinde altı bin dolar var
kaban."

"Altı bin dolar!" Böylesine bir meblağ fikirleri boşalmış Lawry
Para çok belirsizdi. "Buna izin vermemelisin
Bu şekilde gevşek bir şekilde uzan. "

"Çok dikkatsizim; ama para güvenli," diye devam etti yönetmen.

"Durun, Yüzbaşı John!" Aniden bağırdı Lawry, muazzam
Enerji, dümenini indirirken. Squall gölden geliyordu
_Missisque_'in izi; donuk, kükreyen bir ses duyuldu
AStern; Ve tüm dağ zirveleri kaybolmuştu,
Yoğun kara bulut hacmi. Banka Direktörünün ceketi bölümü
bir an için genç pilotun dikkatini dağıtmıştı ve
fırtınanın hızlı swoop'unu gözlemlememişti, çünkü
yamaç. Kereste yığınlarının üzerinden iptal etti ve
Yüzbaşı John'u yuvarladığında, en yüksek halyayı gevşetmişti
çok uzun süredir devam ettiğini görmek için
Yeşil-Apple Pie ve bu bir parça onun için daha iyi olurdu
Gemi, onun için değilse.

"Boğa-Halyard'ı bırak!" kükredi. "Mainsail ile aşağı!
Mainsail ile aşağı! "

Lawry'nin görevini yerine getirmeyi istediği herhangi bir şey yoktu; Ama yapmadan önce
Boğa-Halyard'ı bırakın, fırtına yamacın üzerindeydi. Bay Randall
rayı tutmuştu ve bulaşın altında çömelmişti,
Gölün dibine gitmeyi bekliyor, çünkü çok fazlaydı
Çam tahtalarının belirli yerçekimlerini karşılaştırmasını sağlamak için heyecanlı
ve tatlı su ve bu nedenle kerestenin
şamandıra ve batma değil.

Squall işini bir anda yaptı; Ve banka müdüründen önce
Oldukça titremeye başlamıştı, Rotten Mainsail
_Missisque_ kurdelelere üflendi ve "çırpma flitters"
havada akıyordu. Parça parçasından ayrıldıktan sonra
cıvata-rope ve ağır atmosferde kayboldu. Sloop, içinde
Dümenine itaat, ortaya çıktı ve şimdi göle doğru ilerledi.
Yağmur torrentlere düşmeye başladı ve Bay Randall
Bir ülke bankasının müdürü olabilir.

"Aşağı in, efendim!" Diye bağırdı Kaptan John mutsuz adama.

"Güvenli mi?" diye sordu Bay Randall.

"Yeterince güvenli."

"Batmayacak mı?"

"Lavabo? Hayır; batamaz," diye yanıtladı kaptan. "Wu'st onning
Şimdi bitti. "

Fıravırın öfkesi bir anda geçti ve sonra öfke
Yüzbaşı John, yelken kalıntılarını görürken toplanmaya başladı.
Gaff ve Boom'da çırpılıyor. _Missisque_ ve onun kargo
güvende ve mürettebatının değerli hayatlarından tek bir tane değil
kurban edildi; Ama kaptan kaptan kadar memnun değildi
bir gölün yamacından oluşabilir; daha fazla, muhtemelen, geminin sahip olması
dibe gitti ve onu yalnız bir spar için yaşam için yapıştı
Kızgın sular, çünkü erkekler genellikle daha makul.
Küçük talihsizlikler altında.

"Neden o boğaz-halyard'ı bırakmadın?" dedi, yürürken
Genç pilotun durduğu yere doğru ilerleyin.

"Yaptım," diye yanıtladı Lawry sessizce.

"Sen yaptın!
Yelkeni bölmek mi? Neden daha erken yapmadın? "

"Squall'ın üzerimize indiğini görür görmez yaptım."

"O zamandan önce neden görmedin?" Homurdandı Kaptan John.

"Sana fırtınanın yarım saat önce geldiğini söyledim. Neden yapmadın
Güverte gel ve geminize mi katılıyor? "

"Kütük olma," dedi Kaptan John.

"Ben bu zanaatın kaptanı değilim. Olsaydım, o yelken
güvende. Sana fırtınanın geldiğini söyledim ve bundan sonra ben
elimden gelenin en iyisini yaptım. "

"Bir gemi tahtası için iyi değilsin.
Bir fırtına geldiğini görünce yelken açmak için yeterli. "

"Kaptanı düşünmüş olsaydım uzun zaman önce yelken açmalıydım
Bir fırtına geldiğinde güverteye gelecek kadar bilmiyordum
Yukarı, "diye yanıtladı Lawry.

"Senden daha fazlasını istemiyorum."

"Ve senden daha fazlasını istemiyorum," diye ekledi Lawry akıllıca. "Ben
neredeyse eve var. "

"Burada ne yapmaya gidiyorsun, seksen mil uzakta
Whitehall, Mainsail temizlenir mi? "Sırplı Kaptan John,
Lawry'i takip ederken.

"Geminize sahip olduğundan daha iyi bak, umarım."

"Sassy olma oğlum."

"Bana hırıltılmana gerek yok çünkü görevini ihmal ettin. Yaptım
bana ait. Squall geldiğinde Halyards'ı atıyordum. "

"Bunu neden daha önce yapmadın? Bilmek istediğim şey bu."

"Kaptandan emirim yoktu. Gemideki erkekler almıyor
Yelkende bunu yapmaları söylenene kadar. Squall'ın geldiğini görünce,
Yarım saat önce, bunu size bildirdim; Onunla yapmam gereken tek şey buydu. "

"Seni bu gemide istemiyorum; benim için çok zekisin"
Devam Kaptan John.

"Port Rock'a ulaşır ulaşmaz onu bırakacağım," dedi Lawry,
Rayda oturmak.

Yağmur birkaç dakika içinde durdu ve kaptan jib emretti,
daha önce işe yaramazdı, ayarlanacaktı. Mrs.
Yüzbaşı John, Lawry aşağıya indi ve hissettiği akşam yemeğini yedi.
Kendisi, çünkü Plattsburg'dan geçişini yapıyordu. Son yeşil-elma pastasını attığında
tahta, _missisque_, Port Rock'tan önceydi,
genç pilotun ve babasının feribotu kıyıda gördü
Güverteye geldiğinde.

"Beni buraya karaya koyar mısın Kaptan John?" diye sordu Lawry.

"Evet, yapacağım; Ve senden kurtulmaktan memnunum," diye yanıtladı kaptan
Testisy.

Banka müdürü, "Sanırım buraya da ineceğim," diye ekledi. "Şimdi sen
Yelkenini kaybettim, korkarım çok hızlı geçmeyeceksin. "

"Beklememizi beklemiyorum. Yarına kadar Shoreham'a gitmiyorum
Bu rüzgarla sabah. Üzgünüm öyle oldu; Ama o çocuk yapmadı
Ne hakkında olduğuna dikkat et. "

Lawry, "Kaptan onun ne hakkında olduğunu umursamadı." "O
Tüm kendi hatası olduğu zaman bana koymaya gerek yok. "

"Gölden geçeceğim ve Pointville'de bir at alacağım, böylece
Saat beşe kadar Shoreham'da olacak, "diye devam etti banka müdürü.

Kaptan John adamlardan birini Bay Randall ve Lawry'i çekmesini emretti
Teknede karaya çıktılar ve birkaç dakika içinde Port Rock'a indiler.




Bölüm II

Port Rock Feribotu


Lawrence Wilford tam teşekküllü bir su tozu idi. En erken
Çocukluk Champlain Gölü'nde kürek çekmişti. Babasının küçük bir
Küçük bir kulübeye sahip on dönüm araziden oluşan yer; Ama o
yirmi için olduğu gibi hala bir ipotekle kaplandı
Yıllar, not birkaç elden geçmiş ve
Üç kez yenilendi. John Wilford çok sagacı değil ya da çok
enerjik adam ve yarışta kendini ayırt etmemişti
servet veya şöhret için. Zengin olmak istiyordu, ama istekli değildi
Zenginlik fiyatını ödeyin.

Onun yeri Port Rock köyünden kısa bir mesafe vardı ve
John Wilford, araziyi satın aldığı ve onu inşa ettiği sırada
ev, bir feribot kurmuştu ve hala
ana destek araçları; çünkü arasında önemli bir seyahat vardı
Port Rock ve Pointville, gölün Vermont tarafında.

Ferryman fakir bir adamdı ve muhtemelen fakir bir adam olarak kalacaktı
hayatının sonu. İç çekmediği bir gün geçti
Zengin olun ve eşit olmayan ve haksız dağılımından şikayet edin
mülk. Yarısı çalışmayan bir adamın puanına işaret edebilirdi
kendi görüşüne göre, servet yapan ya da
En azından her zamanki gibi fakirken ve tehlikede olan bir yetkinlik kazandı
yerini ondan uzaklaştırmak. İnsanlar John'un
Wilford tembeldi; topraklarından en iyi şekilde yararlanmadığını ve
Feribotu, yolcuların isteklerine daha fazla dikkat ederek
ondan yaptığı miktarı iki katına ödemek için yapıldı. Yabani otlara izin verdi
bahçesinde büyümek ve insanları bir saat beklemeye zorladı
Göl boyunca geçiş.

John Wilford zenginleşemeyeceğini merak etti,
Onun yerine ipotek ödeyin. Nadiren yemeğe oturdu
sert partisinde homurdanmadan. Karısı mantıklı bir kadındı. O
Zenginleşmediğini merak etmedi; sadece katıldığı için
Zavallı evden uzak durun. Sekiz çocuğun annesiydi ve
Olduğu kadar akıllı olsaydı, refah gülümserdi
ailenin üzerine. Olduğu gibi, hayatı mücadelelerle doluydu
uçların buluşmasını sağlamak; Ama en kötüsüne sahip olmasına rağmen,
şikayet ve onu rahatlatmak ve teşvik etmek için elinden geleni yaptı
Thriftless koca.

En büyük oğul, bir kişinin olabileceği kadar babasına yakındı
bir başkası gibi. On sekiz yaşındaydı ve boştu ve
Çözünen adam. İkinci oğul Lawrence, annesinin miras aldı
Tack ve Enerji. Gözlemliyor ve girişimci ve zaten
Bir kayıkçı ve pilot olarak iyi bir üne kavuştu. İçinde çalışmıştı
Vapurlar, kanal tekneleri, yamaçlar ve
gemiciler ve beş yıl içinde gölün her bölümünü ziyaret etmişti
Whitehall - St. Johns.

Teknik olarak konuşan, yöre çarpması büyüktü ve
Sularında herhangi bir pilot olarak gölün navigasyonuna aşina. Gerçekten de, zaman zaman gemi vapurlarında pilot olarak hizmet etmişti ve
Onun için genç pilotun adını kazanan diğer gemiler,
Sık sık çağrıldı. Ama işi pilotluk değildi, çünkü
Yapılması gereken bu işin çok azı vardı. Babasından farklı olarak
ona bir fuar sağlayacak her şeyi yapmaya istekliydi
tazminat ve gölde beş yıllık aktif yaşamında
gemide pilot, güverte el, garson ve bir mutfak asistanı
vapurlar ve bir denizci, helmsman ve diğer zanaat gemisinde yemek. O
Bir erkek için, işletmesi tarafından önemli ölçüde para aldı, ki
Yurtiçi koşulların açık bir şekilde endişesi olan iyi bir oğul gibi,
Annesine verdi. Okuyucuya giriş sırasında,
Lawry, hareketli direklerle bir kanal teknesi pilotu kullanmıştı.
Whitehall - Plattsburg'a ve pasajını evinde çalışıyordu
"_Missisque_.

"Yüzbaşı John yelkeninin kaybı konusunda kötü hissediyor," dedi Bay
Randall, sloop'un teknesi kıyıdan çekilirken.

"Evet, öyle; ama kendi hatasıydı," diye yanıtladı Lawry. "Ödedi
O zaman yemeğine çok fazla dikkat. "

"Bu doğru; yeşil-elma turtalarına çok düşkündü."

"Eh, iyiydiler," diye ekledi genç pilot.

"Yelkenini kaybettiği için üzgünüm."

"Onu kaybetmek için kötü bir zaman olmasına rağmen çok değerli değildi."

"Ben de öfkesini kaybetti. Diğer tarafa inmek istedim, ama
Kaptan o kadar çapraztı ki, ne zaman biz öyle olduğumuzu sormayı sevmedim
Bu kıyıya yakın. Babanız feribot, inanıyorum. "

"Evet efendim."

"Beni devralmasını ister misin?"

"Büyük teknede gidiyor, çünkü bekleyen bir takım var
onun için, "diye yanıtladı Lawry, bir at ve vagona işaret ederek sahibi
tıpkı tekneden yolcular inerken boynuzu çalmıştı.

"Ondan olabildiğince hızlı olmasını isteyin, çünkü acelem var," diye ekledi
Banka Direktörü.

"Eve gelmeyecek misiniz, efendim?"

"Hayır, bu ağacın altına oturacağım."

Lawry, ailenin akşam yemeğinde olduğu eve girdi, yemek
diğer tarafta feribotun yokluğundan gecikti
gölün. Gençlik babası tarafından soğuk bir şekilde karşılandı ve çok
annesi tarafından sıcak.

"Eve gittiğine sevindim Lawry, çünkü Bay Sherwood peşinde koştu
Üç kez sen, "dedi Bayan Wilford, genç pilot olduğunda
Tüm aile tarafından usulüne uygun olarak karşılandı.

"Ne istiyor?" diye sordu Lawry.

"Onun küçük vapuru Port Henry'de ve yukarı çıkmanı istiyor
ve onu pilot. "

"_Woodville? _"

"Evet, bu onun adı, inanıyorum."

"Şey, ben gitmeye hazırım."

"Otur ve akşam yemeğini ye.

"Akşam yemeğine gittim."

"Bay Sherwood, _sherman_ 'a çıkmanı istedi; ama
Onun için çok geç ve gece teknesine gidebilir. "

"O zaman hazırım. Baba, dışarıda bir beyefendi var
Gölün üzerinden geçmek istiyor; Ve yolda bekleyen bir takım var "
Devam Lawry.

"Akşam yemeğimi yapana kadar beklemeleri gerekir," diye yanıtladı Ferryman.
"Beyefendi kim?"

"Bay Randall; bir bankada yönetmen ve altı bin var
onunla dolar. "

"Sanırım öyle; benim dışında her insanın altı bin dolar var
cep. Nereye gidiyor? "

"Shoreham'a ve eğer yapabilirse, saat beşe kadar oraya ulaşmak istiyor."

"Bu kadar çok parayla ne için seyahat ediyor?"

"Bilmiyorum. Ceket cebinde ve giderdi
Benim için olmasaydı denize. "

Ferryman akşam yemeğini Moody Silence ile bitirdi. O gibi görünüyordu
Konuyu düşünmek her zaman zihninde en üstte, düşünceleri
şüphesiz, beklenen yolcunun taşındığı gerçeğiyle uyarıldı
Kişisine büyük miktarda para.

"Bay Randall aceleyle, baba,"
Ferryman, oğlunun gelişinden sonra yarım saat oturmuştu.

"Ben hazırlanana kadar beklemeli. Parası var ve ben yok;
Ben onun kadar iyiyim. Bu kadar çok erkek olduğunda neden fakir olduğumu bilmiyorum
zengindir. Ama ben zengin olacağım, bir şekilde veya başka bir şey olacağım, "dedi
Genellikle sergilediğinden daha ciddiyet. "Benim için çok dürüstüm
kendi iyiliği. Diğer erkeklerin yaptığı gibi yapacağım; Ve zengin uyanacağım
Bir sabah, onlar gibi. O zaman insanlar patladığında gitmem gerekmiyor
boynuz. O zaman beni beklemeye istekli olacaklar. "

"Beyefendiyi bekletme baba," diye ekledi Bayan Wilford.

"Zengin, bir şekilde ya da başka bir şey olacağım," diye devam etti Ferryman,
Hala daha önce ele geçirdiği heyecan verici düşünce çizgisini takip ediyor.
"Ben zengin, kanca ya da dolandırıcı olacağım."

"Zengin kalıntıları bazen erkeklere, koca almak için acele ediyor; ve
Acele o zaman atık yapar. "

John Wilford, "Sadece zenginleşebilirsem, harap olma riskiyle karşı karşıya kalacağım" dedi.
Masadan ayağa kalktı ve şapkasını giydi.

Normalden daha karamsar ve hoşnutsuz görünüyordu. Yerine
onu bekleyen işi yapmak için acele ediyor, daha önce durdu
Pencere, bahçeye bakıyor. Bayan Wilford ona şunu söyledi
Beyefendi sabırsız olurdu ve sonunda evi terk etti ve
feribot-bot için yürüdü.

"Babanın ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi Bayan Wilford
Kapı onun arkasında kapandı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Lawry; "Bunu düşünmüyor gibi görünmüyor
İnsanlar onun için sonsuza kadar beklemeyecek. Sanırım Bay'a gideceğim
Sherwood ve beni ne zaman istediğini gör. "

"Gitmeden önce biraz düzeltmelisin," diye yanıtladı ihtiyatlı
anne. "Onlar Bay Sherwood'da çok büyük insanlar ve siz
olabildiğince iyi bakmalı. "

"En iyi kıyafetlerimi giyeceğim," diye ekledi Lawry.

Yarım saat içinde elbisesini değiştirmişti ve bir başkasına benziyordu
erkek çocuk. Bayan Wilford, saçlarının birkaç başıboş kilitini ayarladı ve
Yeni hasır şapkasını giydi ve evi terk etti, gözü onu takip etti
anne gurur duygusu ile. O iyi bir çocuktu ve vardı
Çok akıllı bir çocuk olmanın itibarı ve o için affedilebilir
onu gördüğü ebeveyn kibir. Ziyaret ederken
Bay Sherwood'un Evi, babasını feribota kadar takip edeceğiz,
Banka müdürünün sabırsızlıkla görünüşünü beklediği yer.

Duştan sonra güneş parlak çıkmıştı ve rüzgar vardı
Abiled, böylece suları karıştıracak kadar esinti yoktu
göl. Çok sıcaktı ve Bay Randall onu çıkarmıştı
Tekrar kaplayın, ama kolunda tutmaya dikkat etti. Yaklaşımda
Feribottan tekneye gitti ve onu takip etti
Göl boyunca bir geçiş için çok uzun zamandır bekleyen araç.

John Wilford bir direkle tekneyi itti ve yelkenini kesti,
Herhangi bir rüzgar olduğunda zanaatın güdü gücüydü. .
Feribot-botu büyük bir Bileau veya Flatbout'du, uçlardaki eğim
o kadar kademeli olmak ki bir vagon onu dibe geçebilir
teknenin. Bu eğimli düzlem, hareketli bir platform tarafından genişletildi
Yaklaşık altı metre genişliğinde, yatay olarak yukarı ve aşağı sallandı,
Büyük tuzak kapısı. Feribot teknesi kıyıya dokunduğunda, bu platform
yerden hayal kırıklığına uğradı, arabaların olduğu bir eğim oluşturdu
Bileau'nun içine ve dışına sürüldü.

Rüzgar çok hafifti ve beceriksiz zanaat çok yavaş hareket etti-bu yüzden
Yavaş yavaş pasaj, sabrın ciddi bir yargılanması sözü verdi
Saat beşe kadar Shoreham'a ulaşmayı ümit eden Bay Randall'ın. O öyleydi
Çok sevimli bir zihin çerçevesinde değil; Gecikmeye kızgındı
Başlıyor ve rüzgar patlamayacağı için sıkıntılıydı. O yürüdü
gergin bir şekilde ileri platformdan sonra, ceketiyle
Hala kolunda.

"Geceye geçmeyeceğiz," dedi sabırsızlıkla dururken
feribotun yan tarafında ve ceketini üzerine attı
Platform, terlemeyi kaşından sildi.

"Evet, sanırım yapacağız," diye yanıtladı John Wilford.

"Beni Pointville'e üçe indirirsen sana bir dolar vereceğim
saat. "

"Bana yüz dolar verirsen rüzgar üfleyemem."

"Direği veya kürek kullanamaz mısın?" Banka müdürü dedi
düşünceli bir şekilde; "Başlamadan yarım saat önce beni bekletti."

"Buna yardım edemedim," diye yanıtladı John Wilford.

Bay Randall, sabırsızlıkla korkarak ileri platforma doğru yürüdü
Ferryman'ın kayıtsızlığıyla. Birkaç dakika durdu
Vermont Shore'a bakma ve tahmin etmekle uğraşıyor gibi görünüyordu
Henüz gerçekleştirilecek mesafe. Hesaplama değildi
Tatmin edici ve banka müdürünün gazabı artıştaydı. İle
Aceleci adım tekrar kıç yürüdü.

"Sanırım bir dakika içinde daha fazla rüzgarımız olacak," dedi John Wilford
Platformdan istifa etti ve tabakayı ayarladı.

"Yapmazsak, delireceğim," diye yanıtladı Bay Randall.

Platforma bir ayağı yerleştirdiğinde, bir şekilde düşüş,
İsmine sadık kaldı, aşağı indi ve suya sıçradı. Banka
Yönetmen, kendini soğuk bir banyodan kurtarmak için sezonda geri adım attı.
Sulu mezar, duruma göre.

"Ceketim! Ceketimi kurtar!" diye bağırdı Randall, giysi yuvarlanırken
Platformdan suya.

"Neden tutmadın?" dedi John Wilford.

"Ceketimi kurtar! Cebinde altı bin dolar var," diye inledi
mutsuz banka direktörü.




Bölüm III

Altı bin dolar


Port Rock'taki Ferryman's Cottage'ın yarım mil içinde
iki yıl önce olan Bay Sherwood'un yaz ikametgahı
Woodville'den Bertha Grant'in kocası. Manzara
Çevre güzeldi ve konak muhteşem bir manzarayı emretti.
Adirondack Dağları ve Göl.

Bay Sherwood, göl manzarasının hevesli bir hayranıydı
Champlain. Woodville'deki sürekli ziyaretleri ona bir tat vermişti
daha büyük ölçekte şımartmak için atıldığı su sporları
Woodville'de her zamankinden daha iyi biliniyordu. O dikkat çekici bir şekilde
Finansal operasyonlarında şanslı ve zaten zengin bir adamdı.
Aktif işten emekli olmasa da,
Partner, bu da zamanının bir bölümünü geçirmesini sağlayan
Göldeki ülke evinde yaz.

Bay Grant, Avrupa'ya ikinci kez gitmişti,
Summer ve Bayan Fanny ve Fanny Jane Bertha'nın kabul etmişti
Port Rock'ta birkaç hafta geçirmeye davet. Muhteşem bir zaman vardı
Onlara genişleten Bayan Sherwood tarafından vaat edildi
ziyaretleri için hazırlıklar. Düzenlemeler bir yenilik içeriyordu
bu da partiye çok parlak bir ihtimal sundu ve heyecanlı
Yaşlıların bile en yüksek sahaya hayal gücü.

Bu yenilik, minyatür bir vapurdan daha az bir şey değildi.
Zaten _woodville_, evin onuruna vaftiz edildi.
Sahibinin hanımı. O muhteşem küçük bir zanaattı ve mükemmel bir şekilde
Makineleri ve randevuları şimdiye kadar yüzen herhangi bir vapur olarak. O
on iki feet kiriş ile altmış feet uzunluğunda bir yan tekerlek teknesi idi.
İleri düzenli bir tekerlek evi, küçük bir mutfak ve diğerleri vardı
Odalar genellikle bir vapurda bulunur. Tekerlekler vardı
Salon ve iki devlet salonu. Tabii ki tüm bu daireler ve
Aşağıdaki kabin, boyutlarında çok sözlüdür; Ama onlar
en zarif tarzda takıldı.

_Woodville_ büyük bir paraya mal oldu; Ama sahibi
zevkte tam bir geri dönüş gerçekleştirmesi bekleniyor
Ona, karısını ve arkadaşlarını karşıladı. O gönderilmişti
Hudson ve kanaldan Whitehall'dan ve bundan sonra Port Henry'ye,
Lawry Wilford'un geri dönmesinden bir gün önce gelmişti
Port Rock.

Küçük vapur gemisinde eski bir arkadaşı var
okuyucular. Motor odasında bulunabilir; Ve o ovalarken
Makinelerin cilalı demirini, Fanny Jane Grant'i düşünüyor,
Minnesota'daki Hintlilerden kaçtı ve kim
Bay Sherwood'un partisiyle birlikte bekliyor. Genç adam, şimdi
On altı yaşında, _woodville_'nin mühendisidir. Yine de
İki yıldır makinist ticaretini öğreniyor,
sanki bir denizcinin her bölümüyle iyice tanıştı
hayatını incelemek için geçirmişti. _Woodville_'nin motoru,
Ethan French ticaretini öğreniyordu ve içinde çalışmıştı.
yapı. Woodville'de sık sık ziyaretçi olduğu için
Şu anda sahip olduğu durum için dilekçe verdi. İlk başta Bay Sherwood
ona güvenmeye istekli değil; Ancak Ethan'ın işverenleri onun
yıllar dışında her şeyde bir adam ve yönetme tamamen yetkinti
ve hatta tasarımlar yapıldıktan sonra bir tane inşa etmek. O vardı
Vapurda New York'tan gelin. Bay Sherwood'u görmüştü
Port Henry, varışında ve teknenin içeri girmesi emredildi
ertesi sabah başlamaya hazır, ailenin
yolcular.

Bay Sherwood, Lawry Wilford'u pilot olarak seçmişti.
_Woodville_. Boyunda küçüktü ve daha iyi görünecekti
tam yetişkin bir adamdan daha tekerlek evi. Sık sık gençlerle tanışmıştı
Pilot ve enerjisi ve kararından çok memnun kalmıştı.
Lawry, Bayan Fanny tarafından birkaç kez çalıştırılmıştı.
göl; Ve ona o kadar sadakatle hizmet etmişti ki etkisi değildi
Durumu satın almak istemek.

Lawry, henüz onurlu ve sorumlu pozisyon hakkında bilgilendirilmedi
ona verilen, Bay Sherwood'un evine doğru yürüdü. O
Bayan Fanny'nin _woodville_ hakkında konuştuğunu duymuştu, teknede iken
onunla ve onun hevesiyle zevkle dinlemişti
Güzel zanaatın tanımı. Görmek için oldukça endişeliydi
Onunla daha doğrudan ilgilenen partiden biri olarak.

"Bay Sherwood'u görebilir miyim?" diye sordu Lawry.

"Gitti," diye yanıtladı adam.

"Nereye gitti?"

"Port Henry'ye; arabaya girdi ve geri dönüyor
Yeni vapur. "

"Pilotu var mı?" Lawry endişeyle devam etti.

"Bilmiyorum; seni bekliyor, inanıyorum; ama sen gelmediğinde
Geri döndü, artık bekleyemedi. Ona pilot olabileceğini söylediğini duydum
Kendisi ve sanırım bunu yapacak. "

"Onu görmediğim için üzgünüm; ben ama yeni eve geldim," diye yanıtladı Lawry.

Port Henry'den güzel küçük vapurları pilotluk yapmak istedi.
Onu görmek istedi; onun tanıdıklarını yapmak istedi, çünkü
Gölün Belle'i olacağına söz verdi. Kaybettiği için üzgündü
Şans, çünkü onun için değerli bir şey olabilir. Bay Sherwood
Çok liberaldi ve başka bir pilotla meşgul olmayacağını umuyordu. BT
şikayet etmek için faydası yoktu ve Lawry feribota geri döndü, burada
Vapuru geldiğinde görebiliyordu. İniş yerine ulaştığında,
Feribot tekne gölün yaklaşık yarısında ve onun
dikkat çekti
o. Babası direksiyon-oar'da bir gayretle çalışıyordu.
bazı olağandışı olayın meydana geldiğini belirtti. Feribot botu
rüzgara atıldı ve Lawry tespit etmeyi beklerken
Sorun ne, babası suya sıçradı.

Lawry için ciddi bir şey olduğunu şimdi açıktı ve
Ayak paslanıcılarını iletmek için kullanılan küçük omurga teknesine fırladı
Gölün karşısında, kıyıdaki bir hisseye bağlandı. Alıcı
Kürekler, tüm gücüyle feribot teknesine doğru çekti. O
şişman bir çocuktu ve küreklerini çok ustaca ele aldı; ama daha önce
 Heyecan sahnesine ulaşabilirdi, babası vardı
Bileau'ya döndü.

"Senin ceketin var," dedi John Wilford.

Bay Randall giysiyi konvülsif enerjiyle ele geçirdi ve
Altı Binlerin Cüzdanı için Titreyen Eller Hissedilir
Dolar tutulmuştu.

"Gitti!" nefes nefese; Ve o batmaya hazır görünüyordu
Kaybını keşfettiğinde teknenin dibini.

"Gitmiş!" diye bağırdı John Wilford.

"Sorun ne?" diye sordu Lawry.

"İçinde altı bin dolar ile cüzdanımı kaybettim," diye inledi
Banka Direktörü.

"Nasıl kaybettin?" Lawry'yi istedi.

"Bu damla aşağı indi ve paltamı göle bıraktı; ama görmüyorum
Cüzdanım ceketten nasıl çıkabilir. "

"Paranın cebinde olduğuna inanmıyorum," diye ekledi Ferryman. "Evet, öyleydi," diye devam etti Bay Randall.

John Wilford, "Cebinden nasıl düşebileceğini anlamıyorum." Dedi.

"Ne de; ama para gitti," diye cevapladı banka müdürü
boş bakış. "Yıkarım!"

"Şey, yardım edemem. Senin için elimden geleni yaptım.
kurtar; Ve eğer romatizmi bir veya iki ay alırsam, bu bir
Benim için kötü iş. "

"Ceketi aldığınızda cebinde cüzdan değil miydi?"
diye sordu Bay Randall, feribota doğru yürürken.

"Nasıl bilmeliyim?" John Wilford cevapladı. "Sana ceket verdim
Bulduğum gibi. "

"Cüzdanın batacağına inanmıyorum," diye ekledi yönetmen.
"İçinde kağıttan başka bir şey yoktu."

"Tabii ki batmazdı,"
Feribotta araç.

"Olacağını sanmıyorum," dedi Bay Randall.

"Yapmayacağını biliyorum," diye protesto etti yabancı. "Düştüm
Cep defteri göle bir kez ve benden on dakika önce yüzdü
tekrar alabilir. "

"O zaman su üzerinde yüzüyor olmalı," diye ekledi Lawry. "Yapacağım
Bulmaya çalış. "

"Seninle gideceğim," dedi Bay Randall.

Tekneye girdiler ve Lawry
Ceket, keşfetmeden yarım saat suya düşmüştü
cüzdan.

"Sanırım vazgeçmeliyim," diye iç çekti yönetmen.

"Eminim suda değil," diye yanıtladı Lawry.

"Batılacağını düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum; feribottaki beyefendi bunun bilmeyeceğini söylüyor."

"Bir dakika dur oğlum ve yakında öğreneceğim," diye devam etti
Paranın talihsiz kaybeden.

Tüm parayı ve kağıtları cüzdanından çıkardı ve doldurdu
Lawry'nin ona verdiği gazete parçalarıyla. Böylece hazırlanmış
Kayıpla aynı malzemede olduğunu söylediği cüzdan
cüzdan, onu suyun yüzeyine yerleştirdi,
Denemenin sonuçlanması durumunda, onu kurtarmak için altına el
Beklentilerinden farklı. Yüzdü ve onu kaldırdı
Test ettiği yasaya olan güvenini sergilemek için altından el.

"Bu yeterince açık," dedi. "Cüzdanım
alt."

"Kesinlikle yok," diye yanıtladı Lawry.

"O zaman nerede?-Bir sonraki soru bu."

"Feribot teknesine girdiğinizde cebinizde olduğundan emin misin?"

"Burada oturduğum kadar eminim."

"Yama gemisindeki ceketiniz konusunda çok dikkatsizdiniz."

"Olduğumu biliyorum."

"Bir erkeğin paltosunu altı binle nasıl atabileceğini görmüyorum
Cebinde dolar, "dedi Lawry.

"Dikkatsiz olduğumu biliyorum; ama para taşımaya alışkınım
Bunun hakkında çok düşün. Her zaman içimdeki bir cebinde taşıyorum
Yelek, "Yönetmen devam etti, elini yere koydu
belirtilen; "Ama bu yeni bir yelek ve böyle bir cebi yok.
İşler bana doğru görünmüyor. Ferryman baban mı? "

"Evet, efendim; o."

"Şey, para gitti," diye ekledi Bay Randall. "Geri döneceğiz
feribot."

"Buldun mu?" diye sordu John Wilford, banka direktörü adım atarken
BeAeau'ya.

"Hayır; ama dibe gitmediğinden eminim."

"O zaman nerede?"

"Bilmiyorum; bana söyleyebilir misin?"

Bay Randall, feribota çok keskin bir şekilde baktı. Onun tarzı
bazı şüpheleri olduğunu belirtti.

"Sana nasıl söyleyebilirim?" John Wilford cevapladı.

"Para ceket cebindeydi
Su-biliyorum. "

"Çıkardığımı mı söylüyorsun?" feribotu öfkeyle istedi.

"Yapmadıysan, ne olduğunu anlamıyorum."

"Babamı çalmakla suçlamak mı istiyorsun?" dedi Lawry öfkeyle.

"Onu hiçbir şeyle suçlamıyorum; ama işte gerçekler ve yapabilirsiniz
Hepsi kendiniz görüyor. "

"Ceketini herhangi bir yere atıyorsun. Denize girerdi
Eğer kurtarmamış olsaydım yamaçtan; Ve çok dikkatsiz olmayacak
Birini paranı çalmakla suçlayacağınız bir adam "diye ekledi
Lawry öfkeyle.

"Büyük olasılıkla içeri girmeden önce cebinden kaybetmişsin
feribot."

"Boş ver. Lawry. Cowbook'um yok,"
Ferryman. "Yapmadığını biliyorum baba; ve onu suçladığını duymak beni kızdırıyor
sen onu çalmaktan. "

"Bay Randall, eğer paranı aldığımı düşünüyorsan, seni istiyorum
Kendinizi aynı anda tatmin edin, "diye devam etti John Wilford,
yönetmene dönüyor.

"Umarım yapmadın."

"Ama sence olduğunu düşünüyorsun. O zaman beni ara."

Lawry'nin öfkesi için büyük ölçüde, Bay Randall
Ferryman; Ceplerini ortaya çıkardı ve ıslakının her parçasını inceledi
giysiler. Cephane onun kişisi değildi; ve kaybeden, içinde
sadece sahip olduğu özel ağırlık yasalarına rağmen
gösterildi, neredeyse parasının gittiğine inanmaya zorlandı
gölün dibine.




Bölüm IV

Vapur "Woodville"


Bay Randall, şimdi parası kaybolduğuna göre,
Shoreham'daki iş ve oraya gitmesi işe yaramazdı. Altı
Bin dolar bankasına aitti ve
Bu toplamı, birkaç kişi için "dışarıda tutulacağı"
Haftalar, işi başarmak için bu yolculuğu yapıyordu. O
daha uzun süre dışarıda tutulmasının muhtemel olduğunu belirtti.
arzu edildi.

Lawry, Bay Randall'ın cüzdanı bıraktığından emindi.
Feribota girmeden önce, ısrar etti
Domuz kaya dönme ve zemin aradı. Olsa da
Banka direktörü, cüzdanın güvenli olduğu konusunda memnun kaldı.
Bileau'ya girdiğinde, geri dönmeye istekliydi,
Yolculuğunun nesnesi yenildiğinden beri Lawry çekildi
Onu iniş yerine geri döndü. Ağacın altındaki zemin ve
Bay Randall'ın feribotu beklerken yürüdüğü
Dikkatlice incelendi, ancak kayıp cüzdanı bulunamadı.

Banka müdürünün feribottan ayrıldıktan sonra söyleyecek çok az şey vardı;
Ama altı binini kaybeden bir adam olarak çok düşüncelidi
Dolar makul olabilir. Kıyıdaki arama tamamlandıktan sonra,
Niyetlerinden bahsetmeden köye doğru yürüdü,
Ama sanki bir şeyler yapmayı amaçlamış gibi görünüyordu.

"Sorun nedir Lawry?" diye sordu Bayan Wilford,
Bay Randall ve oğlunun hareketlerini pencereden izlerken
Evden çıktı.

"Beyefendi parasını kaybetti-altı bin dolar," diye yanıtladı
Lawry.

"Kayıp!" diye bağırdı Bayan Wilford, konuşmayı hatırlayarak
Kocası akşam yemeğinde.

"Ceketi denize düştü ve cüzdanı düştü."

"Gölün içine düş," diye ekledi, rahatlama hissi ile.

"Evet; Baba yüzdü ve ceket aldı, ama para gitti."

Bayan Wilford eve döndü. Belki de bazı yanlışları vardı,
ve aceleci olanlardan daha önce olduğundan daha fazla hissettim
genellikle mahvolmuş; Ama hiçbir şey söylemedi. Lawry şaşkındı
paranın ortadan kaybolması. Bay Randall bir cüzdanın olduğunu kanıtlamıştı
İçinde kağıttan başka bir şey olmadan makul bir süre içinde batmazdı.
Kayıp hazine suya düşmüş olsaydı, kesinlikle
buldum. Kıyıda veya feribotta bırakılmış olsaydı,
Bu kadar garip bir şekilde kaybolmazdı.

Lawry o kadar olumluydu ki cüzdan hala feribotlu,
veya kıyıda, aramayı yeniledi ve dikkatlice incelendi
ev ve iniş yeri arasındaki her zeminin ayağı, ama
eskisinden daha iyi bir başarı ile. Bu zamana kadar feribot,
son yarım saat boyunca iyi bir rüzgar tarafından tercih edilmişti,
geri döndü.

"O cüzdana ne oldu, baba?" sorulan
Lawry, tekneye adım atarken.

"Bilmiyorum. Herhangi bir cüzdanı kaybettiğine inanmıyorum," diye yanıtladı John
Wilford.

"Yaptığını söylüyor ve ben de kendim gördüm."

"Belki yaptın, ama altı bin olduğuna inanmıyorum
içinde dolar. Eğer olsaydı, onu atmazdı
Yaptı. "

"Cüzdanda altı bin dolar olduğunu söylüyor."

"İnanmıyorum. Bir adamın atması muhtemel bir hikaye
Ceketi, tüm bu para cebinde, damla. Benim
Görüş, alacaklılarını sadece onların için aldatmak bir hile. "

"Mümkün görünmüyor."

"Gerçek bu, ona güvenebilirsin. Erkekler böyle yapar
para."

Lawry hiçbir şekilde bu açıklamadan memnun değildi. O girdi
tekne ve her parçasını dikkatlice aradı. Babası izledi
bakmanın işe yaramaz olduğunu ilan ederek büyük ilgi ile
Kayıp olmayanlar için.

"Gidip şimdi Bay Sherwood'u görmen iyi olur," dedi Bay Wilford.

"Ben kalktım ve o evde değildi."

"O zaman tekrar gitsen iyi olur."

"Yeni vapurdan sonra Port Henry'ye gitti."

"Pilotu var mı?"

"Bildiğimden değil."

"Port Henry'de bir tane alamıyor," dedi Ferryman.

"Sanırım kendisi pilot olacak."

"O zaman onu kayalarda pilotluk yapacak. Hakkında hiçbir şey bilmiyor
Champlain Gölü. Tekneyle buluşana kadar neden gölü bürünmüyorsun? "

"Bunu yapmayı düşünüyordum, ama bu parayı dışarıda tutamıyorum
akıl."

"Neden bu konuda kendinizi rahatsız etmene ihtiyacınız var?" Babayı istedi
sabırsızlıkla.

"Teknenizde kayboldu ve olması gerektiğinden çok endişeliyim
kurmak. Eminim Bay Randall bunu anladığını düşünüyor. "

"Şey, beni aradı ve almadığımı öğrendi-
O? "Diye ekledi Bay Wilford, hasta bir gülümsemeyle.

"Sen böyle bir şeyden şüphelenmenizi sevmiyorum ve bunun için
Nedeni parayı bulmak istiyorum. "

"Bulamıyorsun ve sana para kaybetmediğini söylüyorum. O
Altı bin dolardan bankayı veya alacaklılarını aldatacak. "

"Böyle bir şey yapacağına inanmıyorum."

"Para için her yere baktık ve bulunamıyor.
Konuyla ilgili daha fazla rahatsız etmek için bir faydası yok. Gitti ve
Sonu-eğer kaybettiyse. Her yere baktın
Feribot-tekne ve orada değil. İçinde yüzüyor olsaydı
Göl, görmeye yardım edemezdin. Şimdi, tekneni alsan iyi olur ve
Vapurla tanışana kadar gölü sıraya koyun. "

"Çok yakında gidiyorum."

"Şimdi git.
Çok yakında, gemide iyilik yapmak için çok geç olacaksın
vapur, "dedi Bay Wilford, umuduyla, olay yerinden ayrılırsa oğlu
Aynı zamanda ayrılırdı.

Lawry kayıkta çekildi, başlamaya hazırdı; Ama bunu yapmadan önce
Cephane için Bileau'da bir arama daha yaptı. Ahşaplar
feribottan tabanda tavanlanmış ve bir yer bırakarak
İç ve dış plan arasındaki sızıntı. Direğin yakınında
Bir iyi vardı, bir tahıl dalı ile su
atıldı. Lawry bu deliği inceledi, tahtaların altında hissedildi ve
Küreyi olabildiğince uzağa itmek. Bu arama
Yürürsüz ve umutsuzluk içinde vazgeçti. Kıyıya basarken, onun
Merak, onu teknenin dışındaki platformun altına bakmaya teşvik etti.

Cüzdan oradaydı!

Plakalar arasındaki bir boşlukta, yüzeyinin bir ayak üzerinde
su ve yandan aynı mesafe, cüzdan itildi
içinde. Teknenin içinden veya
platform; Ve oraya sahip olamazdı.

Lawry'nin yüzü kırmızıya döndü ve kalbi duygu ile sınırlandı,
Cep defterinin durumu bir sonuca işaret etti. Vardı
orada açıkça almış olan babası tarafından yerleştirildi
ceketin cebi ve gizledi, ya önce veya sonra
giysi suya düşmüştü. Dehşete düştü ve dehşete kapıldı
keşif. Babasının partisiyle hoşnutsuz olduğunu biliyordu;
Onun huzursuz ve tutuşmaz olduğunu; Ama onun yetenekli olduğunu düşünmüyordu
bir suç işlemek.

Platformun altına ulaştı ve cüzdanı ondan aldı
saklama yeri. Mükemmel kurudu; Suda olmamıştı.
John Wilford muhtemelen ceket cebinden almıştı ve sonra
Damla'nın altındaki diyaframın içine itmek, platformun
Ceketin yerinden çıkma amacıyla suya düşün ve
Gölde paranın kaybolduğu görülüyor. Cephane Lawry'nin parmaklarında yanıyor gibiydi ve onu geri döndürdü
onu bulduğu yere; çünkü kafam karıştı ve olmadı
Ne yapacağını bilin. Blonged yüzü ve kalbi attı,
Kıyı, hangi kursu alması gerektiğini göz önünde bulundurarak. Düşünemedi
babasının suçunu açığa çıkarmak, bir yandan ona izin vermek
parayı korumak için, diğer tarafta.

Uzun ve acı verici bir müzakereden sonra,
cüzdan, Bay Randall'ı takip edin ve ona geri döndürerek ona
onu teknenin damlası altında bulmuştu. O üzereydi
Babası evden çıktığında bu kursu benimseyin ve yürüdü
feribot-bot aşağı.

"Henüz gitmedi mi?" dedi Bay Wilford.

"Hayır, efendim; bu para beni o kadar rahatsız etti ki gidemedim,"
Lawry cevapladı.

"Artık kafanı rahatsız etmenin ne faydası var?" eklemek
baba keskin bir şekilde.

"Beni çok rahatsız ediyor."

"Bırak gitsin; bulunamıyor ve bunun sonu."

"Ama bulunabilir."

"O zaman neden bulamıyorsun?"

"Buldum baba!"

"Ne!"

"Platformun altındaki bir çatlak içinde," diye yanıtladı Lawry.

"Öyle demek istemiyorsun!" Feribotu haykırdı.

"Ahırın etrafında konuşmak için bir faydası değil baba; cep kitabı sadece
Nereye koyduğun. "

"Nereye koydum? Ne demek Lawry?"

"Orada damla altındaki çatlakta, suyun üstünde bir ayak.
orada kendi içinde yıkamadı. Oh, baba! "

Lawry, duygularını daha uzun süre kontrol edemedi, gözyaşlarına boğuldu.

"Ne ağlıyorsun Lawry? Sence cüzdanı sakladığımı mı?"

"Yaptığını biliyorum baba," diye hıçkırdı Lawry.

"Beni çalmakla suçluyor musun?" Zayıf olan Bay Wilford'u istedi
öfke gösterisi.

"Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum baba; ama işte orada."

"Çaldığımı mı söylemek istiyorsun?"

"Ah, baba!"

"Sızlanını durdur Lawry! Seni daha sonra poke etmene sahip olan şey
Seni ne endişelendirmedi? Şimdi, kapa çeneni ve senin hakkında
işletme."

"Tutmayacaksın baba?"

"Anlamadım. Eğer bulduysan, sanırım zaman var
Yapılacak en iyi olanı düşünmek için yeterli. "

"Bunu düşünmek için hiç zaman istemiyorum," diye yanıtladı Lawry; ve daha önce
Babası onu önleyebilirdi, cüzdanı yerinden aldı
gizleme.

"Onunla ne yapacaksın?" Bay Wilford'u istedi.

"Bay Randall'ı bulacağım ve ona kadar hızlıca vereceğim
Yapabilirim. "

"Bunu yapmanın faydası nedir?"

"Çünkü yapmanın doğru yolu bu."

"Zengin olmanın yolu bu değil."

"Ama dürüst olmanın yolu bu."

"Bana ver, Lawry."

"Onunla ne yapacaksın baba?"

"Bu benim işim."

"Onu sahibine geri vereceğim."

"Hayır, yapmayacaksın, Lawry. Beni belaya sokmak ister misin?
Hapse mi gönderdim? "

"Bay Randall'a geri verirsem sorun olmayacak."

"Lawry, yeterince uzun süredir fakir ve dürüst oldum. Olacağım
diğer erkekler yapar. Zengin olacağım. "

"Bu parayı tutarak mı?" diye bağırdı oğlunu.

"Daha fazla konuşmana gerek yok; parayı bulduğun yere koydum
BT."

"Yaptığını biliyorum."

"Bana ver."

"Yapmayacağım baba, eğer onu korumak istiyorsan."

"Bunu korumak istiyorum. Sizce tüm bu riski çalıştırdım
Hiçbir şey? Bana cüzdanı ver. "

"Böyle bir şeyi korumak gibi düşünme baba," diye yalvardı Lawry.

"Zengin olacağım," diye cevapladı baba.

"Annenin acele etmesi hakkında ne dediğini biliyorsun: 'Acele
atık yapar. '"

"Bana cep kitabını vermezsen atık yapacak."

"Bay Randall, parasını alana kadar tatmin olmayacak ve sen
kesinlikle öğrenilecek. "

"Hayır, öğrenilmeyeceğim. New York'a gidip değişeceğim
Bu gece para. "

"Ama sadece düşün baba. Hırsız olacaksın. Asla
Yaşadığınız sürece bir an barış olsun. "

"Hiç sahip olmadım ve daha da kötüsü olmayacağım," dedi Bay
Wilford soğuk bir şekilde. "Vapurunuz geliyor. Hiç pilotu yok
gemide; Bu şekilde yöneldiğini biliyorum. Gidip görsan iyi olur
O, çünkü goblinler için doğru koşuyor. "

Lawry, _woodville_'ye baktı, çünkü
nokta, iki mil uzakta.

"Gidip Bay Randall'ı bulacaksan, sana vereceğim
Cephane, baba, "diye yanıtladı Lawry.

"Şey, sanırım haklısın Lawry ve yapacağım."

"Köye gitti," diye ekledi Lawry, parayı verirken
babasına.




Bölüm V

Acele ve atık


Lawry, babasının duyularına geldiğinden memnun ve
Cep defterini Bay Randall'a geri yükleyin, tekneye girdi ve
_woodville_'e doğru çekildi. Bay Sherwood'un sahip olduğu korkuyordu
Küçük vapurun pilotu için çok girişimci oldu
tamamen tanıdık olduğu sular; Ama umuyordu
en iyisi ve ona zamanında vermek için olabildiğince sert kürek çekti
Güzel zanaat yolunda uzanan tehlikelerin uyarı.

Port Rock'taki inişin yaklaşık yarım mil üzerinde bir
Goblinler olarak adlandırılan tehlikeli çıkıntı, bazıları keskin noktalar
Göl düşükken suyun yüzeyinin bir ayağı içinde. Onlar
her zamanki vapur izinden biraz uzaktaydı ve
şamandıra veya başka bir işaret, üzerlerinde. _Woodville_ yöneldi
kayalar, feribotun söylediği gibi ve Lawry için imkansızdı
Onlara ulaşmadan önce onun selamlama mesafesine girmek. O
tüm gücüyle çekildi ve sezonda onu elden geçirmeyi ummuştu
bir felaket önlemek için.

Bazen kürek çekerken, gözlemlemek için arkasına baktı.
vapur kursu. Neredeyse goblinlere hazırdı,
Tekerlek evinde kendini duymayacak kadar uzak. O dehşete düştü
Tehlikesi ve soğuk ter, onu gördüğü için kaşında duruyordu.
belirli yıkıma acele etmek. Artık ulaşmayı umamıyordu
O ve kürek çekmeyi bıraktı.

Teknesinde dururken, şapkasını salladı ve başka işaretler yaptı
Tehlikesi'nin alçakgönüllü pilotunu uyarın. Oarlardan biriyle denedi
Ona uzak durması gerektiğini belirtmek için; ama hiçbir bildirim alınmadı
onun uyarısı. Küçük zanaatın ön güvertesinde üç duruyordu
bayanlar, boatman'ın dostça jestlerini almak için
Selamlar, mendillerini ona sallıyorlardı.

"Dümeniniz zor!" diye bağırdı Lawry.

Bay Sherwood düdüğü duydu, açıkça bağırmayı bir
Güvenli gelişinde tebrik tezahürat.

"Durun!" Kükredi Lawry.

Yine düdük duyuldu ve bayanlar mendillerini salladı
eskisinden daha güçlü. Genç pilot umutsuzdu. .
_Woodville_ doğrudan kayaların üzerinde tam hızda gidiyordu,
Keskin puanlar üzerine vurursa onu toz haline getirir.

"Zor Aport!" Lawry umutsuzca tekrarladı.

Bir kez daha sözde tezahürat düdük ve
Bayanların mendilleri sallamak ve hala peri zanaat
kayalara doğru.

"Zarif! diye bağırdı Lawry
Kendisine, nefes alamadı.

Kazayı duymadan önce kelimeleri pek söylememişti.
_woodville_'nin kıyametini duyurdu. Keskin yay kaydırıldı
çıkıntı ve aniden çılgın uçuşunda durdu.

Lawry, kazadan dehşete düşen küreklerine tekrar eğildi. Çekti
Daha önce hiç çekmediği gibi. Vapurdan bir veya iki dakika sonra
vurdu, o bir dizi tiz çığlık ile ürküyordu.
bayanlar ve ne olduğunu görmek için döndü. _Woodville_
doldurmuş, kayadan yuvarlanmış ve derin suda batmış, onu bırakarak
Gölde çaresizce yüzen yolcular. Onun üst yarısı
Smokestack, güzel zanaatın gözünde kalan tek şeydi
Üç dakika önce güzel bir şey olmuştu.

Genç pilot, sahneyi düşünmek için bir anı duraklatmadı
yıkım. Sadece yaşam için mücadele eden çaresiz kişileri gördü
su ve işçilerini bir canlılık ve beceri ile yeniledi.
Yakında onu hastalara getirdi. Bay Sherwood onu destekliyordu
eş; Ama ikisi de neredeyse bitkindi. Lawry Bertha'ya yardım etti
ve kocasına rayda tutunmasını söyledi. Ethan French, kolu Fanny Jane'in belinin etrafında,
Boot'un itfaiyecisinin de
kendini desteklemek.

"Fanny nerede?" Bay Sherwood'u soluk aldı.

"Korkarım düştü," diye yanıtladı Ethan French. "Onu gördüm
O zamandan beri bir an var. "

"Onu görüyorum!" dedi Lawry, göle dalarken.

Fanny, mücadeleleri tarafından tükenmiş, batmıştı ve Lawry,
Güçlü kol, onu tekrar yüzeye taşıyordu; Ama o çok büyüktü ve
Onun için ağır ve onu destekleyemedi.

Teknenin gelişinden önce Ethan transfer etme eylemindeydi
İtfaiyecinin kollarına çaresiz yükü,
Bayan Fanny'nin yardımı; Ve Lawry ortaya çıkar çıkmaz yüzdü
ona yardım etmek için. Genç mühendisin yardımıyla bitkin
Leydi tekneye kaldırıldı. Fanny Jane daha sonra devreye girdi, ama
Artık yer yoktu.

Bayan Fanny diğer bayanlardan daha kötü bir durumdaydı,
Hala duyuları vardı; Ve partinin hiçbiri tehlikede değildi. Bay
Sherwood, Ethan ve itfaiyeci hala sudaydı,
Teknenin rayında. Lawry kürekleri aldı ve doğru çekildi
Feribot-iniş.

"Tanrıya şükür, hepimiz güvendeyiz!" dedi Bay Sherwood.

"Lawry bizim için gelmemiş olsaydı bazılarımız boğulmuş olmalıyız
yardım, "ekledi Bayan Fanny."
alt. Duygularım beni terk ediyordu, onu kavradığını hissettiğimde
kol."

"Cesurca yaptın, Lawry," diye ekledi Bertha.

Ama parti konuşmak gibi hissetmedi. Hepsi minnettardı
Genç pilotun ajansı aracılığıyla onları kurtaran Tanrı'ya
tehlikeli durumlarından. Tekne iniş yerine ulaştığında,
Bayanlar John Wilford'un kulübesine yapıldı,
Bayan Wilford tarafından rahatlıklarını teşvik etmek için her şeyin yapıldığı yer.
Lawry, arabayı temin etmek için Bay Sherwood'un evine acele etti,
Neyse ki Port Henry'den ve partiden yeni döndü
yakında evlerine taşındı.

Kuru kıyafetler ve biraz dinlenme yakında Bay Sherwood ve
Kazanan ruhlarına bayanlar ve hepsi onların
cesur teslimatçı. Gönderildi ve kendini bayanlara sundu
Çizim odasında. Lawry, durumunu öğrenmek için endişeli
Soğuk banyolarından sonra bayanlar ve korkunç korkuları takip etmişti
eve kadar araba ve antrenöre şunu söylüyordu
varlığa çağrıldığında felaketin ayrıntıları
ailenin.

Asla genç bir adam daha ciddiyetle ve içtenlikle teşekkür etmedi
cesur ve asil senet; Ve Bay Sherwood daha fazlasını ima etti
Teşekkürler ona verilir.

"Teşekkür ederim efendim; daha fazlasına ihtiyacım yok," diye yanıtladı Lawry,
kızarma. "Şimdi vapurla ne yapılacak?" diye sordu.

"Ondan yeterince aldım," dedi Bay Sherwood. "Bana bir
Şok asla unutmayacağım. "

"Bunun teknenin hatası olduğunu sanmıyorum, efendim," diye önerdi Lawry.
"Kayalardan uzak durman için elimden geleni yaptım."

"Hepimiz senin deli olduğunu düşündük, teknenizde o kadar salladın."

"Seni tehlikenize uyarmaya çalışıyordum."

"Demek istediğin miydi? Tezahürat yaptığını düşündük
_Woodville_. "

"Kayalara gittiğini gördüm ve bağırdım ve işaretler yaptım
uzak duracaksın. "

"Kesinlikle bizim için yapabileceğin her şeyi, hem önce hem de sonra
Kaza, "Bay Sherwood ekledi." Ne zaman eve gittin Lawry? "

"Bugün öğlen, benim için eve gittikten hemen sonra. Haklı geldim
seni görmek için; Ama gittiğini buldum. "

"Evet; o küçük vapuru buraya getirmek için o kadar sabırsızdım ki
Artık bekleyemedim. "

"Ve acele ne attı!" Bayan Sherwood'u güldü.
"Gölün dibinde güzel küçük vapur var."

"Orada yatabilir, tüm benim için," diye ekledi Bay Sherwood.

"Ayağımı tekrar gemiye koymaya cesaret etmemeliyim," dedi Bayan
Fanny.

"Ben de," diye konuştu Fanny Jane.

"Suçlanmayacak, Bay Sherwood," diye konuştu Ethan French. "O
Hayatta gibiymiş gibi çalıştı. "

Lawry, "Hiçbir vapur goblinlerde böyle bir yumruk tutamazdı."

"Tabii ki tekneyi suçlamıyorum," diye yanıtladı Bay Sherwood; "Ama bu
Macera beni vapura olan aşkımdan kurtardı. İstemiyorum
Başka bir tane gör. "

"_Woodville_'nin orada yalan söylemesine izin versin mi?" diye sordu Lawry.

"O şimdi bir enkaz, içeri giriyor ve mahvoldu."

"Ama yükseltilebilir ve onarılabilir ve her zamanki gibi iyi olabilir veya
Neredeyse öyle, "Devam Lawry.

"O şimdi benim için hiçbir şey için iyi. Onu herkese vereceğim
onu istiyor. "

"Onu isteyecek çok şey var," dedi Lawry.

"Onu yükseltmek ve onarmak için bir servete mal olacak-neredeyse
Değeri olduğu gibi, eğer bir oyun olarak kullanılacaksa. Ama geldim
benim için tehlikeli bir makine olduğu sonucuna göre ve ben
Onunla daha fazla bir şey yapmak istiyorum. Karımı boğmaya çok yaklaştım
ve arkadaşlarım onunla; Ve bu beni tekne için tiksinti ile dolduruyor
Ve kendim için. "

"Sadece şimdi iyi şanslarım için bir ödülden bahsettin
Sizin için Bay Sherwood, "Devam Lawry.

"Yaptım; ve asilini asla unutmayacağımdan emin olabilirsin
Davranın, "diye yanıtladı Bay Sherwood sıcak bir şekilde.

"Eğer _woodville_ uzaklaştıracaksanız, efendim--"

"Peki ne?" diye sordu Bay Sherwood, genç pilot durakladı.

"Ne söyleyeceğimi söylemem gerektiğinden bilmiyorum."

"Söyle, Lawry, söyle," diye ekledi Bay Sherwood.

"Buharı onu isteyen herhangi birine vereceğini söyledin,"
Devam Lawry, tereddüt ediyor.

"Ve onu mı istiyorsun?" Zengin beyefendiye güldü.

"Evet, efendim; ben de öyle söyleyeceğim."

"O zaman o senin, Lawry; ama sana ücreti de verebilirim
Etiyopya'da bir çiftlik basit. Sana vermişmişim gibi hissetmiyorum
Her şey oğlum. "

"Gerçekten var, efendim! Sanki servetimi yaptığını hissediyorum
Ben; Ve sana çok mecburum, efendim. "

"Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin olduğuna inanmıyorum Lawry. Ben gibi
Anlayın, _woodville_ gölün dibinde yatıyor,
Yay sobası içeride ve gövdesi sanki parçalar gibi işe yaramaz
hiç bir araya getirilmemişti. Motor ve demir ve pirinç çalışması
çok paraya değer, biliyorum; Ama her şeye mal olacak
onları yetiştirmek için getirecek. "

"Vapurun mahvolduğunu sanmıyorum efendim. Umarım vermiyorsun
Onun uzakta hiçbir şeye değmediğine inanıyor, "dedi Lawry.

"Çok değerli olduğunu sanmıyorum."

"Sanırım yayında harika bir delik açıyor ve hepsi bu
onu rahatsız ediyor. Onu yollara alabilirsek, o kadar iyi yapılabilir
Hiç bir hafta içinde kaldı. "

"Durumu ne olursa olsun, Lawry, o senin. Sana bir fatura vereceğim
bir kerede satışı. "

Bay Sherwood, gazeteyi gerekli formda gerçekleştirdi, damgayı yapıştırdı ve
Belgeyi genç pilota verdi.

"Güzel küçükleri düşündüğümde ağlamaya pek yardım edemem
vapur, "dedi Bayan Sherwood." Mükemmel bir peri idi. Nasıl
Biz onu içinde gölü yukarı hareket ettirirken biz sevindi! Ne güzel zamanlar
Kendimize onun gemisinde vaat ediyorduk! Şimdi sevgili küçük zanaat
Gölün dibinde yatıyor, kırık ve şımarık! "

"Ayağımı tekrar ona koymaya cesaret etmemeliyim," diye ekledi Bayan Fanny. "BEN
Onu düşündüğümde ürperti. "

"Seni düşündüğümde titriyorum, Fanny. Lawry'de batıyordun
Sizden sonra daldı, "dedi Bay Sherwood.

"Bizi kurtarmak için merhametinden dolayı Tanrı'ya minnettar olmalıyız,"
Fanny Jane ekledi.

"Ona minnettar olduğumuza inanıyorum; ve eminim asla unutmayacağız
Lawry'nin günümüzde yaptığı şey, "diye cevapladı beyefendi.

"Asla!" diye bağırdı Fanny sıcak bir şekilde.

"Hepsi benim hatamdı," diye devam etti Bay Sherwood. "Utanıyorum
kendim ve tekneden tiksinti. "

"Tekne suçlanmıyor, efendim," dedi Ethan French. "O davrandı
bir bayan gibi. "

"Suçlanmayacağını biliyorum. Bu benim aptal sabırsızlığımdı.
Bir pilotu bekleyemediğim vapur denemek için böyle bir acele.
Bertha, babanın bendeyken bana ne söylediğini biliyor musun?
Acele mi? "

"Bilmiyorum; ama onun çok sabırsız olduğunu söylediğini duydum
Kendi iyiliğiniz için. "

"'Acele ve Atık', beklemeye izin verilmediğimde maksimumdu.
Olayların doğal gelişimi. Bu kuralları ihmal ederek var
En iyi arkadaşlarımın hayatlarını neredeyse feda etti. Lawry, eğer öyleyse
Bir vapur adamı olacak, sana bu maksimum vereyim
Hükümet-'Acele ve Atık.'




Bölüm VI

Şerif'in ziyareti


Lawry _woodville_'in satış faturasını cebine koydu,
ve bir vapur sahibi gibi hissettim; onun vapurunun
Gölün dibinde yatmak değerini azaltmıyor gibi görünüyordu. O
güvenli bir yerdeydi ve onun "patlaması" ya da tehlikesi yoktu veya
ondan uzaklaşıyor. Bay Sherwood'un acelesi "
Lawry, isteyerek satın almazsa, "ona" ona "
Pek çok değerli yaşamın tehlikesinde vapur. O hazırdı
Felaketten ahlaki ve ihtiyatlı kesintileri kabul edin ve
Zengin adamın maksimumun güvenli ve değerli olduğuna gerçekten inanıyordu.

Kendi sınırlı deneyiminde, Lawry birçok örneği hatırlayabilir
acele israf etmişti; Ama Bay Sherwood'un aptalca davranışları
_woodville_'de bulunduğu suda gezinmeye çalışırken
tamamen tanışmadan, değerin en etkileyici örneğiydi
atasözünün ve vapurun kendi elinde olduğunu hissetti,
her zaman ona "acele ve israf" anlamına gelir.

"Babamın sık sık düşünülmemiş çılgınlığından bahsettiğini duydum
eylem ve kör acele, "dedi Bertha."
Batık ve yüzlerce cankurtaran vapur _arktik_
Yoğun bir sisle tam hızda koşarak kurban edildi. Onun durumunda,
Acele sadece korkunç bir mülk israfıydı, aynı zamanda yaşamın da idi. "

"Bu hatırlamaya değer olacak, Lawry,
vapur, "diye ekledi Bay Sherwood.

"Hiç böyle bir pozisyonda olacağımı sanmıyorum," diye yanıtladı Lawry
mütevazı bir şekilde.

"Korkarım asla _woodville_ gemisinde olmayacaksın."

"Araçlara sahip olmayabilir, ancak yükseltilebileceğinden eminim
Bunu kendim yapmak için, "diye devam etti Lawry.

"İstediğin tüm araçlara sahip olacaksın, oğlum," diye yanıtladı Bay
Sherwood. "Asla olmayacağımız bir minnet borcumuz borçluyuz
Ödeme yapabiliyor ve bir şey istiyorsanız, beni aramayın. "

"Herhangi bir yardıma ihtiyacın olursa Lawry, seninleyim," dedi Ethan French.

"Teşekkür ederim; alabileceğim tüm yardımı isteyeceğimi söylemeye cesaret ediyorum,"
Lawry'e cevap verdi, aileden ayrılırken.

"Ben bir vapur sahibiyim!" diye düşündü. "Ben şanslı bir adamım ve
Servetimi _woodville_'de yapacağım. Çıkarabilirim
Partiler ya da onu Burlington'dan göle bir günlük rotada çalıştırabilirim;
Ve bütün yaz beni meşgul edecek kadar çekme var. "

Geleceğin en parlak vizyonları tarafından heyecanlı,
babasının kulübesinin. Her zamankinden daha fakir ve daha anlamlı görünüyordu
daha önce baktı; Ve belki de bunun bir
Steamboat sahibi. Feribotun uzun boylu direğini görünce,
Yelken rüzgarda boş bir şekilde çırpılırken,
O öğleden sonra onun gemisinde meydana gelen olaylar. Oldu
Babasının çalmaya cazip olduğunu düşünmek için ipotek;
Ama geri dönmeye teşvik edildiğini bilmek sevindi
Sahibine altı bin dolar.

Lawry, iniş yerini terk ettiği için babasını görmemişti
_woodville_. Partide evde değildi
felaketten sonra indi ve Lawry orada olmadığı için mutluydu,
Yokluğundan dolayı, endişeli oğlunu aramak için gittiğinden emin oldu
Bay Randall. Acı verici olanı takip eden heyecan verici olayların ortasında
Babasının altı bin doları çalmayı amaçladığı keşfi,
Genç pilot konuyu düşünmemişti, çünkü zihni
Tamamen Bay Wilford'un paradan vazgeçme sözü ile rahatladı.

Lawry eve girdi; Babası henüz geri dönmemişti ve
Annem ona vapur felaketiyle ilgili yüz soru sordu,
Akşam yemeği için masayı ayarladı. Yemek hazır olduğunda, Bayan Wilford
Kapıya gitti ve çağırmayı amaçlayan bir teneke boynuzu patlattı
Çayına feribot.

"Bence babanın henüz geri dönmemesi," dedi Lawry.

"Nereye gitti?"

"Köye kadar inanıyorum," diye cevapladı Lawry,
Annesine babasının olduğu büyük günaha söylememek
neredeyse vermişti.

"Oraya ne için gitti?" diye sordu Bayan Wilford, belki
Oğlunun endişeli görünümünde bir şeyin gizlendiğini gördüm
ondan.

"Orada küçük bir işi vardı," diye yanıtladı genç pilot. "BEN
Onu beklemememiz iyi olur, çünkü o bazılarına geri dönmeyebilir
zaman. Sana bu makaleyi göstermedim anne, "diye devam etti, diliyorum
Dikkatini babasından çıkarmak için, ona faturayı verirken
_woodville_ satışı ve kendini masaya oturdu.

"Nedir Lawry?"

"Bu küçük vapurun bir faturası."

"Ne?" Çam atı ile durakladığı için Bayan Wilford'u istedi
bir fincan üzerinde askıya alındı.

"Yeni vapurun satış faturası."

"Ne, battı mı?"

"Evet; Bay Sherwood ona yalan söylediği gibi bana verdi."

"Humph! Sana da beş dönümlük bir lot vermiş olabilir.
gölün dibine. Dünyada ne yapabilirsiniz bir vapurla
Parçalara çarptı ve battı mı? "

"Onu yetiştirebilirim."

"Battığı goblinleri yetiştirmeyi de düşünebilirsiniz."

"Yükselebilir anne."

"Belki yapabilir, ama onu yetiştiremezsin."

"Her halükarda deneyeceğim," diye yanıtladı Lawry güvenle.

Konuşma, feribotun gelişiyle kesintiye uğradı. .
Oğul babasına endişeli bir bakış attı, ikincisi onu aldı
Masada alışkın bir yer. Dudaklar hakkında zorla bir gülümseme çaldı
Bay Wilford; Ancak Lawry bunu üstesinden gelmek için bir çaba olarak yorumladı
aşağılama duygusu babasının sahtekârlığına sahip olduğunu hissetmesi gerekiyor
Oğlu tarafından keşfedilen niyetler.

"Lawry, onu buldum," dedi Bay Wilford.

"Yaptın mı? Yaptığın için çok mutluyum," diye yanıtladı oğul.

"DSÖ?" diye sordu Bayan Wilford.

"Banka adamı-parayı kaybeden," diye yanıtladı Ferryman.

"Ondan ne istedin?"

"Parasını gittikten sonra bulduk."

"Sen mi? Çok mutluyum! Ve ikiniz de bana bunun hakkında bir kelime söylemedin."

"Onu ona geri verdim ve şu anda hepsi."

Mutsuzca, iyi değildi; Ve feribotun neredeyse hiç olmadı
Kapıda bir vuruş duyulmadan önce kelimeler söylendi. Olmadan
Masadan yükselen Bayan Wilford'un hareketlerini bekliyor
Kapıyı açın, ziyaretçiler girdi. Bay Wilford ölümcül sola döndü,
Eşiği geçen ilk kişi için şerif olan
Yüz feribota aşinaydı. Onu Bay Randall izledi ve
bir memur.

Lawry'nin kalbi, ziyaretçilerin kim olduğunu görünce içinde battı. O
Babasının, aksine ifadesine rağmen,
Altı bin dolar uygun şekilde yönlendirildi. Bir andı
ona acı ve hak, unvanını ve
ebeveyninin
dürüst bir adam.

"Oldukça hoş olmayan bir iş, Bay Wilford," Şerif
başlamak; "Ama sanırım ilk olarak da konuşabilirim."

"İyilik! Burada ne isteyebilirsiniz!" diye bağırdı Bayan Wilford.

"Tarmiye edilmeyin, Bayan Wilford," dedi şerif. "Hepsi olabilir
Doğru, bildiklerim için. Bay Randall, burada büyük miktarda kaybetti
para ve soyulduğunu düşünüyor. Eminim umarım hepsi
Sağ."

"Neden koca!" Bayan Wilford'u boşaltır; "Sadece söylemedin mi ..."

"Hiçbir şey söylemedim," dedi feribot.

Lawry babası kadar soluktu. Olmayı tercih ederdi
Suçun kendisinden babasına suçlandığından daha suçlandı; O
onu sürüklemekten ziyade hapse girmeyi tercih ederdi
Ne kadar kötü bir suçlama. Şerifin cesaret verici sözleri
İyi olabilir, onun için hiçbir gücü veya rahatlığı yoktu. Lawry bunu biliyordu
Babası suçluydu ve umutsuzdu.

Bayan. Wilford ilk başta paranın kaybolduğunu duymuştu; Ve
Sonra, kocasından bulundu ve geri yüklendi
mal sahibi. Ona bir yanlışlık söylediği açıktı; Eğer olsaydı
Parayı buldum, hala elindeydi. Dava da
çok fazla yansıma ihtiyacı var. Bay Randall ve şerif daha az biliyordu
feribottan, karısından ve oğlundan daha az; Ama iyilikte
kadının tahmini, suçlu olmaktan çok daha kötüydü
saptanmış.

John'u indükleyen güdüleri kavramak zor olurdu
Wilford, karısına ve oğluna paranın restore edildiğini söylemek için
sahibi. Belki de kaçmayı umduğu bir planı vardı
suçu için tespit ve ceza; Ya da dedi ki
şimdiki an için Lawry'yi tatmin etmek için yanlışlık. Hesaplamaları,
Ne olsaydı, son derece aptalca ve hastaydı
sindirilmiş. Onun içinde bir beceri ve yargı isteği vardı
operasyonlar. O güçlü fikirli bir adam değildi ve suçluluğu görünüyordu
zayıf fakültelerini felç etti. Yolda zengin olamaması
Sahtekârlık, dürüst ama zayıf çabalarından daha fazla sinyaldi
meşru bir işte.

"Ne dedi?" diye sordu şerif, dikkat çeken
Bayan Wilford'un sözleriyle çekildi, ancak daha çok keskin bir şekilde
Kocası onu kesintiye uğratırken.

"Benimle işin nedir?" feribotu istedi
Şerif, ciddiyetle.

"Ne dedi?" şerif tekrarladı.

"Kocam yanlış bir şey yapıyorsa, bunun için üzgünüm,"
Bayan Wilford cevapladı.

"Bay Randall parasını aldığını düşünüyor," diye ekledi Şerif. "Eğer
Bana kocanın ne dediğini söyleyebilirsin, biraz atabilir
konuya ışık. "

"Ah, koca!" zavallı karıyı ağladı, kendini bir sandalyeye attı
Ve acı ağlıyor.

"Bay Randall parasını almadığımı biliyor,"
Ferryman sağlam.

"Ağlama, Marm," dedi şerif,
Efendisli eş. "Henüz hiçbir şey kanıtlanmadı ve bildiğim her şey için
Kocanız Essex County'deki herhangi bir adam kadar dürüst olabilir. "

"Her zaman dürüst bir adam oldum ve her zaman olmayı umuyorum," diye ekledi
Suçlu. "Parayı yok. Eğer herhangi biriniz sahip olduğumu düşünüyorsa,
Neden bu konuda bir şeyler yapmıyorsun-karımı korkutmaya çalışmıyor mu? "

Bay Wilford, şerif ve constable tarafından arandı, ancak para
onun üzerinde değildi. Ev daha sonra dikkatlice incelendi, ancak
farklı sonuç yok.

"Bu iş hakkında bir şey biliyor musun Lawry?" dedi şerif,
Arama tamamlandığında.

"Onunla hiçbir ilgisi olduğunu sanmıyorum," diye müeste.
Randall. "Çocuk cüzdanı aramama yardımcı oldu ve çok davrandı
cömertçe; Ama babasının görünüşünü sevmedim. "

"Baban gelmeden hemen önce ne dedi?" diye sordu Şerif.

Lawry keder ve utanç ile aptalca oldu. Ne diyeceğini bilmiyordu
Ve başını masaya bıraktı ve küçük bir çocuk gibi ağladı.

"İşler kötü görünüyor Bay Wilford. Karın ve Lawry'den daha fazlasını biliyor
Söylemeye istekliler, "Memur devam etti.

"Onları fikirlerinden yarıya korkuttun," diye yanıtladı Ferryman,
Gülümsemeye çalışıyorum.

"Muhtemelen burada bir şey bulabiliriz," dedi Constable.
"Eğer parası varsa, onu bir yerde evde sakladı."

Bu öneriyi benimseyen memurlar, ardından Bay Randall,
Çevreyi incelemek için yazlık bıraktı. Memur bir kurnazdı
Adam ve bir ülke bölgesi için, bir hırsız alıcı olarak oldukça seçkin.
Öğleden sonra duş yere gitmişti
Yakın olan her bireyin parçalarını alma koşulu
feribot.

Keskin memur, dünyadaki tüm işaretleri inceledi ve son olarak
John Wilford'un ayak izlerini, bir mısır tarlasında, yukarıda izledi.
Yazlık.

Bayan Wilford ve Lawry, kalpleri kırılır gibi ağladılar,
Ferryman, endişe ile titreyen mutfağı hızlandırdı.

"Ne için ağlıyorsun?" sabırsızlıkla dedi.

"Ah, John!" karısını ağladı. "Hiçbir şey kanıtlanmadı."

"Evet, orada. Bana Bay Randall'a para verdiğini söyledin."

"Sana verdiğimde onu sahibine geri yükleyeceğini söyledin
Cephane, "diye ekledi Lawry.

"Lawry, eğer bir kelime söylersen, benimle hapse gireceksin,"
dedi Bay Wilford öfkeyle.




Bölüm VII

"Ferryman'ın suçu"


Bay Wilford, hatalarına ve özelliklerine rağmen bir tür
baba ve daha önce hiç bu kadar korkunç sözler verdiği duyulmamış
Dudaklarını yeni geçenler gibi. Bu bir teselli
Lawry ve annesi kelimelerin sadece bir tehdit olduğuna inanmak için
asla idam edilmesi amaçlanmamıştı ve sadece huşu için yapılmış
Gençlik sessizliğe. Gereksizdi; Doğru ya da yanlış için oğul
babasına ihanet etmek yerine ölürdü.

John Wilford'un parayı gizleme operasyonları kadar şeffaftı
Ailesinin şüphelerini susturma çabaları. Memur
Pistlerini Mısır sahasının yumuşak zeminde takip edene kadar takip etti
Partinin bir köşesinde bir güdük. Çürümüş ve içi boş ve
Boşluklardan birinde cüzdan keşfedildi. Bay Randall
ona teslim edildiğinde sevinç için güldü. İçeriği
rahatsız olmayan ve bir dolar para eksik değildi. Parti
Yarım saatten daha az bir sürede evine geri döndü.
Ferryman kapıya girerken sadece çıkıyordu.

"Umarım memnun kalırsın," dedi memurların
Kayıpları aramak için mısır alanını geçmeyi asla düşünmez
hazine.

"Memnunum, Bay Wilford," dedi şerif.

"Buraya gelip beni suçlamanın kaba bir şey olduğunu düşünmüyor musun?
Yolcularımdan birini soyuyor musun? "

"Öyle düşünmüyorum."

"Bence, Bay Randall hiç para kaybetmedi. Bir
Altı bin olsaydı adam her yere paltosunu atardı
cebinde dolar. "

"Ama ister inansın ister inanmasanız da para kayboldu."
Banka Direktörü, bu suçlamayla tahriş oldu.

"Erkekleri aldatmak için para kaybeden erkekler gibi bir şey duydum
Alacaklılar ya da bu tür bir şey, "diye ekledi Ferryman.

"Öyle konuşma koca," dedi Lawry ile birlikte Bayan Wilford
Şerifin sesini duyduklarında evden çık,
Aramanın sonucunu öğrenmek için endişeli.

"Bunun bir adamı, bir adamı aldatmakla suçlamak olduğunu düşünmüyor musun?
Alacaklılar, parasını çaldıktan sonra? "

"Paranı çaldığımı söyleme ne hakkın var?" talep etti Bay
Wilford, yoğun bir öfke gösterisi ile.

"Çünkü sen yaptın."

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim."

"Hayır, yapamazsın. Para kaybettiğine inanmıyorum. Bu sadece bir
bankayı veya alacaklılarınızı aldatmak için hile. "

"Göreceğiz."

"Öyle konuşma kocası," diye tekrarladı Bayan Wilford.

"Hareketsiz kal, eş. Bir adam hiçbir şey yapmadığında, olmak zor
Altı bin dolar çalmakla suçlanıyor. Hiçbir şey kanıtlayamazlar. "

"Evet, yapabiliriz, Bay Wilford," diye mırıldandı şerif. "Bu benim
Seni tutuklama görevi, ancak bunu yapmayı tercih ederim
Aile mevcut değildi. "

"Beni tutukla! Ne için?" diye bağırdı John Wilford. "Kanıtlayamazsın
herhangi bir şey."

"Evet, yapabiliriz," diye yanıtladı şerif.

"Ne kanıtlayabilirsiniz?"

"Bence bu kadar konuşmamanın daha iyi olurdu," diye ekledi
Şerif, düşük bir tonda. "Benimle gel ve görevimi yapacağım
Mümkün olduğunca sessizce. "

"Seninle gel! Ne için?" dedi Bay Wilford, yüksek sesle. "BEN
parayı çalmadı. "

"Bu açık bir durum. Artık bunu inkar etmeniz gerekmiyor."

"Ama ben yapmadım."

"Parayı bulduk, tam olarak koyduğunuz."

"Bulundu-Ne!" Suçlu adamı kekeledi.

"Ah, koca!" Bayan Wilford'u inledi.

"Ah, baba!" hıçkırık Lawry.

"Üzgünüm, Bayan Wilford," dedi iyi kalpli subay; "Ama bu
Hepsi gün ışığı kadar sade. Parayı aldı ve bir güdük içinde sakladı
Bulduğumuz Mısır Sahası. "

"Ne yapmalıyız?" diye bağırdı Bayan Wilford.

"Bu kötü bir iş Marm, ama yardım edemem. Görevimi yapmalıyım."

Bay Wilford bahçe çitine yaslandı, bakışları üzerine sabitlendi
zemin. Suçtan sonra sevdiklerine yüzüne bakamadı
Taahhüt etmişti. Etrafta oynayan küçük çocuklar
ev, şimdi grup hakkında toplandı, tam olarak
kendilerine ait olan korkunç talihsizliği kavrayın; Yine de,
Lawry ve annelerine baktıklarında yardım edemediler
Çok üzücü bir şey olduğunu fark etmek.

"Seninle gitmeye hazırım," dedi John Wilford şerif için
Sahne çok etkileyici ve aşağılayıcıydı.

"Ah, koca, neden yaptın?" diye bağırdı Bayan Wilford,
kollarından birini kavradı, ona gerçek bir kadın gibi yapıştı
Utanç ve kötüsü.

"Neden yaptığımı bilmiyorum. Delidim. Zengin olmak istedim,"
mutsuz adam cevapladı.

"Keşke parayı geri vermiş olsaydın, söylediğin gibi."

"Keşke şimdi olsaydım."

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" devam eden Bayan Wilford,
şerif. "Seninle gitmeli mi?"

"O olmalı; benim görevim olabildiğince sade."

Zavallı kadın, korkutucudan kaçınmak için çeşitli uygunluklar önerdi
sonuçlar; Banka müdürüne başvurdu ve ona yalvarmadı
kocasını kovuşturmak için. Bay Randall, büyük ölçüde olmasına rağmen
Suçlunun acımasız imkanları tarafından rahatsız edilen bir
malign adam; ve dilekçesini vermek için elden çıkarıldı.
Karısı rahatsız. Parasını kurtarmıştı ve kötülükleri yoktu
Ferryman'a karşı. Ama şerif böyle olmadığını açıkladı
Düzenleme tolere edilebilir. Mesele onun içine yerleştirilmişti
eller ve yasanın yeminli bir memuru olarak,
suçluyu tutuklayın.

Boşuna Bayan Wilford kocası için yalvardı; Boşuna Lawry yalvardı
babası için; şerif, nazik ve düşünceli gösterdiği gibi
Kendisi olmak, görevinin taburcu edilmesinde kaçınılmazdı. Oradaydı
alternatif yok; Ve John Wilford hapse girmeli. Zavallı eş, ne zaman
Gözyaşlarının ve yalvarmasının kullanılmadığını, gönderildiğini buldu
sert gerekliliğe. Kocasının olması gerektiğinde ısrar etti
Şerifin kolayca verdiği elbisesini değiştirmesine izin verdi; Ve
Kısa sürede suçlu en iyi kıyafetlerinde ortaya çıktı. Bu bir
onun ve ailesi arasında üzücü ayrılık ve hatta feribot ağladı
Mütevazı çatısının altından geçti, tekrar altına gelmedi
Birçok yorgun ay için dost sığınağı.

Bayan Wilford ve Lawry ağır darbeden sersemletildi. Işığı
Dünyevi sevinçler aniden dışarı çıkmış gibiydi ve onları
kasvet ve utanç verici. Böyle bir şey söylenecek hiçbir şey yoktu
zaman ve feribotun sesi kadar sessizce ağladılar
Lawry'i keder uyuşukluğundan canlandırdı. Bazıları geçmek istedi
göl ve teneke boynuzla olağan sinyal vermişti,
Amaç için, yolun kenarında gönderin.

"Şimdi burada feribot yok," dedi Bayan Wilford kasvetli bir şekilde.

"Ben gideceğim anne," diye yanıtladı Lawry.

"Babanızın geri gelmesinden bir gün önce olabilir," diye ekledi Bayan
Wilford, gözyaşlarını silerken. "Çok daha kötü
bir cenaze. "

"Yardım edemeyiz anne ve sanırım en iyisini yapmalıyız."

"Sanırım yapmalıyız; ama ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Yeterince iyi yapacağız anne. Feribota katılacağım; ama
Zavallı baba-- "

Lawry, yeni bir gözyaşı akışı olmadan konuşamadığını bulmak,
evden acele etti. Onu bekleyen iki vagon vardı; Ve
Tekneye başladıklarında, itti ve kesti.
Gölü havaya uçuran nazik esinti için yelken açın. .
Yolcular babasını istedi; Ama Lawry onlara sadece şunu söyleyebilirdi
Gitmişti: Gerçek, ortaya çıkması için çok acı vericiydi. O
vagonları feribot ettiği zaman ıssız evine döndü
göl. Bu mütevazi meskende sefaletten başka bir şey yoktu ve ama
üzüntüyü kavrayacak kadar yaşlı olanlar için çok az uyku
Ve durumlarının utançları. Sabahtan önce John Wilford'un suçu yayınlandı
Port Rock köyü ve çevresinde. Bazıları bunu biliyordu
Ferryman tembel ve tutuksuzdu ve soyulmadığını merak etti
daha önce biri. Diğerleri onu her zaman hayır kişi olarak görmüştü
Sagacity veya öngörü, ama çalacağını düşünmüyordu. Birçok
Ailesini çukurlaştırdı ve bazıları Lawry'nin "iki kadar akıllı olduğunu söyledi
babası "ve annesi ve çocukları iyi olurdu
için sağlandı.

Zeka Bay Sherwood'un konağına gitti ve işte
gerçek arkadaşların kalplerine dokundu. Hiçbiri çok şey bilmiyor olsa da
Ferryman ve ailesi hakkında, yine de Lawry uğruna
onlarla derinden ilgileniyor.

Kahvaltıdan sonra Bay Sherwood feribot evine indi; ve
Genç pilot, birçok gözyaşı ve hıçkırık ile, ona üzücü olanın tamamını söyledi
babasının suçunun hikayesi. Zengin adam sempati doluydu, ama
Hiçbir şey yapılamaz. Suçlunun kefaleti olmak için gönüllü oldu ve
ona eyaletteki en iyi danışmanı sağlamak. Ama John Wilford
suçluydu ve hiçbir şey bu korkunç gerçeği yok edemezdi.

Bay Sherwood yapmayı vaat ettiği her şeyi yaptı; Ama feribottan sonra
İncelenmiş ve yargılanmak üzere tam olarak kararlı olmuştu,
Port Rock'ta görülmek istemediğini ilan ederek kefalet sağlayın
Tekrar. Mahkemenin bir sonraki oturumunda, iki ay sonra
taahhütte, soygundan suçlu bulundu ve
Sing Sing'de cezaevinde üç yıl hapis cezası.

Cümleden sonra mahkumun ailesini görmesine izin verildi
Aylarca son kez. Üzücü ve dokunaklı bir röportajdı;
Ama ondan Lawry ve annesi çok teselli aldı. John
Wilford cezaeviydi; Yaptıkları için gerçekten üzgündü ve
zamanına hizmet ettiğinde daha iyi olacağını ilan etti
daha önce hiç olmadığı kadar adam. Anne için rahatlatıcıydı ve
Oğul, gezginin sertleşmediğini ve onun tarafından tartışılmadığını bilmek
suç ve maruz kalma; ve kendi itaatkârlarına döndüler
Onların çok üzücü ve kasvetli olduğu gibi.

Babasının tutuklandığı günden itibaren Lawry bakımı hissetti
ailenin üzerine devredildi. Ağabeyi uzaktaydı
ev ve içten ve dağılmıştı. Feribot ve küçük çiftlik
Onlardan annesinin tüm desteği geldiği için bakılmalıdır
ve erkek ve kız kardeşleri. Yükü ezmiş olsa da
babasının suçunun üzerine attığı üzüntü,
çaresizlik.

Feribot inişinin yarım mil altında, bulmacayı görebiliyordu
suyun üstüne çıkıyor _woodville_. O onun mülküydü;
ve felaketten önce ona bir ödül gibi görünmüş olsaydı
Babasının evine düştü, şimdi iki kat vardı. O gibi
Feribotu geçti, goblinlere baktı, daha az varlık ile,
Ama eskisinden daha fazla umut. Onun görüşüne göre, onu ifade ettiği gibi
Anne, "içinde para" vardı. Bayan Wilford büyük bir sıkıntı içindeydi
Şimdi küçük çiftliğe ipotek tutan adamın
Borçlu, şimdi hiçbir umut olmadığı için ödenmekte ısrar ediyor
Hapishane, her şeyi yapabilecektir. Lawry ona vapurun
Babasına tüm iddiaları ödemelerini sağlayacaktı.

Bayan Wilford, oğlunun planlarına çok az güvendi, ama o
onları caydırmadı; Ve Lawry, uygunluk için beynini rafa attı
Kendine dayattığı görevi yerine getirin. Parası yoktu ve
Bay Sherwood'a yardım istemekten çok gurur duyuyordu.
Beyefendi çok memnuniyetle render olurdu. Ethan Fransızca geldi
Onu her gün gör ve Prairie Boy çok nazik ve düşünceli
Yakında hızlı arkadaş oldular.

"Ne zaman vapur üzerinde çalışacaksın Lawry?" diye sordu Ethan. "BEN
Diyelim ki henüz onunla karışmak gibi hissetmiyorsun. "

"Yapmıyorum; ama mümkün olan en kısa sürede büyütülmesi gerekiyor," diye yanıtladı
Lawry. "Onun üzerinde çalışacağım. Nasıl olduğunu görmek için gittim
Bu sabah yalan söylüyor ve planlarımın hepsini koydum. "

"Sen var mı?"

"Ben var."

"Sence onu kaldırabilir misin?"

"Yapabileceğimi biliyorum."

"Peki, bunu nasıl yapacaksın?" sordu Ethan.

"Bay Nelson'ı tanıyor musunuz, Pointville'de? Sanırım bilmiyorsun.
O büyük bir petrol adamı; Üzerinde bazı petrol kuyuları var
Johns Nehri. Tüm fıçıları ve hogshead'leri bir araya getiriyor
Eserlerine göndermek için bulabilir. Yüze kadar var
Pointville'deki yerinde. Bu fıçıların çoğunu ödünç alacağım
Eğer yapabilirsem ve onlarla _woodville_ yükselt. "

"Onlarla nasıl yöneteceksin?" diye sordu Ethan, derinden
Planla ilgileniyor.

"Onları teknenin etrafına batırın ve oraya kadar gövdesine sabitleyin
onu yüzmek için yeterli. "

"Ama onları nasıl batıracaksın?"

"Feribotun üzerinden geçecek bir tane var," diye yanıtladı Lawry, bir patlama olarak
Teneke boynuz duyuldu. "Benimle devam edeceksen söyleyeceğim
Hepiniz bununla ilgili ve bizdeyken Bay Nelson'ı arayacağız ve göreceğiz
Pointville. "

Ethan arkadaşıyla başladı ve tekne başladığında
Konu yeniden başlatıldı.




Bölüm VIII

"Woodville" i yükseltmek


Ethan French, iki yıl boyunca
New York Eyaleti, ciddi ve gayretli bir öğrenci olmuştu. Zihni
görgü kurallarından bile daha gelişmişti. Mekanik tadı vardı
Bu bilime dahil edilen çeşitli konuları incelemesini istedi,
Ve arkadaşı, pilot tarafından dururken, oldukça konuştu
odun ve demirin özgül ağırlığı hakkında bilgi edinmek
Yer değiştirme, kaldırma ve benzer konular.

"Vapurun gövdesi-yani, ahşap işler-yüzmeyecek
Kendisi, ama önemli miktarda ek ağırlık sürdürecek, "dedi.

"Evet, tüm bunları anlıyorum," diye yanıtladı Lawry. "Hayır olsaydı
_woodville_'deki demir aşağı inmezdi. "

"Motorlarındaki demir yedi veya sekiz kat daha ağır
aynı su. Ağırlığı gövdeyi onunla birlikte taşıdı. "

"O zaman motoru yüzecek kadar boş fıçılar koymalıyız,"
Lawry ekledi.

"Hayır; gövdenin ahşap işleri ağırlığın bir kısmını kaldıracak
motorun ve sürdürecek kadar yüzdürme sağlamalıyız
geri kalanı. "

"Çok fazla fıçı almayacak, o zaman-olacak mı?"

"Çok fazla değil; ama zorluk onları aşağı indirmektir
altta ve onları gövdeye sabitleyin. "

"Bunu yapabilirim," diye yanıtladı Lawry güvenle.

Ethan yöntemi onayladı ve hangi kiloyu tespit edeceğine söz verdi
Fıçıların her biri, elde ettiği zaman suda devam ederdi
boyutları. Feribot, gölün diğer tarafına ulaştı,
Ve genç adamlar fıçıların sahibi Bay Nelson'ı görmeye gittiler. O
Hogsheads'i Ekim ayına kadar kullanmak istemedi ve onlar
Lawry ona verecekse, belirtilen amaç için kullanılmalıdır
Güvenli geri dönüşleri için güvenlik.

"Bay Sherwood bunu sizin için yapacak, Lawry," dedi Ethan.

"Bu iyi bir isim," diye ekledi petrol spekülatör. "Eğer yapacaksa
Fıçıların güvenli dönüşünü garanti edin, tek istediğim bu. Merak ediyorum
Bay Sherwood, Meteor Oil Company'de bazı hisse istemiyorsa. "

"Bilmiyorum; ona soracağım," diye yanıtladı Ethan.

"Eğer istersen, fıçıların kullanımı için senden hiçbir şey ücret almayacağım,"
Bay Nelson ekledi.

Akşam Bay Sherwood'a danışıldı. Çok istekliydi
Petrol rastlarının kullanımı için gerekli güvenliği sağlayın, ancak
Bay "Meteor" da aynı güvene sahip görünmüyordu.
Nelson sergiledi, ancak konuyu dikkate almaya söz verdi.

Yükseltme hazırlıklarını tamamlamak için üç gün gerekiyordu.
_Woodville_. Mahallede tüm ipler ve arma,
Birçok saman ipi ve kıyafet çizgisi dahil, toplandı; .
Feribot teknesinde gölün üzerine petrol rasları aktarılmıştı ve
Dört uzun keresteden oluşan bir "patlama" içinde güvence altına alınmış
uçlarda birlikte, bir kare oluşturan,
Goblinler; ve operasyonların üzerine bir sal inşa edilmişti
yürütülecek.

Bay Sherwood, istihdam edilebilecek kadar çok erkek döşemeyi teklif etmişti
işe yardımcı olmak; Ama genç mühendisler öyle düzenlediler
Yardıma gerek olmadığını planlar. Sabah güneşin doğuşunda çocuklar koştu
feribottaki goblinlere kadar,
muhtelif ağır eşyaların taşınması. Sal zaten oradaydı
Günün işçilerine başlamak için uygun yerde demirledi. .
Mühendisler, önündeki operasyonlarla derinden ilgileniyorlardı, çünkü
Çözülmesi zor bir sorun vardı, bu da tüm onların
beceri ve yaratıcılık; Ve Lawry gelecekteki refahının ve
Mutluluk, teşebbüsün başarısına bağlıydı.

Planları ve makineleri henüz denenmemişti ve
projenin yürütülmesine katılan bir dereceye kadar heyecan
hevesli doğaları için uyarıcı olduğu kadar hoş biriydi.
İnsanlar bir vapur yükleyen iki çocuğun yükünü yükseltme fikrine gülmüştü
ağır makinelerle ve her ikisi de itibarlarının
tehlikede idi.

"Şimdi Lawry, yakında ne yapabileceğimizi öğreneceğiz," dedi Ethan,
Feribotu sal için hızlı yaptılar.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum," diye yanıtladı genç pilot güvenle. "Eğer
Fıçılar onu yüzecek, suyun tepesine gelecek
yarın geceden önce. Şimdi Ethan, ilk şey bir ip almak
onun altında. "

"Bu yeterince kolay."

"Sadece kendine inanıyorsanız, yeterince kolay."

Kütleden altı kulaç uzunluğunda bir ip seçildi
sal üzerinde donatma ve çizgiyi batıracak kadar ağır bir taş
ortasına bağlı. Lawry onu wherry'ye aldı, korkuttu
Batık buharlaştırıcının kıçı ve suya bıraktı. O
Sonra Salda Ethan'a bir ucu taşıdı,
diğeri, karşı tarafına demirlediği teknesinde
_Woodville_. İpin ortası dibinde tutuldu
Taşın yanında göl, iki ucu tarafından ileri taşındı
Biggle, vapurun omurgasının altına çekilinceye kadar çocuklar
Kaya üzerindeki konumu gitmesine izin verdiği için. Lawry'nin sonu
Smokestack'in etrafında hızlı bir şekilde ve Ethan sal.

Hogshead'lerden biri daha sonra bom muhafazasından yüzdü ve
Salın üzerine çekilen Lawry, Hogshead Slings'i fıçıya ayarladı.
Salın ortasında, yeterince büyük bir açıklık kalmıştı
geçecek bir hogshead, küçük bir derrick
inşa edildi. Bir taş direk, fıçıların uzunluğu ve sadece ağır
Bunlardan birini batırmak için yeter, Bileau'ya indirilmişti. Bu
Genç mühendislerin dediği gibi "platin" tartıldı ve
Ethan'ın figürlerinin gerekliliğine tam olarak uydu; sadece
Fıçıların flotaj gücünün üstesinden gelmek için yeterli.

"Şimdi, Serin Tutun Ethan ve figürlerinizin olup olmadığını öğreneceğiz
Doğru ya da değil, "dedi Lawry.

"Rakamlar yalan söylemeyecek," diye yanıtladı Ethan; "Doğru olduklarını biliyorum ve
Bu hogshead, sanki yapılmış gibi hızlı bir şekilde dibe gidecek
kurşun. "

"Yakında göreceğiz," diye ekledi Lawry, birkaç kızak yerleştirirken
"iyi". "Şimdi platin bu kızaklara yerleştirmeliyiz."

Kaba bir rüzgarlama ile sağlanan Derrick'in yardımıyla,
Ethan tarafından inşa edilen taş direk kaldırıldı ve sonra düştü
Kızaklarda. Plater sapanlarla donatılmıştı ve
Hogshead, üzerine bir Lawry'nin çelişkisi ile eklendi.
Operasyonun başarısı tamamen bağlıydı ve hangisi çok
Kelimelerle tarif etmek zor. Platin fıçıyı taşırdı
Yüzdürme kuvvetinin getirilmesine yardımcı olacak gölün dibinde
buharlı suyun yüzeyine; Ama sonra gerekliydi
Fıçı batırılmış ve gövdeye sabitlenmiş, onu ayırmak için
platin; Ve bu küçük bir zorluk yoktu
İşletmenin denizcilik kısmını yöneten Lawry.

Platin üzerindeki saplara tutturulmuş bir ip vardı,
uzunluk. Bu satırda, platine yakın bir döngü oluşturuldu ve
Bight, Hogshead üzerindeki sapanlardan geçti. Döngü o zaman
biri platin için hızlı olan iki ipin üzerine koydu ve
Diğeri, hattın bağlı olmayan sonu ve "değiştirilmiş"
kavela. Genç okuyucu tam olarak anlamıyorsa
işlem, bir ucu bir flatiron sabitlenmiş bir ip almasına izin verin;
ikiye katlayın ve döngüyü geçin-denizciler _bight _-yukarı doğru
başparmak ve işaret parmağı arasında; Buluşmak için döngüyü indir
ipin iki kısmı avucunun üzerindeki; O zaman al
Döngüye iki satır ve çizilmiş iki parçanın altına bir kalem koyun
döngü boyunca. Flatiron, taş platin'e karşılık gelecektir,
ve Hogshead'deki sapanlara başparmağı. Flatiron'u kaldır, yani
ağırlığın başparmağa dayanacağını; Sonra kalemi çekin ve
Demir düşecek.

Marlinespike iyice yağlanmıştı ve küçük bir çizgi eklenmiş
Başına, böylece döngüden kolayca çekilebilir,
Fıçı buharlı makinenin gövdesine sabitlendiğinde.

"Orada, şu anda hepimiz," dedi Lawry, denedikten sonra
Marlinespike, kolayca olabileceğini tatmin etmek için birkaç kez
yerine çizilmiş. "Şimdi koşan ipi hızlı yapacağız
Hogshead'in omurgasının altında. "

"İşte," diye ekledi Ethan.

"Aldığımızda fıçıyı vapurun korumasının altına almak istiyoruz
aşağı. "

"Bu yeterince kolay olacak."

"Belki de olacak; ama korkarım ki ip omurgaya bağlanacak."

"Eğer öyleyse, salı diğer tarafına götürmeliyiz.
_Woodville_ ve onu rüzgârın etrafına geçin; Onu çekebiliriz
Bu şekilde. "

"Bu çok zaman alacak. Bence sen ve ben ikimiz de güçlü olacağız
fıçıyı yerine taşıyacak kadar. "

"Şimdi bize rüzgarda bir dönüş yap Ethan," dedi Lawry,
hazırdı.

"Evet, evet," diye cevapladı Ethan, krankı çevirdi ve
platin ve fıçı, böylece onları destekleyen kayaklar olabilir
kaldırıldı.

"Aşağı!" Lawry ekledi, çok heyecanlı; Ve platin yapmaya başladı
Hogshead'i taşıyarak suya inin. "Bu işe yarıyor
birinci sınıf. Şimdi diğer ucunu tutuncaya kadar tutun
Rehber-Rope. "

Lawry wherry'ye atladı ve diğer tarafına doğru salladı
batık vapur, geçişin sonunu ayırdı
Güvende olduğu duman yığınından omurganın altında. O
ipin üzerine çekildi,
batmıştı.

"Aşağı!" diye bağırdı Lawry.

"Daha düşük," diye yanıtladı Ethan.

"Yavaşça," diye ekledi pilot, ipe çekilirken.

"Doğru yere gidiyor. Suda görebiliyorum."

"Devam etmek!" diye bağırdı Lawry; Ve wherry onun altında çok kararsızdı
büyük zorluklarla "sahip olduklarını" tuttu "
halat.

Bu dezavantajın üstesinden gelmek için ipi geçti.
Smokestack.

"Şimdi bende var!" diye bağırdı. "Bu bana muhteşem bir satın alıyor;"
Ve ipte çekildi, hogshead takozunu gövdeye getirdi
batık zanaatın.

"Her an akıllıca büyüyoruz," diye güldü Ethan.

"Yani biz. Aşağı, yavaş yavaş. İşte bu," dedi Lawry. "Alt."

"Platin altta," diye yanıtladı Ethan.

"Pekala; Hogshead'i görebiliyor musun?"

"Evet; onu tamamen korumanın altına çektin. Su gibi
Kristal kadar açık, "diye yanıtladı Ethan.

"Bu çizgiyi hızlı bir şekilde yapana kadar bir an bekle!"

Şimdiye kadar deney tamamen başarılı olmuştu ve Lawry
Kararık duygu ile sınırlı. _Woodville'i yükseltme planı
Kendisine büyük ölçüde yardım edilmiş olmasına rağmen, kendisiydi.
Derrick ve rüzgârı tasarladı ve inşa etti, böylece azaldı
İşletmenin emeği. Genç pilot bir fatih gibi hissetti
İlk fıçıyı yerine koyduğunda.

Wherry'yi sal için geri çekerek, ekli ipi çekti
geçişe ve ilmikten çıkardı.

"Uzaklaş," dedi.

"Kaldırma, öyle," diye yanıtladı Ethan, yanında tutulurken. "Elbette!" diye bağırdı genç deniz mühendisi. "Hissetiyorum
Üç alkış veriyor, "diye ekledi.

"Ben de öyle; ve platin salın üzerine getirdiğimizde yapacağız."

Taş direği "iyi düzen ve koşulda" geldi ve kızaklar
altına yerleştirilmiş, batması için yerinde tutmak için
İkinci Hogshead. Üç tezahürat bir vasiyetle verildi ve
Oğlanların kalplerinden geldi. Sabırlı bir şekilde çalışmışlardı
Malzemenin toplanmasında ve makinelerin inşa edilmesinde üç gün
Vapurun yetiştirilmesi ve ilk başarıları için gerçek bir sevinçti.

"Kahvaltı zamanı," dedi Lawry, boynuz feribottan geliyordu.

"Kahvaltı istemiyorum," diye yanıtladı Ethan. "Hissetmiyorum
Her ne kadar yemek için zaman ayırabiliriz. "

"Acele ve israf," diye ekledi Lawry, gülerek. "Çok şeyimiz var
yapmak zor ve gücümüzü korumalıyız. Benim açımdan ben
aç."

"Ben değilim; ve bu işle o kadar ilgileniyorum ki sevmiyorum
ayrılmak. Kahvaltımızı bizimle indirmeliyiz. "

"İşi çok zorlaştırarak hiçbir şey yapacağımızı sanmıyorum.
Serin tutmalıyız ve iyi yapmalıyız. Ayrıca, aranmakla yükümlü oldum
Günde bir düzine kez. "

"Ne için?"

"İnsanları feribotun üzerinden geçirmek."

"Ah, rahatsız!" Ethan'ı sabırsızlıkla bağırdı. "Ayrılmalıyız
Gölün üzerinden gelen herkesi kürek çekmek için mi çalışıyorsunuz? "

"Biz var," dedi Lawry. "Şimdi aileye bakmalıyım."

İyi bir rüzgar vardı ve çocuklar feribot evine döndüler
BAILEAU. Kahvaltılarını bitirmeden önce, feribottan
kulağa geldi ve Lawry Pointville'e bir takım almak zorunda kaldı
İşin yeniden başlatılmasından önce. Ethan oldukça sabırsızdı
Bu gecikme; Ama hoş olmayan herhangi bir açıklama yapmak için çok güzeldi
Bu da arkadaşına babasının suçunu hatırlatacaktı.




Bölüm IX

Ben Wilford'un Planı


Lawry takımı gölün üzerinde feribot ederken, Ethan işgal etti
Kendisi uzun saplı bir tekne kancası yapmak, bu da yararlı olabilir
vapur yükseltme çalışması. Bu şekilde nişanlanırken
genç adam, yaklaşık on sekiz yaşında, kaba giyinmiş ve
Çok kırmızı yüz, yoldan indi ve bulunduğu yerde durdu
işteydi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu genç adama.

"Bir tekne kancası," diye yanıtladı Ethan.

"Buraya ait misin?" Stranger başını sallayarak devam etti
Feribot evi.

"Hayır; Lawry Wilford'a sadece birkaç gün yardım ediyorum."

"Yaşlı adam sıcak suya girdi diyorlar."

"Evet."

"Eh, her zaman bana doğru olanı yapma konusunda vaaz ediyordu;
Ve şimdi at bloğunun kendisinden düştü, "diye ekledi genç
Adam, hafif bir kıkırdama ile.

"Bay Wilford ve ailesi için kötü."

"İşte bu. Lawry şimdi nerede?"

"Feribotla uğraştı."

"Lawry'nin makineyi şimdi çalıştırması gerektiğini düşünüyorum."

"Feribotu çalıştırması gerekiyor."

"Şey, nasıl olduğunu biliyor. Lawry'nin akıllı-öyle. Sanırım bilmiyorsun
Ben."

"Ben değillim."

"Ben Lawry'nin kardeşim; bu da Lawry'nin kardeşim olduğunu yapıyor."

"O zaman Benjamin Wilford'sun?"

"Bu benim adım; ama Ben Wilford daha doğal geliyor
Ben. Yaşlı adamın başının belaya girdiğini duydum ve görmeye geldim
Bu konuda, şu anda bir işsizim olmasına ve hiçbir şey yapamamasına rağmen
daha iyi. Lawry'nin bir vapur sahibi olduğunu duydum ve bilmiyordum ama
Biraz yardım isterdi. O nerede? "

"Altta, dışarıda goblinler tarafından," diye yanıtladı Ethan,
sal için işaret ediyor. "Onu büyütmek için işteyiz."

"Onu kaldırabilir misin, sence değil mi?"

"Evet; hiç şüphem yok onu suyun tepesinde alacağımız
yarın gece. "

"Tam zamanında geldim," diye ekledi genç adam. "Sanırım biliyorum
bir vapur hakkında bir şey. "

Ethan, Lawry'nin kardeşinin görünüşünü sevmedi. Şişirilmiş yüzü
hiçbir şey bilmeden ona ve genç mühendislere karşıydı
Onun hakkında, sallanan tarzından ve kırmızı yüzünün ortaya çıkmasından daha fazlası,
Birkaç gün daha uzak kalmış olmasını diledi. "İçeri girip yaşlı kadını göreceğim ve kahvaltı yapacağım; o zaman ben
Seninle birlikte git ve ne yaptığınızı gör, "dedi Ben Wilford.

"Lawry geri gelir gelmez yükseliyoruz," diye yanıtladı Ethan,
feribotla işaret ediyor.

Sadece taburcu edilmiş olan çözünen genç adam
Interperance ve
Görevin ihmali, evin içine girdi; Ve yakında taze esinti
Sabırsız Lawry'yi kıyıya getirdi.

"Lawry, biraz yardım aldık," dedi Ethan.

"DSÖ?"

"Kardeşin yeni geldi."

"Ben?" diye sordu genç delikanlı, sorunlu bir ifade topladı
yüz.

"Evet; kahvaltısını almak için eve gitti."

"İçeri girip onu göreceğim," diye ekledi Lawry, hiç
Kardeşinin gelişinin haberlerinden memnun.

Bir kardeşin o kadar kötü davranması üzücü bir şey
Kendi evine hoş geldiniz.

Bayan Wilford, girerken Benjamin ile el sıkıştı. O mutluydu
Onu görmek için ve annesinin kalbi ona doğru çıktı; Ama o
şüpheler ve korkularla dolu. Genç adam sadece onu
Annem babanın suçunun hikayesinde ağladı. Ona oturdu
kahvaltı ve iletmek için eve geldiğini ilan etti
aile.

"Umarım kendine bakabilirsin, Benjamin," diye yanıtladı
Şişirilmiş yüzüne bakarken annesi.

"Bunu hep yaptım anne. Yaşlı adam ve ben çok katılamadık
Ama ben ve ben birlikte anlaşabiliriz. Lawry, nasıl
Sen? "Kardeşi odaya girerken geri dönen gezgin devam etti.

"Çok iyi; nasılsın Ben?" Lawry'ye cevap verdi, el sıkışırken
kardeşi ile.

"Birinci sınıf. Ya vapur Lawry?"

"O iyi; ya da onu ayağa kaldırdığımızda olacak."

"Sence onu yetiştirebilir misin?"

"Yapabileceğimizi biliyorum."

"Şey, köyde onun hakkında her şeyi duydum ve eve geldim
Sana yardım etmek için. Buharlı botlarla ilgili her şeyi biliyorum, biliyorsun. "

"Yeriniz için ne için ayrıldın?"

"Kaptan ve ben kabul edemedik. Bir muhalefet yöneteceğim
astar."

"Sen misin?"

"Ben; hayatına bahse girerim."

"Teknelerinizi nereden alacaksın?"

"Birinden başka istemiyorum; ve teknenin en iyi küçük olduğunu söylüyorlar
Gölde yüzen zanaat. "

"Şüphesiz o."

"Eh, kaptanın cebinden biraz para alabiliriz
oran. Onu kaldırırsak, teknenizden bir servet yapacağız Lawry. "

"Onu yarın geceye kadar kaldıracağım."

"Sana yardım edeceğim Lawry."

"Şu anda yardıma ihtiyacımız yok. Şimdi gitmeliyim, çünkü Ethan
Beni bekliyorum. "

"Ethan kim?"

"Ethan French; o vapurun mühendisi" diye yanıtladı
Genç pilot, kapıya doğru hareket ediyor.

"Bir dakika bekle Lawry ve ben seninle gitmeye hazır olacağım. Yapabilirim
İşin nasıl yapılacağını göster. "

"Şimdi biliyorum."

"Sen akıllısın Lawry; ama benim kadar yaşlı değilsin."

"Bu işi yapacak kadar yaşlıyım."

"Benim kadar vapur görmedin."

"Şimdi, Benjamin, Lawry'nin çalışmalarına müdahale etmemelisin,"
Bayan Wilford. "Ne hakkında olduğunu biliyor."

"Ona müdahale etmeyeceğim; sadece ona yardım edeceğim."

"Bana gerçekten yardım etmek istiyorsan, sana ne yapabileceğini söyleyeceğim" dedi
Lawry.

"Bu da ne?"

"Feribotu çalıştırabilirsiniz."

"Feribotu çalıştır!" diye bağırdı Ben. "Neden, vapurlar hakkında daha fazla şey biliyorum
Siz ve mühendisiniz bir araya getiriyor. Sanırım gideceğimi mi düşünüyorsun
Bu tür bir iş olduğunda bir feribot kullanın mı? "

"Bu şekilde diğerlerinden daha fazla yardımcı olabilirsiniz," diye devam etti Lawry.

"Bir feribot çalıştır!" Ben'i küçümsedi; "Bu benim tarzım değil."

"Vapurda yardıma ihtiyacımız yok."

"Evet, sen. Her halükarda aşağı inip ne hakkında olduğunuzu göreceğim."

"O rock ne için?" Diye sordu, platin işaret ederek
kızaklara yatmak.

"Fıçıları batırmak için," diye yanıtladı Ethan; Ve açıkladı
Hogshead'lerin gövdesinin gövdesine bağlı olduğu süreç
_Woodville_. "Şey, Lawry, yedi yıl okuyor olsaydın
Düşünebilecek en aptalca şey, kalkamazdın
Bundan daha saçma bir fikir, "dedi Ben, aşağılayıcı bir şekilde gülerek.

"Onu nasıl yetiştirirsin?" diye sordu Lawry sessizce.

"Şey, bunu bu şekilde yapmam, sana söyleyebilirim. Eğer beni istersen
Bu işi sizin için elinize almak için yapacağım. Sen de deneyebilirsin
Goblinleri bu şekilde bu şekilde yükseltmek için. "

"Yöntemi kınamak çok kolay," diye ekledi Ethan öfkeli;
"Ama daha iyi bir tane bulmak o kadar kolay değil."

"Benden yardım istemediğini söylüyorsun," dedi Ben.

"Bana daha iyi bir yol söyleyebilirsen, onu duymak isterim,"
Lawry cevapladı.

"Eğer vapurunu yükseltmemi istiyorsan, sözü söyle."

"Önce nasıl yapmayı düşündüğünüzü bana bildirin," diye ısrar etti Lawry. "Onun
Konuşmaktan daha kolay. "

"Akıllısın Lawry; ama o vapurları bunlarla yükseltemezsin
yedi yılda fıçılar. "

"Yarın geceye kadar onu suyun tepesinde alacağım," dedi
Genç Pilot.

"Hayır, yapmayacaksın."

"Görüyorsun! Ama işe gitmeliyiz Ethan."

"Bu sadece benim fikrim," dedi mühendis.

"O zaman işi yapmamı istemiyor musun?" Ben eklendi.

"Hayır, sanırım," diye yanıtladı Lawry, oldukça soğuk bir şekilde.

"Bence benim yolum en iyisi."

"Belki de öyle; ama yolunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Sana söyleyeceğim Lawry, çünkü zamanını boşa harcamayı sevmiyorum
ve güç hiçbir şey yapma; Ayrıca, vapurun en kısa sürede
Onu alabiliriz, yoksa sezon bitecek. "

"Bizle ne demek istiyorsun Ben?" diye sordu Lawry sessizce.

"Neden sen ve ben, elbette. Vapurlar hakkında bir şeyler biliyorum ve
Belki de teknenin kaptanına gitmeye istekli olmalıyım
onu çalışma düzenine sok. "

"Belki yapardın," diye cevapladı Lawry.

"Tabii ki tekneyi ailenin yararına kullanmak istiyorsun,
Şimdi yaşlı adam sürtünür ve onlar için daha fazla bir şey yapamaz. "

"Yaptığımdan emin olmak için."

"Ben üzerime düşeni yapmaya hazırım. Pilot ve diğeri olabilirsin
Üyesi mühendis olabilir. "

"Ve ikimiz de emirlerinize uyma ayrıcalığına sahip olabiliriz,"
Lawry güldü.

"Şey, sana müdahale etme olasılık olmamalıyım; senin yeriniz
tekerlek evinde olun. "

"Ve kabinde seninki, Kaptan Wilford. Konuşmayı bırakamam
bu şimdi. Fıçı ile Ethan geliyor. "

"Önce bu aptalca çalışmayı en son durdurabilirsin," diye küçümsedi
_woodville_'nin kaptanı olur. "Söyleyecektim
Onu nasıl yetiştireceğin. "

"Devam et; seni duyacağız ve aynı zamanda çalışacağız," dedi Ethan.

"Yaklaşık sekiz metre sahip olan kanal teknelerinden ikisini almalıyım
tutma derinliği, "diye devam etti Ben.

"Onları nereden alacaksın?" Lawry'yi istedi.

"Onları al? Elbette onları işe alın. Port'da bol miktarda alabilirsiniz
Henry."

"Cebinde para var mı?"

"Yüz dolardan fazla mal olmazlardı."

"Elli dolarım bile yok," dedi Lawry.

"Bu vapurunuzun güvenliği konusunda size güvenirlerdi."

"Böyle bir amaç için güvenilmek istemiyorum. Ne yapardın
Kanal teknelerinizle onları aldığınız zaman? "Diye sordu Lawry.

"Vapurun her iki tarafında bir tane demirerdim, birkaç tane koyardım.
Aralarında keresteler, bir zinciri yaya ve kıçın altına geçirin.
Batık gövde ve kerestelere hızlı bir şekilde ulaşın. Sonra suya izin verirdim
Kanal teknelerine ve onları raylara batırın. Ne zaman var
Onları olabildiğince derin, zincirleri sıkardım,
Timbers üzerinde gergin. Anlıyor musun Lawry? "

"Kesinlikle; plan hakkında her şeyi biliyorum," diye yanıtladı genç pilot,
bir gülümsemeyle.

"Yaptığına inanmıyorum," dedi Ben inanılmaz bir şekilde. "Ne yapardın
Sonraki?"

"Suyu iki kanal teknesinden pompalayın, bu da
iki günlük zaman. "

"Ekstra pompaları donatabilirsiniz."

"Üçümüz, üç pompasıyla, iki gün içinde onları pompalayamadık."

"Şey, iş onları pompaladığınızda yapılır."

"Suyu teknelerden çıkardığınızda,
vapur ama en fazla üç veya dört ayak. "

"En azından altı feet, çünkü kanal tekneleri yer alacaklar
önceydi. "

"Hayır; olmayacaklar; vapurun ağırlığı onlara iki basar
veya üç ayak. "

Bu soru üzerine heyecanlı bir tartışma izledi; Ama Lawry ve
Ethan amacını taşıdı. Yüzdürücü güçlerin
İki tekne, su pompalanırken ancak bunlardan.
vapur üç veya dört feet, askıda yarı yolda bırakarak
Gölün yüzeyi ve tabanı. Lawry adayı istedi
ona ne yapacağını söylemek için _woodville_ kaptanlığı
Sonra, su altındayken onarılamadı; Ancak
Ben "zırhsız" ve cevap veremedi.

"Bu işi senin için bitirebilirim," dedi Lawry.

"Yollardan demirleyebilir ve sonra çekilebilirdi."

"Belki de yapabilir, ama onu yoldan koymalıyım
su üstü. Üç ayağını alttan aldığımda yapmalıyım
Onu topraklayana kadar kıyıya doğru hareket ettir. "

"O zaman ne?" diye sordu Ben.

"Kanal teknelerini tekrar batırmalıyım, bir kez daha pompalıyım ve
Böylece üç ayağını daha fazla kaldırın; Ama yaklaşık üç gün sürecek
Üç ayağını her kaldırdığımızda. Ben, sanırım onu ​​alabiliriz
Planınıza göre yaklaşık iki hafta içinde suyun tepesi. Benimle, ben
yarın geceye kadar onu alacak. "

"Bahse girerim, ya da bir ay içinde de. Çok fazla biliyorsun,
Lawry, "dedi Ben.

"Bahse girerim; ama onu yedi ile feribotla göreceksin
Eğer oradaysan yarın akşam. "

Ağabey, kendini sadece sal üzerinde bir şifre bulan,
Boynuzun çaldığı öğleden sonra feribotu çalıştırmaya razı oldu;
ve pilot ve mühendis böylece emeklerine devam etmeleri sağlandı
kesintisiz.




Bölüm X

İşte zor


Lawry ve Ethan öğleden sonra goblinlere döndüklerinde
hepsi yerleştirilmiş fıçıların
Muhafızların altında tekerleğin üstünde, aslında bir etki yaratmıştı
vapur üzerine. Smokestack daha dik olarak ayağa kalktı,
kıçın alttan kaldırıldığını gösterir. Ethan
Fıçıların _woodville_'i yüzeye getireceğinden emin olun;
Ancak çok ciddi bir zorluk şimdi kendini sundu.

Vapurun omurgasının uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi bir
yüzeyi aşağı doğru eğimli olan düz kaya
Göl, üçüncüsünü desteklenmeyen kıçın yanında bırakarak
Halatlar, fıçıları yerlerindeki korumak için kolayca çizilmişti.
Tabii ki ileri kısmın altına herhangi bir satır çizmek imkansızdı
düz kaya üzerinde duran omurganın
Fıçıları gövdenin bu kısmına sabitlemek için bazı araçlar tasarlayın.

"Bende var," dedi Lawry.

"Nedir?"

"Kıçın altına daha fazla fıçı batmalıyız."

"Ama bu bir sona erecek ve diğerini kayaya bırakacak."

"Demek istediğim bu değil. Diyelim ki, altına iki hogshead daha
Kıç, onu yükseltecekler, böylece halatları altına alabiliriz
Gövdenin ileri kısmı. "

"Anlıyorum; haklısın Lawry," diye yanıtladı Ethan.

Feribot evine döndüklerinde Bay Sherwood'u ve
Orada ilerlemenin olduğunu tespit etmek için aşağı inmiş olan bayanlar
işte yapıldı. Ben Wilford fikrini özgürce ifade etmişti
işletmenin başarısızlıkla sonuçlanacağını.

"Bu çocuklar çok fazla şey biliyorlar; tüm sorunlar," dedi Ben.

"Taahhütlerinde başarılı olmalarını umuyordum," diye ekledi Bay
Sherwood.

"Ben de öyleydim, ama hiçbir şey yapma şansı yok. Ben
Steamboats hakkında bir şeyler biliyorum, çünkü onlar için çalışıyordum
üç yıl. "

"Ve başarısız olacaklarından emin misin?" diye sordu Bay Sherwood.

"Bu dünyada hiçbir şey olduğum kadar emin. Onlara ne söyledim
Sorun; Ama beni duymayacaklarını çok biliyorlar. BEN
Onlara nasıl yapılması gerektiğini söyledi. "

"İşte geliyorlar; kendileri için konuşabilirler," dedi Bay Sherwood.
"Nasıl geçiniyorsun Lawry?"

"Birinci sınıf, efendim."

"Gerçekten! Kardeşin başarısız olacağını düşünüyor
iş. "

"Belki biz, efendim; ama henüz inanmıyoruz-biz etan?"

"Yapmıyoruz."

"Lawry, ilginizi satmaya istekli değil misiniz?
_Woodville_ küçük bir figür? "Güldü Bay Sherwood.

"Hayır efendim!"

"Böyle bir deneyime sahip bir insan gibi görünen kardeşin
meseleler, vapur yükseltemeyeceğinizi düşünüyor. Eğer öyleyse
Muhtemelen durum böyle, zamanınızı boşa harcamanızı istemiyorum ve
hiçbir şey için güç. Yükseltmek için bazı erkekleri istihdam etmekten memnuniyet duymalıyım
Sizin için _woodville_. "

"Teşekkürler efendim. Çok naziksiniz," diye yanıtladı Lawry.

"Eğer isterseniz, Port Henry to geceye gideceğiz ve bir
adam işi yapmak için. "

"Bence başarılı olacağız efendim."

"Konuşmanın faydası nedir Lawry?" Müdahale Ben. "Alamayacaksın
yedi yıl içinde. "

"Vazgeçmiş olsan iyi olur mu Lawry?" diye sordu Bay
Sherwood.

"Henüz değil efendim."

"Ne düşünüyorsun Lawry? Bir adamı çalıştırmama izin vermedin
İş yapıyor mu? "

"Ethan ve ben çok iyi yapabiliriz, efendim."

"Belki de yapabilirsin; ama vapurun çalışma düzeninde olmasını istiyoruz
en kısa sürede ve erkekleri istihdam ederek neşeyi hızlandırabiliriz
bunu yapmak için deneyim. "

"Acele ve israf," dedi Lawry, gülerek. "Bay Sherwood, ben
Memnun kaldığımız için _woodville_ yükseltebiliriz. Herhangi bir yardım istemiyoruz.
Onu yarın geceye kadar kaldırmazsak, başka birine izin vereceğim
tutun; Ama bir yığın paraya mal olacak. "

"Sana hiçbir maliyeti olmayacak, Lawry. Borcun yarısını ödemedim
Minnettarlık sana borçluyum. "

"Ah, boşver, efendim! Sadece bir gün daha istiyorum."

"Çok eminsin oğlum ve umarım başarılı olursun" diye ekledi
Bay Sherwood, ayrılırken.

"Onu al, Lawry," dedi Ben. "Onu yetiştirmesine izin ver. Bunu
Kendi masrafı ve belki de bana işi verecek. "

"Geceye değil."

"Sen bir aptalsın Lawry!" diye bağırdı Ben.

"Belki ben. Zaman anlatacak."

"Onu yetiştirmek için ödeme yapmayı teklif etti ve yapmasına izin vermezdin!"

"Beni yalan söylerken buharlı bir hediye yaptı; ve ben
Ondan daha fazlasını sor. "

"Alabileceğin her şeyi al Lawry. İçine geçmenin tek yolu bu
Bu dünya. "

Ethan o gece kulübede işçisi ile yattı ve
Sabah gün ışığında goblinlere gidiyorlardı. -Den
Kahvaltı zamanı iki fıçı vapur yayının altına batmıştı,
çünkü devam ettiği işe o kadar aşina olmuşlardı
ilkinden daha fazla hız ile.

Kahvaltıda Ben Wilford tarafından tekrar güldüler; Ama onlar
hareketsiz tutmayı seçti, cevap vermedi ve hiçbir bilgi vermedi
işin ilerlemesi ile ilgili. Lawry'nin ciddi isteği üzerine,
Bayan Wilford tarafından ikinci olan Ben, o gün feribotu çalıştırmayı kabul etti,
Ve genç mühendisler, gittiklerinde yemeklerini yanlarına aldı
Goblinlere kadar. Umut doluydu ve güvenle bekleniyorlardı
_woodville_ ile geceleri inişe dönmek için.

Saat on birde dört hogshead daha yerleştirilmişti.
gardiyanlar. Vapur suda biraz sallandı; Kıç yükselmişti
yaklaşık iki ayak; Ve onun noktasında olduğu açıktı
yüzer. Çocuklar parlak beklentilerden yoğun bir şekilde heyecanlıydı
onlardan önce.

"Lawry, iş neredeyse bitti," dedi Ethan.

"Bu öyle; bence bu varillerden birkaçı onu bitirecek,"
genç pilot cevap verdi. "Yayında iki çapa görüyorum."

"Evet, iki çapa ve yaklaşık kırk küçük kulaç var
onun gemisinde zincir kablo. "

"Onları görüyorum; sanırım onları balık tutmamız daha iyi."

"Bu iyi bir fikir."

Ethan'ın yaptığı uzun tekne kancasıyla, kablolar çekildi
Yukarı ve salın üzerine yerleştirilmiş salın üzerine sarılmış
batık gemi. Ankrajlara büküldüğünde zincirler
gergindi, platin ipi, hala blokta ve yaralandı
Derrick'in rüzgârı, bunlardan birine hızlı yapıldı ve
Çapa çizildi. Daha sonra işlem diğer çapada tekrarlandı.

"Yaşasın! Yaşasın!" Diye bağırdı Lawry, rüzgarı çevirmeye başladılar. "Geliyor."

"Yaşasın!" tekrarlanan Ethan ve her iki çocuğun yüzleri de parladı
Heyecanlı sevinç, batık gemi çapayı takip ederken
suyun yüzeyi.

Salın hareket ettirilmesi gerekiyordu ve çapa çekildi
Bulwarks'ın üstünde. _Woodville_ ona kadar yükseldi
Plank-sheer suyun yüzeyi ile bile idi. Çocuklar bağırdı
sevinç için; Heyecanla neredeyse kendilerindeydiler
O mutlu an. Fethetmişlerdi; Başarı taçlandırmıştı
işçiler.

"İş bitti!" diye bağırdı Lawry.

"Öyle! Kardeşin şimdi nerede?" diye bağırdı Ethan.

"Onu beklediğimden daha erken kalktık. Seni hareket ettiriyorum
Şimdi akşam yemeği. "

"Akşam yemeği gibi hissetmiyorum."

"Evet."

"Bundan sonra ne yapılacak?"

"Onu sudan biraz uzaklaştırmalıyız. Kolayca yapabiliriz
Şimdi onun altına daha fazla fıçı alın; Ama önce biraz akşam yemeği yiyelim. "

Salda bir kerestenin üzerine oturdular ve sahip oldukları akşam yemeğini yediler
onlarla birlikte getirildi. Gözlerini vapurdan uzak tutamadılar
yemek sırasında ve araçları tartışmaya devam ettiler
başladıkları işi tamamlamak.

Akşam yemeğinden sonra emek iki katına çıkarılmış enerji ile yenilendi. Dört tane daha
fıçılar pruvaya tutturuldu ve dördü kıçtan çıkarıldı; .
etkisi, güverte iken yayı sudan çıkarmaktı
Sonraki kısımda tekrar battı. Bu Lawry'nin planıydı
gövdenin aldığı yaralanmanın kapsamını tespit etmek. BT
Şimdi, _woodville_ goblinleri vurduğunda, o
düz bir kaya kaymışken, resiften keskin bir projeksiyon vardı
Omurgasının hemen üstünde, üç metre çapında olmayan bir delik soba.

"Şimdi bu deliği durdurmalıyız," dedi Lawry; "Ve biz de yapabiliriz
Her yerde olduğu gibi. "

"Bu sadece benim fikrim," diye yanıtladı Ethan. "Boyalı bir zemin kaplaması var
Sadece kapsayacak mutfakta. Ben alacağım. "

"Gemide küçük çivileriniz var mı?"

"Bol."

Mutfak ve mühendisin deposu artık sudan çıktı, bu yüzden
Ethan'ın gerekli makaleleri temin etmekte hiç zorluk çekmediği
deliği durdurarak. Diyaframın üzerine birkaç çıta yerleştirildi
Zemin kıyafetinin baskısı ile zorlanmasını önlemek için
su. Her iki erkek de daha sonra halıda çivilemeye gitti,
Bu yeni ve çok ağırdı. Tırnaklar birbirine çok yaklaştı,
Ve çoğu halı-tacks, geniş kafalarla, bastırdılar
Oilcloth ahşap işine yakından aşağı. Beklenmiyordu
tamamen suyu dışlamak; Ama sızıntı kolayca olabilir
Pompalar tarafından kontrol edilir.

Fıçıların birçoğu şimdi yaydan kıça çıkarıldı,
Gövde suya bile oturana kadar. Güvertedeki tüm ağır makaleler,
"zincir kutusunun" içeriği dahil olmak üzere,
Raft ve işçiler uzun sürmeye ve denemeye hazırdı
onu pompalama işlemi. Şimdi saat altı idi ve
Bu işin o gece bitemediği açık. Rüzgar
tazelenmeye başlamak ve kötü hava belirtileri vardı.
Lawry ilk başta _woodville_ 'ye taşımayı amaçlamıştı.
Feribot inişine girer girmez; Ama Ethan, belirli nedenlerden dolayı,
işçisi için tatmin edici olan, onu pompalamak istedi
Nerede olduğu; Ve çekilmesi çok zor bir şey bulundu
su-logged durumunda feribota kadar.

Onu ağır bir darbe ihtimaliyle bırakmak güvenli değildi, bu yüzden
goblinlerin yakınında ve ankrajları wherry'de gerçekleştirdiler ve
Capstan'ın ileri güvertede yardımıyla onu kaldırdı
güvenli bir konuma. _Woodville_ gece için güvende idi,
Ve akşam yemeği-boynuz feribot evinde geliyordu. Neredeyse bitkin
Şiddetli çabalarıyla, çocuklar kulübeye döndüler.

"Yaptığın için çok mutluyum!" diye bağırdı Bayan Wilford, ne zaman
Akşam yemeğine gittiler. Operasyonlarının derinden ilgilenen bir gözlemcisi olmuştu
Genç mühendisler ve kalbi sevinç duygularıyla sınırlı olmuştu
buharlı makinenin yüzeyine yükseldiğini görünce
göl.

"Bunu yapmamız gerektiğini biliyordum, anne," diye yanıtladı Lawry. "Ben nerede?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum. Akşam yemeğinden hemen sonra gitti ve ben
O zamandan beri onu görmedim, "diye ekledi anne.

"Ama feribotun öğleden sonra ortasında gittiğini gördüm."

"Yaptığını biliyorum."

"Ama onunla kim gitti?"

"Yaptım," diye cevapladı Bayan Wilford sessizce.

"Sen anne?"

"Evet, Lawry; seni aramadığım sürece gidecek başka kimse yoktu ve ben
Seni işinden uzaklaştırmak için dayanamadım. Ben bitmiştim
Feribot zamanları teknenin nasıl yönetileceğini bilecek kadar. "

"Ben feribotla ilgileneceğini söyledi."

"Her zaman vaat ettiği gibi yapmaz," dedi Bayan Wilford ne yazık ki.

Lawry, feribotu yönetmenin çok nazik olduğunu düşündü,
işinde onu rahatsız etmek yerine; Ama ona sahip olmaktan hoşlanmadı
Böyle bir emek yapın. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığında rüzgarın
Hala oldukça taze ve biraz kazanın olabileceğinden korkuyordu
Gece vapur. Fıçılar gevşerse batardı
Tekrar. O ve Ethan bunun hakkında konuşurken Ben Wilford geri döndü
Ev; Ve onun görünüşü ve eylemlerinden olduğu açıktı.
çok fazla içiyorum.




Bölüm XI

BEN. Sherwood ve Party


"Şey, Lawry, vapuru feribotla görmüyorum," dedi
Ben Wilford. "Biliyor musun, onu burada gece geçireceğine söz verdin;
Ama yapmayacağını biliyordum. "

"Onu gece gündeme getirmeyeceğimizi düşündük," diye yanıtladı Lawry soğuk bir şekilde.

"Yapmayacağını biliyordum, oğlum. Sözünü tutmadın."

"Ve sen seninkini tutmadın."

"Hiç yapmadım. O vapur getirmeye söz verseydim, o
Burada bulundum. "

"Feribotu çalıştırmaya söz verdin ve bıraktın."

"Hayır, ben yapmadım, Lawry. Benimle böyle konuşma mı? Çok fazla biliyorsun,"
Ben öfkeyle eklendi. "O vapurun asla iki binde yetiştirilmeyeceği
Yıllar. "

"İşte orada," diye cevapladı Lawry sessizce,
Goblinlerin yönü.

Ben ona baktı; Onu bulmaktan memnun görünmüyordu
su üstü. Sık sık tekrarlanan kehanetti bir başarısızlıktı ve
Lawry insanların söylediği kadar zekiydi.

"Humph!" dedi. "Bu variller ise o kadar çok buharlı tekne değil
onu yetiştirdi. "

"İşte o; ve ben yapmaya söz verdiğim her şeyi yaptım."

"Bundan sonra ne yapacaksın Lawry?"

"Onu bir sonraki pompalayacağım."

"Oldukça hızlı yapsan iyi olur, yoksa tekrar dibe gidecek,"
Ben ekledi, eve girerken.

"Bay Sherwood, bayanlarla geliyor," dedi Lawry,
yola baktı.

"Seni tebrik ediyorum çocuklar," dedi Bay Sherwood, Lawry's'i kavrarken
el. "Seni gördüğümüzde sana tepede üç tezahürat verdik
_woodville_ yetiştirmişti. "

"Teşekkürler efendim. Çok çalıştık, ama başarılı olduk."

"Cesurca yaptın," dedi Bayan Sherwood. "Ne düşündük,
Kardeşin dün gece başarısız olacağını söyledi. "

"Ethan ve ben öyle düşünmedik."

"Sanırım çok ucuz geceye satmazsın Lawry," diye ekledi Bay
Sherwood.

"Hayır, efendim; _woodville_ bir hediye ve ben olmamalıyım
onu herhangi bir fiyata satmaya istekli. "

"Şey, Lawry, başarımda olduğun kadar mutluyum. İstiyor musun
Henüz yardım var mı? "

"Hayır, efendim; sadece bir gecede kalması için gidiyoruz, çünkü
Ağır rüzgarın yaramazlık yapacağından korkuyoruz. "

"Bunu yapmazdım. Gece dinlenmelisin."

"Korkarım ona bakmazsak bir şeyler olacak."

"Onu geceye pompalayacak mısın?"

"Sabah erken başlayabiliriz," dedi Lawry, gülümseyerek.

"Acele ve israf, oğlum. Eğer gecesinin gemisinde kalırsan ve
Hasta ol, emeğinizle hiçbir şey yapmayacaksın. "

"Rüzgar düşerse, her zamanki gibi karaya uyuyacağız. Yapmıyorum
Sanırım olduğu kadar çok esiyor. "

"Yapmıyorum," diye ekledi Ethan.

"Çocuklar, bu şeyi aşırıya kaçmamalısınız," diye ekledi Bay Sherwood. Karısı o zaman ona fısıldadı.

"Evet, Bertha," diye devam etti. "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Lawry. Benim için işte dört adamım var. Onları bir gün ayırabilirim ve
Sizin için _woodville_ pompalayacaklar. "

"İtirafa gerek yok," diye mırıldandı Bayan Sherwood.

"Gerçekten yapmamalısın, Lawry," diye ekledi Bayan Fanny. "Korkarım sen
Çok çalışırsan ikisi de hasta olacak. "

"Onu kendimiz kolayca pompalayabiliriz," dedi Ethan.

Fanny Jane, "Tek kelime etmesine gerek yok Ethan," diye ekledi Fanny Jane.

"Sanırım göndermemiz gerekecek," diye yanıtladı Lawry, gülerek. "Biz
bayanlara karşı çıkamaz. "

"Dediğin gibi Lawry," dedi Ethan.

"Yarın erkeklere sahip olacaksın çocuklar. Şimdi yatmaya gitmelisin ve
Sabahı vapur düşünmeyin, "diye devam etti Bay Sherwood.

Rüzgar düşüyor gibi göründükçe, çocuklar eve girdi;
Ve oldukça karanlık olmasa da, "içeri girdiler"
sallanmadan uyu. Ben akşam yemeğindeydi, hoş bir çerçevede
akıl. Kendisinden ve kardeşi ile memnun değildi
Kehanetine aykırı olarak taahhüt etmeyi başardı. O kıskançtı
ve Lawry'yi kıskanıyor. Şimdi babası uzakta olduğu için,
En büyük çocuk olan evin başlıca kişi olmalı.

"Evde kalmayacağım ve kimse olmayacağım," dedi öfkeyle.

"Sana kimse olmanı istemiyoruz," diye yanıtladı annesi.

"Evet, sen; Lawry herkes ve ben kimsem."

"İçiyorsun Benjamin."

"Ya varsa! Burada kalmayacağım ve ikinci keman oynamam
küçük bir çocuğa. "

"Neden bahsediyorsun Benjamin? Lawry müdahale etmedi
Sen. Sana nazikçe ve saygıyla davranacak,
herkes."

"Söylediklerime daha fazla umursamıyor.
Domuzlar. "

"Onun ne yapmasını istiyorsun?"

"Onun söylediklerime biraz dikkat etmesini istiyorum," diye hırladı Ben. "BEN
Diyelim ki buharlı botun ona ait olduğunu düşünüyor. "

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Bayan Wilford.

"Yapmıyorum."

"Değil mi? O zaman kime ait?"

"Ben aptal değilim, anne; bir iki şey ve bazılarını biliyorum
diğerleri. Lawry yaşı değil. "

"Sen de değilsin."

"Bunu biliyorum, ama ondan daha yaşlıyım."

"Daha iyi davranacak kadar yaşlısın."

"Burada kimsenin olmasını nasıl bekliyorsun, altını çizmem gerektiğinde
Küçük erkek kardeşime mi? Vapurun Lawry'ye ait olmadığını söylüyorum
Bana göre daha fazlası. Onun için olduğu kadar doğru var. "

"Böyle konuşarak ne demek istiyorsun Benjamin? Bay
Sherwood vapuru Lawry'ye verdi ve satış faturası
Lawry'nin adı. "

"Bunu umursamıyorum! O onunki kadar benim ve benimki ve
Koşmaya başladığında bunu öğrenecek. Lawry bir küçük ve
Herhangi bir mülk tutamaz; Bunu benim kadar iyi biliyorsun. "

"Ya o? Bence buharlı botu tutmasına izin verilecek,
ve onu çalıştır. "

"Sanmıyorum. İpotek tutan Taylor ile konuşuyordum
Bu yerde ve öyle düşünmüyor, "diye ekledi Ben, bir zafer tonuyla.

"Ne dedi?"

"Şey, vapurun tuttuğu nota takmak demek
baba."

"Bunu yapmayacak!" Bayan Wilford cevapladı.

"Her neyse diyor."

"Onu almak istiyorsa, ipoteği yerindeki haciz edecek
para."

"Yer notunu ödeyecek kadar satmayacak ve bilir
BT. Onun hakkında ne olursa olsun-vapur babaya aittir, tıpkı
Feribot botu olduğu gibi; Ve sanırım bir şeyim olmalı
Onun hakkında söyle. "

"Aile için bir şey yapmak istiyorsanız, neden
Feribot, Benjamin? "

"Ve Lawry'nin buharlı botu çalıştırmasına izin veriyor mu? Kendimi tanımıyorsam değil!" cevap verdi
Ben, vahşi vurgu ile. "Feribotu çalıştırabilir ve ben koşacağım
vapur. "

"Bu ne adil ne de doğru olurdu. Vapur Lawry'ye ait,
Ve asla onun dışına çıkacağını kabul etmeyeceğim. "

"Onu ondan çıkarmak istemiyorum. Ondan sorumlu olacağım ve
Pilot olabilir; Tek iyi olduğu bu. "

"Kaptan olacağınızı mı kastediyorsun?"

"Demek istediğim bu. "

"Lawry'nin kimsenin onun üzerinde kaptan olmasını isteyeceğini sanmıyorum.

"Eğer o vapur çalıştırmazsam, kimse yapmaz!" dedi Ben öfkeyle, onun gibi
Rose ve evi terk etti.

"İyi akşamlar Bayan Wilford," dedi Bay Sherwood. "Lawry gitti
yatak?"

"Evet, bir saat önce."

"Uyuyor mu?"

"Sanırım öyle."

"Tamam, o zaman."

"Dünyada ne böyle bir kalabalıkla yapacaksın, Bay
Sherwood? "

"Çocukların işlerini bitirmelerine yardım edeceğim. Ethan bana sahip olduklarını söyledi
Sızıntıyı durdurdu ve sadece buharı pompalamak için kaldı. Ben
Bu işi yapacak; Ve bir çiftte bitirecek kadar erkeklerim var
saatlerce. "

"Olduğunu düşünmeliyim," diye ekledi Bayan Wilford.

"Bulabildiğim tüm erkekleri bir araya getirdim. Bir kelime söyleme
Eğer istersen çocuklara. Onları şaşırtmak niyetindeyim. Bulacaklar
Sabahları sudan arındırıcı buharlı. "

"Çok naziksiniz, Bay Sherwood, çok fazla sorun çıkarmak için."

"Çocuklar o kadar iyi çalıştılar ki cesaretlendirmeyi hak ediyorlar. Mayıs
Adamlarımı vapura aktarmak için feribotu al? "

"Kesinlikle efendim."

Bay Sherwood, adamları ekstra vaat ederek iyi çalışmaya teşvik etti
ödemek; Ve işçiler olayı büyük olarak görüyor gibiydi
Frolic. Kendilerini en üst düzeyde uyguladılar ve kovalar uçtu
çizgiler boyunca, pompalar suyu sürekli olarak yaydı
akış. Vapur olarak, onu bastıran ağırlıktan kurtuldu,
gölün yüzeyinde yükseldi, sadece kaldırmak gerekiyordu
aşağıdan su ve koşacağı güverteye dökün
Kendini kapalı.

İş bu kadar güçlü bir güçten önce çok uzun sürmedi; Ve ikisinde
Kailerlerin çalışması saatlerce yapıldı. Ethan tam olarak tanımlamıştı
_woodville_ gövdesindeki deliğin
durdu; Ama Bay Sherwood'un güç konusunda bazı şüpheleri vardı
ve yeri incelemek için aşağıya indi. Lawry ve
İşçi arkadaşının gücü test etme fırsatı bulmamıştı ve
Tekne su doluyken yaptıkları işin zindeliği.

Muayenede, Bay Sherwood birkaç küçük su buldu
Tuval dışındaki plakalar arasındaki dikişlerden akar
Mühendisin deposundan paketleme ile durduğu halı.
Oğlanların deliğin üzerine koyduğu diş telleri, petrol klotunu tuttu
pozisyon ve ambalaj açık dikişlere sürüldüğünde
Bir keski ve tokmakla, etrafında neredeyse hiç su gelmedi
diyafram. Çocuklar kısmi arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde övgüde bulunuldu.
Sızıntıyı durdurmak için sergiledikleri beceri; Ve bazı
Gemilere aşina olan erkekler, vapurun
Saatte on vuruş sızdırın.

Bu nedenle onu terk etmek güvenliydi; Ve Bay Sherwood bundan memnun kaldı
Çocuklar suyu kabin zeminin dibine kadar bulamazdı
sabah. Vapurun her bölümünü dikkatlice inceledi
Kendini bırakmadan hemen önce her şeyin olduğunu garanti edin. .
Pompalar, eve çıkmadan hemen önce tekrar denendi, ancak
sadece birkaç vuruş su verdi.

Parti inişe döndü ve Bay Sherwood,
Erkekler, kulübeden geçerken hiç gürültü yapmamaya başlamayacak, korkuyor
Çocuklar uyanmış olabilir ve mağazadaki keyifli sürpriz olabilir
onları şımarık. Ama Lawry ve Ethan, yorgunluk ve
Günün heyecanı, kütükler gibi uyudu ve bir
Oda pencerelerinin altındaki topçu pili neredeyse hiç
onları gecekondularından uyandırdı. Adamlar birkaçına gitti
Evler ve hepsi feribotta sessizdi.




XII. Bölüm

Umutsuzluktan sevinçe


Ben Wilford, vapurun güvertesine gitti ve
Karanlık, teknenin olduğu kablolara karşı tökezledi
demir attı. Yaramazlık üzerine eğildi ve kabloları durdurdu,
O dışarı çıkıp gölün dibine batmalarına izin vermek. .
Rüzgar, hala oldukça taze, batıdan ve vapur esiyordu,
şimdi demirlemelerinden gevşedi, ortasına doğru sürüklenmeye başladı
göl. "Ben kimseyi bulmadıklarını bulacaklar," diye sızladı. "İçine girecek
Bu sefer derin su. "

Sarhoş kötü adam daha sonra bulana kadar güverte hakkında tökezledi
Hogsheads'i gardiyanların altında tutan çizgiler. İnleme,
Ağlayarak ve küfür, çözdü ve ipleri denize attı. Bazı
fıçıların, onların üzerindeki baskının kaldırılmasıyla
Gövdenin iç kısmından su, yerlerinden çıktı ve
yüzdü. Ben tekrar Wherry'ye ve tekne kancasıyla yuvarlandı
diğerlerini dışarı çekti. İşini yaptığından memnun oldu ve
_woodville_ yakında gölün ortasına inecekti, o
sarhoş durumunun izin vereceği kadar hızlı çekildi
feribot iniş.

"Kimseyi kimsem olarak görecekler," diye tekrarladı,
sahil. "Şimdi onu yetiştiremezler ve onu bir daha asla görmeyecekler."

Olduğu gibi sarhoş, dikkat duygusunu kaybetmemişti. Biliyordu
ortalama ve kötü bir eylem yaptığını, ki
Gizlenmesi için gerekli. İnişe yaklaşırken sildi
ve onu tedirgin eden duyguları boğdu. Denedi
Gürültü yapmayın, ama hareketleri çok belirsizdi; o yuvarlandı
Thwarts ve kürekleri sarstı, böylece kır evinde olanlar ise
Kaya gibi uyumamış olsaydı, onu duymuş olmalıydılar. Gizlendi
Ev, ayakkabılarını çıkardı ve üst katta odasına süründü. O
Annesini uyandıracak kadar gürültü yaptı; Ama Lawry ve Ethan değildi
rahatsız.

Sefil işini gerçekleştirmişti. O koyduğunda memnun kaldı
_woodville_ 'nin
Sonra gölün dibinde, yüz metre su yuvarla
onun üzerinde. Sabah saat iki idi; Ama aşağılık devrilme
içmişti ve yaptığı tapu, o kadar heyecanlı ki yapamadı
uyumak. Gün şafak vakti ve kutsanmış olana kadar yatağına fırladı
Işık tavan penceresinde akar.

"Saat dört!" Mutfaktaki saat gibi Lawry diye bağırdı
saati vurdu. "Tüm eller ahoy, Ethan!"

Hevesli işçisinin ikinci çağrıya ihtiyacı yoktu ve sıçradı
yatak dışı. Ben hala uyanıktı ve saatlerin geçmesi
Bazıları onu ayıkladı.

"Güzel bir gün, Ethan," dedi Lawry.

"Bundan memnun. Onu pompalamanın ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Bütün gün, sanırım; ama bize yardım edecek dört adamımız olacak. Ben
dün gece uyuduğumda bu önemli olduğunu düşünerek, "diye yanıtladı
Lawry. "
Derrick, pompaların yapacağından biraz daha hızlı ilerlemek için.

"Belki yapabiliriz; göreceğiz."

"Vapurunuz nerede?" diye sordu Ben, yatakta yükseliyor.

"Onu goblinlerin yanına demirledik," diye yanıtladı Lawry.

"Şimdi orada değil," diye ekledi Ben.

"Nereden biliyorsunuz?" pilotu istedi.

"Hastaydım ve uyuyamadım; bu yüzden kalktım ve dışarı çıktım.
Onu bıraktığın yerde değil ve ondan hiçbir şey göremedim
herhangi bir yer."

"Onu göremedim!" diye bağırdı Ethan.

"Suyun üstünde kalmayacağını çok iyi biliyordum. Fıçılar
Onu devam ettirmezdi, "dedi Ben kötü niyetli bir şekilde.

Lawry, odadan evin diğer ucuna koştu,
Gölün tam manzarasını komuta eden tavan penceresi. Onun gibi
Kardeş ilan etmişti, _woodville_ demirlemesinde değildi
onu bıraktıkları yer; O da görülmedi, hangi şekilde
baktı.

"O gitti!" diye bağırdı, odasına döndü.

"Tabii ki gitti," diye ekledi Ben.

"Anlamıyorum."

"Elbette dibe gitti, burada sana
Gitmek. Onu orada derin suda bırakmak için bir aptaldın. Onun
Onu bir daha asla göremeyeceğin yere gitti. "

"Onun altındaki tüm fıçılarla batması imkansızdı.
Gardiyanlar, "dedi Ethan.

"Sanırım battığını göreceksin. Sana söyledim. Eğer
Sadece sana söylediklerimi düşünmüş olsaydı, iyi olurdu Lawry. "

Her iki erkek de keşifte felç gibi görünüyordu ve
Ben'e cevap yok. Tüm sıkı işgücülerin farkına varamadılar
performans göstermişti. Zor ve acımasızdı ve her biri kınandı
Kendisi çünkü geceyi gemiye geçmemişlerdi
vapur, yapmayı amaçladıkları gibi.

"Eh, burada kütükler gibi durmak bir faydası yok," dedi Lawry, "
Batık, nerede olduğunu öğreneceğiz. "

"Onu bir daha asla göremeyeceğini düşünüyorum, Lawry. O eski fıçılar sızdı,
Sanırım ve su dolu olduklarında vapur düştü
Tekrar; Yoksa rüzgar çok sert bir şekilde patladığında ondan gevşedi. "

"Yatağa gittiğimizde çok fazla patlamadı. Ne zaman geldin
Ev, Ben? "

"Saatin ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı kaçamaklı.

"Gel Ethan, gidip sorunun ne olduğunu öğrenelim," diye devam etti
Lawry, alt kata liderlik ederken.

Bayan Wilford yukarı değildi, ama uyanıktı ve bekliyordu
Büyük memnuniyetle bekleyen sürprizin zevki
Oğlanlar, vapurun serbest bırakıldığını keşfettiklerinde
su. Evi terk ettiler ve feribota gittiler. .
_Woodville_ kesinlikle onu terk ettikleri yer değildi; bile değil
somununun tepesi, suyun üzerine bakarken görülebilir
Onlara hala var olduğunu bildirin.

"Lawry, onu terk ettiğimiz yere de gidebiliriz.
Eğer batmışsa, onu görebiliriz, "dedi Ethan.

Tekneye girdiler; Ama küreklerden biri gitti. Ben kaybetmişti
İnerken denize takıldı ve yüzmüştü. Oradaydı
Evin ormanlıklarında başka bir çift ve Lawry yükseldi
onlara. Kulübeye girerken, yeni yükselen annesiyle tanıştı,
ve ateşi yakmak için Wood'a gitti. Zavallı çocuk çok üzgün görünüyordu
ve uzun yüzünün dikkatini çektiğini rahatsız ediyor.

"Sorun nedir Lawry?" diye sordu.

"Vapur tekrar battı," diye yanıtladı oğul.

"Yine battı!" diye bağırdı annesini.

"O görülmemeli ve Ben aşağı indiğini söylüyor."

"Ben öyle mi diyor?"

"Evet; aşağı inmeden önce bize söyledi.
Şimdi, "diye yanıtladı Lawry.

Lawry'nin söylediği şey annesinin şüphesini heyecanlandırdı
büyük oğlunun öncekinde kötü niyetli sözlerini düşündüm
akşam. Heyecanlıydı ve öfkeli; idam ettiğinden korkuyordu
Sevdiğinden emin olduğu kötü amaç. O gitti
Evin içine ve üst katta Ben'in hala yatakta yattığı odaya.

"Benjamin, ne yaptın?" O istedi.

"Hiçbir şey yapmadım. Burada kimseim!" sarhoş olanı yanıtladı
Genç adam, somurtkan vurgu ile.

"Dün gece ne demek istediğini söylediğinde bunu koşmalısın
vapur, yoksa kimse yapmamalı mı? "Diye sordu Bayan Wilford.

"Sadece söylediklerimi kastettim. Sen ve Lawry de koşmamam gerektiğini söyledin
onu-ve tekrar dibe gitti; Orada kalacak
zaman."

"Ah, Benjamin!" dedi annesi gözyaşlarına boğuldu. "Nasıl yapabilirsin
Çok kötü mi? "

"Burada kalacağımı ve hiç kimse olacağımı mı düşünüyorsun?" hırladı
sefil genç adam.

"O vapur batırdın mı?"

"Ya yaptım?"

"Ah, Benjamin!"

"Bunun için ağlamana gerek yok. Bir dahaki sefere,
Benden kimse yok. "

"Yapmaya çalışmadan yeterince sorun yaşadığımı düşünmüyor musun?
Benim için daha fazla? "Sıkıntılı anneyi ağladı.

"Lawry'ye buharlı vapurun sorumluluğunu vermesini söylemiş olsaydın,
Bunu yapardı, "diye sızladı Ben.

"Ona böyle bir şey söylememeliyim!" Bayan Wilford yanıtladı
öfkeyle. "Yapacağın bir vapurun güzel bir kaptanı! Sen
Çok sarhoş şimdi başını kaldıramazsın! "

"Senin kadar ayıkım."

Bayan Wilford, biriyle konuşmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu.
durum ve eğer ise onu bardaklarının etkisinden uyumak için bıraktı
Kötü işten sonra yapmıştı. Lawry için sempati dolu,
Onun büyük sıkıntısı altında evi terk etti ve acele etti
iniş, mümkünse, durumunu öğrenmek için
_Woodville_. Lawry ve Ethan wherry'deydi,
Kıyı, inişe ulaştığında.

"Yaşasın! Yaşasın!" Her iki çocuğu da, Mr. Wilford görünüme geldi.

"Şimdi ne?" diye sordu endişeli anneye.

"O güvende, anne! Batmadı," diye yanıtladı Lawry.

"Nerede? Onu hiçbir yerde görmüyorum," diye ekledi Bayan Wilford,
Gölün her yöne taranması.

"Diğer tarafta," diye yanıtladı Lawry.

"Batmamasının nedeni nedir?" annesine devam etti.

"Fıçılar onu korudu elbette. Kahvaltıda bir şeyler istiyoruz
Ve akşam yemeği için anne, çünkü o kadar uzakta ki eve kadar eve gelemeyiz
Onu pompaladık ve emin olana kadar onu tekrar bırakmayacağım
İyi. "

"Feribot hakkında ne yapmalıyım anne?" diye sordu Lawry. "Ben
Tekneyi günümüze mi çalıştırıyorsun? "

"Feribot hakkında kendinizi rahatsız etme Lawry. Benjamin olmazsa
Buna iyi bak, yapacağım. "

"Bunu yapmanı istemiyorum anne."

"Bence kardeşin tekneyi çalıştıracak; her halükarda gerek yok
bir düşünce ver. "

Bayan Wilford, vapurun olduğunu bulmak için erkekler kadar mutluydu
yine gölün dibinde değildi; Ve o geri döndü
Hafif bir kalpli yazlık, werry'nin ayrıldığını görünce
sahil.

Umutsuzluğun en derin derinliklerinden, umutsuzluk olmasa da, genç
Mühendisler en yüksek umut ve sevinç zirvesine yükseltilmişti
_woodville_ diğer tarafında keşfedildiğinde
göl. Bir toprak noktasının arkasına sürüklenmişti ve olamazdı
Feribottan görüldü. Sahip olduğu yere gitmişlerdi
Goblinlerin yakınında demirlendi; Ve içine bakarken
Onu arayan derin su, Ethan gözlerini kaldırdı ve
Onu gölün diğer tarafında gördü. Onun içinden ne bir heyecan oldu
Onu tanıdığı gibi kalp! Ve ne bir heyecanla iletişim kurdu
Lawry onu ona işaret ettiğinde!

"Neden, fıçıların hepsi gitti!" diye bağırdı Ethan.

"Hepsi gitti!" Lawry cevapladı.

"Aground olmalı," diye ekledi Ethan; "Ama sudan çıkıyor
Onu terk ettiğimizden çok daha uzak. "

"Yakında sorunun ne olduğunu öğreneceğiz," diye devam etti Lawry. "O
güvenli ve suyun tepesinde; Bu benim için yeterli
şimdiki zaman. "

"Bu ne anlama gelir?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum. Biraz olmadan su ondan çıkamazdı
Yardım, "diye yanıtladı Ethan.

"Anlamıyorum," diye ekledi Lawry. "Fıçıların hepsi gitti ve
vapur pompalandı. Birisi bu işi yapmış olmalı. "

"Bu doğru," dedi Ethan. "Birisi kesinlikle burada."

"Bundan şüphe yok; ama göremiyorum, hayatım için, ne
Onun için onu ayarlamak istediler. "

"Ne de; onlar bizim için onu pompalamak için iyi arkadaşlardı
vardı. Bence Bay Sherwood bu iş hakkında bir şeyler biliyor. "

"Ama kabloları kaydırmak, sanki sahip olmaları gibi görünüyor
Kıyıda parçaladı, "Lawry ekledi."
Ve elbette, gölün dibinde. Görmüyorum
Bu iş aracılığıyla. "

"Ben de ben de; ama görebileceğimiz bir şey; buharlayıcı
Güvenli, su ondan pompalandı. Biz de gidebiliriz
çalış ve onu feribota götür. "

Bu iyi bir avukattı ve denemelerde daha fazla zaman kaybetmeden
Karanlık ve garip olanı kavramak için,
gün.




Bölüm XIII

Steam Kaldırma


_Woodville_ konumunun bir anketi,
kıçta hafifçe kargaşa; Ama Ethan birkaç kişinin
Tekerleklerin dönüşleri onu çıkarırdı. Oğlanlar daha sonra denedi
pompalar; Ancak yüzden az vuruştan sonra vermeyi reddettiler
daha fazla su. Daha sonra her bölümünü dikkatlice incelediler
güverte altında iç mekan.

"İyi," dedi Lawry. "Şimdi ne yapalım?"

"Steam kalk," diye yanıtladı Ethan. "Yapmak için birkaç saatlik işim var
motorda; Ama fırınları hemen başlatacağız. "

"Ateş yapamaz mıyım?" diye sordu Lawry.

"Evet, nasıl olduğunu biliyorsan."

"Bana gösterebilirsin. Buharlı sofracılar ve motorlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum."

"Kuru ahşabımızı wherry'den çıkaracağız ve sana yardım edeceğim
Ateşe başlayın. Motorda çalışırken, yapmalısın
Direksiyon dişinizi elden geçirin ve her şeyin yolunda olduğunu görün. Zincirler
Ve kasnakların yağlanması gerekecek. "

Lawry wherry'ye girdi ve kuru ahşabı güverteye attı. Ethan vardı
Suyu umduğu geceye kadar yangınları yakması beklenmiyor
fırınların altında olurdu. Yapabilmek minnettar bir sürprizdi
Bir kez motor üzerinde çalışmaya gitmek için. Sevgisinde hevesliydi
Makine için ve _woodville_'nin kendi evcil hayvanıydı.

Kazandaki vanaları denedikten ve kendini güvence verdikten sonra
uygun su tedarikini içerdiğini, yangınlar başlatıldı
Fırınlarda. Yine de gemide bol miktarda ahşap ve kömür vardı
Birincisi o kadar ıslaktı ki, yardım almadan yanmayacaktı,
Wherry'de ortaya çıkan kuru yakıt tarafından döşenmişti. Bir
Fırınlar ahşaptan yangıyla kükrüyorken çok az şey,
ve kömür kürek çekildi. Ethan, bir miktar kurutarak
Islak ambalaj, sürtünmeye ve makinelerin yağlanmasına başladı. O öyleydi
şimdi onun unsurunda ve asla daha yüksek bir durumda genç bir adam değildi
keskin zevk.

Bu şekilde nişanlanırken, Lawry direksiyon aparatını elden geçirdi,
direksiyona ovuşturdu, kasnakları yağladı ve kendisini tatmin etti
Her şey işe yarıyordu. Durum ve iş içindeydi
En yüksek dereceli canlandırıcı. Temizlemek ve ayarlamak emek değildi
dişli; Hiç fark etmemiş olduğu gibi bir zevkti
En heyecan verici sporlar. Hissettiği tecavüzü zorlukla bastırabiliyordu
Çam ağacından gelen siyah dumanı gördüğünde
Smokestack.

"Bu benim vapurum," dedi kendi kendine. "Ben onun sahibiyim."

Düşünce onu sevinçle güldürdü. Direksiyon başında ayağa kalktı ve
Dönememesine rağmen, dümen kumda hızlıydı,
Bu pozisyonda durduğunda nasıl hissetmesi gerektiğini tam olarak biliyordu
_woodville_, parlak suların üzerinde hızlı bir şekilde kayma ile
göl.

Direksiyon dişi, yargılayabileceği kadar mükemmel sıradaydı
kullanmadan ve Ethan motorda hala meşguldü. Lawry yapabilir
bu vapurun anketinin zevkini inkar etmeyin,
konforuna ve kolaylıklarına hayran kalma amacı. O yürüdü ve
ana güverte aşağı, salon ve kabine girdi, ziyaret etti
ön plana çıkarın ve çeşitli dairelerin kapılarını öne doğru açtı
Kürek kutuları. Bu doğru, her şey "karışıklık durumundaydı
daha kötü karışık. "Halılar su ile batırıldı, perdeler
Çatık ve lekeli, kabin ve salonda üzücü kanepeler ve sandalyeler;
Mutfakta ve depolarken, raflar ve dolaplar
boşaltıldı ve içerikleri vahşi bozuklukla ilgili
Daireler.

Ancak Lawry, düzenin kaostan nasıl çıkarılabileceğini biliyordu ve
Mobilya ve mutfak eşyalarının düzensizliği onu rahatsız etmedi. Olurdu
Bu raflara uyum sağlamak için keyifli bir meslek olun ve
dolaplar, düzen ve düzgünlüğü karışıklıktan çıkarmak için
vapurun her yerinde hüküm sürdü. Tamamladığında
anket, motor odasına gitti ve hizmetlerini Ethan'a sundu
Bölümünde görev için. Mühendisin onun için hiçbir şeyi olmadığı için
Yap, mutfağa döndü ve bir şeyler koyarken kendini meşgul etti
Buradaki haklara, bu dairenin yakında gerekli olacağını öngörüyor.
Odayı daha hızlı kurutmak için kadırgada ateş yaktı,
ve sonra teneke ve su ısıtıcıları almak için zamanını işgal etti,
Ve onları yerlerine koyuyorlar.

Dolapları ve rafları incelerken,
Bacon bacağı ve mağazalardan kalan bazı patatesler
Mürettebat tarafından New York'tan göle doğru geçişte kullanılır. Orada
kutuda kahve ve çay, kovalarda şeker, tereyağı
ve kutularda tuz; Tüm bu makaleler daha fazla olmasına rağmen veya
Gemilerin sıkılığına bağlı olarak suya daha az ıslatılmış
onları tuttu. Sobada iyi bir ateş vardı ve bir parlak
Düşünce Lawry'nin heyecanlı beynine girdi; O ve arkadaşı olurdu
Kızarmış jambon ve patates kahvaltı, sıcak kahve ile çevrili!

Lawry, anlamlı bir başarıya sahip bir aşçıydı ve hemen gitti
onun parlak fikrini yürütmek için çalışmak. Her nasılsa, bu tekil
Erkeklerin "bir şey almak
"Ormanda, suda ve genellikle tüm yollarda
yer. Parker's veya Delmonico's'da bir akşam yemeği karşılaştırılmamalı
ormanda pişmiş patates ve kavrulmuş mısır kulakları ile veya
Bir teknede veya bir adada kızarmış balık ve patates. Genç Pilot
ortak kurala bir istisna değildi ve bilinen bir rapture durumunda
Sadece ihale yıllarının amatör aşçısına, tökezlemeye koydu,
Patatesleri ayrıştırıp dilimledi ve bir miktar kahverengi çamur koy
teneke kutudan kahve atmasına.

İşler en çok sobada tıslıyor ve cızırtılıyordu
tatmin edici bir şekilde ve Lawry kızartma tavasına başkanlık etti
bir profesyonelde düzenleme yapacak zarafet ve haysiyet
aşçı. Jambon yemek pişirirken bulaşıkları bir bezle sildi
yangında kurudu ve masayı geniş tezgahın üzerine koydu
mutfağın sonu. Et ve patatesler "bir dönüş yapıldı",
Ancak kahve, yokluğu nedeniyle şüpheli bir görünüme sahipti.
Balık derisi veya başka bir bileşen, yerleştirmek için. İçeriği
Evden getirilen sepet,
Masa ve kahvaltı hazırdı. Bununla birlikte, bunu söylemek için girişimde bulunacağız
bu yemeğin hazırlandığı dezavantajların birçoğu
Steamboat erkekleri daha az tatmin edici bir ziyafete oturdu.

Lawry, yaptıklarından zevk alarak kıkırdayarak, el-avını çaldı
Mutfakta, kapıda buldu. Ethan kokuyor olsaydı
Tuzlu Viands Ona hazırlık sırasında, hayır yapmamıştı
imza; Ama muhtemelen sevgilimden başka bir şeye dikkat etmek için çok meşguldü
Motor o çok sevgiyle okşuyordu.
ve yağ mahalleleri.

"Bu çan ne için, Lawry?" diye bağırdı.

"Kahvaltı hazır," diye yanıtladı Lawry.

"Şimdi yemek yemeyi bırakmazdım-mıydın?"

"Yapmazsan işler soğuk olacak."

"Soğuk?" Ethan güldü.

"Evet-soğuk. Kullanmazsan mutfak sahibi olmanın ne faydası var?"

"Sen iyi birisin!" diye bağırdı Ethan. "Neden bana ne olduğunu söylemedin
hakkında mıydı? "

"İştahını bozmak istemedim."

"Sen birinci sınıf bir adamsın, Lawry. Kahvaltınız uç gibi görünüyor
Ve ona tam adalet yapacağım; Ama gidip bakmalıyım
Ben yemeden önce kazan ve yangınlar. "

Ethan geri döndüğünde ve yıkadığında kahvaltıya oturdular
Yüzünden ve ellerinden. Lawry kahveyi döktü ve yardım etti
Jambon ve patates arkadaşı. Mühendis iyi bir zevkle yedi.

"Jambon ve patateslerin birinci sınıf, Lawry; ama daha iyisini gördüm
Bundan daha kahve, "dedi.

"Bunu çözecek hiçbir şeyim yoktu ve gemide süt yok."

"Biraz balık derisi vardı ve üzerinde bol miktarda yoğunlaştırılmış süt var
Kurul, "diye yanıtladı Ethan.

Kahve yeni bir işleme maruz kaldı ve yoğunlaştırılmış süt
kullanıma hazırlanmış. Ziyafetin önemli ölçüde olduğu zaman
Tartışıldığında, oldukça iyi kahve onlar için hazırdı. Çocuklar Yedik
Onların kahvaltı ile daha önce hiç bilmiyorlardı.

"Ethan!" diye bağırdı Lawry.

"Ne, Lawry?"

"Beni durdur!" Diye bağırdı _woodville_.

"Sorun ne?"

"Beni durdur! Yapmazsan yukarı çıkacağım. Hiç tutamam
daha uzun. Çok gıdıklandım, sanki uçmam gerektiğini hissediyorum. "

"Yapma," diye güldü Ethan. "Ama gidip bakmalıyım
Motor, ya da ikimiz de bize uymayacak bir şekilde yukarı çıkabiliriz; "ve Ethan
itfaiye odasına acele etti.

Güverte yukarı ve aşağı döndükten sonra Lawry onu kesti
gereksiz coşku ve mutfağa döndü, burada
Katkıda yangını söndürdü ve bulaşıkları bıraktı ve
Kahvaltıda kullanılan su ısıtıcıları. Bu zamana kadar Ethan
çalışmasını motordaki bitirmişti ve buhar göstergesi bir
Makineyi çalıştırmak için yeterli baskı.

"Her şey hazır, Lawry!" diye bağırdı.

"Her şey yolunda mı?"

"Evet, yeni kadar iyi. Şimdi, tekerlek evine gireceksen, biz
ne yapacağını görecek. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Lawry.

Onu başlattığı için zili çekti ve bir zevk heyecanıyla
Tekerleklerin suya sıçradığını duydum; Ve büyük savurganlar başladı
kıyıya yuvarlanmak için.

"Hareket ediyor mu?" diye sordu Ethan, konuşma tüpü aracılığıyla
motor odası ile iletişim kurdu.

"Hayır, hızlı yapışıyor," diye yanıtladı Lawry. "Ona biraz daha ver."

Vapurun tekerlekleri bir an hızla döndü ve
_Woodville_ yerden derin suya kaydırdı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Lawry, onu durdurmak için zili çaldı. "O hepsi
Şu anda, "diye ekledi, tüpten.

"O zaman devam et," diye yanıtladı mühendis.

"Wherry'yi hızlandırdığım anda."

Tekerlek eve gitmeden önce pompaları tekrar çaldı ve
petrol kapağını diyafram üzerinde incelemek için ön plana çıktı.
yay. Kuyuda çok az su vardı ve tuval halısı
görevine sadıktı. Lawry olsa da korkacak hiçbir şey yoktu
Korkuya yardım edemedi.

"Hepiniz hazır mısınız Ethan?" Pilotu tüpten aradı.

"Hepsi hazır; ama bayrakları daha iyi bir şekilde kaldırmamız gerektiğini düşünmüyor musun ve
İyi bir tarzda mı gidiyorsunuz? "Mühendis cevap verdi.

"Evet, evet."

Alınan küçük Amerikan bayrağı ve Union Jack
kutuplardan önceki gece ve dolabının dolabına yatırıldı
Wherry, sergilendi ve Lawry görevine döndü.

Pilot başlamak için zilini çaldı ve tekerlekler yavaşça döndü
Ethan valfi açtı. _Woodville_
kıyı ve Lawry'nin kalbi sanki bir parçasıymış gibi sınırlı
motor. Konuşmalarını kavradı ve tekerleği kaldırdı; .
Güzel zanaat onun dümenine itaat etti.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Lawry, ağzında
konuşma tüpü.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" Motor odasından yankılandı.

Lawry önde açık pencereden bakarak direksiyonda durdu
onun. Onun zafer saatiydi. Kıyıda bakarken gördü
Feribot-bot inişten başlar. İçinde araç yoktu
Onu ve vapur ona yaklaştıkça Bay'ın Bay
Sherwood ve bayanlar onun yanındaydı. Çıkıyorlardı
Ethan'ı ve kendisini muzaffer olanı karşılayın ve tebrik et
İşletmenin başarısı. Bayan Wilford onlarla birlikteydi ve Ben tutuldu
direksiyon kürek.

Lawry, arkadaşını tüp aracılığıyla, yaklaşımı hakkında bilgilendirdi.
parti. Feribottaki bayanlar mendillerini sallıyorlardı,
Ve Bay Sherwood şapkasını sallıyordu.

"Düdük, Lawry!" Pilot ona bilgilendirdiği için mühendisi bağırdı
ne oldu.

"Yaşasın!" Dizeyi çekerken pilotu bağırdı.

_Woodville_ Baraeau'ya geldikçe, Lawry durmak için çaldı,
Ve şapkasını pencereden dışarı sallayarak, yalnız üç tezahürat verdi,
Bayanlar, mendillerini cevap olarak salladılar.




Bölüm XIV

Kaptan Lawry


Bileau vapura koştu ve Ben onu hızlı bir şekilde yaptı
ileri gangway. Bay Sherwood hala alkışladı ve bayanlar devam etti
mendilleri sallamak için.

"Gemiye gelmeyecek misin?" dedi Lawry partiye.

"Birincisi," diye yanıtladı Bay Sherwood.

"Ondan korkuyorum," diye ekledi Bayan Fanny.

"Korkacak hiçbir şey yok, bayanlar. O güvende ve biz koşuyoruz
Onun çok yavaş, "diye devam etti genç pilot.

"Lawry kayaların nerede olduğunu biliyor," dedi Bayan Wilford, "
Tehlike olmadığını garanti. "

Bazı yanlışlarla, bayanlar,
Fatastrofe _woodville_ harap olduğunda, kendilerine izin verildi
vapurun güvertesine teslim edilecek.

"Sizi başarınız için tebrik ediyorum Lawry," dedi Bay Sherwood
Bayanlardan sonra gemiye adım attı. "Cesur bir şekilde çalıştın ve
asil başarılı oldu; "ve pilotun elini kavradı.

"Teşekkürler efendim. Adil bir oyunum olsaydı onu yetiştirebileceğimi biliyordum. BEN
Bilmiyorum ama pazarlığından bıktınız, efendim, onu bana vermekten bıktınız. "

"Yüzbaşı Lawry hiçbir şekilde," diye yanıtladı zengin adam gülerek. "Eğer
Bayanlar buharlı tekne terörünün üstesinden gelmeyi başarır, ben
Diyelim ki onu kullanmak istediğimizde partimiz için tekneyi kiralayabilirim. "

"Her zaman hizmetinizde, efendim," diye yanıtladı Lawry.

"Ah, onu başkalarının yaptığı aynı terimlerle alacağım. Kullandığımda
O, sana ödeyeceğim. "

"Bu adil olmaz efendim. Senden hiç para alamadım
Onun kullanımı, "diye ekledi Lawry, kızarma.

"Şimdi bunun hakkında konuşmayacağız. Kullanım koşulundayken,
Bu soruları dikkate alacağız. Onu bu sabah nasıl buldun? "
diye sordu Bay Sherwood, gözünde yaramaz bir pırıltı ile.

"Suyun hepsinden pompalandığını gördük ve ne olduğunu bilmiyorduk
Bunu yapmak için, "diye yanıtladı Lawry.

Tüm ziyaretçiler gülerek patladı ve yürekten keyif aldılar
Genç pilotun şaşkınlığı ve karışıklığı.

"Anlamıyorum," diye bağırdı Lawry.

"Ne kadar iyi bir çocuk olduğunuzu bilmek, Lawry,
Onu senin için pompaladı, "dedi Bayan Fanny.

"Belki yaptılar."

Bay Sherwood daha sonra önceki geceyi ne yaptığını açıkladı,
Ve bunu yapmasının nedeni. Ben Wilford, sabitledikten sonra
Vapurun kıçındaki feribot tekne, güverteye gelmişti ve
açıklamayı dinledi. Kötü niyetinin ne şekilde olduğunu gördü
yenildi ve kendisinden çok memnun değildi ve
Gemideki herkes.

"Çok naziktiniz Bay Sherwood, çok fazla sorun çıkaracak
Kendin, "dedi Lawry.

"Hiç sorun değildi; benim için büyük bir zevkti. Ama ben
vapurun nasıl diğer tarafında olduğunu anlamıyorum
göl. "

"Onu kurtaran kişilerin onu kurtarmasını sağladığını sanıyordum. Fıçılar
hepsi gardiyanların altından nakavt edildi ve dağılmış
kıyı boyunca. "

"Adamlarım dün gece onu terk etmeden önce teknenin her yerine gittim
Her şeyin doğru olduğunu kendimi tatmin edin. Kabloları çok inceledim
Dikkatle ve eminim ki on ikide iyi durdular,
Kıyıya gittiğimizde. "

"Kabloyu kendim sabitledim ve sahip olabileceğini sanmıyorum
Kırık kendini kaybetti. "

Ben Wilford bu konuşmayı somurtkan sessizce dinledi ve onun
Anne, suçluluğunu düşündüğü için ağlamayı engelleyemezdi
en büyük oğlu. Lawry'e kardeşinin ne olduğunu söylemeye istekli değildi
yapmıştı, öfkesinin bir kavga üreteceğinden korkuyordu
Kardeş aşk hakim olmalı. Ben'in denediğine inanıyordu,
likörün etkisi altındayken, _woodville_ batırmak,
ve ayık duyularında böyle bir şey yapmayacağını.

Ne Lawry ne de Bay Sherwood
vapur demirlemelerinden kırılmıştı ve yağ rasları kaldırıldı
tutturmalarından; Bu yüzden konuyu bırakmak zorunda kaldılar,
Teknenin şimdiki güvenliğinden dolayı kendilerini tebrik ediyoruz.

"Sizinle karaya çıkacağız, hazır olduğunuzda Kaptan Lawry,"
dedi Bay Sherwood, sorunun atıldıktan sonra
tatmin edici olmayan bir şekilde.

"Kaptan Lawry!" Ben'i küçümsedi.

"Kesinlikle; o vapurun kaptanı-değil mi?" güldü Bay
Sherwood.

"Bir çocuk için kulağa büyük geliyor," diye homurdandı Ben.

"İyi bir kaptan yapacak."

Ben döndü ve uzaklaştı, fikri tiksinti.

"Ben hazırım efendim," dedi Lawry.

"Sonra nereye bağlıyorsun, Kaptan Lawry?" diye sordu Bay Sherwood.

"Kaybettiğimiz çapaları balık tutacağım ve sonra alacağım
Petrol Başlıkları, "diye yanıtladı Lawry.

"Vapurunuzu nerede tutmayı düşünüyorsunuz?"

"Bunu düşünmemiştim, efendim."

"Bir iskeleye ihtiyacın olacak."

"Birine ihtiyacımız var; ama bence bir tanesi olmadan geçinmemiz gerekecek."

"Birine sahip olmak için iyi bir yer nerede olurdu?"

"En derin su, feribot inişinin hemen altında.
Yaklaşık kırk feet çıkararak bu tekne için yeterince derinlik.
Ethan ve ben zamanımız olduğunda bir tür iskele inşa edebiliriz. "

Bay Sherwood konuyla ilgili daha fazla şey söylemedi ve Ben
Feribotlu ziyaretçiler. _Woodville_ sonra
Goblinler ve salı çapaların yattığı noktaya çekti. A
Tekne Grapnel, noktaya sürüklendi, kablolar bağlandı ve
Çapalar sal üzerindeki derrick ile çekildi,
vapura aktarıldı.

Vapurun bu gerekli uzantılarını elde ettikten sonra
feribot için inişe geri döndü,
Yağlı yükleri yükleyin ve Pointville'e iletin. Ben şöyleydi
geldiğinde ve davetsizce iniş,
Feribota ve dolayısıyla buharlı vapura bindirin.

"Biraz yardım istemiyor musun Lawry?" diye sordu Ben.

"Evet; alabileceğimiz tüm yardımlardan memnun olmalıyız," diye yanıtladı Lawry
hoş.

"Şey, sana yardım edeceğim."

Pilot, "Günümüzde yapmak için çok çalışmamız var." "BEN
Port Henry to geceye giden yollara tekneyi almak istiyor. "

"Bu yeterince kolay yapılabilir."

Ben Wilford şimdi bir uzlaşma politikası benimsemiş gibiydi, ama
açıkça bir amaç için yapıldı. _Woodville_ ulaştığında
Goblinler, feribotu yüklerken iyi niyetle çalıştı,
Pointville'e çekildi ve kargo taburcu edildi. .
Gölün doğu kıyısına sürüklenen fıçılar
Sonra aldı ve aynı yere indi. Arabaya geçen adam
onları kıyıya indirmek,
yağ spekülatör. Bu işin hepsi
başarılı; ve _woodville_ tekrar gölü geçti ve
feribot inişinin üzerindeki derin suda demirlemeye geldi,
Kıyı yalan söylemesi için ihtiyatlı. Ethan yangınlarını bankaladı,
Ve çocuklar birer birer akşam yemeğine gitti; sonra
Önceki gecenin deneyimi vapurdan ayrılmayacaklardı
tek bir an için yalnız.

Akşam yemeğinden sonra, o kadar ilgilenen Bay Sherwood
Küçük vapur sahipliğini değiştirmemiş gibi geldi, geldi
tekrar gemide, bayanlar eşliğinde. Daha önce karar verilmişti
halıların alınması, muslin perdelerinin kaldırılması ve
Mobilya ve mutfak eşyalarının bu tür kısımları tarafından yaralanan
Su temizlenecek kıyıya aktarılmalı ve
Kullanım için uygun sipariş. Bu İşçi Partisi'nde Bay Sherwood'un partisi ve Bayan
Wilford yardım etti ve öğleden sonra her şey
kaldırıldı. Ben Wilford çok gayretle yardımcı oldu ve annesi
Umarım yapmak istediği için üzgün olduğu sonucuna varmıştı ve
kendi başına kötü niyet şüphesini ortadan kaldırmak istedi.

_Woodville_ şimdi Port Henry'ye gidiyordu, burada
Gövdesindeki onarımlar yapılacak ve pilot ve mühendis
gemide kalmak. Ben, feribotu çalıştırmaya sadakatle söz verdi
Lawry'nin yokluğu; Ve kıyıdaki parti tarafından alkışlandı,
_Woodville_ hedefi için ayrıldı. Yarı hızda koştu
Ama gün batımından önce limana ulaştı. Ertesi sabah devam etti
Yollar ve onarımları başladı. O zamanlar Ethan
Motorda sürekli istihdam edilir ve buharlı vapur geri yüklendiğinde
Yerel unsuruna, bir pas şüphesi yoktu.
Makine.

Lawry de her zaman arı kadar meşguldü, zeminleri ovarak,
Boyayı temizlemek ve pirinç işini parlatmak. Tekne ne zaman
Port Rock'a dönmeye hazır, onu alacaktı
mobilya. Sabah erkenden fırlatıldı ve Ethan ilerledi
Bir kerede buhar kalkmak için. Her iki erkek de en yüksek eyaletteydi
beklenti ve zevk; Ve Lawry başlamak için zili vurduğunda
O, o zamandan daha az heyecanlıydı.
su ondan pompalandıktan sonra ilk kez. Bütün
Bunting, Bow ve Stern'de sergilendi ve _woodville_
Şimdi gölü tam hızda sürdü. Mutlu sahibi onun olduğunu fark etti
Saatte on mil için iyiydi, bu çok küçültücü bir zanaat için
Bekleme hakkından daha fazlası. "Merhaba!" Vapur yaklaşırken Lawry'i kendine bağırdı.
feribot iniş; "bu da ne?"

Genç pilotun en iyisi olarak belirttiği derin suda
Bir iskeleye yer, bir iskele ereksiyon sürecindeydi. Bir puan
Köprü yapıcılar kesiyor, dövüyor ve doğruyordu ve Bay
Sherwood operasyonlarını izleyerek ortasında durdu. .
Yapı tamamlanmadı, ancak demirleme direkleri kuruldu, bu yüzden
_woodville_ onlara hızlı yapılabilir. Bay Sherwood
Ve vapur yaklaşırken işçiler üç tezahürat verdi.

"Onu buraya götür, Lawry!" Zengin arkadaşını bağırdı. "Evet, evet, efendim."

"Bu işi ellerimden çıkardın efendim," dedi Lawry,
iskeleye baktı.

"Evet; zamanın gibi yapabileceğinden daha iyi yapabileceğimi düşündüm
tamamen işgal edilecek. "

"Sanırım amaçladığım şeyi yapacak kadar zaman bulmalıydım; ama
Tabii ki böyle bir iskele inşa edemezdim. "

"Çok iyi değil."

"Ama tekne ile kazanabileceğim paradan ödemeliyim."

"Boş ver, Lawry," diye ekledi Bay Sherwood.

Genç Kaptan, yokluğunda ne yapıldığını açıkladı,
ve ilgili arkadaşına vapurun koşulda olduğunu bildirdi
Mobilyalarını almak için.

"Yarına kadar bir geziye hazır mı?" diye sordu Bay
Sherwood.

"Evet efendim."

"Çünkü ona, sizin adına katılma özgürlüğünü aldım.
birkaç parti. "

"Çok naziksiniz efendim," diye yanıtladı Lawry.

"Onun için herhangi bir bedelini düzelttin mi?"

"Ethan ve ben bu konuda konuşuyorduk. Biraz yardıma ihtiyacımız var
gemide ve bu paraya mal olacak. Kömür burada oldukça yüksek
göl. "

"Peki, onun için gün geçtikçe ne kadar ücret almayı planladın veya
saat?"

"Saatte üç dolar düşündük," diye cevapladı Lawry, çok
fark.

"Saatte üç dolar! Yarı yarıya kadar çok mütevazısın," diye güldü Bay
Sherwood. "En azından beş yap. En azından.
Siz fiyatın günde elli dolardan az olmayacağını düşünüyorsunuz. "

"Korkarım bu oranda çok hızlı para kazanacağım," diye ekledi Lawry.

"Hayır, olmayacaksın. Tekneyi çalıştırmak için çok paraya mal olacak.
Mühendisinize ne ödüyorsunuz? "

"Bilmiyorum efendim; henüz pazarlık yapmadık."

"Ethan bir erkeğin işini yaparsa, ona bir erkeğin ücretini ödemelisin. Ben
Diyelim ki servetini yapmak istiyor. "

"Sence ne yapmalı?" diye sordu Lawry.

"Günde üç dolar," diye yanıtladı Bay Sherwood derhal. "Demeye cesaret ediyorum
Ethan senden çok fazla ücret almazdı; Ama bu ücretlerle ilgili
Bu zamanlarda bir motor çalıştırdığı için bir adam. "

"Memnunum, eğer bu adil ücretlerse;
yaptığımdan daha fazla. "

"Mühendisler yüksek ücret alıyor. O zaman bir itfaiyeci istiyorsunuz."

"Bir itfaiyeci için çok iyi cevap verecek bir çocuk alabilirim."

"Sanırım değil, Lawry. Deneyim ve yargılama adama ihtiyacın var.
Ücretlerini sizin için kömürde kurtarabilir. Olarak çalıştığım adam
İtfaiyeci sadece kişi ve şimdi köyde. "

"Ona ne ödemeliyim efendim?"

"Günde iki dolar. O zaman partileriniz biraz akşam yemeği isteyecek
tahta ve bir aşçı ve iki yöneticiye ihtiyacınız olacak. Yapacak bir kadın
Yemek pişirme ve masaya eğilecek iki kız amacınıza cevap verecektir.
Üçünü haftada yaklaşık yedi dolar elde edebilirsiniz; Ama senin
Yolcular yemekleri için ekstra ödeme yapmalı ve ücret almanıza gerek yok
Steward Departmanının Giderleri Tekneye. "

"Başarılı olmayı bekliyorsanız, Lawry, işini iyi yapmalısın. Senin
Tekne güvenli ve rahat olmalı ve yemekleriniz güzel ve iyi
servis. İki güverte el isteyeceksiniz. Kömür dahil masraflarınız
Makine ve eller için petrol günde yaklaşık yirmi dolar olacaktır. Eğer
Sürekli buharlı botlara ihtiyaç duyulan onarımlar ekliyorsunuz,
Günde yirmi beş dolara kadar çalışacak. "

"Bu bana günde yirmi beş dolar kâr bırakacak" diye ekledi
Lawry, düşünceden memnun.

"Her gün çalışırsanız, yapacak; ama yapmayı bekleyemezsiniz
Yılda iki aydan fazla partilerle her şey. "

"Yapmak için biraz çekme alabilirim; ve bir şeyler yapabilirim
yolcular. "

"Partiler en iyi şekilde Temmuz ve Ağustos aylarında ve belki de bir kısmını ödeyecek.
Eylül; Ama çok uyanık olmalısın. "

"Olmayı planlıyorum."

"Bu vapurunuzun bir el işçiliğini almanızı tavsiye ederim,
Partilere gün geçtikçe, tüm büyük limanlarda izin verilmelidir.
göl. Yazları buna geçiren bol miktarda varlıklı insan var
Bir hafta boyunca bile onunla meşgul olmaktan memnuniyet duyan çevre. "

"Bana bir el işçisi yazar mısın, Bay Sherwood?"

"Evet, ve basılı olsun."

"Teşekkürler efendim."

"_Woodville_ yarın için benimle meşgul," diye ekledi Bay
Sherwood.




Bölüm XV

Yeni Kaptan


Lawry, düzenlemelerin ihtişamıyla şaşkına döndü
Bay Sherwood tarafından önerildi; Ama eğer _woodville_ olacaksa
genteel insanların partilerini almak için istihdam edildi, daha az bir şey yok
Muhteşem amaca cevap verecektir. Etkili arkadaşı,
ortaya çıktı, zaten bunun istihdamını temin etmek için kendini göstermişti
vapur için nazik ve güzel zanaat sahibi
Sadece fikirlerine uymakla kalmaz, aynı zamanda minnettardı
Nazikçe faiz, işletmenin refahında tezahür ettirdi.

Bayan Wilford bir aşçı ve iki kız görevlilerle uğraşmıştı
departman; İtfaiyeci gönderildi; ve iki erkek çocuk olarak çalıştı
güverte elleri.

Şimdi Lawry, mürettebatının olması gerektiğinin gerekli olduğunu düşündü.
herhangi bir yolcu gemide alınmadan biraz eğitildi ve
Bay Sherwood ve partisi eve gittikten sonra yangınlar
yeniden canlandı ve gölde kısa bir yolculuk karar verdi. En kısa zamanda
Amaç için yeterince buhar vardı, pilot, şimdi kaptan,
onu desteklemek için zilini çaldı ve güverte elleri talimatı verildi
oruçları gemiye almak. Üzerinde duran Ben Wilford
İskelesi, Hawsers'ı attı ve sonra gemiye atladı. .
Birkaç dakika boyunca çanlar ve sonra _woodville_ gitti
Onun kursunda.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Ben.

"Birinci sınıf," diye güldü Lawry.

"Ne yapacağım?" Ben, oldukça korkunç bir şekilde istedi.

"Sen?" dedi pilot.

"Ben dışında herkes onunla bir ilgisi var gibi görünüyor."

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Sanırım hiçbir şeye uygun olmadığımı düşünüyorsun."

"Evde kalacağın ve feribot teknesini çalıştıracağınız konusunda bir fikrim vardı."

"Sen mi?" Ben'i küçümsedi.

"Bazıları bunu yapmalı; ve elbette şimdi yapamam."

"Feribotu asın!"

Diyerek şöyle devam etti: "İşe alınmalı ya da ayrıcalığı kaybedeceğiz."

"Ne olursa olsun koşmayacağım."

"Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum."

"Lawry, beni doğru kullandığını sanmıyorum," diye ekledi Ben Sourly.

"Neden, ne yaptım?"

"Bu teknenin var ve bu vapur adamım olduğumu bilmene rağmen, sen
Bana onun gemisinde herhangi bir pozisyon almak hakkında bir kelime söyleme. "

"Siz olmadığınız sürece senin için hangi pozisyonda olduğunu bilmiyorum
Bir güverte elini al. "

"Bir güverte el!"

"Her zaman öyle olduğun bu."

"Sence senin tarafından patlatılacağım mı?"

"Ben, bana ne istediğini söylersen, seni anlayacağım
Daha iyi, "dedi Lawry, sabırsızca.

"Ne istediğimi biliyorsun. Teknede tek bir yer var
almaya istekli olun. "

"Kaptan demek istiyorsun."

"Tabii ki yapıyorum."

"Kendimi kaptan olmayı amaçladım."

"Ona pilot olacağını sanıyordum."

"Öyleyse ben de öyleyim."

"O zaman beni tamamen dışarıda bırakmak istiyorsun."

"Ben, herhangi bir sıraya sahip olmak istemiyorum; ve benim ile kavga etmeyeceğim
Erkek kardeş; Ama çok fazla sormanın oldukça adil olduğunu sanmıyorum
Ben."

"Bir vapur hakkında her şeyi bilmiyor muyum?"

"Gölden yukarı ve aşağı bir pilotluk yapabilir misin?"

"Şey, hayır; hiç böyle bir iş yapmadım."

"Bir motor çalıştırabilir misin?"

"Hayır; ve sen de yapamazsın. Kaptanın pilot olması gerekmiyor,
ne de bir mühendis. "

"O zaman ne yapmalı?"

"Her şeye bakmalı, iniş yapmalı ve
Gemideki insanlar rahat. "

"Bunların hepsini yapmayı düşünüyorum."

"Nasıl yapabilirsin ve tekerlek evinde kalabilirsin?"

"Her zaman orada kalmayacağım. Güverte elleri nasıl yapılacağını biliyor
Direksiyon. Adil ve doğru olanı yapmak istiyorum, Ben. Vapur verildi
bana; Ve beni gemiye patlatacak kimseye sahip olmaktan tam olarak hoşlanmıyorum. "

"Kaptanın pilotla pek ilgisi yok ve ben
Patron seni. "

"Diyelim ki, tekne
Belli bir iş çıkar; Soruya kim karar verecek-sen ya da ben? "

"Ben en eskiyim ve sanırım en büyük sese sahip olmalıyım
mesele. "

"Ama tekne benim," diye ekledi Lawry, vurgu yaparak.

"Buna gelince, o seninki kadar benim."

"Adil ve doğru olanı yapmaya hazırım; ama hiç olmayacak
Bu teknede kaptan üzerimde, "diye yanıtladı Lawry.

"Lawry, sen benim kardeşimsin," dedi Ben öfkeyle; "Ama umrumda değil
O. Kendini üstümde kurdun; Beni kimse yapıyorsun. Yapmayacağım
Durun! "

"Kendimi senin üstüne koymuyorum Ben."

"Evet, sen. Bana güverte elini teklif ettin!"

"Senden hiçbir yere götürmeni istemedim. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Ben. Anne ve Bay Sherwood ile bu konu hakkında konuşacağım ve eğer
_woodville_ kaptanı olmanız gerektiğini düşünüyorlar,
olmak."

"Bay Sherwood her şeyi bilmiyor."

"Bence böyle bir durumda neyin doğru olduğunu bilirdi."

"Senin küçük bir Tanrı olduğunu düşünüyor ve ne diyeceğini biliyorum."

"O zaman annenin dediği gibi yapacağım."

"Kadınlar bu şeyler hakkında ne biliyor?"

"Bay Sherwood'un ya da annemden hoşlanacağını sanmıyorum
Bu teknenin herhangi birine komuta. "

"Bırakın, o zaman," diye yanıtladı Ben,
tekerlek evi, Lawry'nin muhalefetine ölçüldüğünü öne sürdü
mantıksız teklif.

Kaptan Lawry, kardeşinin davranışından çok rahatsız oldu. O
Direksiyonundaki hoş pozisyonunun tadını çıkaramadı ve
Vapur hakkında, onu Port Rock'a doğru yöneliyor.

"Lawry," dedi Ben, tekerlekli eve dönerek, "
Bana ne yapacağın. Senden daha yaşlıyım ve daha fazlasını gördüm
sahip olduğundan daha fazla vapur. Bence kaptan olma hakkım
Bu tekne. "

"Öyle düşünmüyorum."

"Daha fazla bu konuda çeneme istemiyorum."

"Eminim bilmiyorum."

"Söylemem gereken tek şey, eğer bu tekneyi çalıştırmazsam kimse yapmayacak."

"Bununla ne demek istiyorsun Ben?" Lawry'yi istedi.

"Ne demek olursa olsun. Bana ait olanlara sahip olacağım. Bir kez
Herkes için kaptan mıyım, değil miyim? "

"Hayır," diye yanıtladı Lawry sıkıca.

Ben tekerlekli evden çıktı ve pilot onu bir daha görmedi
_woodville_ rıhtımına ulaşana kadar. Lawry ne yazık ki
kardeşinin tutumunda üzüldü; Ve Ben bir
güvenilir kişi, elde etmek istediği pozisyona uygun,
noktayı verdi. Ama olacağı kaptan bir zorunsuzdu
ve Emplute Fellow, komuta olduğu kadar uygun olmayan
Bir bankanın başkanlığında.

Ertesi sabah erken saatlerde _woodville_ için malzeme
gemiye alındı ​​ve saat sekizde her şey hazırdı
Bay Sherwood'un partisinin alımı için. Buhar neşeyle
kaçış borusundan tıslama; Ethan, her zaman olduğu gibi meşguldü
Motorun cilalı kısımlarını ovuşturarak Lawry yürüyordu
İleri güverte yukarı ve aşağı. Oldukça bir koleksiyon vardı
Beklenmemiş iskeleye ve kıyıda bir araya getirildi
vapurun ayrılması. Kaptan Lawry güverteyi hızlandırırken,
Kalabalıkta hafif bir kargaşa ve üç kişi geçti,
güverteye doğru yol alıyor. Bunlardan biri şerifti
Ferryman'ı birkaç gün önce tutukladı. Onu Bay takip etti
Taylor, babasının alacaklısı ve Ben Wilford.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm Lawry," dedi yetkili; "Ama sanırım
Görevimi yapmalıyım. "

"Sorun nedir efendim?" diye sordu Lawry. "Ne yaptım?"

"Hiçbir şey oğlum. Bence bu oldukça iştir; ama yapamam
Yardım et, "diye yanıtladı şerif, belirli belgeler üretirken.
"Baban Bay borçlu Taylor dokuz yüz elli not
faizin iki yıldır ödenmediği dolar,
Borcun on yüz altmış dört dolar yapmak. "

"Ama bu yer bunun için ipotek," diye yanıtladı Lawry.

"Sadece ipoteği haciz ettim; ve şimdi bunu eklemeliyim
Steamboat. "

"Ekle!" Lawry inledi.

"Siparişlerim böyle; babanızın yeri zorlukla satmayacak
borcu ödemek için yeterli. "

"Ama bu tekne benim," diye yalvardı Lawry.

"Sen bir küçüksin, Lawry; ve babanızın herkese yasa hakkı var
Desteğiniz için bir iddianız olduğu için kazançlarınız. Yapamam
Bu konuyu açıklamak için durun. Vapur şimdi elimde
Mahkeme kararnamesine tabidir. Almak için bir kişi atayacağım
Onun suçlaması ve faizli tarafların yararına onu çalıştırın. "

"Bu çok kötü!" diye bağırdı Lawry.

"Biliyorum; ama yardım edemem," diye yanıtladı şerif. "Yapacağım
Kardeşini atayın ve o zamandan itibaren onu tam kontrolü var. "

Onun hakkında bilgilendirilmemiş olan Lawry için bile açıktı.
Kardeşin en kötü niyetleri, Ben'in bunun altında
komplo. Gerçekten gerçekti. Bay Taylor genç bir adamdı
son zamanlarda büyük bir servet miras almıştı, ki
Yakında cazibe olun, çünkü o hem inatçı hem de pervasızdı. Ben vardı
sarhoş bir atlıkarından sonra bir gece eve yardım etti,
Genç Tippler için aralarında bir samimiyetin başlangıcı
Zengin bir arkadaşı güvence altına alma fırsatını ihmal etmek için değildi.

_Woodville_ hakkında birlikte konuşmuşlardı
vesileler ve Ben ne şekilde elde edebileceğini önermişti
ondan dolayı borç. Şerifin ziyaretinden önceki gece
vapur, malign ve kıskanç kardeşi
Patron'un şikâyetlerinin hikayesini dağıttı-bu "kimse" değildi
ve bu Lawry onun bir güverte elinden yapmak istedi. Olmasa da
Ana'da kötü bir şekilde atılan bir adam olan Taylor, ilgiyle dinledi ve
abartılı ve çarpık anlatıya sempati ve plan
bu vapurun eline geçecekti.

Alacaklı bir avukata gitti, nimet arkadaşlarından biri olan
Kendisi için iş yapmaya oldukça istekli; Ve yukarı bakmıştı
yasa ve vapur tutmayı beklediği gerçekleri düzenledi.
Şüphesiz bu çok ustaca bir plandı ve belki de
davanın hiç yargılanmadığı için
İlginç yasal noktalar. Şimdiye kadar tasarım gerçekleştirilmişti,
Ve Ben, şerifin bir çalışanı olarak vapurun komutasındaydı.

"Seninle kadar zor olmayacağım Lawry, benimle olduğun gibi," dedi Ben,
Tekerlek evinde Lawry'ye yürürken
karışıklığını gizlemek için geri çekildi.

"Bu senin işin, Ben," diye yanıtladı gençleri acı bir şekilde.

"Bu vapurun komutasına sahip olmak zorundaydım ve
Malign zaferle Ben, "diye ekledi Ben.

"Olduğunu biliyorum; Bay Taylor'ı buna koydun ya da asla olmaz
bunu yaptım. "

"Bu konuda hırsızlık yapmayın, Lawry; şey bitti ve yardım edemezsin
kendin. Şerif bana teknenin emrini verdi. "

"Ve yeri bağladı. Anne evden çıkacak
Ve ev! "Diye bağırdı Lawry, gözyaşlarını bastıramadı.

"Hayır, olmayacak; bu iyi olacak."

"Ah, Ben! Bunu nasıl yapabilirsin?"

"Beni ona sürdün. Hepsi senin hatan, Lawry; bu yüzden gerek yok
Bu konuda sızlanın. Bir yaygara yapmayın; İşte Taylor geliyor. "

"Onu görmek istemiyorum," dedi Lawry, kapıya doğru ilerleyerek.

"Gitme; Taylor ve arkadaşlarını göle götüreceğim,
onlara yelken vermek için. "

"Tekne, Bay Sherwood ile bugün nişanlanıyor."

"Yardım edemem; ona bugün sahip olmayacak. Gel, Lawry, bir
Adam. Seninle o kadar zor olmayacağım, diyorum ki, benim ile olduğun gibi. Yapmıyorum
Sizden bir güverte eli olmanızı isteyin. Hala pilot olacaksın. "

"Hayır, yapmayacağım."

"Yapmaz mısın?"

"Yapmayacağım," dedi Lawry, gözyaşlarını kuruturken sıkıca. "Tekne
Bay Sherwood ile nişanlandı ve bir partiyi onunla gitmeye davet etti. Saat dokuzda başlayacaklardı ve yakında burada olacaklar. "

"Yardım edemem. Taylor ve arkadaşlarını çıkarmaya söz verdim ve
Şimdi hepsi burada. Partisi için mağazalar var, "diye yanıtladı
Ben, birkaç adam gemiye büyük bir sepet getirirken, üstten
bunlardan bir Demijohn'un boyunlarını ve birkaç şişenin çıkıntısını bıraktı.

"O parti ile gitmeyeceğim," diye ekledi Lawry.

"Ama bir pilot istiyorum," dedi Ben.

"Sorun nedir Wilford?" Taylor'a istedi.

"Ona gideceğini söyleyeyim Lawry?" Fısıldadı Ben. "Zor olabilir
Eğer yapmazsan sana. "

"Yapmayacağım. Bay Sherwood'u hemen görmeliyim."

"Sorun ne?" diye sordu Ethan.

Lawry, Ben'in geldiğinde ne olduğunu açıklıyordu.
Taylor.

"Bay Sherwood'u görene kadar ona girmeyeceğim," diye ekledi Lawry,
Kısa ifadesini bitirirken.

"O zaman yapmayacağım," dedi Ethan.

"Onu kendim yönlendirebilirim," dedi Ben Taylor'a.

"Kesinlikle yapabilirsin."

"Bay Sherwood yakında düşecek ve o almadan önce kapalı olmalıyız
Burada."

"Yukarı çık ve o zaman başla," diye ekledi Taylor.

Lawry ve Ethan'ı fark etmeden Ben, tekerlek evine koştu,
ve güverte ellerine, yapılan oruçları atmasını emretti. O
bir teknenin nasıl yönlendirileceğini biliyordu ve çanları anladı
Büyük vapurlarda önemli deneyim. O arkaya koştu
Diyelim ki Ethan, motor odasındaki görevindeydi.

Geri dönmedi ve tekrar çaldı, ama daha iyi bir başarı ile
önce.

"Onu geri!" Diye bağırdı, konuşma tüpü aracılığıyla.

Cevap yoktu; Ve öfkeyle dolu, yeni kaptan acele etti
Mühendisi "havaya uçurmak" için motor odasına kadar. Ethan'ı buldu
ana güverte.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu Ben. "Çanları duymuyor musun?"

"Onları duydum," diye yanıtladı Ethan sessizce.

"Neden ona başlamıyorsun?"

"Onunla ilgisi yok."

"O motoru çalıştırmıyor musun?"

"Yapmıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, işler olduğu için motorla hiçbir ilgim olmayacak
Şimdi."

Ben Ethan'da Raved ve From Furmed; Sonra onu almaya çalıştı
onun yeri; Ancak mühendis pilotun olduğu kadar sağlamdı. Taylor
O gün motoru çalıştırırsa ona on dolar teklif etti; Ama o
olumlu reddetti. Yeni kaptan daha sonra itfaiye odasına indi,
Fırınlardan sorumlu adamın pozisyona terfi ettiği yer
Mühendis.

"Şimdi gidebiliriz," dedi Ben.

"Hayır; ona başlama," dedi şerif.

"Neden?"

"Bu teknenin güvenliğinden sorumluyum ve o gitmeyecek
ne pilot ne de mühendisle. "

Taylor ve yeni kaptan korkunç bir şekilde yemin etti; Ama şerif
taşınmaz.




Bölüm XVI

Whitehall'a Gezi


Lawry avukat değildi ve bu nedenle
_woodville_'nin sahip olduğu adımların yasallığı ile ilgili
ondan alındı. Bu başarılı bir gerçekti ve o
En iyi arkadaşını kaybetmiş gibi rahatsız. Kıyıda gitti
Ve şerifin kalıcı emri verilinceye kadar,
vapurun iskeleden ateş ettiğini ve ötesinde kaybolduğunu görmek
Nokta, kendisinden başka bir kişiden sorumlu.

Bu vapurun yeni şeyler sırasına göre pilotu pilotu reddetmişti,
Kardeşine kindar olmak istediği için değil, çünkü
bir adaletsizlik duygusu altında akıllıca yapıyordu, bu da onu
görev. Yasal önlemleri anlamamasına rağmen
Alındığında, yanlış bir şey olduğunu hissetti. _Woodville_
babasına değil, ona aitti; Ve vermeye istekli olmasına rağmen
Ailenin desteği için ve hatta ödemek için tüm kazançları
Yerinde ipotek, almanın doğru olmadığını hissetti.
ondan vapur.

Rıhtımın üzerinde durdu, üstesinden gelen felaket tarafından felç oldu
o. Bir şeyler yapmak istedi, ama ne yapacağını bilmiyordu. .
Şerif, dikkatle, yeni kaptanın planlarını yenmişti,
Ve Lawry bundan sonra ne olacağını görmek için bekliyordu. Görmek istedi
Bay Sherwood ve eğer yapabilirse evine acele ederdi
bir vapurun görüşünü kaybetme düşüncesine katlandılar.
an. Ethan hala güvertedeydi, çünkü çalıştırmayı reddetti
Motor, ayakta durma ve hayır olduğunu görmek onun görevi olduğunu hissetti
Kaza oldu, buhar bitti ve itfaiyeci bir
beceriksiz bir kişi.

Ben Wilford ve Taylor hayal kırıklığına uğradılar ve onların
inmemesi. Fırtındılar ve yemin ettiler, görünene kadar
Fırtına ve küfür bu vapura başlamaz. Şerif
Teknenin yetkin bir pilot olmadan ayrılmasına izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti
ve mühendis.

"Ne yapalım Wilford?" dedi Taylor. "Seni ikna edemez misin
Kardeş tekrar tutacak mı? "

"Bir katır kadar inatçı; ama deneyeceğim," diye yanıtladı Ben.

Taylor, "Ona günlük çalışması için yirmi dolar teklif et," diye ekledi.

"İstersen onunla uzlaşabilirim."

"Lütfen onu yapabilirsen ve diğer adam gidebilirsen
bizimle. "

"Lawry, Bay Taylor Pilotluk Yaparsanız Yirmi Dolar Verecek
Vapur bugün, "dedi Ben.

"Yüz için gitmezdim," diye yanıtladı genç pilot. "Gitmeyeceğim
sizinle her halükarda. "

"Bu kadar inatçı olma, Lawry."

"Tekneyi Bay Sherwood ile nişanladım ve kimseyle gitmeyeceğim
başka."

"Bay Sherwood, olmayacağını öğrenmek için umursamayacak
suçlamak. Yasaya direnemezsin ve bu senin hatan değil. "

"Ben, tüm vapurlar için yaptığınız şeyi yapmazdım.
göl. Bu adamın mülkü eklemesi ve alması için
sadece bunun kaptanı olmak istediğin için anneden uzak ev
vapur. "

"Bunun hakkında konuşmanın ne faydası, Lawry?" cevapladı Ben
sabırsızlıkla. "Her neyse bu vapurun kaptanı olacağım; ve
Ne kadar çabuk karar verirseniz, sizin için o kadar iyi olur. "

"Kendime yardım edemem."

"Yapamayacağını biliyorum ve bu nedenle bir
İyi lütuf. Eğer yerinizi tekerlek evinde alacaksanız, Bay
Taylor eki kaldıracak. "

"O olacak mı?"

"Yapacağım," diye yanıtladı Taylor.

"Ve her şeyi daha önce olduğu yere mi koydu?" diye sordu Lawry.

"Tabii ki kaptan olacağım ve Bay Taylor tekneye sahip olacak
Günümüzde, "diye ekledi Ben.

"Bay Taylor onu günümüzde alamaz," dedi Lawry sıkıca. "Nişan ettim
Onu Bay Sherwood'a ve eğer biri varsa, eğer biri varsa, olmalı. Bu
Şimdi bunun hakkında söylemek istediğim tek şey. "

Genç pilot topuğunu açtı ve uzaklaştı. Kardeşi ve
Alacaklı komplocu idi ve
onlara. Bay görmemiş olsaydı, daha az kararlı olabilirdi
Sherwood'un Taşıyıcısı iskelenin başında durur.

"Hepiniz hazır mısınız Lawry?" diye sordu Bay Sherwood.

Zavallı çocuk cevap veremezdi; Gözyaşlarına boğuldu ve döndü
nazik arkadaşından uzak.

"Sorun nedir Lawry?" Bay Sherwood'u istedi.

"Sanırım kendini kötü hissediyor, efendim," dedi şerif. "Tekne var
babasının borçları için eklendi. "

"Babasının borçları için!" Zengin beyefendiyi haykırdı.

Memur ona davanın tam bir açıklamasını verdi.

"Bu asla yapmayacak," diye ekledi Bay Sherwood öfkeyle. "Bu tekne
Lawry'nin mülkiyeti kendi başına. "

"Sanırım değil," diye ekledi Taylor. "İşte benim avukatım; o açıklayabilir
senin için önemli. "

"Açıklamaya gerek yok," diye yanıtladı Bay Sherwood.

"Çocuk bir küçük," dedi yasal beyefendi.

"Bir koruyucuya ihtiyacı olabilir, başka bir şey,
mülk."

"Belki de yasaya benden daha aşinasın, Bay
Sherwood, "dedi yasal beyefendi şaşırtıcı bir şekilde." Bu tekneye verdin
çocuk. "

"Yaptım."

"Gölün dibinde yatarken hiçbir şeye değmezdi.
terk edilmiş bir enkazdı. İçinde herhangi bir mülkün olsaydı,
kurtarmaya tabi. Lawry Wilford onu yetiştirdi. Sanırım sen
Çocuğun babasının kazançlarına hak kazandığına inanmaya istekli mi? "

"Bunu veriyorum."

"Şey, efendim, kurtarma yolunda kazanılan çocuk ne olursa olsun
babası; Ve bunu kurtarmaya dava açıyoruz. "

"Bu çok saçma bir takım!" diye bağırdı Bay Sherwood. "Belki öyle, efendim, ama tekneyi tutacağız,
Mahkeme Kararı. "

Bay Sherwood sıkıntılı ve şaşkındı; çünkü iddianın yapabileceği
doğrulanın ya da değil, _woodville_ bir
Karara varıldı. Lawry sonra onu bir kenara bıraktı ve ona ne olduğunu söyledi
Kardeşi, kendisini vapur kaptanı yapmak için yapmıştı.

"Bu mu, Lawry? Kardeşin uğruna benden daha üzgünüm
senin için. Ona acıyorum, çünkü bunu yapabiliyor.
şey. Kendini üzme oğlum. Bunu tamamlayacağız
on dakika boyunca. "

"Ama vapuru benden uzaklaştırdılar ve onu
Ben, onun sorumluluğunu üstlenecek. "

"Boş ver, Lawry. Onu sana geri verecekler," diye yanıtladı
Zengin adam, avukata yürürken. "İddianız ne kadar
Bay Wilford'a karşı mı? "

"Bin altmış dört dolar," diye cevapladı yasal beyefendi.

"Taslağımı alacak mısın veya miktarı kontrol edecek misin?"

"Hayır efendim."

"Görüyorum ki accomodating olmaya hazır değilsin."

"Bu vapurda ilk yelken açmayı planlıyoruz," diye küçümsedi Taylor.

"Yapmamayı niyetindeyim," dedi Bay Sherwood.

Ne yazık ki, onu taburcu edecek kadar parası yoktu
adil bir borç olduğu için, her neyse
onu kurtarmak için alınan araçlar söylenebilir, karar vermişti
Buharlı vapur için tahvil vermek yerine ödeme yapın ve
EK. Birkaç beyefeni ona eşlik etmeye davet etmişti
şu anda iskelede olan _woodville_ 'deki göl ve
Onları gereken meblağları telafi edecek kadar ödünç aldı. Para
Bayan Wilford'a, belirli bir avukata gitmek için talimatlarla verildi
ve evdeki ve arazideki ipoteğin
uygun şekilde iptal edildi.

"Paramızı aldığımızda, teknedeki ek çözülebilir,
Daha önce değil, "dedi avukat." Bay Şerif, borç henüz ödenmiyor. "

"İsterseniz parayı elinize koyacağım," diye ekledi Bay
Şerif için Sherwood.

"Memnunum. Tekneden lütfen lütfen nereye gidebilirsin ve
En kısa sürede istersen, "diye yanıtladı yetkiliye.

"Bu iddia çözülene kadar gitmeyecek, Bay Şerif,"
Yasal beyefendi.

"Şimdi gidebilir," diye yanıtladı memur. "Ben Wilford, hizmetleriniz
gerekmeyecek. Şimdi beyler, köye gideceğiz ve
faturaları çöz. "

Avukat, ekin kaldırılamayacağını protesto etti.
Borç ödenmişti, ancak şerif
Tekneyi serbest bırakma sorumluluğu.

"Hepsi Lawry!" diye bağırdı Bay Sherwood.

"Bunu yapmanı beklemiyordum, efendim," dedi genç pilot; "Ama ben
Vapur çok kazanırsa size her doları ödeyecek. "

"Bunun hakkında başka bir zaman konuşacağız, oğlum. Hepimiz hazırız
şimdi kapalı olmak. "

Hafif bir kalbi olan Lawry, tekerlekli evdeki yerine fırladı;
Ethan zaten motor odasındaki görevindeydi ve bayanlar ve
Partinin beyleri gemide acele etti.

"O sepeti karaya koy," dedi Lawry, Deckhands'e, işaret ettiği gibi
partinin "mağazalarına".

Sepet iskeleye, yakın tehlikeye yuvarlandı.
içerdiği cam eşyalar. Ben Wilford iskelede durdu, eğildi
vapurun sabitlendiği görevlerden birine karşı. Baktı
Ekşi ve hayal kırıklığına uğradı.

"Her şey hazır olduğunda Lawry," Pay çizgisini at, "dedi.

Şu anda Ben gemiye atladı.

"Onu durdur!" dedi Bay Sherwood keskin bir şekilde, Lawry zili çalırken
onu geri.

"Sorun nedir efendim?" Diye sordu pilot.

"Genç adam," dedi Bay Sherwood, Ben Wilford'a adım atarak, "sen
kıyıya giderek beni mecbur bırakacak. "

"Ne için?" Ben homurdanca istedi.

"Şirketinize ihtiyacımız yok."

"Ama gitmek istiyorum."

"Gitmeni istemiyorum."

"Sanırım bana giremeyeceğimi söylemen senin için oldukça dik
Kardeşin Teknesi. "

"Göründüğü gibi dik, gidemezsin," diye ekledi Bay Sherwood.

"Gidemez miyim Lawry?" Devam Ben.

"Söylemesi için değil. Bu tekneyi bugün partim için nişanladım,
Ve mürettebatının ötesinde, kimin gideceğini söylemek onun için değil. "

"Her neyse gidiyorum," diye yanıtladı Ben inatla.

"Hayır, değilsin."

"Evet, öyleyim! Kavga etmek istiyorsan, hepsi hazırım."

"Genç adam, bu teknenin kaptanı olmak istedin;
hata."

"Hayır, yapmadım. Sen ve Lawry benden kimseyi yapamazsın."

"Bunu kendin yapacaksın."

"Anlıyorsun."

"Kıyıya gidecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım."

Şerif, Bayan Wilford ile birlikte iskelede durdu ve görmeyi bekliyordu.
_woodville_ ayrılması. Ben'in annesi ona gelmesi için yalvardı
sahil; Ama o zihin çerçevesindeydi
muhalefet onun için bir zorunluluk. "Herhangi bir yardım ister misiniz, Bay
Sherwood? "Diye sordu şerif, güverteye basarken.

Pervasız genç adam Bay'a sahip olmaktan çok memnun olurdu
Sherwood elini üzerine koydu, çünkü ona bir
Hayal kırıklığı için kendini intikam alma fırsatı. Başka biriydi
elini yasanın bir subayına karşı yükseltecek bir şey ve
o müthiş birey
istenmeyen yolcularının teknesini rahatlatmaya hazır olmasını sağladı.

Lawry, "Tahrikte çekin ve yay çizgisini atın," dedi.

Onu desteklemek için zili çaldı ve yayını işaret ettiğinde
kıyı, kıç çizgisi atıldı ve yavaşça uzaklaştı
İskelesi.

"Üzgünüm kardeşin çok kötü davranıyor Lawry," dedi Bay Sherwood
vapur başladıktan sonra.

"Bunu düşünmek beni hasta ediyor efendim," diye yanıtladı pilot. "Ben
Gerçekten ondan korkuyor, çünkü bundan sonra ne yapacağını bilmiyorum. "

"Görevini sadakatle yapın; tek yapmanız gereken bu."

"Neredeyse üzgünüm, kaptan olmasına izin vermediğim için, düşündüğümde
Madde bitti. "

"Kaptan olmaya uygun değil;
rıza gösteriyor. Senin için üzgünüm Lawry ve senin için üzgünüm
Anne, çünkü her ikinize de ağrılı bir deneme olmalı. "

"O benim kardeşim olmasaydı umursamıyordum," diye ekledi Lawry,
gözyaşları.

"Boş ver, oğlum; bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Hadi
Umarım kardeşin daha iyi büyür. "

"Umarım olur, efendim."

_Woodville_ şimdi gölde tam hızda gidiyordu. .
Gemide parti, yirmi dört bayan ve beyefendiden oluşuyordu, çoğu
Port Rock'ta yaz ziyaretçileriydi. Onlardan memnun kaldılar
Güzel küçük zanaat ve onun elde edilebileceğini bilmekten memnuniyet duyar
Yaz aylarında zevk partileri için. Güvertede dolaştılar,
Salon ve kabin onun her parçasını inceleyene kadar ve sonra
Kendilerini yelkenden zevk aldılar ve
Göl sınırlarında muhteşem manzara. Oturdular
kendileri ileri güvertede ve Lawry nesnelerine dikkat çekti
vapur ilerledikçe faiz; Ve bu meslekte unuttu
Ben'in davranışları ve partinin en mutluları kadar mutluydu
ondan önce. Bayanlar ve baylar şarkılar ve mezmur ezmeleri, içinde
Fanny Jane Grant'in tatlı sesi o kadar öne çıktı ki Ethan
bir zamanlar tüm onu ​​işgal eden büyüleyici motordan cazibelendi
düşünceler.

Bu arada, Bayan Light akşam yemeğiyle meşguldü. Kaptan Lawry
bu konuda biraz tedirgindi, çünkü onun çizgisinin dışındaydı
işletme. Forenoon'un ortasında tekerleğini birine verdi
güverte elinden ve kendini tatmin etmek için mutfağa indi
Bu önemli meselenin dikkat çektiğini. Aşçı
O kadar kendinden emin ve hevesli ki,
Yolcuların beklentilerini fark edin. Kabinde buldu
Kızlar masalarda meşgul. Her ikisi de otellerde hizmet görmüştü,
Ve bölümlerinde başarısızlık tehlikesi yoktu. Bire
Saat akşam yemeği masada idi ve genç kaptan düştü
Yine kendini iyi olduğundan emin olmak için.

"Gel Lawry, bizimle yemek yemez misin?" dedi Bay Sherwood, ne zaman
Bell basmıştı.

"Direksiyonu bırakamam, efendim."

"Ama biraz akşam yemeği istemiyor musun?"

"Whitehall'a geldiğimizde akşam yemeğimi alacağım. Acele israf yapar,
Biliyorsun; Ve eğer akşam yemeğimi yemek için acele etmeliysem alabiliriz
kargaşa ya da kayaların üzerine parçalan. "

"Sanırım haklısın Lawry ve ben de onurlarını yapacağım
Sizin için masa, "diye güldü Bay Sherwood.

Akşam yemeği sadece tatmin edici değildi, aynı zamanda sıcak övgü aldı; Ve
Bayan Light, coşkunun kaptanı kadar mutlu edildi
Encomiumlar mutfak sanatındaki zevkine ve yeteneğine verildi.

_Woodville_ saat ikide Whitehall'a ulaştı, burada
Parti bir saat geçirmek için kıyıya çıktı. Lawry yokken
Ve tüm eller akşam yemeğine sahipti, kabinler ve güverte süpürüldü,
Ve her şey sıraya giriyor. Çok sayıda insan ziyaret etti
İskelede yatarken küçük vapur; Ve bir beyefendi onunla nişanlandı
Bir sonraki Cumartesi günü bir parti almak için, yirmi dört kişilik akşam yemeği
Kişiler. Bay Sherwood geri döndüğünde, başka bir gün daha izin vermişti.

Saat üçte _woodville_ Port Rock için başladı. .
Parti hala yüksek ruhtaydı ve şarkı söyleme
Tekerlekler dönmeye başladı. Aşağı yolda durdu
Ticonderoga, görünüşü çok mutlu bir parti
Başka bir gün için nişanlandığı zevk arayanlar ve bir akşam yemeği
Yirmi için konuşuldu.

"Lawry, bir nişan kitabına sahip olmalısınız, yoksa bazılarını unutacaksınız
partileriniz, "dedi pilotun yanında duran Bay Sherwood
Vapur başladığında tekerlek evi.

"Hepsini bir kağıda koydum efendim. Bir
Burlington'a gittiğimde kitap. "

"Bu yarın olacak. Sen dört gün boyunca onunla meşgul olmuştum
Port Henry'den onunla geldi; Ama korkarım seni çalışacağız
çok zor. "

"Bundan korkmayın, efendim. Umarım sadece sana bunu ödeyebilirim
Bu sabah ilerlediğin para. "

"Bu konuda bir kelime söyleme. Bakayım:
Burlington yarın, ertesi gün bana ve Whitehall'da
ertesi gün. "

"Bir kitap alacağım ve onları indireceğim efendim."

"Ama yarın sabah saat sekizde Burlington'da olmalısın."

"Geceye koşabiliriz."

"Bütün gece koşarsan uyumayacaksın."

"Bence başka bir itfaiyeci isteyeceğiz."

"Yapacaksın: nişanlarınızı korumak için yapacaksın
Bazen gece koşmak zorundadır. "

Saat sekizde _woodville_ yolcularını limana indirdi
Rock ve beyler karaya çıktıkça üç alkış verdiler
Küçük vapur ve onun küçük kaptanı.




Bölüm XVII

Burlington - Isle La Motte


Eve giderken, Bay Sherwood feribot evine gitti ve memnun
Yerdeki ipotek iptal edildi. Bayan.
Wilford, onun için ona minnettarlığının ifadesinde bol miktarda bulundu.
aileye nezaket ve Lawry ve babasının
Ona tüm meblağları geri ödeyebilir.

"Bayan Wilford, şükran ve yükümlülük söz konusu olduğunda,
Denge hala büyük ölçüde bana karşı. Milyonlarca dolar olmaz
Oğluna borçlu olduğum borcu ödeyin. "

"Ah, Lawry bunu hiçbir şey düşünmüyorum, efendim!"

"Ama ben yaparım. Bayan, oğlun ondan beş dakika sonra olsaydı
küçük vapur düştüğünde, Bayan Fanny Grant
Kesinlikle boğuldu ve karım şüphesiz paylaşırdı
kaderi. Ve değerli yaşamlarının bu maruz kaldığını düşündüğümde
benim hatamdı; eşim ve kız kardeşi neredeyse ölmüştü
aptal acım ve pervasızlığım, her doları vermek istiyorum
Lawry'ye dünyada var. Bu konuyu benim gibi anlamıyorsun
Bayan Wilford. "

"Büyük bir tehlikede olduğunu düşünmemiştim."

"Bayan Fanny kesinlikle boğulurdu; ve sanmıyorum
Karımı kurtarmam mümkün olurdu, çünkü neredeyse
Lawry geldiğinde bitkin. Şimdi Bayan Wilford, sanıyor musun?
Bir, iki veya on bin dolara dikkat edin, burada cesur kurtarıcım
endişeli? Tek kelimeyle, sahip olduğum bir dolar almayacağım
Lawry veya aile için harcandı. Oğlun erkeksi ve bağımsız
Oğlum ve duygularını incitmeyi sevmiyorum; Bu yüzden söylemeyeceğim
Şu anda bu para hakkında her şey. "

"Lawry iyi bir çocuk," dedi Bayan Wilford gururla.

"Altında ağırlığına değer. Üzgünüm, en büyük oğlun değil
daha çok onun gibi. "

"Benjamin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum; buharlı vapur ayrıldığından beri onu görmedim, bu
Sabah."

"Lawry, feribotla ilgili sorunlu iyi bir anlaşma."

"Olmasına gerek yok."

"Tekneyi çalıştırmak için bir adam kiralayabilir misin?"

"Evet; günde yarım dolar yapacak bir çocuk alabilirim ve
şanstan memnun. Birini meşgul edeceğim. "

"Lawry, yarın bir parti almak için geceye Burlington'a gidiyor."

"Bu akşam?"

"Evet; sabah sekizde orada olmalı."

Bayan Wilford, oğlunun zor zamanlar geçirdiğini düşündü.
vapur; Ama yaptığı sürece tatmin olacağını biliyordu
Peki. Bay Sherwood, evde tutuklanacak hiçbir şey olmadığından emin oldu
Genç pilot, evi terk etti. Lawry girdikten kısa bir süre sonra; Ama vardı
Annesine ilk gezisinin ayrıntılarını anlatmaya zaman değil.
_Woodville_. Eller iken birkaç dakika kalabilirdi
iskeleye yatırılan bir kömür yükünden "kömürleşiyor"
Gün, Bay Sherwood'un emriyle.

Saat dokuzda her şey kalkış için hazırdı. İtfaiyeci
Geceleri çalışmaya çağrıldığı için homurdandı; Ama Lawry söz verdi
Mümkün olan en kısa sürede izlemeye devam etmek için başka bir adam alın. Uzundu
Tüm eller için günün çalışması. Genç kaptan gittiğinde
Tekerleğin başlaması için tekerlek evi, Bay Sherwood iskeleye koştu,
ve gemiye atladı.

"Çok geç olmalıydım korktum," dedi Lawry onunla tanışırken
ana güverte. "Seni başka bir bulmak için köyün her yerinde bulundum
İtfaiyeci ve ben size birinci sınıf bir tane almayı başardık-
işte el. "

"Teşekkürler efendim; benim için çok sorun yaşıyorsun."

"Oldukça unuttuğum başka bir şey daha var; yolculuk için sana ödeme yapmadım
ne de akşam yemekleri. İşte para. "

"Alamam, Bay Sherwood," diye protesto etti Kaptan Lawry.

"Ama almalısın; eğer yapmazsan tekneyi bir daha meşgul edemem."

"Senden değil efendim."

"Başarınızdaki diğer kişilerden daha fazla ilgileniyorum.
vapur ve ben parayı almanda ısrar ediyorum. "

"Şimdi bu kömür yükü için sana borçluyum."

"Bu Bayan Fanny Grant'in hediyesiydi."

"Çok cömert."

"Cömert! Eğer senin için bundan daha fazlasını yapmazsa, olacağım
ondan utanıyordu. Bu arada, kaptan, faturayı tamir etmek için ödedi
Port Henry'deki vapur. "

"Aslında!" Bu borcu taburcu etmeyi amaçlayan Lawry
ilk para ile kazandı. "O çok nazik. Bunu hak etmiyorum
ondan ve senden çok. "

"Dahası oğlum. Evimde hiçbir şey yapmadık ama hakkında konuştuk
Bir hafta boyunca sen. Şimdi makul olmalısınız. Size vermeyi amaçladık
iyi bir başlangıç. Bayan Grant,
Salon. Devlet odasının sonunda sadece yer var.
sancak tarafı. Bu konulduğunda, sizi yalnız bırakacağız. Şimdi,
Lawry, bu parayı al; Eğer yapmazsan, rahatsız olacağım. "

"Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum," diye yalvardı Lawry. "Bu beni kaba hissettiriyor."

"Gerek yok; al, Lawry, çünkü para isteyeceksin
Sabah tekneniz. "

Yüzbaşı Lawry, parmaklarını yakıyor gibi görünse de aldı.

"Şimdi oğlum, kendi yolun olacak. Daha fazlasını zorlamayacağım
Sana, size oldukça borçlu olduğum şey dışında ve servetini yapacaksın
herhangi bir yardım veya kimseden engel olmadan. "

"Şimdi sana borçluyum ---"

"Sessizlik, Lawry!" Bay Sherwood'u güldü. "İkinciniz geliyor
İtfaiyeci. "

Adam gangplank'tan inerken, Bay Sherwood'a uzun bir süre verdi
Paket, kahverengi kağıtla yapıldı.

"Bir şey daha fazla, Lawry," dedi municent arkadaşı,
Bir fener tarafından aydınlatılan motor odasına giden yol. "İzin verir misin
Bu kaydı tekerlek evindeki ön pencerelere mi koydum? "

"Kesinlikle efendim. Nedir?"

"Bu vapurun sloganı ve nasıl kaybettiğimi tam olarak açıklıyor
Tekne, "diye yanıtladı Bay Sherwood, paketi açarken.

Yaklaşık üç metre uzunluğunda, zarif boyalı küçük bir işaretti
ve yaldızlı, slogandı:

Acele ve atık.

"Port Henry'deyken tekneyi tamir ederken,
Burlington, bunun yapılmasını emrettim. Günümüze geldi ve
Sürekli olacağını tekerlek evine koymasını istiyorum
Gözlerinizden önce, bir vapur adamı için dünyanın en iyi aksiyomu.
Bu size _woodville_ tarihi olacak ve umarım sen
her zaman üzerinde hareket edecektir, teknenizi asla güvenli bir hızın üzerinde çalıştıramazsınız,
ne de bunu yapmam gerektiğinde iskelenizden ayrılın. "

"Bu kelimeleri her zaman önümde olmaktan çok memnun olacağım," diye yanıtladı
Lawry.

"Gitmeye hazır olduğunuzda, kaptan, biziz," dedi Bay Sherwood.

"Ben hazırım, efendim."

Lawry döndü ve şaşkınlığına Bayan Sherwood ve Bayan
Güzel işarette omzunun üzerinden bakan Fanny.

"Seninle gidiyoruz, Kaptan Lawry," diye ekledi Bay Sherwood; "O
Bize pasajımız için hiçbir şey ücret almazsan. "

"Seni yolcu olarak sahip olduğum için çok mutluyum," diye kekeledi Lawry.

"Teknenize o kadar çok aşıkız Lawry, yapamadık
Ondan uzak dur, "diye ekledi Bayan Sherwood.

"Ve kaptanı," dedi Bayan Fanny.

Lawry, ücretsiz konuşmalarda hiçbir şey için iyiydi ve gitti
kızlara kabini ve ikisini aydınlatmak için talimat vermek için kıç
Beklenmedik yolcularının konaklamaları için devlet salonu.

"Fanny Jane nerede?" diye sordu Ethan, Bay Sherwood
tekerlek evi sloganı koymak için.

"Biz giderken bizim için evi tutacak," diye yanıtladı Bayan
Fanny yaramaz bir şekilde. "Günümüzde o kadar sosyaladıydın, o gelmeyecekti
bizimle. "

"Motora dikkat etmeliydim," diye yalvardı Ethan.

"Nedeni bu değildi, Ethan," diye konuştu Bayan Sherwood. "Sen
görkemli davrandı. "

"Eğer yirmi yaşında, on altı yerine Ethan, seni söylemeliyim
Fanny Jane'e aşıktı, "diye güldü Bayan Fanny.

"Ah, saçma!" diye bağırdı Ethan, zikreti yüzünün altında kızardı.
"Onu seviyorum ve batıya çıktıktan sonra sanmıyorum
Yapmalıyım çok garip. "

"Haklısın Ethan. O iyi bir kız ve umarım beğeneceksin
Daha az değil, onun daha fazlası. "

"Salon senin için hazır, bayanlar," dedi Lawry, bunu kesintiye uğratarak
Hoş konuşma-Ethan için çok hoş, çünkü girmeden
Genç mühendisin duygularının bir analizinde, oldukça
Kesinlikle gezintilerinin arkadaşının büyük bir kısmını düşündüğünü
Minnesota; Ama neyse ki o bu kitabın kahramanı değil ve bu
İlginç bir öneri daha fazla izlenmesine gerek yoktur.

Küçük kaptan bayanları salona götürdü ve sonra
Bay Sherwood'un bir ışığı ile tekerlek evine acele etti
Çocuklardan birinin elinde fener işareti berbat etmişti.

"Tahta içinde çekil!" Diye bağırdı Lawry, "Bow-line'ı attı."

_Woodville_ rıhtımdan ötürü desteklendi ve sonra
devam etti. Lawry gölü geceleri olduğu gibi gündüz ve o
Karanlığa karşı değil, direksiyonda mükemmel bir şekilde evde
Bu vapurun yolunda yatıyordu. Güverte ellerinden biri bir çocuktu
Gölde benzer bir kapasitede görev yapan on altı
vapurlar ve iyi bir tekerlekli adamdı, ancak hiçbir şey bilmese de
gölün navigasyonu ve sadece ona verilen talimatlarla yönlendirildi
zaman zaman. Yüzbaşı Lawry bu eli aradı ve ona
Tekerlek, birkaç mil uzakta belirli bir burun için koşma emirleri ile.

Genç kaptan Bay Sherwood ile birlikte aşağı indi.
Gece için düzenlemeler. İkinci itfaiyeci zaten
Ethan tarafından itfaiye odasına kuruldu ve birincisi ileri gitti.
Vapurun ön planının bir kısmı için
Mürettebatın konaklaması. Dört rıhtım içeriyordu ve iyiydi
Halkadaki bir çatı penceresi ile havalandırılır. Tekneyi inşa ederken, Bay Sherwood, her şeyin içine girmesi konusunda ısrar etmişti.
daha büyük zanaatta bulunabilir; Ve eller için bu mahalleler şimdi
Çok uygun, vazgeçilmez değilse.

Lawry bu rıhtımlardan birini ilk itfaiyeciye verdi ve
İkinci ve iki güverte elinin kullanımına diğerini tahsis etti.
İkinci çocuk, ileri güvertede korku ile şaşkına dönüyordu ve
Kaptan ona dönebileceğini söylediğinde çok memnun oldu.
vapurun sancak tarafı, tekerleklerin önünde iki
çok kurnaz küçük devlet salonları, limandaki ilgili alan
Mutfak ve depolar tarafından işgal ediliyor. Bunlardan biri
Mühendis, diğeri kaptan için. Tekerlekler
Her iki taraf, biri için tasarlanmış küçük bir devlet salonu idi.
Kaptan. Bu odaların her ikisi de aşçıya tahsis edilmişti
ve iki garson kız. Bayan Light, dairesinde
Komutan, konaklama yerlerinden oldukça memnundu; Ama Bay
Sherwood, iyilik için prens bir kanepeyi hak ettiğini açıkladı.
O gün hizmet ettiği akşam yemeği.

Yolcular tarafından işgal edilecek iki devlet salonu çıkarıldı
aksi takdirde salonun parkı olacak alanın ve
geçiş yolunun her iki tarafındaki kapılarla girildi.
Tam Crinoline'de bayanlar olmasına rağmen güzel küçük odalardı
sözleşmeli boyutlarında biraz şaşırmış olabilir.
Zarif bir şekilde döşenmişlerdi ve Bayan Fanny odasının
küçük insanlar için peri saraylarını düşündürdü,
çocukluğunu okumuştu. Altta on iki rıhtım vardı
Kabin, ama bunlara gerek yoktu.

Mürettebatını gece için elden çıkaran Lawry,
yakında yolcuları tarafından katıldığı tekerlek evi,
Emekli olmadan önce onunla saat. Yarım past onda gittiler
Odaları ve Lawry yalnızdı. Dışında bir ses duyulmayacaktı
Motorun monoton clang'ı ve göl
Sanki ölümün gölgesi üzerinde kalmış gibi kasvet. Vardı
genç pilotu bile etkileyen sahnedeki ciddiyet
Gece ve sessizliğe alışkındı. O yıprandı
günün işçileri ve heyecanı, ancak
Sessiz sulardan ve kasvetli kıyılardan gelen ilham.

_Woodville_ yoluna çıktı ve gece yarısı
Burlington'daki Steamboat Wharf'a yaklaşıyor. Lawry "yavaş
"ve Ethan'a teknenin iskeleye yakın olduğunu bildirdi.
"Ateşler çizildi" ve birkaç dakika içinde daha fazla vapur yapıldı
İskeleye hızlı. Kendini tatmin ettikten sonra her şeyin
Gemiye güvenli, bitkin pilot devlet odasına gitti ve
Yakında hızlı uyuyor. Ethan, ilkini öğrettikten sonra onu takip etti
İtfaiyeci sabah erkenden buhar kalkmak için.

Hem pilot hem de mühendis saat yedi kadar uyudu; Ama ne zaman
Odalarından çıktılar, uyumak için kendilerini suçladılar,
Geç, güvertelerin yıkandığını, kabinleri sırayla, buhar buldular
Yukarı ve kahvaltı hazır. Erken "dönüşen" olanlar
Onlara ait olan görevleri sadakatle gerçekleştirdi, çünkü
bir önceki akşam talimat verdi. Bayan Light, aynı zamanda hem de
aşçı, piyasaya gitmişti ve malzemeleri satın almıştı
Kahvaltı ve akşam yemeği. Bay Sherwood ve bayanlar erken yükselmişti,
ve onlara mükemmel bir iştah sağlayan bir yürüyüşe çıktı
Onlar için hazırlanan kahvaltı. Yolcular kaptanın ısrar ettiler
Lawry onlarla masanın başında oturmalı, çünkü bu
vapur komutanı için uygun bir yer.

Yürüyüşü sırasında Bay Sherwood üç boş kitap satın almıştı ve
Çift kayrak, Lawry için,
başka bir şey ona zorlanmamalı, yerinde parayı ödememeli
bayanların büyük eğlencesi. Her gezinin muhtırası,
varış ve kalkış zamanı ve ulaşma veya
Göldeki ana noktaları geçmek,
tekerlek evinde kayrak ve daha sonra en büyüğüne kopyalandı
boş kitaplar. Bunlara kütük ve kütük kitabı deniyordu.
İkincisi katılım kitabı ve üçüncüsü bir hesap kitabı,
vapurun makbuzları ve masrafları tutulacak.

Kahvaltıdan sonra Bay Sherwood genç arkadaşına açılışta yardım etti
bu kitaplar ve ona onu tutmanın en iyi yöntemi açıkladı
hesaplar. Bu zamana kadar günün gezisi için parti başlamıştı
varmak. Bayanlar ve baylar Bay Sherwood'un arkadaşlarıydı ve o
Karısı ve Bayan Fanny onlara katılacaklardı. Küçük bir grup olmuştu
Bu vesileyle sağlanan, altı parçadan oluşur.

Tam olarak saat sekizde _woodville_ rıhtımdan ayrıldı
tarafından gerçekleştirilen "yıldız parçalanmış afişin" ilham verici suşları
bant. Sahne en yüksek derecede heyecan vericiydi; ve
Küçük Kaptan, gemideki en mutlu insandı, her şey
merhamet ve sevinç. Tekne gölden aşağı inecekti
Partinin birkaç saat geçireceği Isle La Motte
kıyı ve öğleden sonra saat altı geri dönün. Bu program
mektuba, herhangi bir kaza olmadan veya daha yakın herhangi bir
Bir gök gürültüsü ve fırtınadan birine yaklaşın. Küçük ne zaman
Kaptan, fırtınanın üzerine indiğini gördü, tekneyi koydu
ve onu fırtınanın dişlerine doğru koş. Bayanlar ve baylar
sudaki kargaşayı gördüm ve bazıları çok
alarmlı; ancak _woodville_, iyi yönetimi altında
Lawry, bir parçacığa bakmadı, rüzgara doğru yola çıktı.

Üç dakika içinde bitmişti, vapur eskisine döndü
Elbette ve parti daha fazla bu konuda karışıklık yapmadığını merak etti.
Yağmur devam ederken, gezi uzmanlar kalmaya zorlandı
Salonda; Ama terörleri yaptıktan sonra neşeyle doluydu
azaldı ve duş,
Yolculuk zevk.

Tayin edilen saatte _woodville_ iskelede idi.
Burlington. Parti tekneden ayrılmadan önce salonda buluştular,
ve küçük kaptan sayesinde bir oy kullandı,
Akşam yemeği, vapur ve komutanı sıcak bir şekilde övüldü. Oldu
Lawry'ye bir kopya verildi ve yayınlanacaktı
Burlington Kağıtları. Tekne iskelede dururken, Bay
Sherwood bir baskı ofisine gitti ve burada bir sipariş bıraktı.
sabah bir iş ve beraberinde birkaç kopya getirerek geri döndü
_woodville_ daha genel olarak duyuracak olan el işçiliği
halka. Vapurun çeşitli bölgelerinde yayınlandı ve okudu
Bayan Fanny'nin yaramaz zevkiyle yüksek sesle. Renklerle basıldı,
Bir vapur kesimi ile süslenmiş ve aşağıdaki gibi okuyun:

Göldeki en keyifli geziler!

Yeni ve muhteşem minyatür vapur

_Woodville_,

Kaptan Lawrence Wilford,

Otuz yolcu için zarif ve lüks konaklama ile
Şimdi gölün herhangi bir yerine zevk partileri iletmeye hazır.

Gemide sağlanan kahvaltı, akşam yemekleri ve destekler; ve tablolar
Piyasanın sağladığı en iyi şekilde tedarik edilecektir.

Mektupla veya başka bir şekilde başvurun

Kaptan Lawrence Wilford,

Port Rock, N.Y.

Saat yedi ile _woodville_ Port Rock için devam ediyordu.
Lawry dümeni güverte ellerinden birine verdi ve yapmak için aşağıya indi.
Hesap kitabındaki bazı girişler. O gün elli ödenmişti
Tekne için dolar ve akşam yemekleri için otuz dolar. Bayan Light vardı
hükümler ve yiyecekler için yirmi altı dolar harcadı, ancak o
Hala yüz yirmi sekiz dolar vardı. Büyük bir toplamdı
On dört kişilik bir çocuğun sahip olması için para ve bir gururla saydı
ve şiddetli işçilerinin yorgunluğunu unutmasını sağlayan zevk.

Yarım Past'ta vapur Port Rock'taki iskelesine demirledi.
Bay Sherwood ve bayanlar küçük kaptan iyi geceler ve
eve gitti.




Bölüm XVIII

On bin altın


Lawry için şanslıydı.
içinde yaşadığı heyecanın ortası; Aksi takdirde onun bedensel çerçevesi
maruz kaldığı baskıya vermiş olmalıdır. O yaptı
ertesi sabah yedi kadar uyanmayın, bu da güçlerini canlandırdı
ve onu başka bir günün görevlerine hazırladı. Döner dönmez
Dışarıda, annesini görmeye gitti ve ona yüz dolar verdi
kazandığı para, masrafları için dengeyi ayırarak
tekne.

Dokuzda Bay Sherwood ve partisi gemiye geldi. O onun olmuştu
Ticonderoga'yı ziyaret etme niyeti; Ama bulduğu iş mektupları
akşam gelmesini beklemek, onu değiştirmeye zorlamadan önce
Burlington hedefi.

Parti ortaya çıkmadan hemen önce Ben Wilford'un uzandığı görüldü
İskelesi hakkında. Annesine acı bir şekilde şikayet etmişti
Lawry'den aldığı tedavi ve görünmüyordu
Şimdiye kadar bir temel ve ortalama komplo kurduğunun bilincinde
Bütün ailenin barışına ve mutluluğuna karşı. Bayan Wilford vardı
Sadece tahrişini artıran ona açıkça konuşuldu. .
Küçük vapur onun için ağrılı bir denemeydi, çünkü o
Lawry'nin refahı.

Ben kendini tam olarak ikna etmişti,
Lawry, _woodville_ kaptanı olmalı. O bir aileydi
olay ve kardeşini gerçek sahibi olarak göremedi
o. Anlayacak ve takdir edecek kadar hayal gücü vardı
Böyle güzel bir zanaatın emrinde olmanın zevki. Komplosu vardı
önemli ölçüde başarısız oldu; Kendi seçim cümlesine göre, Bay Sherwood "da taşındı
Onun için birçok silah, "ve paraya karşı mücadele etmek işe yaramazdı.

Kıskanç kardeşin şimdiye kadar inanmak için görüşlerinde ilerlemişti
_woodville_ 'deki alt pozisyonun daha iyi olduğu
Hiç pozisyon yok. Partilerin bulunduğu iyi zamanları duymuştu
Onun tahtası, muhteşem akşam yemekleri ve ilham verici müzik; Ve
İçinde bir durum olması çok endişeliydi. Bay'dan korkuyordu
Sherwood ve bir daha cesurca yerini almaya cesaret edemedi. Bir
Lawry ve güverte elleri istihdam edildiğinde elverişli an
Güvertenin bir kısmından sonra tahtayı aşağı indirdi ve
İtfaiyecilerden birinin rıhtımında kendini gizlemek.
Bu hile, eğer gezi partisiyle bir pasajdan emin olabilir, eğer
başka bir şey yok.

Bayanlar ve baylar geldiğinde, tekne
İskelesi ve yolculuğuna gölden başladı. O gittikten sonra
Ben Wilford birkaç mil saklandığı yerden çıktı ve
doğrudan tekerlek evine geçti, hiçbir şeyi olmadığını hissetti
İyi kalpli kardeşinden korku ve onu uzlaştırmayı umuyorum
Bay Sherwood gemide olduğunu keşfetmeden önce. O girdi
Tekerlek evinin açık kapısı sanki oraya aitmiş gibi serin.

"Ben!" onu görünce küçük kaptanı haykırdı. "Bilmiyordum
Gemideydin. "

"Hazırlanıncaya kadar yapmanız gerektiği anlamına gelmedim," diye yanıtladı Ben.

"Bay Sherwood'un seni gördüğünde hoşuna gideceğini bilmiyorum," diye ekledi
Lawry.

"Eğer istersen, yapacak."

"Eminim benimle gitmene itiraz etmiyorum."

"Yapmadığını biliyordum."

"Ama vapur Bay Sherwood'a ait."

"Biraz yardım istemiyor musun Lawry? Anne çalıştığını düşünüyor
oldukça zor. "

"Kendime zarar vereceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Lawry, gülerek; Ve
Ben'i böyle iyi bir mizahta bulmaktan gerçekten memnun oldu. "Görmüyorum
bana yardım edebileceğini. "

"Yönlendirebilirim."

"Öyleyse turlar," diye yanıtladı Lawry,
görevinden ayrıldığında direksiyona çağırdı.

"Lawry, sen benim kardeşimsin-değil mi?"

"Tabii ki öyleyim."

"Ve ben senin kardeşinim-ben değil miyim?"

"Şüphesizsin."

"O zaman kavga etmememiz için iki iyi neden var."

Lawry ciddiyetle, "Kavga etmek istemediğimden eminim," diye ekledi Lawry.

"Ve ben olmadığım kadar eminim," diye devam etti Ben. "Bu muhteşem
Küçük tekne ve birinci sınıf bir şey yapabiliriz. Ben hala
Sanırım onun kaptanı olmalıyım; Ama bunun hakkında kavga etmeyeceğim
Şimdi. Bana verecek bir aklın olan herhangi bir yeri alacağım. "

Bu kesinlikle çok nazikti ve
Ağabey, olanlardan sonra; Ve Lawry gerçekten mutlu hissetti
Ben'in tezahür ettiği mükemmel ruhla.

"İstersen bana bir şans verebilirsin," diye ekledi Ben,
Kardeşinin yüzündeki gülümsemeyi algıladı.

"Bay Sherwood ile bunun hakkında konuşacağım."

"Onunla ne için konuşmak istiyorsun? Bu tekneye sahip değil misin?"

"Yapıyorum; ama bana çok nazik davrandı ve onu almak istiyorum
Yapabildiğim zaman tavsiye. Keşke o kazıma diğerine girmemiş olsaydın
gün."

"Ne kazıma?"

"Neden, teknenin babanın borçlarına bağlı olmasına neden oluyor."

"Onunla hiçbir şey kastetmedim Lawry," diye cevapladı Ben, özür diledi
tonlar. "Beni kışkırttığını kabul etmelisin."

"Nasıl, Ben?"

"Bunun kaptanı olmalıyım kafamdan çıkaramıyorum
bot. Bence bu senin için daha iyi bir anlaşma olurdu, Lawry. Sadece
Bir dakika bak! Sen bir pilotsun ve ayrılmalısın
Gemideki her şeyi görmek için tekerlek. Yapacak hiçbir şeyin olmamalı
ancak vapurda gezinmek; Kaptan olarak ben de
Para, akşam yemeklerine bakın ve güverte ve kabinleri iyi düzenli tutun. "

"Çok iyi anlaşıyoruz," diye yanıtladı Lawry.

"Ama seni bir ay içinde yıpratacak. Anne öldüreceğinden korkuyor
Kendiniz, tekneyi gece gündüz koştur. "

"Eğer kaptan olsaydın,
Zaman, aynı. "

"Eh, ısrar etmiyorum Lawry," diye yanıtladı Ben,
uysallık. "Sadece ilgili herkes için en iyi olanı söylüyordum."

"Bay Sherwood ile konuşacağım."

"Ne derseniz, kabul edecek. Şimdi bana tekerleği ver, Lawry,
Ve gidip yolcularınızı görüyorsun. "

Ben tekerleği ele geçirdi ve genç pilot istemeden
Konuşmalarını kavradı. Ağabeyi kesinlikle içindeydi
çok sevimli bir zihin çerçevesi ve
onu teşvik etmek; ama bir eşe daha fazla ihtiyaç yoktu
Başka bir kaptan. Turlar, iki güverte elinden daha büyük, şimdi
o ofisin görevlerini yerine getirdi. Olacak bir yük yoktu
eşin ameliyatları aldığı ve taburcu edildi; Ve vardı
Gangplank'a ve demirlemeye katılmaktan başka bir şey yapamayacak
çizgiler ve güvertelerin gerektiğinde yıkandığını görün.

Lawry, tekerleği sorumlu bırakmaya istekli değildi.
Kardeşim, çünkü her zaman olamayacağının bilincindeydi
güvenilir. Ben sık sık o kadar esnek değildi, bir zihin çerçevesi ve
Küçük Kaptan, içinde bir nesne olduğundan şüphelenmeye yardım edemedi
Hangi belirgin değildi, çünkü iki kez ilan etmişti, eğer
_woodville_ kaptanı değildi. O değildi
Ben'in tekneyi kayalarda çalıştıracağına ya da setleyeceğine inanmaya hazır
onu yanıyor; Ama gözünü ona tutmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü ve üzerinde
vapurun seyri.

Ben çok iyi yönlendirdi ve Lawry tekerlek evinden ayrıldı. Kapıda
Bay Sherwood ile tanıştı, tıpkı o beyefendinin kim olduğunu keşfettiği gibi
dümen.

"Bu nasıl, Lawry? Daha fazla yardımın var mı?" diye sordu arkadaşı.

"Ben iki mil uzakta olana kadar Ben'in gemideyken olduğunu bilmiyordum.
iskele. Umarım itiraz etmezsiniz, efendim. "

"Kesinlikle hayır Lawry. Eğer memnunsanız, olmak için hiçbir nedenim yok
aksi takdirde."

"Ben bu sabah çok adil konuşuyor; ve eminim istemiyorum
onunla kavga. "

"Tabii ki değil."

"Hala kaptan olması gerektiğini düşünüyor ve daha iyi olacağını
Benim için; "Ve Lawry kardeşinin argümanını söyledi.

"Hepsi çok güzel," diye yanıtladı Bay Sherwood. "Vermek istiyorsan
Kardeşin vapurunuzun emrini, benim için değil
herhangi bir itirazda yer al. "

"Ama tavsiyeni takip etmek istiyorum."

"Sanırım işlerin olduğu gibi kalmasına izin versan iyi olur
En azından mevcut. En iyi düşündüğünüz gibi yap Lawry. İstemiyorum
sizi etkileyin. "

Bu konuşma tekerlek evinin kapısının yakınında gerçekleşti ve,
Partiler bu kadar amaçlamamış olsa da, Ben her kelimesini duydu.

"En iyi düşündüğünüz gibi yap Lawry," diye devam etti Bay Sherwood.

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmak istiyorum efendim."

"Fikrimi biliyorsun. Kardeşinin alışkanlıkları-bunu söylediğim için üzgünüm-
iyi değil. Ona güvenmeye istekli olmamalıyım. Yer alamazsın
Sarhoş olma alışkanlığı olan genç bir adama çok güven.
Duygularını incitmek istemiyorum Lawry, ama açık olmalıyım
Sen."

Ben bu ovayı dinlerken dişlerini öfkeyle topraklayın
kendisinin tanımı ve her zamanki pratiğine uygun olarak
Bu tür davalar, onu takas eden adama geri dönme sözü verdi,
Bay Sherwood'un samimi ifadesini yorumlaması
doğrusu.

"Bence haklısın efendim," diye yanıtladı Lawry, Ben'in olduğunu fark ederek
O olsa bile _woodville_ komutuna uygun değil
ona vermek için görevlendirildi.

"Lawry, bu geziyi bir
kısmi iş gezisi. Bir bankanın fazlasını alacağım
Burlington'da, beni orada bırakıp Port Kent'e gitmelisin. Açık
Geri dönüşün, benim için durabilirsin, "diye devam etti Bay Sherwood."
Yarın için nişanınız. "

"Whitehall'da efendim."

"Sermaye! Altımı aktarabilirsin, böylece alabilirim
New York için Whitehall'da sabah treni. "

"Port Rock'a altıya geri dönersek, Whitehall'a ulaşabiliriz.
on iki. "

"Şey, bu gelmek istediğimden daha erken," diye ekledi Bay Sherwood
düşünceli. "Yanımda on bin dolar altın alacağım,
şu anki oranda yaklaşık yirmi beş bin değerinde
Dolar para birimi. Herhangi bir rogue için büyük bir cazibe olurdu,
Türün gemide olduğunu kim öğrenebilir. Başlamak nasıl olurdu
Gece yarısı Port Rock'tan mı? "

"O da yapacak, efendim."

"O zaman tren için tam zamanında Whitehall'a ulaşacağım. Ama,
Lawry, gemide başka bir pilotun olması gerektiğini görüyorum. "

"Sanırım anlaşabilirim efendim."

"Kendini yıpratacaksın. Son ikisinin bir kısmını koştun
Geceler ve bu düzenleme üçüncüsünü yapacak. "

"Port Rock'ta Whitehall'da olduğu gibi de uyuyabilirim. Yarın
Cumartesi olacak ve Pazartesi ve Salı için nişanlarım
Gölün üst ucu, böylece daha fazla gece çalışmam olmayacak
Sunmak. Yeterince iyi dayanabilirim. "

"Korkarım senin için çok fazla olacak; ama eğer etkileşime geçmeliysen
Ekstra bir pilot, fiyatınızı günde altmış dolara yükseltmelisiniz. "

"Bence aynı anda başka bir mühendise ihtiyacımız olacak. Ethan
Benim kadar zor bir zaman. "

"Fiyatını artırsan iyi olur; insanlar itiraz etmeyecek."

"Ben, Ben'in iyi bir pilot yapacağını düşünüyordum.
tekerlekli adam, ve kursları öğrenmesi uzun sürmezdi.
göl."

Bay Sherwood başını salladı.

"Ona tekneyle güvenmeye istekli olur musun?-Uyumaya git
Kendin, dümende iken mi? "Diye sordu.

"Sanırım navigasyonu öğrendikten sonra yaparım."

"O senin kardeşin Lawry ve hiçbir şey söylemeyi sevmiyorum
yaralandı; Ama kardeşinin güvenilir bir insan olmadığını hissediyorum. Sen
Çok ihtiyatlı olmalı. Hatta bir kaza kazası bile
Yanlış yönetim, işinizi mahvedebilir; İnsanlar açığa çıkmayacak
hayatları gereksiz yere. Ben feribotu geri kalanında çalıştıracaksa
yıl, ayık tut ve her açıdan iyi davranın,
Onun pilotu, hatta kaptan, başka bir sezon. "

Şüphesiz bu iyi bir tavsiyeydi ve küçük kaptanın çok fazla olduğu
Yardım edemediğine dair arkadaşına ve hayırseverine olan güven
benimsemek. Bay Sherwood, hiç olmadan tekrar kabine girdi.
Şiddetli ama sadece yorumlarının konusuyla sohbet. Lawry
konuştuğu kasırga güvertesini terk etme noktasındaydı
Danışmanı ile, teknenin doğru gittiğini fark ettiğinde
kıyı ve bir anda daha fazlası, Shoal Suyunda daha fazla karaya çıkacaktı
Barber'ın noktası. Tekerlek evine koştu ve Ben'in
dümenden vazgeçmişti. Tekerleği kavrayan pilot onu gündeme getirdi
ve sonra kardeşine döndü.

"Ne demek Ben, direksiyondan ayrılarak?" Lawry'yi istedi,
Kardeşinin ihanetinde öfke ile dolu.

"Benimle konuşma," diye homurdandı Ben.

"Tekne bir dakika içinde daha fazla karaya çıkacaktı."

"Keşke olsaydı."

"Sorun nedir Ben?"

"Senin kardeşim olduğunu sanıyordum; ama sen değilsin."

"Böyle konuştuğunu duyduğuma üzüldüm; ve bunu yapacağını düşünmedim
Tekneyi karaya çıkarmak için bir şey demek. "

"Şimdi her şeyi yapacağım. Sherwood'un sana ne dediğini duydum ve
Ona dedin. Hiçbir erkeğin senin hakkında konuşmasına izin vereceğini düşünmemiştim
Kardeş olduğu gibi. Herhangi bir erkeğin böyle konuşmasına izin vereceğimi varsayalım
kardeşim hakkında? Bahse girerim yapmazdım! Onu daha önce devirirdim
Kelimeler ağzından çıkmıştı. "

"Neden, ne dedi, Ben?"

"Ne dedi! Ne dediğini duymadın mı? Sana söylemedi
Sarhoş bir adam mıydı ve güvenilemedi mi? "

"Şey, kesinlikle yaptı," diye yanıtladı Lawry Moodly.

"Ve onu duydun! Ve bir kelime söylemedin!" dedi Ben öfkeyle.

"Bay Sherwood sadece bildiğim şey doğru olduğunu konuştuğunda ne söyleyebilirim?"

"O zaman sarhoş bir adam olduğumu ve güvenilemeyeceğimi düşünüyor musun?"
Yaralı bir görünümle Ben'i istedi.

"Bazen çok fazla içmiyor musun?"

"Hayır, yapmıyorum! İstediğimi içiyorum; ama kimse beni daha da kötü görmedi
likör için. Kim güvenilemeyeceğimi söylüyor? "

"Sana tekerleği verdiğimde, kendi isteğinde, bıraktın ve
Tekne bir dakika içinde karaya çıkacaktı. Bu görünüyor mu
Güvenilir olmasına rağmen? "Diye ekledi Lawry.

"Bunun nedeni bana güvenmeyeceğin içindi. Kızdım."

"Yirmi ya da otuz kişinin hayatını ortaya çıkaracak
Mad'e güvenilmemeli. "

"Lawry, sen artık benim kardeşim değilsin. Sen ve annen ve
Sherwood burada, beni indirmeye çalışıyor ve kimseyi yapmıyor
Ben. Yapamazsın. Ben şimdi senin düşmanınım. Beni kızdırdın ve
Sonuçları almalısın. Bu tekneyi yakacağım veya parçalayacağım
İlk şansım! Sherwood'a gelince, ona benim hakkımda konuşmayı öğreteceğim! "

Kızgın genç adam tekerlekli evden koştu. Bay Sherwood ise
çılgın tehditlerini duymuştu, muhtemelen
hemen kıyıya konmalıdır; Ama Lawry onun
Konuşmasının Malice Deliliği'ni yetenekli bir kardeş; O öyleydi
bir tutku içinde ve soğuduğunda tekrar makul olurdu.

Ben, pilotun onu görebileceği öngörüye oturdu ve
_woodville_ Burlington'a gelene kadar gazabını emzirdi. O
her zaman derin düşündü ve şarkı söylemeye dikkat etmedi veya
Gemide partinin kendilerini seven diğer eğlendirmeleri
en üst düzeyde. Görünüşe göre kendi hatalarını algılamadan ve
Eksiklikler, kendini derin yaralı bir genç adam olarak gördü. Onun
Anne ve erkek kardeşi ona karşı döndü ve zulüm görüyordu
onu yeteneklerinin en iyisine. Onu kazanmak için gemiye gelmişti
uzlaşma ile amaç; Başarısız olmuştu ve kendi görüşüne göre orada
İntikamdan başka bir şey kalmadı.

Tekne Burlington'a ve Lawry'nin büyük rahatlamasına dokundu,
Kardeşi kıyıdaki Bay Sherwood'u takip etti. Saat üçte
_Woodville_ Port Kent'ten mutlu gezi uzmanlarıyla döndü.
Vapur iskelede uzanırken, Bay Sherwood'u beklerken,
Güzel zanaatı incelemek için merakla taşınan kişiler geldi
gemide; Ve ne zaman durursa, bundan çok sayıda ziyaretçisi vardı
Tanım. Aralarında Lawry, iki eşliğinde kardeşini gördü
Yaptıkları açıklamalardan, açıkça aşina olan erkekler
vapurların makineleri ve randevuları.

Bay Sherwood şu anda bir banka elçisinin katıldığı ortaya çıktı.
2.44'te satın aldığı değerli madeni para, telgraf alıntısı
O gün için New York'tan.

"Bu altını nereye koyalım. Kaptan Lawry?" diye sordu Bay Sherwood. "Bilmiyorum efendim; bundan gerçekten korkuyorum," diye yanıtladı kaptan
gergin bir şekilde. "Ceplerinde taşıyamaz mısın?"

"Yaklaşık otuz yedi kilo," diye güldü Bay Sherwood. "Yapacağım
Devlet odamda kilitle. Geceye gemide uyuyacağım ve o
Rıhtımdan ayrıldıktan sonra yeterince güvenli olacak, senden başka kimse için
Gemide herhangi bir tür olduğunu biliyorum. "

Altın adamı, ikiye katılan madeni para ile arkaya gitti
çantalar.

"Sanırım seninle eve gidebilirim-değil mi Lawry?" diye sordu Ben,
Küçük kaptan tekerlek evi için başladı.

Lawry bu talebi reddedemedi, ancak kardeşi
Görünüşe göre içtiği likörden biraz heyecanlandı. Ben'i umuyordu
gemideki hazine hakkında hiçbir şey duymamıştı; Korktuğu için
Bu intikam, sahtekârlık olmasa da, onu bir suç işlemeye teşvik edebilir.

Ziyaretçiler karaya uyarıldı ve _woodville_ ayrıldı
Port Rock için, saat altı civarında geldi. .
Gezi-Party, her zamanki iltifattan sonra kıyıya çıktı.
vapur ve komutanı.

"Şimdi Lawry, valisim için eve gitmeliyim; ama yapacağım
bir saat içinde geri dön, "dedi Bay Sherwood,
onu iskelenin başında.

"Ama altın efendim?" Lawry'i endişeyle fısıldadı.

"Siz veya Ethan, geri dönene kadar devlet odasını izleyebilirsiniz;
Ama burada tehlike yok. Bir kerede dönmelisin, Lawry, yani
uykunuzu kaybetmemek. "

"Bu sefer dört ya da beş gün gideceğim ve eve gitmeliyim
Temiz kıyafetlerden sonra. "

"Çok iyi; Ethan'ın gözünü devlet odasında tutmasını sağlayacağım,"
diye yanıtladı Bay Sherwood; Ve Lawry kulübeye koştu.

Yangınların fırınlarda bankalanmasını emreten Ethan ve
Gerekçeli buharı bırakarak, odayı izlemeye rıza gösterildi
altın içeren. Mermi, güverte ve ilk itfaiyeci
Geri döndüğünde, gece yarısı göreve hazır olabilecekleri
Tekne Whitehall için başlayacaktı.




Bölüm XIX

Yakalandı ve yeniden yakalandı


Maalesef Ben Wilford için Bay Sherwood'un bilgilendirdiğini duymuştu
Satın alma ve ulaşımla ilgili niyetlerinin Lawry
altın. _Woodville_ Burlington'a ulaşmadan önce,
Disolute genç adam mümkünse parayı elde etmeye karar vermişti,
kısmen intikamla ve kısmen sahip olma arzusuyla
Büyük bir miktar, bir miktar uzakta lüks olabilir
Ülkenin partisi. Bu kararın
Bir suç işlemek sadece bir dürtü değildi, liderlik eden genç adam için
Bir tembellik ve dağılma hayatı asla büyük bir mesafede değildir
suçtan. Ben yıllardır kendini okuyordu
şimdi yapmaya karar verdi.

Daha fazla enerji ve kararla Ben, diğer açılardan,
babasının karşılığı. Ahlaki algıları zayıftı ve
Önderlik ettiği çözünen yaşam onları güçlendirmeye katkıda bulunmamıştı. O öyleydi
Lawry'nin antipodu, dinlemeye daha istekli olan
annesinin öğretileri.

Ben bir suç işlemeye karar vermişti, ama becerisi yoktu
bunu tek başına yapmak için cesaret. Burlington'da kıyıya çıktığında tanıştı
Sık sık uçtuğu eski nimet arkadaşlarından ikisi,
kumar oynadı ve çekişti. Bunlardan biri itfaiyeci ve diğeri
Bir güverte el, Ben ile bir vapur gemide ve onları tanıyordu
iyice. Kademeli yaklaşımlarla, onları belirtmek için onları duydu
soygunda ona katılma isteği. Altın dönüştü
Para birimi onlara yedi veya sekiz bin dolar verecek ve
Tüm ihtiyati olanı kaldırmak için cazibe yeterince güçlüydü
engeller.

_Woodville_ Port Kent'e yaptığı gezi yokken,
Soygunun detayları çözülmüştü. Konfederasyonlar oturdu
iskelenin köşesi ve esas olarak planlarını düzenledi
İtfaiyeci olan kişi tarafından önerildi. Şema olacaktı
Tekne Port Rock'ta yatarken ve Lawry'nin iki adamını idam etti
kardeşi ile birlikte amaçlanan suçtaki ortakları olduğunu görmüştü. Ben onları vapurun ön planında gizlemişti. İken
Gezi parti, gangway abaftında kıyıya gidiyordu.
Tekerlekler ve tüm eller ayrılışlarına tanık olmak için arkaya gitmişti,
onları saklama yerinden aramıştı ve onları iskeleye göndermişti,
Yakında onlara katıldı. İskelenin başının yakınındaki bir noktadan,
Gözlemlenmedikleri yerde, Bay Sherwood ve Lawry'e kadar beklediler
Gitti ve hepsi buharlı vapur gemisinde sessizdi.

"Şimdi bizim zamanımız," dedi Ben endişeyle; çünkü tanıdık değildi
İçinde umutsuz durumdan etkilenecek suçla
Kendini yerleştirmişti.

"Sahil açık mı?" diye sordu itfaiyeci.

"Evet," diye yanıtladı Ben, dişleri gerçekten endişeyle konuştu.

"Şimdi gemide kim var?"

"Mühendis ve itfaiyeci dışında hiç kimse, iki erkek çocuk hariç" diye yanıtladı
Ben. "Onlar iskeleye gelir gelmez döneceklerdi."

"İtfaiyeciler her ikisi de erkek, ama sanırım savaşmayacaklar;
dinlenme erkekler. "

"Bir itfaiyeci ve iki erkek bu zamana kadar teslim oldu," diye ekledi Ben.

"O zaman mühendis ve bir itfaiyeci dışında kimse yok mu?"

"HAYIR."

"Altın nerede Ben?"

"Sanat tahtası salonda devlet odasında."

"Tamam; tabancalarınızı hazırlayın, ama onları kullanmayın, çünkü
Herhangi birini öldürmek zorunda kalırsak bizim için kötü ol. "

Parti _woodville_ 'ye doğru yürüdü. Hepsi hala açıktı
Kaçan buhar sesi hariç, tahtası. Ethan nöbetçi durdu
Altını içeren devlet odasının kapısında ve
İzle, itfaiyede bir gazete okumakla meşguldü. Değildi
Henüz gün batımı, ancak _woodville_ mürettebatı öyle çalışmıştı
Üç gün boyunca görev dışı bir afyon olmadan uyuyabilir.

"Bu kapağı giy," dedi önde gelen ruh haline gelen itfaiyeci
Partinin, ön planın yoldaşına işaret ettiği gibi,
Ellerin uyuduğu yer.

Ben, herhangi bir gürültü yapmadan siparişe itaat etti ve sonra parti
Ethan'ın hazineyi koruduğu yerde kıç gitti.

"İyi akşamlar Ethan," dedi Ben, içeriden olduğundan daha fazla Suavity ile
kullanma alışkanlığı.

"İyi akşamlar," diye yanıtladı mühendis.

"Henüz devreye girmediniz mi?" Devam Ben.

"HAYIR."

"Gece yarısı başlayacağım, duyuyorum."

"Evet."

"Bazı arkadaşlarım tekneye bakmak istedi; sanırım yapabilirim
Onları göster. "

"Bilmiyorum; Yüzbaşı Lawry sana söyleyebilir," diye yanıtladı Ethan,
Ben gibi değil ve görünüşünden olumlu bir şekilde etkilenmedi
diğer adamlar.

Ben salonun içine doğru yürüdü, ardından arkadaşları geldi. Elatan
devlet odası kapısının yanında bir sandalyede oturuyordu. İtfaiyeci
geride geçti ve aniden ona düşerek onu atarak
zemin ve kollarını sırtına pinyone ediyor.

"Ne hakkındasın?" diye bağırdı Ethan, kendini serbest bırakmak için mücadele etti.
"Yardım! Yardım!"

"Ağzını durdur!" dedi Ben korkuyla.

Boşuna yoksul Ethan, saldırganlarını sallamaya çalıştı; kolları
arkasında birbirine bağlandı ve bir mendiline doldurulmuş
ağız. Bu durumda bir statchasyona çarptı, böylece
ne el ne de ayak hareket edebilir.

Bu öfkenin kargaşası Bayan Light'ın dikkatini çekti
ve alt kabinde istihdam edilen iki garson kız. .
İtfaiyeci onlara bir tabanca sergiledi, onları tekrar aşağıya sürdü ve
Herhangi bir gürültü yaparlarsa onları vurmakla tehdit etti. Benzer
Gösteri itfaiyeciyi susturdu ve onu geri dönmeye zorladı
itfaiye odası.

"İş bitti," dedi işletmenin lideri Baker.

"Ama paramız yok," diye ekledi Deckhand.

"Bunu henüz istemiyoruz. Nerede olduğu güvenli. Şimdi ikiniz de
İstasyonlarınız, "Devam Baker; ve itfaiye odasına indi.

Ben'in istasyonu tekerlekli evdeydi, Flints of the Fasts ve
Baker, sonrakilerinden göründüğü gibi motorda
hareketler; Ve devam eden operasyonlardan,
Kötü adamlar vapurdan kaçmayı amaçladılar. Fırıncı
boşa harcanacak tıslama buharını durdurdu ve
İtfaiyeci yangınları yenilemek için. "Canlı ol!" Diye bağırdı Ben, tekerlekli evden, keşfettiği gibi
Kıyıda Lawry, demeti ile vapura geri dönüyor
kıyafetler.

"Hepsi hazır!" Baker yanıtladı, başlayacak kadar buhar olduğunu bulmak
tekne.

Flint, emir beklemeden oruçları zaten atmıştı,
ve bir erkek olarak kapalı olmak için sabırsızlanıyordu
Bir suçun komisyonuyla uğraşan kim olabilir.

Ben onu desteklemek için zili çaldı; Tekerlekler döndü, ama sert çizgi olarak
dökülmüş olsaydı, pruvası iskeleden yapılmadı.
Bu zamana kadar Lawry, _woodville_'nin içinde olduğunu keşfetti.
hareket. Şaşırmış ve endişelenmişti, ancak çok uzaktı
Teknesinin soyguncular tarafından yakalandığını tahmin ediyor. İle koşmak
Tüm hızında, tıpkı teknenin olduğu gibi iskelenin başına ulaştı
Ben'in onu görmesine izin verecek kadar desteklendi ve bunu görmesi için
Ben direksiyondaydı. Sonra kardeşinin nişanlandığını fark etti
başka bir komploda.

"Buhar-bamama" konusundaki kapsamlı bilgisine rağmen
General, Ben Wilford çok beceriksiz bir pilottu. Eğer olsaydı
Lawry'nin yanı sıra bir teknenin yönetimini anladı,
Haksız şema başarılı olabilir. Kardeşini gördü; O
Gemiye gelmesini istemiyor muydu, çünkü Lawry öyle olabilir
Çözünen yoldaşlarından birini ateşlemek için inat etmek
o. Onu durdurmak için zili çaldı ve sonra aynı şekilde devam etti
Dümen zor Aport koyma zamanı.

_Woodville_ ileri gitti ve dümenle tanıştıkça yayını
Geldi ve gölün ortasına doğru yola çıktı. Gibi
Devam etti, kıçları birkaç metre içinde bir daire içinde süpürüldü.
İskelesi, tıpkı acele ve alarm ile nefessiz olan Lawry gibi,
İskelenin sonu. Küçük Kaptan hiçbir şey bilmiyor
Gemide şeyler, kardeşi Ben direksiyon başındaydı, ki
Ancak, onun için yeterli bir açıklamaydı. _Woodville_
gidiyordu ve onsuz ayrılmasına izin veremedi. Düşüyor
demet, plankshear'a sıçradı, her ikisiyle de rayı kavradı
eller. Bulwark'ın üzerinden atlayarak,
Salonun pencerelerini açtı.

Üç komplocudan hiçbiri bunu görmek için bir durumda değildi
Lawry'nin hareketi. Ben çok fazla meşguldü
Direksiyon-çünkü bazılarında kargaşa yapmaktan biraz korkmadı
feribot ve iskelenin arasındaki suyun-herhangi bir şey fark etmek için; Ancak
Kursunu alır almaz kardeşini aradı.
İskele. Orada değildi; Ama Ben'in üzerinde olduğundan şüphelenmedi
_woodville_. Bir motor hakkında yeterince bilen Baker
Durup başlatın, valfleri çubukla çalıştırıyordu; Ve yapabilirdi
Başka hiçbir şey düşünmeyin. Şüphesiz ki bu zamana kadar bilinçliydi
Motorun kontrolünü varsayarak "büyük bir iş çıkardı".

Lawry durum tarafından şaşkına döndü. Ayakları vurduğunda
Güverte, ilk dürtüsü tekerlek evine koşmaktı ve
Durumun gerektirebileceği zorlukla yüzleşin. O başladı
amacını gerçekleştirdiğinde,
Salon pencereleri ve mendili ile Ethan'ı keşfetti
ağız, dikişe bağlı. Ona sempati duyduğu gibi derinden
Hoş olmayan pozisyonunda arkadaş, hala görme tarafından alkışlandı,
çünkü ona mühendisin görevlerine sadık olduğundan emin oldu,
ve komploya taraf değildi.

Küçük kaptan döndü ve salona kapıdan girdi,
komplocuların hiçbiri tarafından görülmeden. Gag'ı kaldırdı
Ethan'ın ağzından, ve
bağlıydı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor Ethan?" Heyecanlı tonlarda Lawry'yi istedi
ve neredeyse sıkıntıyla ağlıyor.

"Hush! Burada olduğunu biliyorlar mı?" diye sordu mühendis.

"Sanırım değil; bilmiyorum."

"O zaman devam et. Altın peşindeler."

"Onlar kim?"

"Ben ve diğer iki arkadaş. Onları tanımıyorum."

"Bu şeyi çok hızlı durduracağız," dedi Lawry. "Tabancalarla silahlanmışlar ve tüm elleri vurmakla tehdit ediyorlar.
Dikkatli Lawry, yoksa kafandan bir kurşun alacaksın. "

"Ne yapmalıyız?" genç pilotu istedi.

Ethan başarılı bir stratejistti. Yolunu altına götürdü
Korkunç kadınların Ruffians tarafından sürüldüğü kabin.

"Bu adamlardan herhangi biri beni isterse, onlara gevşediğimi söyle, atladım
Denize ve karaya yüzdü, "dedi Ethan.

"Kanun Sake!" diye bağırdı aşçıyı.

"Onlara hiçbir şekilde burada olduğumu söyleme."

"Yapmayacağım. Mass Sake! Ne anlıyoruz?"

"Tarmiye edilmeyin; bizden önce bu kötü adamlarla ilgileneceğiz
Onlarla yaptım, "diye ekledi Ethan.

"Sus! Biri geliyor," dedi kızlardan biri; ve
Üstlerindeki güvertede bir adamın ağır baskısı duyuldu.

Ethan ve Lawry'nin rıhtımlardan birine sürünmek için sadece zamanı vardı,
Bayan Light, Flint'e inmeden önce onları yatak örtüsü ile kapladı
kabin.

"Buraya bakın; akşam yemeğine gitmedik ve bazılarını istiyoruz," dedi
Ruffian, adımlara inerken.

"Bizimle ne yapıyorsun?" Bayan Light'ı istedi.

"Scart olma; seni incitmeyeceğiz," diye yanıtladı Flint.

"Ama nereye gidiyorsun?"

"Whitehall'a kadar. Oraya vardığımızda, istediğiniz yere gidebilirsiniz.
Şimdi bize biraz akşam yemeği getirin; Tahtada en iyisi-Beefsteak ve
Kahve."

"Şey, sanırım sana biraz akşam yemeği alabilirim; ama böyle sevmiyorum
Carryin açık, "diye yanıtladı Bayan Light.

Flint, emrini verdikten sonra kabinden ayrıldı. Yolunda
ileri salonun içine baktı ve mahkumlarının
eksikti. Arama hemen oluşturuldu; Ama Bayan Light,
Ethan tarafından talimat verilen, gevşediğini ve karaya yüzdüğünü ilan etti;
Onu sert ışıklardan görmüştü. Rascals sonunda
güvertede onu aradıktan sonra bu açıklamayı kabul etti.

Bayan Light, Rogues için akşam yemeği için mutfağa gitti,
Kızlar masayı ayarladı. Aşçı şu anda kabine geri döndü,
ve Ethan'a soyguncuların her birinin nerede konuşlandığını söyledi; Ama olmak
Silahsız, onlara saldırı yapmanın bir yolu yok gibi görünüyordu
Ruffians'ın birbirlerinin desteğine ulaşamadığı yer.

"Bu işi burada çözmeliyiz Lawry," dedi Ethan,
Saklanma yerlerinden çıkmışlardı.

"Birer birer akşam yemeğine gelmeleri gerekecek," diye ekledi küçük
Kaptan.

"Tam olarak öyle; ve bu işi yapmak için en güvenli yer olacak. Biz
Bir ip istiyorum, "diye ekledi mühendis, işletme gibi bir hava ile.

"Sana bir ip getireceğim," dedi Bayan Light.

"Yap; bana küçük heave-line getir, salon kapılarının muhafızlarına."

Aşçı güverteye gitti ve mutfağı ziyaret ettikten sonra geri döndü.
Önlük altında belirtilen çizgi ile kabin. Yaklaşık yarım
Saat akşam yemeği kötü adamlara hazırdı ve kızlardan biri bilgilendirdi
Motor odasında hala görevde olan Baker, bekliyordu
onlar için. Mühendis Flint'i aradı ve tekne olduğu için ona söyledi
Gölün ortasında, motorun hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak
ve onu kapıda durmaya yönlendirdi, böylece aşağıdaki itfaiyeci
planlarını yenmeye çalışmamalıdır. Sonra kabine gitti
Akşam yemeği için.

Ethan ve Lawry, kendilerini perdelerinin arkasında gizlemişlerdi.
Baker'ın olduğu sandalyenin hemen arkasında rıhtımların kademesi
Masaya otur. Elinde Ethan, bir ucunda ağırlık çizgisini tuttu
hangi Lawry bir hangman ilmik yapmıştı. Bayan Light ve The Girls
sandalyeleri çınlaması talimatı verilmiş, onlar kadar çok gürültü yapmak
en kısa sürede soyguncunun dikkatini çekebilir ve aksi takdirde
Masaya oturdu.

Baker merdivenlerden aşağı indi ve kızlardan biri
sandalyeler, Bayan Light bir yığın tabak ve diğer kızı hareket ettirecek
Bulaşıkları masaya düzenleyin. "Biraz kahve alacak mısın?"
Bayan Light'ı istedi, ona bir şey fark etmesi için zaman vermeden
kabin.

"Tabii ki yapacağım," diye homurdandı Baker.

"Sana biraz sığır eti vereyim mi?" diye sordu kızlardan biri.

"Kendime yardım edeceğim. "

"Biraz kızarmış yumurta istiyorsanız, senin için biraz alacağım," diye ekledi aşçı
Bulaşıkları tekrar çıngırak.

Baker'ın kızarmış yumurta olup olmayacağını söylemesine izin verilmedi
ya da değil, o anda Ethan gizlenmesinden dolayı, her neyse
Gürültü, yemeklerin clatter tarafından boğuldu ve
sandalyelerin çıngırak. Sadece niyet olan Baker'ın arkasında çalmak
Beefsteak ve kahvede, hangman'ın ilmini onun üzerinden kaydırdı
baş ve sıkı çekti. Soyguncu,
ama Ethan onu yere geri çekti. Aynı
Time Lawry çizginin sonunu bir güverte ışınının üzerine attı, uzatıldı
ve "gevşekte çekilmeye" başladı.

Kötü adam ağlamaya çalıştı; Ama ses sadece onun içinde
boğaz. İpi iki eliyle kavradı; Ama boğuluyor zaten
Alınan gücünü almıştı ve herhangi bir
başarılı direniş. Lawry ipi o kadar gergin tutarken Baker
hareket edemedi, Ethan ellerini arkasına bağladı, ancak adam
Mücadeleler şiddetliydi ve mühendis yuvarlanma pimi kullanmak zorunda kaldı,
Fetih tamamlanmadan önce Bayan Light tarafından sağlandı. .
Ruffian güvenli bir şekilde bağlandı ve gagged; Ama aşçı ve kızlar vardı
Mücadele devam ederken neredeyse bayıldı.

Baker, böylece tıknaz ve bağlı, alttan birine yuvarlandı
rıhtımlar. Neredeyse ip tarafından boğulmuştu ve birkaç
kafasına aldığı sert vuruşlar onu kısmen işlenmiş
duyarsız, böylece daha ileri gitme koşulunda değildi
rezistans. Ethan tabancasını ele geçirmişti ve
önlem meselesi, eğer yaparsa beynini havaya uçurmakla tehdit etti
herhangi bir gürültü.

"Massy Sake!" Bayan Light'ı inledi. "Asla görmedim! Aldın
Her şeyi nefes al! "

"Gürültü yapma," dedi Ethan.

Lawry, "O adamı senin gibi vuramazdım," diye ekledi Lawry.

"Sahip olduğum şeyden geçmiş olsaydın, batıdan, daha kolay olur
Sana, "diye yanıtladı mühendis."
bir kez daha. "

Daha sonra kızlardan biri Flint'i çağırmak için gönderildi ve temin etmeye yönlendirildi
O, tekerlekli eve giden Baker'ın sırası böyleydi
bir an için ve hemen motor odasına geri dönecekti. .
Güverte el, akşam yemeğinin sorgulaması için çok fazla acele ediyordu.
sipariş ve doğrudan kabine gitti. Bayan Light tarafından yapılan gürültü
Ve kızlar onun ağır nefeslerini duymasını engelledi
Baker ve o, suçtaki arkadaşından daha kolay bir kurbandı
oldu. Boğuldu, gagged, bağlandı ve tabancası ondan alındı. İle
Bu sefer bu iki ruffian, eğer düşünebiliyorlarsa,
Transgessor'un yolunun zor olduğuna inanmaya yardımcı olun.

Lawry duyguları ile ilgili olarak, Ethan Ben'in
bu sert tedaviye tabi tutulmaz. O hala içindeydi
tekerlek evi, hain şemasının tamamen olduğundan şüphelenmemek
yenildi.

İş başarıldı ve pilot ve mühendis güverteye gitti.
Ethan görevini tamir etti ve motoru durdurdu. Ben yarım düzine
Times, konuşma tüpü aracılığıyla sorunun ne olduğunu; Ancak
Cevap almadan, nedenini tespit etmek için kendine geldi
Teknenin ani durması.




Bölüm XX

Küçük Kaptan ve onun sloganı


Ben Wilford olarak, makineye biraz kaza yapacağından korkuyor
Suç kuruluşunu yen, bir tarafa motor odasına girdi,
Lawry diğer tarafta bıraktı. Küçük kaptan ilerledikçe
Hatırda bir gürültü duydu ve yoldaşın olduğunu gördü
kapalı ve sabitlenmiş. İtfaiyecileri ve Güverte Ellerini Serbest Bırakma
Orada, onları onu tekerlek evine takip etmeye yönlendirdi, burada
onlara ne olduğunu açıkladı.

"Ne için duruyorsun?" Ben Wilford'u istedi, ondan önce
Baker'ın mevcut olmadığını keşfetti.

"Sanırım şimdi geri dönme zamanı geldi," diye yanıtladı Ethan,
Elindeki tabancalardan biri. "Buraya nasıl geldin Ethan?" diye bağırdı Ben,
Motordan kimin sorumlu olduğunu görünce şaşkınlık.

"Bu makineyi çalıştırıyorum ve burası benim için doğru yer," diye yanıtladı
Ethan serin.

"Baker nerede?"

"O güvende; eğer motordan sorumlu bıraktığın adamı kastetiyorsan."

Ben işlerin mevcut yönü tarafından şaşkına döndü. Açıktı
bir yerde düşük yapıldığını; Ama yapamadı
Programın nasıl ve nerede başarısız olduğunu söyleyin. Ne karar vermeden önce
Bir sonraki adım atmak için, Yüzbaşı Lawry öne çıkmak için zili çaldı.

"Zili kim çaldı?" diye sordu Ben.

"Kaptan Lawry."

"Gemide mi?"

"O," diye yanıtladı Ethan, motoru başlatırken. "Ben Wilford, sen
ipin sonuna geldi. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sizi Şarkı Şarkısı için gönderecek bir iş yaptın.
on yıl. "

"Hayır, yapmadım," dedi Ben, motor odasından geri çekildi.

"Olduğun yerde durun," diye mırıldandı Ethan, kalıp, onu büyütürken
onun tabancası.

"O oyunda iki tane oynayabilir," diye ekledi Ben.

"İki kutu; ama iki olmayacak. Ellerini bırak, yoksa ateş edeceğim!"

Ben itaat etti; Ethan'ı gördüğü anda oyunun kalktığını hissetti
görevinde ve tabancasını birine çekmek için cesareti yoktu
bir günde iki Kızılderili vurmuştu.

"Orada otur," diye devam etti Ethan, bankta işaret ederek
Motor odası ve suçlu korku ve titremeyle oturdu.

"Ne yapmalıyım?" düşündüğü gibi sefil genç adamı inledi
suçunun sonucu.

"Denize atlayın ve kendinizi boğun. Bu, arkadaşlarınızı kurtarır
Çok fazla sorun, "diye yanıtladı Ethan." Tabancadan vazgeç! "

Ben vazgeçti ve kaçmasına izin vermek için Ethan ile yalvarmaya başladı,
Annesini öldüreceğini ilan etmek ve Lawry asla alamaz
Üzerinde, cezaevine gönderildiyse. Mühendis olsa da
arkadaşının tanıklık etmeye zorlanacağı günü korkuttu
kendi kardeşine karşı mahkeme, suçlunun
katılımcılar ve cezasından kaçması gerekmediğini düşünmedi
onun suçu.

_Woodville_ iskelesine ulaştığında, yoktu ama
Bir saatten biraz fazla, Bay Sherwood ve bayanlar
iskele. Ethan motoru çubukla çalışırken, Ben kaydı
Odadan. Mühendis onu gördü ve alarm verdi; Ama o
O anda görevini bırakamadı. Tekne olur olmaz
demirlemiş, arama yapıldı; Ama Ben bulunamadı. Kesinlikle öyleydi
Gemide değil.

Bay Sherwood, ne olduğu söylendiğinde şaşkındı. O
antrenörünü bir kerede şeriften sonra gönderdi ve
Ben Wilford'u arayın yenilenmelidir. Devlet salonu bulundu
Kilitli, bıraktığı gibi ve altın bozulmamış. Bayan Light ve
Kızların, itfaiyeciler ve güverte elleri, kendi hikayeleri vardı
Söyle, Bay Sherwood'un çok sabırla dinlediği herkese.

"İyi yaptın Lawry," dedi. "Altımı kurtardın."

"Ethan'dı, efendim, işi yaptı. Yapabileceğime inanmıyorum
Yalnız bir şey yaptım, "diye yanıtladı küçük kaptan.

"Lawry payını yaptı," diye ekledi Ethan, alçakgönüllülükle.

"Eminim ikisi de kabinde Wildcats gibi uyuyor," dedi Bayan
Işık. "Ben en çok ölüme sarktım."

Şerif geldiğinde Baker ve Flint'i gözaltına aldı ve
Ben Wilford'u bulmak için onunla birlikte gelen memurunu gönderdi. İki
Kabinde soyguncular kötü durumdaydı. Sahip oldukları boğulma
Alınan sinirleri için korkunç bir şok olmuştu, ki
Ethan tarafından aşçının yuvarlanan pimi ile verilen sert vuruşlar tamamen
Onları kullandı ve içinde ne kavga ne de bravado vardı. Çakmaktaşı
Ben tarafından işletmeye girmeye teşvik edildiklerini söyledi
Wilford; Whitehall civarında ilerlemeyi amaçladıklarını
Olay kışkırtıcısının sahip olduğu _woodville_
Tekneyi yakma amacını ilan etti. Bu noktadan sonra
Batı'ya gitmek, altını küçük meblağlar halinde bertaraf etmek
ilerledi. İki soyguncu şerif tarafından yürüdü; Ama hiçbir şey değildi
Ben'i iki saat boyunca duydu, feribotu yöneten çocuk,
Pointville'den dönerek Bayan Wilford'a gittiğini bildirdi
onunla bitti. Konsol, neyi duyduğu anda izledi
Kaçakın gittiği yön. O gece alınmadı ve
Arama ertesi gün yenilendi, ancak daha iyi bir sonuç yok. Oldu
Daha sonra ülkeyi geçtiğini tespit etti.
demiryolu ve bir gece treni aldı. New York'a giderken,
Doğu Hint Adaları'na bağlı bir gemide gönderildi.

Lawry ve annesinin ve hatta Bay
Sherwood, kaçışından memnun kaldı, ancak
yakalanan ve daha sonra yargılanan ve gönderilen iki adam
Şarkı söyle. Küçük kaptan ve _woodville_ mühendisi
buharın güvenliği için sıcak bir şekilde tebrik edildi
Ben'in yapıldığı için onu intikamla yakmayı amaçladığı biliniyor
bir "kimse"; Ama Bay Sherwood, eğer tekne olsaydı
yok edildi, bir başkasını inşa ederdi ve onu Lawry'ye sunardı
Ve Ethan, çünkü o vapur deneyiyle çok ilgileniyordu
terk etmek için.

Bayan Wilford, soyguncuların olduğunu öğrendiğinde titredi.
tabancalarla silahlı. Birçoğu güldüler, hesabını dinledi
kabinde boğulma operasyonu ve herkes memnun kaldı
sonuç.

Lawry ve Ethan o gece uyumak için çok heyecanlıydı
Saat onda döndüler. Gece yarısı görevdeki itfaiyeci aradı
Onları ve vapur kısa süre sonra Bay Sherwood ile Whitehall için başladı
ve altın tren için sezona geldiği altın. Gibi
Parti, saat dokuzuna, bitkin pilota kadar başlamadı ve
Mühendis birkaç saat uyku alırken, buharlı avcı
Onların gün boyunca batmadan geçmelerini sağlayan iskele
Yorgunlukları altında.

Ertesi gün Pazar idi; Ve Lawry ve Ethan gitmesine rağmen
Forenoon'daki kilise, her ikisi de yapma alışkanlığında olduğu için,
Gün kelimenin tam anlamıyla bir gün dinlendi ve harika bir
"Uzun uyku" anlaşması yapıldı. Pazartesi sabahı, saat altıda,
Tekne Ticonderoga'ya gitti, onu korumak için iyi sezona geldi
nişanlanmak.

Sınırlarımız Kaptan Lawry ve
güzel küçük vapur herhangi bir daha uzak. Genç Pilot kurtardı
Gölün dibinden gelen peri zanaat ve hepsinin üstesinden gel
refah yolunda engeller. Yine rahatsız değildi
Kardeşinin kıskançlığı ve kıskançlığı. Düşündüğünde üzgündü
Babası hapishanede ve benlikleri tarafından sürgün edilen bir sürgün; Ancak
Hataları onu sadece seçtiği inançta daha güçlü hale getirdi,
İlke Sadakati, en güvenli ve en mutlu kurs,
tüm koşullar.

Lawry, _woodville_ ile yapabileceği tüm işlere sahipti. Açık
Ertesi hafta, başka bir pilot ve başka bir mühendis elde edildi,
ve fiyat, günde altmış dolara yükseltildi,
Bay Sherwood'un önerisi. Bu özellikle gerekliydi,
Parlak ay ışığı akşamları, ayın ikinci bölümünde,
_Woodville_ her gece partilerde istihdam edildi. .
Tekne iskelede her seferinde bir saat kaldı. Para öyle geldi
Bayan Wilford'un zenginliklere şaşkına döndüğü hızlı
üzerlerine akıyor. Bay Sherwood'un tavsiyesi ile para
hükümet stoklarına yatırım yaptı; Ama kararlı bir şekilde kabul etmeyi reddetti
Yerde veya teknede ilerlediği şey için ödeme.

Bir akşam erken, Lawry Bay Sherwood'un partisine indikten sonra
Port Rock, Burlington için başladı, burada bir nişan aldığı
Ertesi gün. İskelenin yarım mil üzerinde, bir
sınavda _missisque_ olduğu kanıtlandı. BT
Ölü bir sakindi ve yeni ana gaftan hareketsiz asılı kaldı. Küçük kaptan, kaptanını görmemişti.
Eski yelken, cıvata iplerinden fırtına tarafından üflenmişti; Ve o
Woodville'i onun yanında koştu, "zamanı geçmek için
Gün "onunla.

"Nasılsın Yüzbaşı John?" diye bağırdı genç pilot.

"Neden Lawry! Nasılsın?" yamacın kaptanı yanıtladı.

"Burada ne yapıyorsun?" Devam Lawry.

"Bir rüzgar esintisi için bekle. Bana söz verdim iyi bir yük vardı
Burlington'a yarın sabahın içinde olursam ', ama sanırım ben
oldukça getir. "

"Turlar, yamaçlara sert bir çizgi kaldır ve ona hızlı bir şekilde yap,"
Lawry'yi eşine ekledi.

"Ah, teşekkürler Lawry," diye yanıtladı minnettar kaptan.

"Sen ve karın benimle akşam yemeği almalısın."

"Şey, Lawry, her zaman akıllı olduğunu biliyordum," dedi Kaptan John.

"Eğer o anail'i indirmediysem," diye güldü Lawry.

"Ah, ana aldırmayın, Lawry," diye ekledi kaptan, kızardı.
"Ben o zaman bir Leetle'deydim ve bu senin hatan değil."

"Bence yeşil-elma turtaları yaramazlık yaptı. Bayan Light
Çok güzel olanlar ve akşam yemeği için bazılarımız olacak, "diye devam etti Lawry,
Konuklarını kabine götürürken,
masa.

Yüzbaşı John ve karısı ihtişamlara şaşkına döndü.
onları kuşattı ve Kaptan Lawry'nin ihtişamında; Ama onlar
Saat ona kadar gemide hoş bir akşam geçirdi
_Woodville_ Burlington Körfezi'ndeki "Tow" u attı.

Bayan Fanny'nin armağanı dik piyano,
Salon ve her partinin keyfini çıkarmaya eklenen tatlı suşları
Bu vapur kullandı. Ethan French, şimdi onun bir kısmından kurtuldu
İkinci bir mühendisin istihdamının görevleri asla daha iyi değildi
Bu enstrümana oturan Fanny Jane'den daha mizah şarkıları söyledi
Minnesota'daki Lake Adası'nda Wahena'ya ve kendisine şarkı söylemişti.

Eylül ayında, bir gezi olarak _woodville_ işi
tekne, düşmeye başladı ve ayın ortasında bir
son. Sezon çok kârlıydı ve Lawry'nin hesap kitabı
Teknenin kırk bir gün sürdüğünü gösterdi,
Net karları yaklaşık on beş yüzdü
hepsi bankada olan veya hükümete yatırım yapan dolar
menkul kıymetler.

Kaptan Lawry koşmanın uygulanabilirliğini düşünürken
Göldeki belirli yerler arasında _woodville_, yolcu teknesi olarak,
Büyük bir hükümet zarfı alarak,
Steamer'ın güneyde bir sevkiyat tekne olarak kullanımı için liberal teklif
nehirler. Bir üye olan yüksek rütbeli bir ordu subayı
Ağustos ayında gezi partilerinden memnun kaldı
küçük zanaatın performansı ve bu konuda Kaptan Lawry ile konuşmuştu
ders; Ancak teklif geldiğinde mesele oldukça unutulmuştu. Bay
Sherwood ve Bayan Wilford'a danışıldı ve olumlu bir cevap
geri döndü. Ethan, güneye gitme ihtimalinden memnun kaldı
düşmanlık sahnesini ziyaret etmek istedi ve mümkünse
aktif operasyonlarda istihdam edilmektedir.

_Woodville_ Ekim ayında gitti ve Nisan ayında döndü.
Savaş bitti. Yüzbaşı Lawry'nin yolculuğu dışarı ve geri
Düşmanın ülkesinde maceralar, konuşacak alanımız yok;
Ancak vapur ve küçük komutanı mükemmel bir memnuniyet verdi.

Haziran ayında, _woodville_ iyice tamir edildiğinde ve
Boyalı, güneydeki sert hizmetinden sonra,
Gezi teknesi olarak; Ve sezon boyunca devam etti. İle
Bay Sherwood'un partilerinden biri, Temmuz ayında seçkin bir üye vardı
Lawry'nin geçmişinden çok memnun olan eyalet hükümetinin
Tarih, yanı sıra kabul edilebilir tavırları ve yakın
işine dikkat. Bu beyefendi aracılığıyla, bir çaba, sıcak
Banka direktörü Bay Randall tarafından ikinci olarak,
John Wilford'un affı. Başarılı oldu ve feribot geri döndü
Evine daha akıllı ve daha iyi bir adam. Oğlunun operasyonlarında şaşkına döndü ve şaşırdı
yokluğunda ailesine katılan refah. .
Yazlık büyütülmüş, onarılmış, boyanmış ve kısmen yerini almıştı.
Onun için yeni bir evdi; ve deneyiminden kâr etmek
Geçmişte, emeğini bir feribot olarak sürdürdü, memnun olmaya çalıştı
onun partisiyle.

Ethan French, evcil hayvanını yormaz, motoru
_Woodville, _ Bir
Fanny Jane gemideyken bölünmüş kalp.

Bayan Wilford, "Akıllı Çocuğu" na olan güveni tamamen haklı ve
Ona katılan refahta sevinmek hala mutlu ve
büyük ailesine bir annenin tüm görevini yapmaktan memnun
küçük olanlar, hepsinin "ortaya çıkacağını" umarak
ikinci oğul.

_Woodville's_ ikinci iş sezonu sırasında
Zengin bir beyefendi partisi tarafından, bir hafta boyunca, dolaşırken
göl. Richelieu'yu St. Johns'a inmişti.
Parti, bir gün boyunca Montreal'e koştu ve tekneye dönerek
akşam. Teknenin nişanlandığı zaman yukarı çıkmamış olmasına rağmen
Ertesi akşama kadar, bazı beyler olmak için çok endişeliydi
ertesi sabah Burlington'da ve buharlı vapurun
Dönüşünde hemen nehre devam etmeli. Çok
Karanlık ve sisli gece ve Lawry başlamayı reddetti,
Tekneye ve yolculara güvenlik ile koşamadı.

Parti, eğer bunu ekleyerek ısrar etmeye devam etti.
Yetkili bir pilot muydu.
onların istekleri. Zenginlik ve nüfuz beyleriydi ve
Küçük kaptan onları rahatsız etmekten hoşlanmadı. Soruyu tartıştı
onlarla birlikte ve tekerlek evindeki slogana işaret etti. Güldüler
O ve onun sloganı. İki ünlü arasında bir "trot" olacaktı
Burlington'da atlar ve yarışa tanık olmak için çok endişeliydiler
tamamen makul olmak.

Kaptan Lawry sağlamdı ve beyler kızgın ve öfkeli.
Soruyu heyecanlı tonlarda tartışırken, başka bir
Vapur iskeleyi terk etti, nehri bağladı. Kalkışı görünüyordu
Genç pilotun argümanını boz. Parti vapur selamlamaya çalıştı
Siste, Lawry'ye onları gemiye koymasını dilemek; Ama insanları
taleplerini duymadılar ya da onlar için durmayacaktı ve parti
Lawry'nin inatçılığı olarak adlandırdıkları şeye çok tetiklendiler.

"Acele ve israf, beyler," diye yanıtladı küçük kaptan. "Nehir
dar ve çarpıktır ve karaya çıkma tehlikesi vardır
Bu sisle koşmaya çalışırsam. "

"Bu vapur gitti ve eğer koşabilirse, eğer yapabilirsin
İşletmenizi tanıyın, "diye yanıtladı beyler.

"Çok üzgünüm; ama hiçbir şey kazanmamız gerektiğini sanmıyorum
Şimdi başlayarak, "diye ekledi Lawry.

Artık ısrar etmenin işe yaramaz olduğunu bulan, parti akşam yemeğini aldı,
ve öfkeleri kısmen azaldığında içeri girdi. Küçük
Kaptan o gece emekli olmadı; "Güverteyi planladı" ve izledi
hava. Burlington'a yedi saatlik bir koşu ve "Trot"
Forenoon'da saat dokuzda çıkacaktı. Hala bunu umuyordu
Mantıksız partisini tatmin edebilmelidir.

Gece yarısı rüzgar batıya doğru doğrandı ve sisi havaya uçurdu
üzerinde. Saat birinde _woodville_ nehirden çıkıyordu
tam hız. Saat üçte, bu vapurla geldi.
Dört saat önce St. Johns'dan başladı, sert ve hızlı kar yağışı. O
küçük _woodville_ selamladı ve yardım istedi. Lawry
Gemide bir hawser aldı ve ona birkaç çekiş verdi; Ama o da öyleydi
Başlanacak kum üzerinde zor ve onu terk etmek zorunda kaldı.
Bu operasyonların neden olduğu kargaşa bazı beyler uyandı
_woodville_'nin kabininde ve öğrenmek için güverteye geldiler
vesilesiyle.

"Sorun nedir, Kaptan Lawry?" Onlardan biri sordu.

"Acele ve atık," diye yanıtladı genç pilot cömert bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece St. Johns'u dört saat önce terk eden tekne
Aground ve inemez. "

"Eh, acele ve atık sonuçta bir şey ifade ediyor," diye güldü
Konuşmacı.

Beyler tekrar yatağa gitti; _woodville_ devam etti
kursu ve parti güverteye geldiğinde, sabah yedide,
Burlington'u görüyordu. Tabii ki, gezi uzmanlar
"Trot" a katılabilmekten memnun. Saat dörtte
Öğleden sonra, topraklanan vapur Burlington'a ulaştı. Bazıları
Lawry'nin partisi, hesaplarını çözmek için akşam gemiye geldi
Tekne ile. Onlar beylerdi ve onların
hata ve kullandıkları güçlü dil için özür diledi.

"Şey, beyler, memnun olduğunuz için çok mutluyum," dedi Lawry
Paralarını cebine koydu. "Hala inanacağım ve
Acı ve atık sloganımı takip et. "


SON










Projenin Sonu Gutenberg Haste ve Atık E -Kitabı, Oliver Optic tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HASTE AND WASTE ***

***** This file should be named 6572.txt or 6572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/7/6572/

Produced by Avinash Kothare, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
