*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Ranchers on the Trail (İzdeki Çocuk Çiftçiler)
Yazar: Willard F. Baker
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Ranchers on the Trail, by Willard F. Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Ranchers on the Trail
       or, The Diamond X After Cattle Rustlers

Author: Willard F. Baker

Posting Date: February 12, 2013 [EBook #6573]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 28, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY RANCHERS ON THE TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tiffany Vergon, Charles
Aldarondo, Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÇOCUK ÇİFTÇİLER İZDE

VEYA

_Sığır Hırsızlarından Sonra Elmas X_

WILLARD F. BAKER'DAN

İÇERİK

I ÖZET

II MERAK EDİCİ BİR ARAÇ

III ŞAŞIRTICI HABERLER

IV ÇİZİK KASA

V KIRIK ŞİŞE

VI KAYIP ÖĞELER

VII DÖRT GÖZ

VIII İPİ ATMAK

IX ATEŞ

X CİDDİ SORULAR

XI GÖZETLEME KULESİ

XII HER ŞEYE RAĞMEN

XIII İŞARET

XIV DÖRT GÖZ-GÖZ YOK

XV BÜYÜK BİR BASKIN

XVI İZDE

XVII VAHŞİ ÜLKE

XVIII KAYNAK PINAR

XIX BİR LABİRENTTE

XX BİR SÜRPRİZ

XXI TAKİPTE

XXII BUD'IN KEŞFİ

XXIII SAVAŞ

XXIV UMUTSUZ BİR ŞANS

XXV TEĞMEN WAYNE

İZDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER

BÖLÜM I

TOPARLAMA

"Hadi Nort! Sıradakini kesme sırası sende!"

"Sanırım bir karmaşa yaratacağım, Bud!"

"Kahretsin! Bunu yapamazsın! Daha önce bir buzağı yakaladın!"

"Evet, ama böyle büyük bir toparlamada değil. Eğer başarısız olursam
arkadaşlar bana güler!"

"Ya yaparlarsa? Herkes senin uzun zamandır bu işte olmadığını biliyor ve
bir başlangıç ​​yapmalısın. Ayrıca, herkesin
bir hata yapması muhtemeldir. Bu yüzden kalemlerin uçlarına silgi takıyorlar.
Şimdi bin ve bir sonrakini çıkar, Nort!"

"Tamam, Bud! Hadi bakalım!"

Nort Shannon'ın büyük bahar toplaması için Diamond X çiftliğinde toplanan sığır sürüsüne doğru sürdüğü midilli Blaze,
efendisinin sesini duyunca öne atıldı ve
dizginlerin hafifçe sarsılması ve topukların yanlarına çarpmasına
karşılık olarak. Dönen, dönen ve kıvrılan sığır sürüsüne doğru zeki hayvan, Nort'un neredeyse hiç rehberliğine ihtiyaç duymadan yoluna devam etti. Çocuk, sadece bir dokunuşla Blaze'in rotasını hafifçe düzeltti ve bir anda yüksek sesle
ağlayan bir buzağıya doğru yöneldi.

"Onu yakala, Nort!" Kovboyların arasından bir ses bağırdı.

"Beni telaşlandırma, Dick!" diye bağırdı Nort, Bud Merkle'ın yanında midillisinin üzerinde oturan
kardeşine. "Sıra sende!"

Sürüye doğru Blaze'e doğru ilerledi, oradan buradan kaçıyordu,
ama gözleri sürekli buzağıdaydı, böylece onu damgalayabilirdi. Nort eyerinde öne doğru eğildi ve sonra kuzeni ve kardeşi, sürünün dışından hevesle izlerken,
çiftçi çocuğunun elinin yukarı fırladığını gördüler.

Havada ip döndü, döndü, kıvrıldı, kıvrandı ve
bir yılan gibi açıldı. Bir anda bir buzağının
arka bacaklarının etrafında dönmüştü.

"İyi!" diye bağırdı Dick.

"Babe bile daha iyisini yapamazdı!" diye iltifat etti Bud,
coşkuyla.

"Henüz bitmedi!" Nort soluk soluğa kaldı, çünkü önünde zorlu bir iş vardı ve binlerce toynağın kaldırdığı toz boğuyordu. "Dağlama
bölmesine kadar bekle!"

Diğer üzengisini öne doğru eğdi, kementin gerilmesine neden oldu ve bir sonraki anda buzağı yan yattı.

"Yılan gibi dışarı çıkar, Blaze!" diye bağırdı Nort midillisine ve hayvan
döndü ve yere serilmiş buzağıyı yerde sürükledi, yüzeyin un gibi yumuşak tozla santimlerce kalın olması nedeniyle kulağa geldiği kadar acımasız bir işlem değildi.

"İşte çocuk bu, Nort!" diye seslendi kuzeni Bud. "Bunu yapabileceğini biliyordum! Hadi bakalım, Dick! Bakalım nasıl yapacaksın!"

"Ben Nort kadar iyi ip atamam," diye cevapladı iri yarı çocuk, midillisi Blackie'yi sürüye doğru sürüklerken. "Ama işte gidiyor!"

Bu arada Nort, kestiği buzağıyı damgalama işleminin yapıldığı ağıla sürüklemişti. Bu amaçla orada bulunan iki kovboy öne atıldı ve buzağıyı yan yatırdı, çünkü Nort onu sürüklemeyi bıraktığında buzağı ayağa kalkmayı başarmıştı. Bir adam, çırpınan yaratığın ön bacağını bir çekiç kilidiyle geriye doğru büktü ve boynunun üzerine diz çöktü. Diğeri, üst arka bacağını tuttu ve bu tutuşla buzağının yere düşmesini engelledi.

"Oturun üstüne!" diye seslendi Diamond X ve diğer çiftliklerin sahibi Bay Merkel. Sürülerinin ve Bud, Nort ve Dick'e emanet edilenlerin toplanmasına nezaret ediyordu. Bud'un babası "Oturun üstüne!" diye bağırdı.

Bunun üzerine adamlar buzağının üzerine oturdular, böylece, küçük yaratığa mümkün olan en az acıyı vererek, onu zapt altında tuttular.

Çiftliğin ustabaşı Slim Degnan, "Dağlama demiri!" diye bağırdı.

Nort'un kestiği buzağının fırlatılıp tutulduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, yerde küçük bir alev titriyordu. Bir anda, itfaiyeci dağlama demirini yakaladı ve bir iki saniye sonra, buzağının yan tarafına bastırıldı.

Yaratık yüksek sesle bağırdı ve tekmeledi, böylece neredeyse üzerinde oturan adamları
düşürdü. Ama damgalama bir anda bitti ve adamlar ayağa fırlayıp hayvanı serbest bıraktılar.

Buzağı ayağa kalktıktan sonra sersemlemiş bir şekilde durdu ve sonra küçük kuyruğuyla yan tarafını
vurarak ağıldan dışarı koştu. Şimdi açıkça damgalanmış olan, asla
tamamen silinmeyecek olan, Bay Merkel'in mülkiyetinin işaretiydi - bir elmasın içindeki bir X.

"Sırada!" diye bağırdı damgalayıcılar:

"İşte Dick geliyor!" diye bağırdı Bud, Nort yanına geldiğinde. "Ve
buzağısını aldı!"

"İyi!" diye haykırdı kardeş. "Sanırım işi öğreniyoruz!"

"Elbette biliyorsun!" diye iddia etti Diamond X'in sahibinin oğlu. "Sana bunun o kadar da zor olmadığını söylemiştim ve sen de aynı şeyi
daha önce yaptın."

"Ama böylesine büyük bir toplamada değil," diye belirtti Nort, tekrar binip başka bir buzağı kesmeye hazırlanırken.

"Evet, büyük," diye itiraf etti Bud, bu işteki payına düşeni almaya hazırlanırken - görevi kuzenlerininkiyle aynıydı - buzağıları markalama amacıyla kesmek için. "Bu kesinlikle büyük bir
toplama."

Günlerdir devam ediyordu. Büyük, batı çiftliklerinde yılda iki kez, sığırlar dış bölgelerden getirilir, sayılır, denetlenir, işaretlenir ve gönderilir. İlkbahar ve sonbahar toplamaları her çiftlikte her zaman yoğun sezonlardır.

Toplamalar arasındaki zamanlarda yeni buzağılar büyümelerine ulaşırdı, ancak sahiplerinin işaretlerini derilerine damgalamaları gerekiyordu. Sonra, bazı bir yaşındaki taylar zaman zaman, ya toplama sırasında gözden uzak kalarak ya da
ortaya çıkan karışıklık sırasında damgalanmaktan kurtuldular.

Büyümelerini kısmen tamamlamış damgalanmamış buzağılara "mavericks" denirdi ve farklı sahiplerin sürüleri karıştığında, genellikle, kimin sahibi olduğu kesin olarak söylenemediği için, mavericks'in bir bölümü olurdu.

Maverick unvanı, bir sürüdeki _tüm_ damgalanmamış buzağıları sahiplenme uygulaması olan bu isimli bir çobandan türetilmiştir.

Kovboyları, damgalanmamış hayvanları keserek, şu havalı ifadeyle etrafta dolaşırlar:

"Bu bir maverick," yani "patronlarına" aitti.

Ve böylece isim genellikle yarı yetişkin, damgalanmamış buzağılarla ilişkilendirilmiştir.

Bay Merkel, Square M, Triangle B ve Diamond X'in yanı sıra Diamond X Second veya Flume Valley gibi birkaç çiftliğin sahibiydi.
Bud ve kuzenleri Norton ve Richard Shannon, bunların nominal sahipleriydi.

Yeraltı suyunun gizemi çözüldükten sonra Bud'ın "Mutlu Vadi" dediği Flume Vadisi'ndeki sığırlar, babasının çiftliklerindeki diğer sığırlarla birlikte toplanıyordu.

Az önce anlattığım hareketli olaylardan önceki günlerde, uzak yerlerden çağrılan kovboylar, sığırları merkezi toplanma noktasına, Diamond X'teki ağıllara doğru sürmüşlerdi.

Uzun boynuzlular, kısa boynuzlular ve hiç boynuzu olmayan sığırlar, beslenme alanlarından Diamond X'e doğru yavaşça "puslandırıldılar". İnek kovucular bütün gün dörtnala koştular ve hayvanların
kaybolmasını önlemek için geceleri sürüyü sürdüler. Geceleri bu o kadar zor değildi, çünkü hayvanlar karanlıkta dinlenmekten memnundu.

Ama gündüzleri sürüden kaçmak isteyen birkaç boğa olurdu -genellikle birden fazla. Bu bir izdiham başlatabileceğinden, "grevciyi" geri püskürtmek gerekiyordu ve bu, çoğu zaman, zor bir görevdi.

Bud, Nort ve Dick, bu zor toplama görevinin paylarına düşeni üstlenmişlerdi ve şimdi, bin veya daha fazla boğa, buzağı ve asi, Diamond X'te toplandığında, onları sayma, işaretsiz olanları damgalama ve en iyilerini gönderme işi çoktan başlamıştı.

Sürünün içine girip çıkan çocuk çiftçiler, daha deneyimli "yumrukçuların" yanında ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Buzağılar kesiliyor, atılıyor ve damgalanıyor, hemen serbest bırakılıp tekrar sürüye karışıyorlardı.

"Ah, ben Kaptan Jinks'im, Atlı Deniz Piyadelerinden!"

Kovboylardan biri, yüzündeki tozu ve teri büyük, kırmızı ipek mendiliyle veya daha doğrusu boyun atkısıyla silerek, bu şarkıyı söylemeye başladı. Yirmi kadar yüksek sesle duyuldu.

"Yi-yippy!" Yellin' Kid'den gür bir sesle geldi. "Hayat bu!"

Ama tam o sırada, midillisi kaydığında ve buzağıya doğru yaptığı atışı kaçırdığında, Yellin' Kid'in göründüğü kadar neşeli hissettiği şüpheliydi.

"Sıcak bir iş; ha, çocuklar?" diye sordu Bay Merkel, Dick, Nort ve Bud su içmek için yanından geçerken.

"Ama yine de harika!" diye cevapladı Dick, parlayan gözlerle -- batı güneşinin bronzluğuyla koyulaşmış ve batı ovalarının tozuyla kirlenmiş bir yüzün ortasında parlayan gözlerle.

"Beğenmene sevindim!" diye yorumladı Diamond X'in sahibi, saymaya devam ederken. "Nasılsın, Slim?" diye sordu ustabaşına.

"Daha iyi olamazdı! Yaşlı Buck Tooth, bir Zuni'nin yapabileceğini hayal ettiğimden
çok daha fazlasını yapıyor."

"Bud, yaşlı Kızılderili yardımcısının iyi olduğunu söyledi!" diye yorumladı
Bay Merkel. "Bunu duyduğuma sevindim. Double Z'den bir şey duydun mu?" diye sordu ve sesinde endişeli bir ton vardı.

"Hayır, Hank ve çetesi, onlara söylediklerimden sonra sessizleşmiş gibi görünüyor!"

"Umarım Bud ve oğlanlara sorun çıkarmaz.
Bu gece Happy Valley'e geri dönüyorlar."

"Anladım. Ah, yazık! Hank için endişelenme! O hep
konuşuyor - o ve o gürültücü ustabaşı Ike Johnson!"

Diamond X kovboyları ile Double Z çiftliği kovboyları arasında, kötü şöhretli Hank Fisher'a ait bir çiftlik olan, toplamadan birkaç gün önce bir anlaşmazlık olmuştu, anlaşmazlığın konusu bazı asilerin mülkiyetiydi. Bay Merkel'in mülklerinin ustabaşı olan Slim Degnan'ın zaferiyle sona ermişti.

Ve böylece toplama devam etti, sıcaklık, toz, gürültü ve
karışıklık, buzağı üstüne buzağı, asi üstüne asi damgalanırken ve sevk edilecek boğalar kesilip tren istasyonuna götürülmek üzere
artırıldı.

Ve yine de, tüm bu görünürdeki karışıklığa rağmen, işte bir düzen ve sistem vardı.

"Sanırım bu sonuncusu," dedi Bay Merkel oğluna,
Bud kuzenleriyle birlikte çiftlik evine doğru yavaşça ilerlerken,
son buzağı da kesilip hesap yapıldığında. "Siz çocuklar
yemek için geri mi dönüyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı Bud, ama sesinde hiçbir coşku yoktu.
Kuzenleri gibi o da çok yorgundu. Çünkü gün, sıcak ve zorlu çalışmayla
çok zorlu geçmişti.

"Gerçekten de düşündüğümden çok daha iyi bir performans gösterdiniz," dedi Bay Merkel, oğlu ve yeğenleriyle birlikte at sırtında giderken. "O vadiye su koymak büyük bir fark yarattı."

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Bud. "Üç çiftliğinden herhangi birinden göndereceğin
her şeyi stoklarımız kaplayacak, Baba!"

"Haklısın, Bud! Hadi yıkanalım ve yemek yiyelim."

Kovboylar teker teker içeri girdi, bazıları yorgunluklarına
rağmen çiftlik şarkıları söylüyordu. Bud ve kuzenleri önce
yemeklerini bitirmişlerdi ve kız kardeşi Nell'i kendisi için bir sepet donut, turta ve peynir hazırlamaya ikna ettikten sonra Bud, kuzenlerine midilli ahırına katılmaları için işaret etti.

"Hadi Happy Valley'e erkenden geri dönelim," diye ısrar etti. "Zaten yeterince uzun bir yolculuk."

"Sen söyledin!" diye yorumladı Nort. "Şey, endişelenmemize gerek olmayan bir şey var ve o da
rezervuara akan su bulamamak," diye ekledi Dick, kapıdan içeri süzülürken ve midillilerinden birini yakalarken--toplamadan yorgun düşmüş olan Blackie hariç. Her inek avcısı,
çocuk çiftçiler de dahil olmak üzere, "ipinde" birkaç hayvan vardı.

"Hayır, sanırım, su kaynağının gizemini çözdüğümüzden,
artık sorun yaşamayacağız," diye kabul etti Bud.

Çocuk çiftçiler patikayı geçip kendi kamplarına gittiler--aslında bir kamptı, çünkü Happy Valley'de kalıcı çiftlik binaları henüz inşa edilmemişti, ancak bazıları tasarlanmıştı. Çadırlar, kahramanlarımızın kalıcı yerini oluşturuyordu ve sadece yaz aylarında orada oldukları için,
çarşaf barınaklar gerçekten çok iyi hizmet ediyordu.

Ay, yıldızlarla dolu bir gökyüzünden parlayarak yükselirken, kaba ama sadık ve sağlam inek midillileri ağır ağır yürüyordu. Şimdi çocuk çiftçiler
bir çukurlukta veya vadide olacaklardı ve yine Buffalo Sırtı veya Yılan Dağı'na giden
eteğin tepelerinden birinin tepesinde olacaklardı,
aralarında Diamond X Second'ın sığırlarının yerleştirildiği Happy Valley uzanıyordu.

"İşte orada - eski kamp," diye mırıldandı Dick,
rezervuarın toprak ve taş kıyısına dikilmiş çadırların
toplandığı yamaçtan aşağı inmeye başladıklarında.

"Ve belki de samanlığa gitmem!" diye haykırdı Bud, esneyerek. "Yarın hazır olana kadar kalkmamıza gerek yok."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nort sevinçle.

İlerlemeye devam ettiler ve kamplarına neredeyse varmışlardı ki, önden koşan Bud, midillisini aniden durdurdu ve bağırdı:

"Orada dur! Sen kimsin ve nereye gidiyorsun?"

Aynı anda kuzenleri, Bud'ın kılıfından çıkardığı .45'lik silahta parlayan ayı gördüler.

BÖLÜM II

MERAK EDİCİ BİR ENSTRÜMAN

"Ne oldu, Bud?" diye sordu Dick, hayvanını bir sıçrayışla ileri doğru sürerken, kuzeninin yanına geldi.

"Tünel girişinin civarında birileri var," diye yanıtladı Bud
Merkel. "Işığın dışına geri kaçtıklarını gördüm." Sonra sesini yükselterek bağırdı: "Hadi, hadi! Hiçbir numaran yok! Seni koruyorum!"

"Hiçbirini göremiyorum," dedi Nort.

"Tamam, oradalar," diye iddia etti Bud. "Hadi çocuklar," diye haykırdı, "bununla ilgilenmemiz gerekecek. Happy Valley'de kalmak için su bulmak yeterince sorunluydu, bir de Greaser'ın tekrar işleri bozmak için içeri girmesine izin vermek! Hadi!"

O ve kuzenleri, rezervuarın dibinden tepeye kadar uzanan oldukça dik ve dolambaçlı patikada atlarını sürdüler, orada dağın altından büyük bir yılanın başı gibi çıkıntı yapan büyük bir demir boru, uzaklardaki Pocut Nehri'nden bir dere getiriyordu, bu dere olmadan çocuk çiftçilerin özellikle kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri vadide sığır yetiştirmek imkansız olurdu.

"Sizce kim?" diye sordu Nort, midillisi Dick ve Bud'ın hayvanlarının arasına
sürünürken.

"Ah, toplama sırasında yemeğimizi çalan bir haydut olabilir," diye cevap verdi.

"Sığır bulamadılar, çünkü alınacak sığır yok," diye gözlemledi Dick. Bu doğruydu, çünkü tüm hayvanlar Happy Valley'den Diamond X'e
sürülmüştü. Daha sonra gönderilmeyenler
gönderildi ve buzağıların ve asilerin çoğu
bahar sayımına hazır hale gelmek için
şişmanlamak ve büyümek üzere geri götürülecekti.

"Bundan hoşlanmıyorum!" diye mırıldandı Bud, midillisini tekrar ileri doğru sürerken. "Silahlarınızı hazırlayın, arkadaşlar!"

Ve onlar garip bir tünelin Yılan Dağı'nı deldiği yere doğru böyle at sürerken, bu fırsatı değerlendirerek, henüz yapma fırsatım olmadığından daha resmi bir şekilde, yeni
okuyucularımı çocuk çiftçilere tanıtacağım. Çünkü Bud Merkel, Nort ve Dick Shannon kendilerine böyle diyorlardı, aslında öyle.

Bud, olgunluk yıllarının tamamında çiftlik sahibi olan Henry Merkel'in oğlu, batılı bir çocuktu. Karısı ve kızı Nell ile birlikte Diamond X çiftliğinde yaşıyordu. Bu hikaye başlamadan bir süre önce, Bud'ın doğudan gelen kuzenleri yaz tatilini onunla geçirmek için
gelmişlerdi, babaları ve karısı ise Güney Amerika'ya bir seyahat yapmışlardı.

Nort ve Dick, başlangıçta "acemi" olsalar da,
hızla batının yollarına düşmüşlerdi ve bu serinin ilk cildi olan "The Boy Ranchers"da, Diamond X etrafında dönen bir gizemi
çözmelerine nasıl yardımcı olduklarını anlatma ayrıcalığına eriştim.

Bu gizem iki üniversite profesörü ve
tuhaf, kadim bir hayvanla ilgiliydi. Ancak, yeni
okuyucularıma, o kitabın tüm sırlarını burada ifşa etmek adil olmazdı.

Nort ve Dick'in amcalarının çiftliğinde geçirdikleri ilk yaz o kadar başarılıydı ki, sonraki sezonda tekrarlamalarına izin verildi.
Ancak bu sefer bir değişiklik oldu. İkinci ciltte anlatıldığı gibi, "The Boy Ranchers in Camp", Bay Merkel, Yılan Dağı'nın altındaki eski bir yeraltı su yolunu kullanarak ve Pocut Nehri'nde bir baraj yaparak, kendisine ait
uzak bir vadiye su getirmişti.

Bu vadiye başlangıçta Buffalo Wallow adı verilmişti, ismin kaynağı açıktı.
Ancak su yeraltı yolundan getirilip bir rezervuara borularla taşındığında, buradan sığırlar için içme yalaklarına dağıtılabiliyordu ve ayrıca araziyi sulamak için de kullanılabiliyordu, böylece iyi bir yem mahsulü yetiştirilebiliyordu.
Bud'ın dediği gibi, Buffalo Wallow'a veya Flume Vadisi'ne su getirilmesiyle, daha önce hiç yapılmamış bir şey yapılabildi: orada sığır yetiştirmek. Bud'ın babası bu vadi çiftliğini kendisininmiş gibi almasına izin verdi ve Nort ile Dick, oğulları için başlangıç ​​yapmak üzere gereken sermayenin bir kısmını koyan batılı kuzenleri Bay Shannon ile bağlantılı çocuk ortaklardı.

Her şey yolunda gidecekti ama su akışının gizemli bir şekilde durması
sürerse bu durma felakete yol açacaktı.

Diamond X Second'daki (vadi çiftliğine bazen bu ad verilirdi) su savaşının nasıl sona erdiği ve garip gizemin nasıl çözüldüğü
ikinci ciltteki hikayedir ve burada bununla ilgili daha fazla ayrıntıya girmeyi kesinlikle reddediyorum. Bu, oyunu adil bir şekilde oynamak olmazdı.

Her neyse, su sonunda yeraltı tüneline geri döndü ve sonra, bu hayati ihtiyacı daha iyi korumak için Bay Merkel, tünelin girişini tahtalarla kapattı - çıkış ancak her iki uçtaki ağır kapılar açıldığında mümkün oldu.

Tünel kaybolmuş bir nehrin eski su yoluyken, dağın altındaki şaftın, eski zamanlarda, Aztekler veya bazı Meksika kabileleri tarafından, altın depolarını İspanyollardan saklamak için kullanıldığı ortaya çıktı. Tünelde gizli geçitler ve odalar vardı, gizli su kapılarından bahsetmiyorum bile.

Bunları kimin inşa ettiği ve gerçekte ne amaçla kullanıldığı, elbette, karanlık ve eski geçmişte kaybolmuştu. Ancak, tüneli inceleyen bilgili adamların ifadesi, Aztekler veya onlara bağlı bir ırk olduğuydu.

Diamond X Second'daki su savaşı, çocuk çiftçilerin lehine sona erdikten ve gizli su kapılarını çalıştıran büyük bakır kollar kaldırıldıktan sonra, tünel tahtalarla kapatıldı ve artık nadiren giriliyordu.

Ama şimdi, Bud ve kuzenleri büyük toplamadan geri dönerken,
ve batılı çocuk, düşündüğü gibi, yasak kapıdan gizlice geçen birini
görmüştü, kendisinin ve kuzenlerinin
kalbinde bir endişe hissi vardı.

Artık su deposunun bulunduğu rezervuarın en üst seviyesine ulaşmışlardı.

Rezervuar, iki kişinin yan yana binebileceği kadar geniş, büyük, yarım daire şeklinde bir toprak ve atonit bankasıydı.

"Kimseyi göremiyorum," diye belirtti Nort, gözlerini zorlayarak, tünelin yüzünün ve kilitli kapının ay ışığı ve bulutlar tarafından
atıldığı karanlığı ve gölgeleri deldi.

"Ben de," diye ekledi Dick.

"Eh, birini gördüm!" diye ısrar etti Bud. "Bir adamdı, yılanlar kadar kesindi ve büyük kapıyı açmaya çalışıyor gibiydi. "

Bu kapı ağır cıvatalı tahtalardan yapılmıştı ve tünel su yolunun rezervuar ucunu kapatan
diğer tahta ve levhalardan oluşan bir söveye menteşelerle yerleştirilmişti. Benzer bir bariyer ve büyük bir kapı
Pocut Nehri ucundaydı.

"Eğer buradaysa gitmiş gibi görünüyor," diye gözlemledi Nort "Belki
bir koyun çobanıydı, Bud."

"Eğer o soylulardan herhangi biri sürüsünü buraya getirip
benim masrafımla yünlülerini sulayabileceklerini düşünüyorsa, yanılıyorlar," diye vurguladı Bud vurgulayarak. "Koyun yetiştiricileri öyle olmalı, sanırım, ama bir inek ülkesinde yerleri yok. Merhaba, orada!" diye bağırdı yüksek sesle. "Dışarı çık ve kendini göster!"

Ama cevap gelmedi ve nemli eyer derilerinin gıcırtısı dışında duyulan tek ses, büyük borudan akan ve rezervuara akan suyun
sıçramasıydı.

"Sanırım ateş etti," diye gözlemledi Bud, silahını tekrar kılıfına
sokarak.

"Ya da onu görmedin," diye kıkırdadı Nort. "Belki de gözlerin, benimkiler gibi, o toplamadan dolayı tozla
dolmuştur."

"Ah, birini gördüm, tamam!" diye ilan etti Bud. "Buck Tooth'un Kızılderili arkadaşlarından biri bir çağrı yapıyor olabilirdi, ama--"

Birdenbire konuşmayı bıraktı ve eyerinde eğilip yerdeki bir şeye
ciddi bir şekilde baktı. Nort ve Dick'in görebildiği gibi, mistik ay ışığında parıldayan ve parlayan bir şeydi. "Bu ne?" diye sordu adam sonuncusu.

Cevap olarak Bud eyerinden kaydı ve ay ışığının ortaya çıkardığı nesneyi aldı.

"Bu da neyin nesi?" diye sordu çocuk çiftçi, meraklı bir
cihazı kaldırırken. "Bu başka bir gizemin başlangıcı mı!"

BÖLÜM III

ŞAŞIRTICI HABERLER

Eyerlerinden atlayan Nort ve Dick, çiftlik macerasındaki kuzenleri, dostları ve ortaklarının yanına
hızla koştular.

O, gizemli tünele açılan kapının hemen önünde, aldığı garip nesneyi incelerken, hevesle omzunun üzerinden baktılar.

Cihaz--öyle göründüğü için--parlak, nikel kaplı bir parçadan oluşuyordu ve ay ışığını yansıtarak
Bud'ın dikkatini çekmişti. Ayrıca yumuşak kauçuktan yapılmış iki esnek tüp vardı ve parlak metalle birleştikleri yerde birleşiyorlardı.

İki borunun her biri sert kauçuk uçlarla sonlanıyordu, küçük bir delikle delinmişti ve tek borunun ucunda parlak bir metal disk vardı. Hepsi garip bir nesne oluşturuyordu, yerden kaldırıldığı için ve özellikle de çocuk çiftçiler endişelenecek bir şeyleri olduğundan korktuklarında.

"Bu ne lan?" diye sordu Bud, kuzenlerinin önünde sallarken. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Bekle! Elimde! Yellin' Kid, çalabileceği bir flüt için Kansas City'ye göndereceğini söyledi. Bu da bunun bir parçası olmalı! Onu buraya düşürdü; ama bu onun tünelde gizlice dolaşması olamazdı. Ama bu Yellin' Kid'in müzik aleti tamam mı!
Ah, onu kızdırmayayım mı! Acaba hangi uca üfleyeceksin?"

"Bu bir müzik aleti değil!" diye ilan etti Nort, Bud'ın elinden alarak.

"O ne o zaman?" Batılı çiftlik çocuğu sordu.

"Bu bir stetoskop," diye ilan etti Nort.

"Vay canına! x Yellin' Kid'in bunlardan birini
_çalabileceğini bilmiyordum!" diye haykırdı Bud. "Herkesin düşündüğünden daha müzikal olmalı!"

"Müzikle ilgili değil, söylüyorum sana!" diye haykırdı Nort yarı gülerek. "Bu
bir _stetoskop_--hasta olduğunuzda bir doktorun akciğerlerinizi veya kalbinizi dinlediği şey."

"Benimkini hiç dinlemedi!" diye övündü Bud, "en azından hatırladığım kadarıyla, çünkü ben hiç hasta olmadım."

"Ben hasta oldum," diye itiraf etti Nort, "Dick de öyle. Dr. Thompson'ın bunlardan birini kullandığını hatırlıyorsun, değil mi?" diye sordu şişman
kardeşine.

"Elbette hatırlıyorum! Ve bunun düz
stetoskoptan başka bir adı daha var," diye ilan etti Dick. "Uzun bir kelime--bi--di--"

"Binaural stetoskop! İşte bu!" diye araya girdi Nort. "Hatırlıyorum,
şimdi. O kelimeleri asla söyleyemeyeceğimi düşünmüştüm, ama
şimdi aklıma geliyorlar. Binoral stetoskop. "

"Yemek yemek veya ateş etmek iyi değil, değil mi!" diye sordu Bud, aleti tekrar alıp ellerinde çevirirken.

"Ye! Ateş et!" diye güldü Nort. "Hayır, sana bunun
kalp atışlarını veya akciğerlerini dinlemek için olduğunu söylüyorum. Binaural, basitçe, aynı anda iki kulağınla dinleyebilmen için
sabitlendiği anlamına gelir. Ve
stetoskop, iki Yunanca kelimeden gelir, stethos, göğüs ve
skopen, görüntülemek. Kelimenin tam anlamıyla, göğsün içini görüntülemek anlamına gelir,
ama tabii ki stetoskopu kullanan doktorlar bunu gerçekten yapmazlar. Sadece kulaklıklardan dinliyorlar--bunlar," ve sert meme uçlarıyla biten iki kauçuk boruyu kaldırdı, küçük deliklerle delinmişti.

"Diğer uç ne işe yarıyor!" diye sordu Bud, tek borudan sarkan parlak metal diski işaret ederek.

"Doktorun göğsünüzde veya kalbinizin üzerinde tuttuğu kısım bu," diye cevapladı Dick. "Bazen doktor onu sırtınıza koyar
ve o taraftan nefesinizi dinler."

"Peki, dünyada kim burada bir--binoral stetoskop bulundurabilir ki!" diye sordu Bud. "Sanırım Doktor Tunison düşürdü!" diye devam etti, yerel veterinere atıfta bulunarak. "Kesinlikle hayır! İnek doktorları
kullanmıyor, hiç duymadığım kadarıyla," diye ilan etti Nort. "Yine de
Doktor Tunison güncel."

"Geçen yıl stoklarımızdaki salgının mikroplardan kaynaklandığını keşfetmede kesinlikle öyleydi," diye belirtti Bud.

"Evet, çok şanslıyız," diye söze girdi Dick. "Pocut Pete'e ne oldu?" diye sordu, bir kovboyun alçaklığından bahsederek.

"Ah, Del Pinzo ve Hank Fisher, stoklarımızı enfekte ettiği için cezasının sadece bir kısmını çektikten sonra onu hapisten çıkarmak için yeterince güce sahipti," dedi Bud. Hemen önceki ciltte açıklanan bir şeye atıfta bulunmuştu. Del Pinzo, birden fazla kez çocuk çiftçilere sorun çıkaran kötü şöhretli bir Meksika meleziydi. Hank Fisher, Bay Merkel'in çiftliğinden biri olan Square M'nin ve Happy Valley'nin bitişiğindeki Double Z çiftliğinin sahibiydi. Pocut Pete'in bir Bu iki vicdansız adamın aleti
ve Del Pinzo emrinde
Meksika sınırından ileri geri kaçan
birkaç Greaser vardı, sınırın çok da uzağında değildi, Bay Merkel ve çocuk çiftçilerin mülkleri bulunuyordu.

"Bu kesinlikle bir stetoskop," diye devam etti Nort, Bud
atına binmek için belirgin bir niyetle midillisine doğru dönerken.

"Ve bunun burada ne yaptığını ve kimin düşürdüğünü bilmek için çok şey verirdim," dedi Bud. "Biraz daha etrafa bakalım. Bundan hiç memnun değilim. Kesinlikle gördüm, burada biri ve bu bunu kanıtlıyor," dedi ve doktorun aletini cebine koydu.

"Gördüğün adamın -ya da az önce gördüğünü sandığın adamın- onu burada gizlice düşürdüğünü kanıtlamıyor," dedi Nort. "Bir haftadır uzaktayız ve o süre içinde herhangi bir gün düşmüş olabilir."

"Evet," diye kabul etti Bud. "Ama kampa geri dönerken burada kim dolaşıyordu? Bunu bilmek istiyorum!"

Ancak, çocuk çiftçiler ne kadar aradılarsa da, gece yarısı
ziyaretçisi bulamadılar. Kamplarında her şey sessizdi, sadece bir çakalın uzaktan gelen uluması ve suyun rezervuara sıçraması duyuluyordu. Tüm
hayvanlar Happy Valley'den Diamond X'teki büyük toplama alanına götürülmüştü, ancak yakında bereketli ormanlık alan yine aç sığırlarla dolacak.

"Sanırım pes etmek zorunda kalacağız," dedi Bud, kapsamlı bir arama yapıldığında ve kimse bir şey bulamayınca.

"Tünel kapısı, onu kırmak için bir girişimde bulunulduğuna dair hiçbir işaret göstermiyor; öyle değil mi?" diye sordu Dick.

"Gördüğüm kadarıyla, bu açıdan bakıldığında," diye yanıtladı Bud. "Sabah buraya bir yürüyüşe
çıkacağız," diye devam etti, stetoskopu cebine
sokarken. "Şimdi biraz yemek için, sonra da
yatağa girelim. Aman Tanrım! Ama ben çok yorgunum!"

Diğerleri de öyleydi ve kamp malzemeleri arasında karıştırdıktan sonra,
biraz kraker ve konserve şeftali yedikten sonra, atlarını
sapanladıktan, içeri girip battaniyelerine sarındıktan sonra,
başları yastıkların üzerine
yerleştiğinde neredeyse uykuya daldılar, ki yastıklar aslında samanla doldurulmuştu.

Ertesi sabah yapılan inceleme, tünel girişinin civarında kendilerinden ve midillilerinin ayak izlerinden başka bir şey ortaya çıkarmadı, ta ki Bud bir ünlemle
yerdeki birkaç sigara izmaritini ve birkaç yarı yanmış kibriti işaret edene kadar.

"Dün gece -ya da dün- burada biri vardı!" diye ilan etti. "Ve
bir süre bu noktada durdular--dinleniyorlardı ya da
gözetliyorlardı."

"Neyi gözetliyorlardı?" diye sordu Dick.

"Beni arayın!" diye itiraf etti Bud açıkça. "Ama o su savaşını yaptığımızdan beri her şeyden şüpheleniyorum. Bu sigara izmaritleri
taze ve dün gece veya dün düşürüldü. Hiçbirimiz
kullanmıyoruz ve inek delgeçlerimizden bazıları kullansa da
son zamanlarda bu taze kanıtı bırakacak kadar buraya gelmediler. Kütükler
yeni."

"Belki dün gece burada birileri vardı," dedi Dick.

"Bundan eminim!" diye ilan etti Bud. "Büyük kapı kilidine
bir kez daha bakalım."

Ancak yakından yapılan bir inceleme bile
büyük kapının veya ağır asma kilidinin kurcalandığına dair hiçbir işaret ortaya koyamadı.
Ayrıca, kapının yerleştirildiği çerçeveden tahtaları
zorla çıkarmak için bir çaba sarf edildiğine dair herhangi bir işaret de yoktu.

"Eh, beklemek zorundayız," dedi Bud, çadırlara geri dönmek için
döndüğünde. "Merhaba," diye ekledi aniden, vadiye doğru bakarken. "İşte biri geliyor, tıpkı tüm
cinler gibi at sırtında!"

Çiftçi çocuklar yalnız atlının yaklaşmasını izlediler ve
yaklaştığında Bud haykırdı:

"Buck Tooth!"

Aslında, aynı Zuni'ydi Bud'un babası tarafından bir tür kamp aşçısı ve çiftlik işçisi olarak işe alınan ve daha sonra Bud'un hizmetine verilen Kızılderili. Buck Tooth, çocuk çiftçilere adanmıştı.

"Ne oldu, Buck! Neden bu kadar _çabuk_
biniyorsun!" diye sordu Bud, mükemmel bir atlı olan Kızılderili, dizginleri çocuk çiftçilere
yaklaştırırken. "Yarışıyorsun, belki Buck Tooth!"

"Evet--yarış sana kötü haber verir!" diye homurdandı Zuni yarı homurdanarak.

"Kötü haber!" diye kekeledi Bud. "Annem mi--babam mı---"

"Hepsi iyi," dedi Buck Tooth. "Ama yine de kötü haber aldım. Burada
birini görüyor musun?" dedi ve eyerinden kayarak neredeyse
nefes nefese kalmış atını dinlendirdi.

BÖLÜM IV

ÇİZİKLİ KASA

Çocuk çiftçiler Buck Tooth'un etrafında hevesle toplandılar. Kızılderili, sanki onu ele geçiren telaş ve duygudan
biraz utanmış gibi, dizginleri midillisinin başına indirirken daha da sessizleşti, hayvana
kaybolmaması için bir işaret olarak. Sonra Zuni
Bud ve kuzenlerine doğru döndü.

"Bu bana ikinci kez kötü haber veriyorsun, Buck," diye belirtti batılı çocuk. "Hatırladın mı?"

"Nasıl?" diye sordu Kızılderili sertçe.

"Bence bu ikinci kez kötü bir haber getiriyorsun. Bana rezervuardaki suyun durduğunu ilk söyleyen sendin.
O zamandan sonra heyecan dolu anlar yaşadık; değil mi, dostlar?" diye sordu Bud, arkadaşlarına dönerek.

"Doğru!" diye onayladı Nort.

"Peki şimdi neler oluyor?" Dick bilmek istiyordu.

"Sen söyledin!" diye haykırdı Bud. "Geçmiş hakkında
hızla konuşup durmasına izin vermek yerine, Buck Tooth'un anlatmasına izin vermeliyim. Ne oldu, Buck?"

"Hırsızlar!" diye cevap verdi Kızılderili.

"Hırsızlar mı? Diamond X'te mi?" diye bağırdı Bud.

"Bir şey yakaladılar mı?" Dick bilmek istiyordu.

"Kimse yaralandı mı?" diye sordu Nort.

"Biraz para alın--sadece Babe'e zarar vermeyin--bacağını kırın,"
yarım homurdandı Kızılderili.

"Babe'in hırsızlarla kavgasında bacağı mı kırıldı?" diye soludu Bud.
"Biraz daha hızlı git, Buck! İlk başta daha sert
sürmene izin vermediğim için üzgünüm. Ne kadar aldılar? Hırsızlar mıydı ve bahse girerim ki Del Pinzo ve çetesinin bu kargaşada parmağı vardı! Babe onlardan herhangi birini vurdu mu?"

"Bab, dene--ama çok şişman," dedi Kızılderili, her zamankinden daha fazla kıkırdayarak, "Düş--bacak patladı. _Padre_'niz ne kadar paranın gittiğini söyleyemez, ama büyük demir kutu
açılmadı."

"Ah, o zaman kasaya ulaşamadılar!" diye haykırdı Bud sesinde bir rahatlamayla. Çünkü biliyordu ki, bahar toplama mevsiminde, sığır satışından elde edilen binlerce dolar, genellikle babasının kasasında saklanırdı. "Ama devam et,
Buck! Bize daha fazlasını anlat. Üzerine bas! Gaza bas! Gazı
aç!"

"Hu?" diye homurdandı Zuni, sorgulayıcı bir şekilde. "Bir şeye mi basıyorum?"
"Sadece onu karıştırıyorsun!" diye ilan etti Nort "Kendi
zamanını almasına
izin ver, Bud."

"Eğer yaparsam öğlene kadar bize gerçekleri anlatacak. Ve eğer
soyguncular babamın ofisini yağmaladılarsa, kasayı
açmamış olsalar bile, yüklü bir miktarla
çıkmış olabilirler ve biz de onların
izini takip etmeliyiz. Buck muhtemelen bunun için buraya geldi! Bizi bu taraftan
takip etmeye. Hadi! Ateş et!" diye talep etti, gerçek bir ateş değil, sözlü bir ateş anlamına geliyordu.

Buck Tooth'un bu kafa karıştırıcı talimatlar altında, konuyu hızlı ve açık bir şekilde ifade etmekte başarılı olup olmayacağı henüz çözülmemiş bir soruydu. Çünkü, Kızılderili devam etmek üzereyken, Dick, Diamond X ile Happy Valley arasındaki patikayı çevreleyen uzak tepelere doğru baktı ve çocuk haykırdı:

"İşte şimdi haydutlardan biri geliyor, Sam Hill gibi at sırtında!"

Bud ve Nort, elleri silahlarında, partnerlerinin yanına atladılar, ancak yaklaşan atlıyı bir an gördükten sonra, elleriyle gözlerini siper ettikten sonra Bud haykırdı:

"Bu bir haydut değil! Yellin' Kid. Onun at sırtında nasıl gittiğini biliyorum. Sanırım
bize gerçeği söylemek için geldi!"

Bunun da öyle olduğu kanıtlandı.

"Buck beni geçti," diye itiraf etti Yellin' Kid dizginleri çekerken ve sesi her zamanki kadar yüksek değildi. "Aynı anda yola çıktık,
gece yarısından kısa bir süre sonra, mola verildiğinde, ama o Kızılderilinin
köşe kıyısı biraz yürüyebilir! Ve Buck da binebilir--sana söyleyeyim!"

"O zaman bir numara vurdun!" diye iddia etti Bud. "Ama ne oldu!
Ve Babe çok mu yaralandı!"

"Hayır! Sadece ranzasından aceleyle kalkarken ayağını burktu,
bizi oyalamaya çalışan gruba ateş etmek için. Doktor. Tunison bir hafta içinde iyileşeceğini söylüyor."

"Ama Tunison bir at doktoru!" diye itiraz etti Bud, çünkü Diamond X'in şişman yardımcı ustabaşı Babe, onun ve kuzenlerinin en sevdiği kişiydi.

"Evet, kıyıda! Neden olmasın? Bir inek avcısı için bir at doktoru!"
diye kıkırdadı Yellin' Kid. "Ama işte hikaye."

Bunun üzerine, midillisini Kızılderililerle otlatmaya gönderdikten sonra,
Yellin' Kid çocuklara olanları anlattı.

"Toplama damgasından bazı sığırları demir yoluna götürdük," dedi kovboy, "ve her zamanki ön hazırlıkları takiben, siz adamlar gittikten sonra hepimiz gece için yerleştik. Ve size ranzama yattığım için mutlu olduğumu söyleyeyim!

"Eh, gece yarısına yakın bir zamanda, yatakhanede, babanın bungalovundan gelen
ateşle uyandık, Bud. Elbette, bu tek bir anlama gelemezdi ve hepimiz silahlarımızı alıp
doğal olarak dışarı fırladık. Ama gördüğümüz tek şey, karanlıkta at sırtında giden bir gruptu, baban onlara ateş ediyordu, Bud.

"Öğrenmeye çalışalım, annen kasanın olduğu ofisten gelen bir sesle uyanmıştı. Babanı aradı ve o da baktı, tabii ki silahıyla. Maskeli bir adamın kasayı açmaya çalıştığını gördü ve baban her zamanki imzayı attı.

"Ama hırsız döndü ve babana bir tane fırlattı, ona isabet etmedi, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ve hemen atladı, hırsız, yani. Sonra bekleyen çetenin geri kalanı, babanın yaptığı gibi, birkaçını vurarak uzaklaştı.

"Öğrenmeye çalış, babanın parayı bıraktığı masadan birkaç yüz dolar almışlar, Bud, ama ana kısmı kasadaydı ve _onu_ açamadılar. Tabii ki ne olduğunu anladığımız anda bir grup oluşturduk ve yola koyulduk -Babe hariç. Ranzasından düştü -ya da yuvarlandı- ve bacağını burktu,
bir şekilde.

"Neyse, Buck ve ben bu tarafa doğru yola çıktık, kısmen size ne olduğunu bildirmek için, kısmen de babanızı Happy Valley'de soyan kokarcaların
izi olup olmadığını görmek için. Ne dersiniz? Birini gördünüz mü?"

"Evet, dün akşam geldiğimizde burada gizlice dolaşan birini gördük," diye cevapladı Bud. "Ama bu soygundan çok önceydi."

"Ve ona ne bulduğumuzu söyle!" diye ısrar etti Dick

"Ah, evet, bir stetoskop," diye devam etti Bud. "Ama bunun konuyla hiçbir ilgisi yok. Belki bir doktor veya tıp öğrencisi sağlığı için
buradadır ve bizim yerimize doğru gelirken düşürmüştür."

"Slitherscope nedir!" diye sordu Yellin' Kid. "Triceratops gibi bir şey mi?"

"Hayır!" diye güldü Nort. "Sana göstereceğiz. Ama söyle bakalım, bu soyguncuları yakalamak için
ne yapabiliriz?"

"Onları takip etmeliyiz," dedi yaşlı kovboy, çocuk çiftçilerle çadırlara gitmek için dönerken, Buck Tooth da iki yarı soluklu midilliyle birlikte. "Nefesimi toplar toplamaz----"

"Haklısın!" diye sözünü kesti Bud. "Kalk ve otur. Sana biraz kahve
yapacağım. Bütün gece at sırtında gezdiğini unutmuşum."

"Yarısını, neyse," diye iddia etti Yellin' Kid. "Ve ben sert bir şekilde sürdüm! Ama
Buck Tooth da öyle yaptı, ancak siz bunu pek anlayamazsınız. Kesinlikle
kayuse'unu zemini kaplatabilir!"

Gerçekten de Kızılderili, gece yarısı ile şafak arasında başardığı sert sürüşün çok az belirtisini gösteriyordu. Ve o ve Yellin' Kid gecikmiş bir sabah kahvesi içerken hikayenin daha fazla ayrıntısı anlatıldı.

Hırsızların kim olduğu ve Diamond X'teki kasayı zorlamaya çalışan çetede kaç kişi olduğu, daha fazla aydınlanmaya bırakıldı. Bay Merkel ofisinde sadece bir tanesini, kasaya eğilmiş bir şekilde görmüştü ve bu kişi "eller yukarı!"
komutuyla kaçmıştı. Sonra diğerleri, karşılık verdikleri bir dizi atış arasında hızla uzaklaşmışlardı.

O kadar karanlıktı ki -gecenin erken saatlerindeki ay bulutlanmıştı- hırsızların gittiği yön henüz tespit edilememişti.

"Muhtemelen dağılmışlardı," diye ilan etti Yellin' Kid. "Onlar için en güvenli yol bu olurdu! Ama bazıları buraya gelebilir, bu yüzden baban senin nöbet tutmanı istedi."

"Geleceğiz!" diye ilan etti Bud. "Ve çocuklardan bazıları buraya iş için geri döndüğünde ve sığır payımızı aldığımızda, böylece her şey normale döndüğünde, çiftliğe geri dönüp babamla konuşacağım."

"'Fena fikir olmazdı,' diye kabul etti Yellin' Kid. "Ama bulduğunu söylediğin o
ağızlık nerede?"

"Bir stetoskop," diye güldü Bud. "İşte burada," ve tıbbi aleti gösterdi.

"Hımm!" diye mırıldandı kovboy. "Bu bir hırsızlık aleti olabilir ama
farkını bilmiyorum. Ama şimdi, eğer sizin için uygunsa,
etrafımıza bir bakalım. Belki de hırsızların bazılarının vücudunda bir parça kurşun vardır ve buralarda saklanıyordur."

Ancak, Happy Valley kampının civarında yapılan bir aramada hiçbir şey ortaya çıkmadı ve sonra Bud ve kuzenleri, toplama nedeniyle kesintiye uğrayan rutine geri dönmeye koyuldular.

"Yapmamız gereken ilk şey," dedi Bud, "telefon hattındaki o kopukluğu onarmak. Dün gece çalışsaydı, sen ve Buck buraya gelmek zorunda kalmak yerine bizi arayabilirdin, Kid."

"Evet, hattın çalışmasını isterdik," diye itiraf etti kovboy. "Ama
çok işe yaramazdı, öyle görünüyor. Hırsızlar
buradan çıkmadı. Ancak, tamir ettirilmesi daha iyi."

Bud'ın kampını babasının ana çiftliğiyle ve ayrıca iki şubesiyle bağlayan bir telefon sistemi vardı ve sistem
ayrıca uzun mesafeyle de bağlantılıydı. Ancak, toplamadan hemen önce esen son rüzgar, Happy Valley'deki bazı direkleri devirmiş ve Bud'ın hattını devre dışı bırakmıştı. Bu yüzden o ve arkadaşlarına Diamond X'ten gelen telgrafla ulaşılamıyordu. Direkler, birkaç gün sonra, bazı kovboyların Bud, Nort ve Dick ile görevlerini tekrar üstlenmek üzere
gelmesiyle kuruldu;
çünkü satılmayan sığırlar sonbahar için tekrar vadi sırasına
gönderildi ve onlara bakılması gerekiyordu.

Bu arada, çevredeki bölgede yapılan aramalarda soygunculara dair hiçbir iz bulunamamıştı ve kimlikleri gizli kalmıştı. Kasada çok daha büyük bir meblağ
kaybolmuş, yaklaşık 500 dolarla kaçmışlardı. Yetkililere haber verildi ve bir grup bölgeyi taramıştı, ancak sonuçsuz kalmıştı.

Bud, kuzenleriyle birlikte hafta sonu çiftliğe gitmek için at sırtında gittiklerinde, "Açmaya çalıştıkları kasaya bir bakalım, baba," diye yalvardı. "Patlayıcı için delmeye mi çalıştılar?"

"Böyle olduğuna inanmıyorum, oğlum. Aslında, kasaya pek yakından bakmadım, sadece her şeyin yolunda olduğunu fark ettim. Ve parayı ertesi gün bankaya götürdüm."

Bud ve kuzenleri, Bay Merkel'in parasını ve değerli kağıtlarını sakladığı
güçlü kutuya baktılar. Büyük, eski moda bir kasaydı, çiftliği ziyaret edebilecek herhangi bir yangından ve sıradan hırsızların patlayıcı veya özel aletler kullanmadan açamayacağı
bir yerden
korunuyordu.

Ve Bud ağır kapıya bakmak için eğildiğinde, ona şu soruyu sorduracak bir şey gördü:

"Bunlar soygun girişiminden önce burada mıydı, baba?"

"Ne var, Bud?"

"Kapının önündeki bu çizikler. Sanki
kasaya delik açmaya çalışmışlar gibi görünüyor!"

Bud çelik kapıdaki birkaç paralel izi işaret etti. Çizikler boyanın derinlerindeydi ve kombinasyonun
parlak nikel kadranına doğru yayılıyor gibiydi. "Çizikler!" diye tekrarladı Bay Merkel, bakmak için yanına gelerek. "Hayır, daha önce hiç fark etmemiştim. Neden, biraz pençelenmiş," diye itiraf etti. "Ama kasayı aldığımdan beri orada olmadıklarını söyleyemem, ki bu da toplamadan hemen önceydi. Evet, kesinlikle biraz pençelenmiş," ve
sanki bir dağ aslanı kasaya zarar vermiş gibi konuştu.

Ama burada Bud'ın kız kardeşi Nell, sürece dahil oldu.

"Bu çizikler yeni - hırsız tarafından yapılmış,"
diye ilan etti kız, Nort ve Dick'in gördükleri en güzel kız olduğunu düşündükleri. "Biliyorum, çünkü toplamanın bittiği gün ofisini tozunu almıştım, baba ve kapı o zaman yeni bir peni kadar parlıyordu."

"Sonra hırsız yaptı," diye karar verdi Bud. "Ve bu, sıradan sığır hırsızları yerine, normal bir kasa soyguncusu çetesiyle uğraşmamız gerektiğini gösteriyor!"

BÖLÜM V

KIRIK ŞİŞE

Bud'ın böylesine bir inançla dile getirdiği fikri, kız kardeşi Nell'in soygundan önceki gün kasanın çizilmediğinden emin olmasıyla birleşince, sanki hırsızlık gibi kötü bir sanatta deneyimli adamlar iş başındaymış gibi görünüyordu.

"Adamı kasamın üzerine eğilmiş halde gördüğümde," dedi Bay Merkel,
"bana sadece şifreyi çözmeye çalışıyormuş gibi geldi. Benim
kendimin de, nasıl yapılacağını hatırlamak için zor bir işim var, çünkü kasa yeniydi. Ve ilk başta o kadar şaşırdım ki,
sadece orada durdum, lokomotif gibi, onu izledim. Sonra bir
bağırdım, ellerini kaldırmasını söyledim ve olaylar
olmaya başladı."

"Ama, sadece şifreyi çözerek kasayı açmaya çalışmak yerine, hırsızların parmaklarını zımpara kağıdıyla törpüleyerek hassaslaştırarak yaptıklarını duyduğum gibi, kasayı
patlatmaya hazırlanıyordu," diye ilan etti Bud.

"Öyle görünüyor. Kesinlikle pençeli!" diye tekrar yorumladı Bay Merkel.

"Aman Tanrım! Hepimizin uykumuzda havaya uçmaması ne büyük bir mucize!"
diye haykırdı Bud'ın annesi. "Siz çocuklar akşam yemeğine kalacaksınız," diye ekledi,
konuyu değiştirmekten memnunmuş gibi.

"Hedefledik," dedi Bud, kuzenlerine sırıtarak. "Çoğu zaman
yemek pişirdiklerimizle ve Buck Tooth'un
yemek kuyruğunda dağıttıklarıyla gayet iyi idare ediyoruz. Ama arada bir
ev yemeği yemeyi de seviyoruz."

"Ya da iki kere!" diye ekledi Nort, Dick onaylarcasına başını sallarken.

Ama profesyonel bir hırsızın
Merkel kasasını açmaya çalıştığı belli olsa da,
varılabilecek tek sonuç buydu. Hiçbir ek ipucu bulunamadı ve bir süreliğine, Diamond X'teki olağan koşuya dönüldü.

Yaz, sıcağıyla geliyordu ve Bud, Pocut Nehri'nden Happy Valley'e akan su kaynağında
hiçbir kesinti olmayacağı için mutluydu, eski yeraltı geçidinden geliyordu.

"Çünkü sıcak havalarda bol suya ihtiyacımız olacak," dedi Jus
kuzenlerine.

Çiftçi çocuklarının sıklıkla çağrıldığı Diamond X Second'da, artık zengin, Johnson
otu ve diğer yemleri yiyen, sonbaharda başka bir toplama olacağı zaman satışa hazır olmak için şişmanlatılan büyük bir hayvan sürüsü vardı.

Bud, Nort ve Dick'in yanı sıra, vadideki kampta artık, ana çiftlik olan Diamond X First'ten transfer edilen Zuni Kızılderilisi Buck Tooth, Yellin' Kid ve Snake Purdee adlı iki yetenekli ve deneyimli inek delgeçi vardı.

Bud batının gerçek bir oğluyken ve Nort ile Dick bir süre önce acemi sınıfından ayrılmış olsalar da Bay Merkel yine de oğlunun ve yeğenlerinin kendilerinden daha yaşlı sığır yetiştiricilerinin yardımına ve rehberliğine ihtiyaç duyduğunu düşünüyordu. Bu yüzden, bir çiftlikteki toplanmaya "birlik" dendiği gibi, oldukça mutlu bir aileydi.

"Keşke o hırsızları yakalayıp babanızın parasını geri alabilseydik," diye ilan etti Snake Purdee, bir gün Diamond X çiftliğinden, diğer haberlerin yanı sıra, şişman yardımcı ustabaşı Babe'in tekrar ortalıkta olduğunu duyurmak için gelirken.

"Evet," diye kabul etti Bud. "Para kaybından çok, mahallede böyle bir
grubun serbestçe dolaştığı bilgisi önemli.
Del Pinzo ve Hank Fisher çetesi yeterince kötü, ama bunda bir
ellerinin olduğuna inanmıyorum."

"Onların bunu göz ardı etmemeliyim!" dedi Yellin' Kid her zamanki yüksek sesle. "Şu kokarcalar!"

"Ama babam kasasında şaşırttığı adamı tanımadığını söyledi," dedi Bud. "Elbette pek şansı yoktu. Ama eğer Del Pinzo olsaydı--"

"Endişelenmeyin!" diye araya girdi Snake Purdee. "O Greaser böyle bir işi kendi başına yapmazdı; ya da Hank Fisher da. Başka birini bu riski almaya zorlarlardı. Ancak, bunun için gaz çıkarmanın ne anlamı var? Sanırım para sonsuza dek gitti. Ama kasayı
açmadıklarına sevindim!"

"Ben de," diye atıldı Bud. "Paramızın bir kısmı o zaman
kaybolurdu." Çünkü kendisi ve kuzenleri, toplama zamanında
öküz satışından elde edilen paranın bir kısmına sahipti.

Bu yüzden, Diamond X'teki soygundan sonra, işler sakinleşti. Bud
hâlâ stetoskopu sakladı ve garip aletin
bulunduğu haberi diğer çiftliklere de ulaştı. O kadar çeşitli isimlerle anıldı ki (kovboylar orijinal ve doğru olanı çarpıtmıştı)
zaman zaman çocuk çiftçiler, kendilerine sorulduğunda
bu göndermeyi anlamakta zorluk çektiler.

Ancak kimse sahip çıkmadı ve kahramanlarımızın
antik tünelin tahtalarla kapatılmış girişinin yakınında birinin kaybolduğunu gördükleri gece, onu düşürdüğü varsayılan kişiden hiçbir iz bulunamadı.

"Hadi, biraz atış deneyelim!" diye önerdi Nort, kampta yemek servisi yapıldığında ve kendisi ve kardeşi Buck Tooth'la baş başa kaldığında bir akşam. Snake ve Yellin' Kid, çiftliğin uzak bir bölümüne, bütün gece süren bir görev turuna çıkmışlardı. Seçkin bir grup boğa, Bud'ın onlara izin vermenin akıllıca olduğunu düşündüğünden daha uzağa doğru gezinmeye başlamıştı. Açıkça, başka bir yem çeşidi arıyorlardı ama bu onları, geçen bir Greaser çetesinden veya diğer sığır hırsızlarından kurtaramazdı. Bud, iki kovboyundan, "Bu tarafa geri gönderin," diye rica etmişti. "Burada daha güvende olacaklar." Bu yüzden Yellin' Kid ve Snake, akşamın erken saatlerinde gölgeler düşerken, çocuk çiftçiler, ranzalarını arama saatine kadar vakit geçirmek için biraz eğlence aradılar. Bir hedefe ateş etmek bir biçimdi ve Nort ile Dick, .45 kullanımında batılı kuzenleri kadar uzmanlaşmaya çalışıyorlardı. Bud, "Atış yapmak bana göre," diye kabul etti. "Sizler bu yolda devam ederseniz yakında handikapımı azaltmam gerekecek," çünkü Bud beceri testlerinde adil olmak için her zaman kendi yeteneğini göz ardı etmişti.

"Çok fazla küçültmeyin," diye yalvardı Dick. "Nort beni derimi
yüzmedi, ama ben size göre değilim."

"Bakalım ne yapacaksın," diye önerdi Bud.

Bir işaret olarak, eğimli kıyının dibindeki yere saplanmış bir çubuğa bir şişe saplanmıştı ve bu çubuk da rezervuarı
çevreleyen yere
sokuldu. Bu toprak kıyıya ateş etmek, hiçbir
yabancı merminin kimseye
yaralamamasını garantiliyordu.

"Önce sen başla, Bud," diye önerdi Dick. "Seni bir çizgiye
almak istiyoruz."

Bunun üzerine Bud işaretli yere yürüdü, ağır
tabancasını çekti, kaldırdı ve işarete -çubuğun üzerindeki şişeye- indirdi. Keskin bir çatlama oldu, hemen ardından camın şıngırtısı duyuldu ve o şişe artık yoktu.

"Temiz patlattım!" diye bağırdı Nort. "Keşke ben de bunu yapabilseydim!"

Başka bir şişe verildi ve Nort ona ateş etti. Nişanı
oldukça iyiydi, ancak Bud'ın durduğundan beş fit daha yakına gitmesine izin verildi, bu mesafe batılı çocuğun dezavantajıydı. Ancak
Nort ilk atışında şişenin sadece dibinin bir kısmını
parçaladı ve şişeyi tamamen parçalamak için üç atış gerekti.

"Bakın bundan daha iyisini nasıl yapacağım!" diye bağırdı Dick, kardeşinin durduğu
yere geçip silahını kaldırırken. "İlk atışta
ben kıracağım!"

Silahı hala havadaydı ve henüz şişeyle aynı seviyeye getirmemişti ki, çocuk çiftçilerin durduğu vadinin arkasındaki bir yerden bir silah sesi duyuldu.

Kurşun başlarının üzerinden vahşice geçti ve içgüdüsel olarak eğildiklerinde kırık şişenin şangırtısını duydular.

BÖLÜM VI

KAYIP ÖĞELER

Dick'in denemesinin etkisini izlemek için Nort'un yanında duran Bud bir şimşek gibi döndü ve o atışın sesinin geldiği karanlık vadiye bakmak için dışarıya doğru baktı. Nort da döndü ama Dick arkadaşlarından birinin ona
bir oyun oynadığını düşünmüş gibiydi.

"Bu adil değil!" diye bağırdı şişman çocuk. "Neden gidip o şişeyi
patlatmak istiyordun, Nort?"

"Ben yapmadım!" diye iddia etti kardeşi.

"Ben de," diye ekledi Bud alçak bir sesle. "Atış oradan geldi," ve mor akşam gölgelerinin üzerine
düştüğü uzun ve bereketli vadiyi işaret etti. "Eğilin, dostlar!" o
aniden bağırdı ve Nort'u çimlerin üzerine çekti.

Uyarı sözlerini yakalayan ve kuzeninin ne yaptığını
görmüş olan Dick de yere düştü, böylece şişeyi
parçalayan garip atışın
ateşlenmesinden bir iki saniye sonra,
çimenlerin sadece
çocuk çiftçilerin kafaları çimlerin üzerinde
göründü ve sonra da sadece hafifçe. "Neden böyle?" diye sordu Dick, güvenlik tedbirini
sessizlik takip ederken.

"Ateş eden kişi tekrar ateş edebilir," diye yanıtladı End.

"Kimdi o?" diye sordu Nort.

"Bunu bulmamız gerek," diye yanıtladı Bud alçak bir sesle.

"Yılan ya da Yellin' Kid geri dönüp
o şişeyi başımızın üstünde kırarak ne kadar iyi atış yaptıklarını
göstermiş olabilir mi?" diye sordu Dick.

"Hayır, pek sanmıyorum," diye yanıtladı kuzeni. "İkisi de iyi atış yapıyor, tamam, ve o matarayı kırıldığı mesafeden kırabilirlerdi. Ama bizi bu şekilde korkutamazlardı. Ayrıca, oyalanmak için zamanları yok. Önlerinde gece boyunca sürecek bir yolculuk var."

"Şişenin uzaktan patladığını düşünmene sebep olan ne, Bud!" diye sordu Dick.

"Merminin sesi," diye cevap verdi. "Buraya geldiğinde neredeyse bitmişti, ama camı kırmaya yetecek kadar güçlüydü ve bize çarparsa bize zarar verebilirdi. Bu aptalca numarayı yapanın başka bir atış deneyebileceğini düşündüm, bu yüzden seni
aşağı çektim, Nort."

"Bunu yaptığına sevindim! Bunu düşünmemiş olabilirim. Ama her kimse
bir daha ateş etmeyecek gibi görünüyor."

"Hayır," diye kabul etti Bud, kısa bir sessizlikten sonra, bu süre boyunca başka bir silah sesi duyulmadı. "Ama biraz daha bekleyeceğiz. "

Hızla toplanan karanlığın içinden çocuklar yarı saklandıkları
yerlerden vadiye doğru baktılar. Ne bir duman izi, ne de
at veya binicinin hareketi gözlemlenebiliyordu. Ve bir kez daha Happy Valley'de sessizlik
ortaya çıktı--eskisi kadar mutlu değildi. Çünkü, su kaynağının gizeminin çözülmesinin ardından, çocuk çiftçileri
yeni ve uğursuz olaylar bekliyordu.

Ancak, henüz, kötü rüzgarın hangi yöne estiğini gösteren sadece saman çöpleri vardı.

"Bu bir şans eseri atış olabilir miydi?" diye sordu Dick, daha iyi görebilmek için biraz daha
kalkarak.

"Bu kurşun doğrudan şişeye, başımızın üstüne nişanlanmıştı,"
diye ilan etti Bud. "Bu bir şans eseri atış değildi."

"Bizimkilerden biri çakmış olamaz, değil mi?" Dick bilmek istiyordu.

"Elbette hayır!" diye onayladı Bud. "Neden, bir süredir kimse ateş etmemişti. "Ben sadece senin için yeni şişeyi çubuğa takardım."

"Evet, ve ben tam ateş edecektim ki, biri
tabancamdan mermiyi çıkardı, tabiri caizse," diye devam etti Dick, sertçe şaka yaparak.

"Sence bize ateş mi ediyorlardı?" diye sordu Nort, tereddütle.

Bud o an cevap vermedi ve cevap verdiğinde,
aniden ayağa kalkarken şunu demek istedi:

"Eğer cevap verirlerse, onlara bir şans daha vereceğim. Ve ben
kendi hesabıma biraz atış yapacağım!" Silahı elindeydi, çünkü ilk şişeyi kırdığından beri öyle tutuyordu ve şimdi anında harekete geçmek için
hazırdı.

"Biz seninleyiz!" diye bağırdı Nort ve Dick, çimenlerdeki uzanmış pozisyonlarından çıkıp kuzenlerinin yanına
hızla giderken.

Ama yarı karanlıkta kalan vadiye ve yukarı aşağı, görebildikleri kadar uzağa baksalar da,
görünürde kimse yoktu. Burada ve orada küçük sığır sürüleri vardı. Kamp çadırlarında Buck Tooth akşam görevlerini veya
Bud'ın dediği gibi "görevlerini" yerine getiriyordu. Kızılderili atışa hiç dikkat etmedi, çünkü çocukların antrenmana gittiğini biliyordu ve atışlardan birinin muhtemelen düşmanca olduğunu fark etmesi beklenemezdi.

"Muhtemelen" kelimesini haklı olarak kullanıyorum, çünkü yine de, bunun bir kaza olmadığını veya uzaktan bir kovboy tarafından ateşlenmediğini gösteren hiçbir şey yoktu. Bir sopanın ucundaki şişeyi görünce, ona "bir şans verme" şansına karşı koyamadı. Ve yine de bu son teori zayıf görünüyor. Çünkü eğer atış bir şaka olsaydı, onu ateşleyen kişi, makul bir şekilde, kısa bir süre sonra kendini gösterirdi.

"Kimse görünmüyor," diye belirtti Nort, uzun bir süre sonra, alçak bir sesle.

"O zaman çok karanlık olmadan onları arasak iyi olur," diye ilan etti Bud. "Hadi! Atlarımızı alalım."

"Bize kasten ateş etmiş olabilecek birini aramak için dışarı çıkmak bir şans değil mi?" diye sordu Dick.

"Evet," diye kabul etti Bud, bir an düşündükten sonra, "ama batıdaki hayat az çok bir şans ve riskten ibarettir. Bir adımdan daha hızlı
gittiğiniz her seferde, midillinizin bir çayır köpeğinin
deliğine basıp sadece kendini sakatlamakla kalmayıp sizi de öldürmesi riskini alırsınız. Ama bu yüzden binmeyi bırakmazsınız."

"Hayır," diye kabul etti Nort.

"Ve sürüyü her sürdüğümüzde bir şans alırız," diye devam etti Bud. "Öküz
ler dörtnala koşabilir ve onları öğütmeye başlamadan önce, üzerimize
saldırabilirler. Ama ikinizin de bu işten geri adım
atmadığını fark ettim; öyle değil mi?"

"Hayır," diye kabul etti Nort ve ekledi: "O zaman, bu bilinmeyen tetikçinin peşine düşmek o kadar da uzun bir risk değil."

"Ben de seninleyim!" diye haykırdı Dick.

Kısaca Buck Tooth'a neler olduğunu anlatan çocuk çiftçiler, kalan az miktardaki gün ışığından yararlanmak için hızlı bir şekilde uzaklaştılar. Tek atışın geldiği yöne doğru, olabildiğince yakın bir şekilde ilerlediler. Ancak kimseyi bulamadıklarını ve elle tutulur bir ipucu olarak yorumlanabilecek hiçbir işaret olmadığını söylemeye gerek yok.

"Yılan ve Yellin' Kid'e geri döndüklerinde bundan bahsedeceğiz," diye karar verdi Bud, karanlık tamamen çöktüğünde kuzenleriyle birlikte kampa geri dönerken. Çünkü bundan sonra şakanın failini aramak
boşaydı.

Yoksa şaka mıydı?

Çocuk çiftçiler kendilerine birden fazla kez bunu sordular.

Yarı oluşmuş beklentilerinin aksine, gece
sessizce geçti. Sığırlar arasında hiçbir kargaşa yoktu ve kampı
gece yarısı ziyaretçileri istila etmedi. Ama tüm bunlara rağmen, kahramanlarımızın
uykuları kolay değildi. Belki de yaklaşan
felaketin önsezileri vardı.

Çünkü felaket, ertesi günün sabahının erken saatlerinde Yılan ve Yellin' Kid'in geri dönmesiyle geldi.

"Peşindeler, Bud!" diye bağırdı kovboy yüksek sesle.
"Peşindeler!"

"Kim?" diye sordu Bud, kuzenleriyle birlikte kovboylarla buluşmak için dışarı çıktığında.

"Hırsızlar!" diye sert bir cevap geldi. "O uzak sürüden çok sayıda boğan
kayıp! Hırsızlar, Bud! Hırsızlar!"

BÖLÜM VII

DÖRT GÖZ

Bir an için Bud Merkel, kovboy yardımcıları ve arkadaşları tarafından kendisine getirilen
kötü haberi kavrayamadı. Nort ve Dick de bu haber karşısında şok oldular. Ancak Bud
kısa sürede
kendini toparladı. Belki de bunun nedeni batı mirasıydı -- tehlike ve felaketle sert bir
cesaretle yüzleşme yeteneği, babasının ticari mirasının bir parçasıydı.

"Hırsızlar, ha?" diye tekrarladı Bud ve sesi Yellin' Kid veya Snake Purdee'nin beklediğinden daha kararlıydı. "Çok sayıda mı yakaladılar?"

"Oldukça fazla," diye cevapladı Yellin' Bad. "Elimizden geldiğince
topladık ve--"

"Yani _hırsızları_ mı topladın?" Nort,
hevesle sordu.

"Hayır, öküzlerden geriye ne kaldı," diye cevapladı Snake. "Sanırım
yalnız
olmazdık --yani, sadece ikimiz, eğer o haylazlarla
bir karşılaşmamız olsaydı. Onları görmedik, ama
izlerini bulduk. Ne yapacaksın, Bud? Onların
izlerine mi gireceksin?"

"Önce bunu konuşalım," diye önerdi çocuk çiftçi ve Nort ile Dick'e baktı, çünkü onlar Happy Valley'de sığır yetiştirme girişiminde onunla ortaklardı --garip dağ tünelinden gelen su olmasa neredeyse çöl olurdu.

"Bize bundan bahset," diye ısrar etti Dick.

"Anlatacak çok fazla şey yok," diye cevapladı Yellin' Kid, artık ciddi bir iş olduğu için sesi biraz daha alçaktı. "Snake ve ben, senin bize söylediğin gibi, boğaları geri püskürtmek için oraya gittik, Bud. Ama sürüyü toplayıp, çoğunun
kaybolduğu yerden
sürüp getirdiğimizde, hemen sayımın az olduğunu gördük. Önce bir sürünün bizim etrafımızda saklandığını düşündük,
ama oldukça iyi bir arama yaptık ve sonra kanıtları bulduk."

"Kanıtlar mı?" diye haykırdı Nort.

"Evet, hırsızların nerede çalıştığını gördük. Biz gelmeden bir gün önce orada olmalılar. Muhtemelen iyi bir sığır sürüsünü kesip
sürüp götürdüler. Ama hepsini sürmediler."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Bud. "Birkaç tane daha mı kaldı?" diye ve huzursuzca güldü.

"Ah, _birkaçtan_ fazla var," dedi Snake. "Ama kanıttan kastımız
Kid, markayı bulanıklaştırdıkları yeri gördüğümüzü kastediyor -- Diamond X markasını!"

"Ah, bunu yapıyorlar; öyle mi?" diye sordu Bud sertçe.

"Evet, iki veya üç damgalama ateşinin küllerini bulduk," diye devam etti
Yellin' Kid, "ve bir damgalama demirinin kırık sapını aldık. Üzerinde diğerinde olduğu gibi hiçbir iz yoktu," dedi, Double Z'den gelen demirlerden birinin çocuk çiftçilerin menzilinde bulunduğu zamana atıfta bulunarak. "Ama yine de yanımızda getirdik," ve kırık ve kömürleşmiş bir tahta parçası gösterdi.

"Ama bundan daha fazlasını bulduk," diye devam etti. "Muhtemelen markayı bulanıklaştırdıktan sonra, sığır eti için öldürdükleri bir boğa bulduk. Geriye pek bir şey kalmamıştı. Hırsızların almadıklarını
atmacalar aldı. Ama deriden markayı bulanıklaştırmak için ne yaptıklarını gösterecek kadar
yeterince parça kalmıştı."

Bu, bu serinin önceki kitaplarından öğrendiğiniz gibi,
sığırlardaki meşru markanın üzerine başka bir işaret yakmaktan ibarettir, böylece orijinal marka seçilemez. Daha sonra hayvan, ona sahip olan kişi tarafından talep edilebilir. Bir markayı bulanıklaştırmak, yani okunmaz hale getirmek veya bir markayı başka bir markaya dönüştürmek,
sahtekâr adamların sığır çalmak için kullandığı iki yöntemdir.

Çiftçi çocuklar, iki kovboyun onlara getirdiği haberin ne anlama geldiğini gayet iyi anlamışlardı. Karar vermeleri gereken bir sonraki şey,
hangi yolu izleyecekleriydi. "Herhangi bir iz bıraktılar mı?" diye sordu Bud.

"Aradığımız şey, sade bir iz olmadığı sürece, onu aramaya devam ettik," diye cevapladı Snake. "Muhtemelen onu alabilirdik.
Ama bir baskın olduğu sürece, yapılacak en iyi şeyin kalan sığırları kurtarmak ve sonra gelip sana söylemek olduğuna karar verdik, Bud."

"Kaç sığır aldıklarını düşünüyorsun?" diye sordu Nort.

"Ah, elli demeliyim," diye cevapladı Yellin Kid, "sığır eti için öldürdükleri de dahil. Muhtemelen diğerlerinin markalarını bulanıklaştırıp onları kovdular - ve hiç de şaşırmam," diye devam etti, "ama senin sığırlarının çoğunu, Bud, Double Z'de dolaşırken bulurduk."

"Hank Fisher; ha?" diye haykırdı Dick.

"Evet, ve o kaypak Meksika melezi, Del Pinzo!"
diye ilan etti Snake. "Neyse, senin boğalarının bir kısmını alıp kaçtılar, Bud, ve şimdi ne yapacağız? Geri çekilip onların bize gülmesini mi bekleyeceğiz?"

"Pek bir şey değil!" diye ilan etti çocuk çiftçi. "Ama şunu netleştirelim. Acaba bu işi yaparken neden tüm sürüyü kovmadılar?"

"Muhtemelen onlar için çok büyük bir sözleşmeydi," diye belirtti Yellin' Kid. "Ve sonra, yeterli adamları olmayabilirdi veya sığırlar kaçabilirdi."

"Ve belki de korkmuşlardı," diye ekledi Snake.

"Evet," diye kabul etti ortağı, az önce döndükleri yolculukta, "öyle olabilir. Hırsızları bir şey korkutmuş olabilir. Ama onlara bir şans verirsem, daha büyük bir korku

atacağım!" ve kalçasındaki kasvetli .45'e önemli bir şekilde vurdu.

"Hangi yöne gittiklerine dair herhangi bir iz var mı?" diye sordu Bud.

"Var - belli bir noktaya kadar," diye itiraf etti Snake.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu çocuk çiftçi.

"Şey, yani sığırları vadiden aşağı, tepelerin arasındaki o alçak yere kadar takip edebilirdik - bir tür geçit. Ve sonra tüm
izleri kayboldu."

"Kayboldular!" diye tekrarladı Nort.

"Evet, efendim, kayboldular!" diye ilan etti Snake. "Onların daha fazla
izini göremezsiniz, eğer o uçan makinelerden biriyle
kaldırılıp dağın üzerinden vızıldayarak uçurulmuşlarsa! Bu baskının komik kısmı bu."

"Buralarda başka tuhaf şeyler de oldu," dedi Dick.
"Dün gece o şişe vardı."

"O neydi?" diye sordu Snake, hemen.

"Dün gece burada bazı rastgele atışlar oldu," dedi Bud. "Bu hırsız işini netleştirdiğimizde sana anlatacağım. Belki bir bağlantısı vardır. Ama merak ediyorum----"

Bir şarkı sesiyle sözü kesildi ve şarkı her zamanki kovboy nakaratlarından biriydi, ancak ses her zamankinden
daha iyiydi.

İlk başta çocuk çiftçiler bunun, Buck Tooth ile birlikte, sığırları
öldürmekte olan bir dağ aslanının izini sürmek için vadinin uzak bir noktasına giden Yaşlı Billee Dobb olabileceğini düşündüler. Ancak yaklaşan şarkıcının, aynı zamanda bir binici olduğunu, bir yabancı olduğunu bir bakışta gördüler. Sıradan bir inek midillisinden çok daha büyük, büyük, siyah bir atın üzerinde oturuyordu ve kampa yaklaşırken güneş yüzünde tuhaf bir şekilde parladı.

"Dört göz!" diye haykırdı Yılan, bununla yabancının gözlük taktığını kastediyordu. Doğan güneş, merceklerine yansımıştı. "Dört Göz", ilerlerken şarkı söylemeye başladı, ta ki selamlama mesafesine gelinceye kadar, dizginleri çekti, toplanmış birliği yarı askeri bir hareketle selamladı ve bağırdı:

"Burada bir iş bulma şansı var mı?"

BÖLÜM VIII

İP ATMAK

Bu selamlama ve soruyu sessizlik izledi ve sonra iki çocuk çiftçi ve kovboy arkadaşları, Bud'ın konuşmasını beklediler, o bir anlamda yeni örgütün başıydı. Dick ve Nort, babaları tarafından satın alınan eşit hisselere sahip olsalar da, doğuda uzun süre yaşamış olan iki çocuk, bu konuda batıdaki çocuğa saygı gösterdiler, doğal olarak, onun bu işi daha iyi halledebileceğini düşündüler.

"Bir yer mi arıyorsunuz?" diye sordu Bud, yeni geleni geniş kenarlı şapkasının tepesinden siyah atının pençeli toynaklarına kadar incelerken, yeterince neşeli bir şekilde, çünkü at sabırsızlıkla toprağı kazıyordu.

"Evet!" oldu cevap. "Bir yer arıyorum." Sesi hoştu ve kelimelerindeki son "g" harfini hiç kesmiyordu, ki bu kovboyların çoğunda yaygın bir uygulamadır.

Belki de uygun son ekleri kullanmaya vakitleri olmamıştı. "Bir
takım
giysi için binmek için can atıyorum," diye devam etti "Dört Göz", Diamond X Second'da kaldığı sürece, kendisine bu şekilde hitap edilmişti. "Baban beni buraya gönderdi," diye ekledi.

"Babam!" diye haykırdı Bud. "Onu tanıyor musun? Ben seni tanımıyorum!" diye hemen ekledi, çünkü yabancının, bir şekilde, onu diğerlerinden Diamond X'in sahibinin oğlu olarak seçmeyi başardığını hissetmişti.

"Babanı tanıdığımı iddia etmiyorum, sadece bir kez,
dün, iş istemek için geldiğimde," diye devam etti Four Eyes. "Dün gece dışarıda uyudum--arkada," diye ekledi, Diamond X'e doğru bir 'is
quirt' sallayarak. "Babanın çiftliğinde çocuklarla akşam yemeği yedim ve bana birine
ihtiyacın olabileceğini söyledi. Eğer yoksa----" İmalı bir şekilde durakladı, vadide şansı yoksa
başka bir yerde şansını denemeye hazır olduğu açıkça belliydi.

"Birine ihtiyacım olabilir," dedi Bud. Aslında, ek bir ele ihtiyacı vardı ve hırsızların bu son eyleminden sonra her zamankinden daha fazla yardım istiyordu, çünkü bu yağmacıların
izini
yakalamak için bir plan
uygulamaya başlamak üzereydi. "Ama kim olduğumu nereden bildin?" diye sordu, yabancının onu Nort veya Dick'ten nasıl ayırt ettiğini öğrenmek için endişeliydi.

"Ah, baban sana benziyor," diye güldü ve Yılan, Yellin' Kid ve çocuk çiftçilerin de katıldığı kolay bir cevaptı.
"Binicilere ihtiyacı olmadığını söylediğinde, belki de senin ihtiyacın olduğunu söylediğinde, bir şans vermeye karar verdim."

"Tamam. Başka bir ele ihtiyacım var - ya da daha doğrusu, _biz_,"
ve Bud elini kuzenlerine doğru salladı. "Atını
ağza çevirebilirsin," diye ekledi, "ve sana yiyecek bir şeyler veririz - tabii kahvaltı yapmadıysan?" diye sordu.

"Çok değil ama daha ne yiyebilirim. Teşekkürler! Benim adım Henry
Mellon. Eğer herhangi bir referans istersen, Curly Q ve Long L için biraz bindim."

"Sanırım babam seni iyi değerlendirdi," diye konuştu Bud.

"Sanırım öyle!" Henry Mellon güldü, ya da ona Dört Göz diyeceğim, çiftlikteki diğerlerinin geleneğini izleyerek. "Ona hiçbir şey yaptırmaya çalışmak istemem."

"Bu pek de sağlıklı değil," diye kabul etti Bud, çünkü babası o "inek ülkesindeki" meseleler hakkında gerçeği bulma konusunda
kıskanılacak bir üne sahipti.

"Hiç Double Z için ata bindin mi?" diye sordu Yellin' Kid ve sesinin yüksek tonu yeni geleni ürkütmüş gibiydi.

"Hayır," diye cevap verdi. "Bunu söyleyemem. Bay Merkel'in çiftliklerinden biri mi?" diye sordu.

"Hayır. Hank Fisher'ın yeri," dedi Snake. "Seninle
tanıştığım için mutluyum," diye ekledi, öne atılıp elini uzattı.
"Orada oldukça iyi bir at var. Hadi bakalım, biraz at binebilir!"

"Pek çok kişiden toz almıyor," diye temkinli bir itirafta bulundu yeni kovboy etraftaki herkesle el sıkışırken. "Ama dinlenmekten memnun olacaktır, çünkü son zamanlarda çok
sürdüm. Sanırım bir tane daha kullanabilirim?" diye sordu Bud'a.

"Elbette," diye cevap verdi. "Buradaki Yılan veya Yellin' Kid, size hangilerini
serilerinize ekleyebileceğinizi gösterecek. Sonra görüşürüz, arkadaşlar," diye seslendi Bud, Nort ve Dick'e kendi özel çadırlarına kadar onu takip etmeleri için işaret ederken. "Bu konuda ne düşünüyorsun, Bud?" diye sordu Nort, yalnız kaldıklarında,
ve yeni kovboy Yılan,
Yellin' Kid ve bu sırada içeri girmiş olan Yaşlı Billee tarafından evinde hissettiriliyordu.
Buck Tooth'un mutfağa
dönüştürdüğü çadırdan yemek kokusu geliyordu.

"Onu mu kastediyorsun?" ve Bud kovboyların dostça sohbet etmek için
bir araya geldiği yere doğru başını salladı.

"Hayır, hırsızlardan bahsediyorum."

"Ah, onlar kötü! Hiç şüphe yok--onlar _kötü!_"
diye ilan etti Bud. "Fırsat bulur bulmaz oraya gidip
oraya bir göz atacağız. Bir sürü sığırı vadiden aşağı sürmeleri ve sonra
onların tüm izlerini bir hava gemisinde uçmuşlar gibi yok etmeleri mantıklı görünmüyor."

"Doğru!" diye atıldı Dick. "Sence bu Dört Göz
hırsızları
görmüş müdür?"

"O taraftan gelmedi," diye açıkladı batılı çocuk.

"O, _görmediğini_ söylüyor," diye konuştu Nort. Ve Nort o tek kelimeyi
vurguladığında Bud hızla kuzenine baktı.

"Söylediklerine inanmıyor musun?" diye sordu Bud.

"Yine de babanı arardım," diye devam etti Nort.

Bud bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Arayacağım! Şans vermenin bir anlamı yok. İyi olabilir, ama bunu bilmenin bir zararı olmaz. Görünüşünü beğeniyorum, ama gözlüklü bir kovboy pek sık olmuyor. Babamı arayacağım!"

Bunu yaptı, telefonda, babasından Bay Merkel'in yabancı hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak "onu iyi biri olarak değerlendirdiğini"
öğrendi.

Ama Bay Merkel bundan daha fazlasını yapmıştı. Henry Mellon'un eski işverenleriyle telefonla veya başka bir şekilde iletişim halindeydi ve kovboydan iyi söz ediliyordu. Güvenilir bir el olduğu söyleniyordu.

"O yüzden _onun_ için endişelenmemize gerek yok," dedi Bud kuzenlerine. "Ama bu hırsızlar hakkında bir şeyler yapmalıyız! Asın onları! Keşke hepsi tünelde sıkışıp kalsalardı!"

"Doğru!" diye atıldı Dick.

"Onların izini mi süreceğiz?" diye sordu Nort.

"Eğer bulabilirsek," diye kabul etti Bud. "Neyse, o tarafa doğru bir yolculuk yapacağız. Sığırlar kayıp ve arkanızdan tuhaf atışlar yapılıyor, su savaşı yaptığımız zamanki kadar hareketli bir zaman geçireceğiz!"

"Ya da bir Triceratops bulmak!" diye ekledi Nort gülerek.

Kahvaltıdan ve kamptaki olağan "işler" bittikten sonra, çocuk çiftçiler baskın yapılan yere gidip bakmaya hazırlandı. "Alınmayan sığırlar -ve sürünün sadece küçük bir kısmı- şimdi kamp merkezine daha yakındı, Snake ve Yellin' Kid tarafından
üzerlerine
atılmıştı. Bay Merkel hırsızlıktan haberdar edilmişti ve oğlu ve yeğenleri tarafından derhal harekete geçilmesini tavsiye etmişti.

"Dört Göz kendini evinde hissediyor gibi görünüyor," diye belirtti Dick, üç çocuk ahıra doğru yürürken, midillilerini eyerleyip sığır hırsızlığı operasyonlarının yapıldığı yere doğru
gitmeyi planlıyorlardı.

"Evet," diye kabul etti Bud.

Henry Mellon, Old Billee, Buck Tooth, Snake
ve Yellin' Kid'in ortasındaydı ve çocuk çiftçiler izlerken, N
Dört Göz'ün kementini başının üzerinde döndürdüğünü gördüler.

"Ne yapıyor?" diye sordu Dick.

"Ah, sadece onlara biraz fantezi "İp atma," diye cevapladı Bud.

"Hadi gidelim," diye önerdi Nort. "Ben de birkaç numaraya geçmek istiyorum."

Dört Göz'ün ip atma gibi daha zor numaralardan bazılarını denediğini gördüler. Kementini başının etrafında döndürdükten sonra, ip mükemmel bir daire oluşturdu, yönünü yataydan dikine çevirdi ve hızla dönen kementin arasından çevik bir şekilde ileri geri sıçradı.

Yılan bunu denedi, ancak mahmuzları takıldı ve insanla ip arasında garip bir
karışıklık oldu. Yılan, ipi başının etrafında yatay olarak döndürmede yeni gelenin başarısını yakalayabilirdi, ancak Yellin' Kid'in diğer numarada yaptığı gibi başarısız oldu.

"Bu sadece bir hüner," dedi Dört Göz, yeterince mütevazı bir şekilde. "Çok
boş zamanım vardı ve bu süslü dönüşlerden bazılarını çalıştım. Aynı anda
dört atı bağlayabilirim."

"Evet, yapabilirsin--hayır!" diye meydan okudu Yılan. "İspatlayacağım--elbette aynı yöne gitmeleri gerekiyor," diye belirtti yeni kovboy.

"Buna rağmen bundan şüpheliyim," diye devam etti Snake. "Bunu duydum,
ama hiç yapıldığını görmedim."

"Eğer siz arkadaşlar yanımdan geçerseniz hepinizi iple çekerim," ve Four
Eyes Snake, Yellin' Kid, Old Billee ve Buck Tooth'u gösterdi.
Atlara bindiler ve Bud, Nort ve Dick izlerken, yeni gelen teste
hazırlandı.

BÖLÜM IX

ATEŞ

"Ne zaman söyle!" diye seslendi Snake gözlük takan kovboya, sürüngenlerden korkan inek
delici ve arkadaşları yeni gelenin iple çekmesine izin vermeye hazırlanırken--eğer yapabilirse.

"Bir dakika içinde hazır olacağım," dedi Henry Mellon ve Bud ile kuzenleri, onun ortalama çiftlik işçilerinden ne kadar farklı konuştuğunu fark etmemek elde değildi.

"Daha çok, on milyon yıllık Triceratops'un peşinde olan üniversite profesörlerinden biri gibi," dedi Nort, konuşma hakkında yorum yaparak.

"Evet, konuşmasında biraz kültürlü," diye onayladı Bud. "Sanırım
uzun zamandır batıda değil."

"O zaman nasıl bu kadar harika bir ipçi olabilir?" Dick bilmek istiyordu,
çünkü Dört Göz'ün yeteneği konusunda hiçbir şüphe yoktu, hatta dört dörtnala koşan atı aynı anda kementle yakalama övünmesini henüz yapmamış olsa bile.

"Ah, evet, bazı insanlar için bu doğal bir şey," dedi Bud, "ve sonra,
ayrıca, Meksika'da da olabilir. Greaser'ların bazıları at kılı konusunda oldukça beceriklidir. Ama izleyelim."

Bu sırada dört inek çobanı, Buck Tooth'u bir sayarak, Kızılderili iyi bir çoban olduğu için, Dört Göz'ün atının üzerinde oturduğu yerden yaklaşık yüz fit uzakta sıraya girmişlerdi - bindiği siyah at değildi ama Bud'ın kendisine tahsis edilen bir başkasıydı.

"Hazır mısın?" diye sordu Yellin' Kid.

"Tamamen hazır! Koşarak gel!" diye bağırdı Dört Göz ve burada bile "g" sesi çıkarmadı.

Bir anda dört at harekete geçti, yeni gelenin karşılaştığı düzlükte bir araya geldiler. Başka bir anda Dört Göz yaklaşan atların yolunu kesmişti ve yerde kementini büyük bir halka şeklinde açtı, bunu yapmak için eyerinde eğildi. Eyerine bağlı olan ipin ucunu tuttu ve sonra, sanki ağı
yayarak, dörtlünün şimdi bir toz bulutu içinde
gürlediği parkurun karşı tarafına çekti.

"Bunu yapabilir mi?" diye sordu Nort.

"Bu şekilde yapabilir - evet," dedi Bud. "Bu bir numara! Bir atış yapacağını
düşünmüştüm."

"Ama eğer yaparsa, iyi bir numara," diye ilan etti Dick.

Bir anda kovboyların ve Kızılderililerin sürdüğü dört at da Dört Göz'ün yerde yatan açık halkasının içindeydi.

Ve sonra bir şey oldu.

Henry Mellon, bileğini hafifçe çevirerek, sanki öyleymiş gibi, açılmış ipi yukarı doğru çekti ve atını dizginleyerek,
aniden kementi gerdi.

Dört atın on altı bacağının etrafındaydı, onları bir arada tutuyordu, ipin kendisi her hayvanın omzundan yarı yarıya aşağıdaydı.

"Başardı! Büyük çıngıraklı yılan ve tüm küçük çıngıraklı yılanlar adına, o başardı!" diye bağırdı Yellin' Kid, atını durdururken,
diğerleri de buna benzer bir örnek izledi. Çünkü hepsi
(belki bir tanesi hariç) çevreleyen ipten çıkmış olsalar da,
muhtemelen bir kaza olurdu. Atlardan biri veya daha fazlası
tökezlerdi veya yere çekilirdi. Ve sadece dostça bir yarışmada buna gerek yoktu.

"Başardın!" diye ilan etti Yellin' Kid, Dört Göz ipini çözüp yere düştüğünde,
biniciler atlarını ilmekten dışarı yönlendirdiler. "Sen başardın!"

"Ama bu bir hileydi!" diye ilan etti Yaşlı Billee. "'Düz ip
atmak değil!"

"Evet, bu bir numara, ama herkes yapamaz," dedi yeni kovboy.

"Bahse girerim yapabilirim!" diye ilan etti Yılan.

Denedi -birden fazla kez, ama başaramadı. Göründüğü kadar kolay değildi, bir numara olmasına rağmen. "Hiç kimse, dört atı koşarken alabilecek kadar büyük bir ilmeği isabetli bir şekilde atamaz," diye ilan etti Four Eyes, Happy Valley çiftliğindeki tüm "grup"tan tek başına bunu yapabileceğini
gösterdiğinde. "En azından yapabiliyorlarsa,
ben hiç görmedim. İki, belki üç, ama dört değil. İpini
yere koyup atlar içine girerken onu kapmak
bildiğim tek yol."

"Keşke bana göstersen," dedi Nort.

"Göstereceğim," diye söz verdi Four Eyes. "Böyle bir numaraya sık sık ihtiyaç duymazsın, ama bir gün işe yarayabilir."

Sonra çocuklara bunun püf noktasını gösterdi, ama aceleyle "nasıl"ı
öğrenemeyecekleri açıktı.

Kovboylar ip atmada başka hünerler de denediler, ama hiçbiri Four Eyes kadar
uzman değildi. Kementle ilgili olağanüstü bir beceriye sahip gibi görünüyordu, ancak bazı numaraları Snake, Yellin' Kid ve hatta çocuk çiftçiler tarafından bile taklit edilebilirdi.

Ancak batıdaki bir çiftlikte hayat tamamen eğlence ve neşeden ibaret değildir, ancak
mümkün olduğunca buna her zaman mevcut olan zorlu zamanları telafi etmek için izin verilir. Bu nedenle, kementleme
sergisinin sona ermesinden ve yeni gelene belirli görevler verilmesinden sonra, Bud, Nort ve Dick vadiden aşağı doğru at sürdüler, boğaların çalındığı yeri ve birinin leşinin baskının kasvetli bir hatırlatıcısı olarak bırakıldığı yeri incelemek niyetindeydiler.

Aksi takdirde Happy Valley'deki her şey huzurluydu. Su, bir zamanlar eski Aztekler tarafından kullanıldığı düşünülen gizemli yeraltı yoluna bağlanan borulardan geçerek rezervuara akıyordu.

Burada ve orada, zengin sürü ve Johnson otuyla beslenen, çocuk çiftçilerin hayati derecede ilgilendiği sığırlar vardı.
En uzaktaki sürü, Snake ve Yellin' Kid tarafından getirilmişti - baskının yapıldığı sürü. Vadinin yeşil tabanındaki siyah noktalar gibi, sığırlar, oraya buraya serpiştirilmişti.

"Bu sezon şansımız varsa, bu sonbaharda iyi bir sürü toplayacağız," diye gözlemledi Bud, kuzenleriyle birlikte at sırtında giderken.

"Evet," diye kabul etti Nort. "Su artık kesilemez ve endişelenecek
bir şeyimiz yok."

"Hırsızlar hariç," diye ekledi Dick.

"Ve bizim için şişeyi kıran adam," diye ekledi Bud. "Kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Biraz tuhaftı," diye itiraf etti Nort. "Ama bunun bizimle şaka yapan bir
inek
delicisi olduğuna inanıyorum. Bu sığır hırsızlığı
şaka değil, ve buna son verilmeli!"

Bud, pitoresk,
batı argo dilinde, "Bu sefer çok fazla laf ettin," dedi. "Şişe kırıcıyı bir süre bekletmek zorundayız, ta ki bu hırsız sorusunu değerlendirene kadar. Bir şerif ekibi kurup
serserileri temizlemek zorunda kalabiliriz."

"Eğer onları bulabilirsek," diye ekledi Dick sertçe.

Yellin' Kid ve Snake
Purdee'nin baskının kanıtlarını gördüğü yere biraz mesafe vardı ve çocuklar oraya vardığında öğlen çoktan geçmişti. Yolda "yemek" için durmuşlardı, yanlarında biraz yiyecek getirmişlerdi. Su, yerleştirilmiş birkaç beton yalaktan birinden, rezervuardan gelen
sıvıdan alabiliyorlardı.

"Burası, öküzü veya bir yaşındaki tayını öldürdükleri yer," dedi Bud,
bir kemik yığınını işaret ederek.

Akbabaların ziyafetinden geriye kalan tek şey buydu.

"Ve sığırları
sürüp götürmeye başladıkları yer, belli ki," diye ekledi Nort, birçok hayvanın ayaklarının
yaptığı, büyük bir sürünün
çoğunlukla çiğnediği yerden uzaklaşan düz bir patikanın olduğu yeri işaret ederek.

"Onu takip edelim," diye ısrar etti Dick. "Ne zaman kaybolacağını görmek istiyoruz."

"Doğru!" diye atıldı Bud.

Midillilerini, hırsızların bıraktığı patika boyunca yavaşça sürdüler. Vadi boyunca, tepelerin her iki tarafta alçalarak bir tür geçit oluşturduğu yere kadar gidiyor gibiydi. İki kovboyun patikanın kaybolduğunu söylediği yer burasıydı.

"Daha gidecek çok yolumuz var," diye gözlemledi Bud, durup izi kaybetmediklerinden emin olmak için baktıklarında. "Ve sonuçta, belki de sadece Snake ve Kid'in bulduğu şeyi bulacağız --hiçbir şey!" dedi Nort.

"Eh," diye başladı Bud, "bunun sonuna inmeliyiz ve
eğer bir şekilde bulamazsak----"

Dick'in bağırmasıyla sözü kesildi.

"Bakın!" diye bağırdı şişman çocuk. "Yangın var! Otlar yanıyor, Bud!"

Batılı çocuk, Dick'in gösterdiği yöne doğru hızlıca bir bakış
attı. Takip ettikleri patikadan sağa doğruydu.

"Bu bir yangın --normal bir çayır yangını," diye mırıldandı Bud.

"Rezervasyon Kızılderililerinden herhangi biri çılgına dönmüş ve
bunu çıkarmış olabilir mi?" diye sordu Nort.

"Bilmiyorum! Bunu öğrenmeliyiz!" diye bağırdı Bud.
"Hadi çocuklar!" Ve atını sürerek
hırsızların
izini bıraktı ve dörtnala ateşe doğru gitti, ardından
Nort ve Dick geldi.

BÖLÜM X

CİDDİ SORULAR

Çocuk çiftçiler at sırtında gittikleri çimen
yangınının olduğu yere varmadan bir süre önce, yanan
yemin kokusunu aldılar. Daha önce sadece çimenlerin yandığını biliyorlardı, çünkü vadinin o bölümünde tutuşabilecek tek şey çimendi. Henüz bina yoktu, yerlerini çadırlar alıyordu. Yine de Bud ve babası bu yıl başarılı olursa
önemli yapılar inşa etmeyi planlamışlardı.

"Bir sürü iyi yem dumana karışıyor, Bud!" diye bağırdı Nort, kuzeninin yanında at sürerken.

"Eğer bundan daha kötü değilse şanslıyız," diye cevap verdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Yani, sığır kaybetmezsek. Otlar,
bunun yaptığı gibi,
yerde kuruduktan sonra işe yaramaz. Ama
yangın sığırların kaçışmasına neden olursa--bu bir kayıp anlamına gelir."

"Sence oyun bu mu?" diye sordu Nort,
midillisi Blaze'i hayvanın boynunu okşayarak cesaretlendirerek.

"Başka ne olduğunu göremiyorum, yangın birinin yanan bir kibrit veya sigara
atmasıyla başlamamışsa ve çoğu inek
çisi bu kadar dikkatsiz değildir. Bizimkiler bunu yapmaz ve
buradaki diğer çiftçilerin de bunu bilerek yapmadıkları sürece yapacaklarına inanmıyorum."

"Double Z grubundan mı bahsediyorsun?" diye sordu Dick.

"Bir nevi o tarafa doğru gidiyorlar," diye cevapladı Bud, anlamlı bir şekilde.

Çiftçi çocuklar birlikte ateşe doğru ilerlediler, bir süre sessizce, tek duydukları midillilerinin ayaklarının gıcırtısı ve
eyer ve üzengilerin gıcırtısıydı. Yanan
çimenlerin kokusu artık daha belirgindi ve kara duman bulutu daha büyük bir bulut halinde yukarı doğru yuvarlanıyordu.

"Bu büyük bir yangın!" diye haykırdı Nort. "Bunu nasıl durdurabiliriz, Bud?"

"Yakında sönecek," diye cevapladı batılı çocuk. "Bu
çimenin nerede olduğunu
tesadüfen
biliyorum. Su getiremeyeceğimiz bir yer ve eğer son zamanlarda olduğu gibi çok fazla
yağmur yağmazsa, yem çıra kadar kuruyor. Bu kuru otlarla dolu bir tür
çukur veya vadi var ve doğal olarak
kendi kendine yanıyor."

"O zaman çok büyük bir zarar olmayacak; öyle mi?" diye sordu Dick.

"Çok fazla bir zarar olmayacak, tabii sığırlar korkup
kaçmaya başlamadıkları sürece. Ben bundan korkuyorum ve bu yüzden oraya
gittim. Yangını söndürmeyi umamayız." Otlar o kadar kuruydu ki hiçbir sığır otlamıyordu, yangının hemen yakınında
hiçbir boğa yoktu. Yem biçilmiş olsaydı mükemmel bir saman olurdu, ancak bunun gerçekleşmesi için
yeşil biçilmesi gerekirdi. Olduğu gibi, uzun otlar
büyüdükçe doğal olarak kurumuştu.

"Böyle bir yangın bile bir izdihamı başlatmaya yetmiyor," dedi Bud, kuzenleriyle birlikte yanan otlara doğru
yakınlaşırken. Şimdi onun sıcaklığını hissedebiliyorlardı. "Hayvanların ateşten ne kadar korktuğu garip," diye devam etti çiftçinin oğlu.
"Yıllar önce, milyonlarca bufalo varken ve millerce genişlikteki çayır yangınları onları önüne katarken burada harika manzaralar olmalıydı."

"Ben de öyle diyorum!" diye atıldı Nort. "Cooper'ın kitaplarındaki
bu hikayelerden bazılarını okudum. Harika biri; değil mi!"

"O zaman malları teslim ettin!" diye belirtti Bud. "Keşke batı şimdi de böyle olsaydı," diye seslendi Dick. "Her yerde Kızılderililer ve bizonlar var."

"Hala birkaç Kızılderili var," dedi Bud. "Çoğunlukla rezervasyonlardalar, kaçıp kaçıp kötü davrandıkları zamanlar hariç. Sanırım biz hayvan yetiştiricileri vahşi Kızılderililer olmadan daha iyi durumdayız.

"Bizonlara gelince, onlar çok değerliydi ve onları sığırlar kadar iyi yetiştirebilseydik, çok para kazanırdık. Hükümet birkaç sürüyü başlatmaya çalışıyor, ama bu kolay bir iş değil. Neden, New York şehrinde şu anda batıda olduğu kadar çok bizon var."

"Nerede!" diye sordu Nort, bir an bile düşünmeden.

"Bronx Park'ta," diye cevapladı Bud. "Onları görmedim ama
hakkında okudum."

"Ah, evet. Ben de öyle," diye kabul etti Nort. "Onları unuttum. Vay canına! Hava ısınıyor," diye ekledi, rüzgarın yön değiştirmesiyle yüzlerine
ısıtılmış ve duman dolu bir hava dalgası gelirken.

"Daha fazla yaklaşmasak iyi olur," diye karar verdi Bud. "Diğer tarafa doğru
atıp bakalım."

Buna göre, yangın o tarafta daha az şiddetli göründüğünden sağa döndüler ve devam ettiler.
Zengin, koyu yeşil ve
oldukça nemli otlarla kaplı bir vadi boyunca at sırtında gidiyorlardı. Bud ve kuzenleri, yangının
bu kısma ulaştığında yakıt eksikliğinden
söneceğini biliyorlardı.

Aslında, görebildikleri kadarıyla, yangın yaklaşık bir mil karelik bir alanla sınırlıydı, ancak düzensiz bir şekle sahipti. Şimdiye kadar
görüntüdeki sığırların hiçbiri yangından anlık bir korkudan fazlasını göstermemişti.
Biraz uzaklaşmışlar ve sonra durmuşlardı, bazen
yemelerine devam ediyorlardı ve tekrar durup korkuyla
genişlemiş bir şekilde bakıyorlardı Gözler, sıçrayan ateş dillerini görünce.

"Ama o duman perdesinin ardında neler döndüğünü söyleyemeyiz," diye açıkladı Bud. "Bazı hırsızlar işlerini gizlemek için başlatmış olabilir."

"Adamlarınızdan herhangi biri o yönde mi?" diye sordu Dick.

"Olmaması gerekiyor," diye yanıtladı Bud. "Elbette bazıları dumanı gördüklerinde bizim gibi
atla gelmiş olabilirler. Ama
onların hiçbiri bizim
geldiğimiz kadar çabuk buraya nasıl ulaşabilmişler anlamıyorum."

Birlikte atlarına binip, ateşin
kenarından dolaşmak için sağa doğru döndüler.

"Sönüyor," diye gözlemledi Dick.

"Evet, daha fazla yanamaz," diye itiraf etti Bud. "Ve henüz
görmediğimiz bir şey bulmadığımız sürece büyük bir
zarar da vermemiş oluruz."

Ancak, yanan çimenlerin etrafındaki turu tamamladıklarında ve yangından kararmış alanda ilerleyebildiklerinde ve
hala kalın bir duman perdesinin ardında, onları
çok şaşırtan bir şey gördüler.

Bu, bir grup sığırın kaçıştığı bir manzara değildi, ancak
Bud ve kuzenlerinin karşılaşmayı
beklediği şeydi.
Ateşin bu tarafında birkaç sığır vardı, ancak tehlikeden
uzaklaşacak kadar uzağa kaçmışlardı ve çılgınca bir hücuma
korkabilecekleri bir mesafenin ötesine geçmişlerdi.

"Bakın!" diye haykırdı Nort, işaret ederek.

"Dört Göz!" diye haykırdı Dick.

"Büyük boynuzlu kurbağa ve Zip Foster adına--evet!" diye kabul etti Bud ve
kuzenleri bu ismi kullanmak için alışılmadık derecede derin duygulara sahip olması gerektiğini biliyordu. Zip Foster birkaç haftadır
anılmamıştı. Bud'un büyük heyecan zamanlarında ziyaret ettiği gizemli kişi, son zamanlarda Happy Valley'de neredeyse bir yabancıydı. Aslında Dick ve Nort, Bud'u Zip hakkında konuşturmayı hiç başaramadılar. Ama bu, uygun yerinde ve zamanında anlatılacak bir hikaye.

"Bu _Dört Göz_!" diye devam etti Bud, kendisi ve kuzenleri, uzak bir binici olarak yeni kovboy Henry Mellon'u tanıdılar. "Ve burada yaptığı şey benim hayal edebileceğimden
daha fazlası. Ama öğreneceğim!"

Gözlüklü inek çakıcısı, yangının yönüne paralel bir rotada hızla ilerliyordu. Yanmış alanın kenarındaydı ve çocuklardan dörtnala uzaklaşıyordu. Ama o,
görme veya seslenme mesafesinden uzakta değildi.

"Merhaba!" diye bağırdı Bud, dizginlerini bırakarak ve ellerini bir megafona dönüştürerek. Dört Göz çağrıyı duydu--bunda şüphe yoktu, çünkü
eyerinde dönüp geriye baktı. Sonra çocukları görmüş olmalı ki
şapkasını onlara doğru salladı. Sonra sanki birinin peşinde olduğunu belirtmek istercesine
önüne işaret etti ve
hiçbir zaman hızını kesmeden devam etti.

"Hadi!" diye bağırdı dürtüsel Nort. "Ona yetişelim!"

Atını mahmuzlamak üzereydi, ama Bud dizginleri yakaladı.

"Faydası yok," dedi batılı çocuk. "Çok önde ve
atlarımız çok yorgun. Eğer geri dönerse bunu duyarız. Eğer geri dönmezse--"

"Neden, geri döneceğini düşünmüyor musun!" diye sözünü kesti Pick.

"Gelmezse şaşırmam," diye cevapladı Bud. "Burada bazı garip şeyler oluyor ve o da onlardan biri olabilir. Ama henüz ondan şüphelenmek için bir nedenim yok!" diye hemen ekledi.

"Ne yapacağız!" diye sordu Dick, kuzeninin midillisinin hızını yavaşlattığını görünce. "Hırsızın izinin sonuna mı gidelim yoksa Dört Göz'ü mü takip edelim?"

"İkisi de değil," diye cevapladı Bud. "En azından henüz değil," diye ekledi,
Nort ve Dick'in ona merakla baktığını görünce. "Dört Göz'ü şimdilik bırakalım. Bu yangın hakkında görüşmek istediği birkaç kovboy görmüş olabilir ve peşlerine düşebilir. Ya da düşmeyebilir. Hırsızların izini sürmek içinse, bunu yapmak için epeyce geri dönmemiz gerekecek ve tekrar aldığımızda hava kararmış olacak. Bir şey yapmak için çok geç."

"Kampa mı geri dönüyoruz?" Dick sordu.

"Hayır, burada kalalım. Yiyeceklerimiz var ve su da o kadar uzakta değil. Geceyi dışarıda kamp yaparak geçireceğiz."

"Bana uyar," diye onayladı Dick.

"Ben de," diye kabul etti Nort.

Çocukların sık sık yaptığı bir şeydi bu. Bu acil duruma hazır olarak eyerlerinde battaniyeler ve brandalar taşıyorlardı ve birkaç doyurucu, hatta ayrıntılı öğün için yeterli erzak "paketlediler". Bir kahve makinesi, bir tava, pastırma ve
hazırlanmış unları vardı ve krepler aşçı olarak yapabilecekleri şeyler arasındaydı.

Ateşin hızla söndüğünü, civarlarında sığır sürüsü olmadığını ve Dört Göz'ün artık neredeyse görüş alanının dışında olduğunu fark ederek, çocuk çiftçiler en yakın su birikintisine doğru ilerlediler ve orada geceyi geçirmeye hazırlandılar, ancak
karanlığın çökmesine daha birkaç saat vardı. Ama
atlar yorgundu, çünkü yangından sonra çok koşmuşlardı ve
çocuklar onları dinlendirmeye karar verdiler. Çocuklar, eğer buna fırsat olsaydı, devam edebilecek kadar dinçtiler.

"Eh, bunun daha kötü olmamasına sevindim," diye gözlemledi Bud, atlarını
çizerek
oturup uzaklaşan duman bulutuna bakarken. "Sadece kamptaki arkadaşların endişelenmemesini umuyorum."

"Sanırım kendi başımızın çaresine bakabileceğimizi biliyorlar - en azından şimdiye kadar öyle yaptık," diye konuştu Nort.

"Evet," diye kabul etti Bud. "Siz çocuklar buraya geldiğinizden beri oldukça iyi iş çıkardınız - artık yumuşak ayaklı değilsiniz, şişeleri kıran tüm o atışlardan sonra."

"Söyle bakalım, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Dick, düşünceli bir şekilde bir parça çimen çiğnerken.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye iddia etti Bud. "Bu çiftliğe devam edeceksek, çözmemiz gereken
bir sürü ciddi soru var."

"Neden, devam edeceğiz, değil mi?" diye sordu Nort.

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Bud. "Burada kalacağız,
hırsızlar olsun ya da olmasın! Ve endişelendiğim tek kişiler onlar," ve Dick'in
yakmakta olduğu ateşe bir parça toprak attı.

"Bir çiftlikte her zaman endişelenecek hırsızlar var mıdır?" diye sordu Nort.

"Az çok," diye cevapladı kuzeni. "Özellikle Double Z'ye bu kadar yakın bir
yeriniz olduğunda. Hank Fisher'ı tam olarak bir hırsız olmakla suçlamıyorum," diye devam etti, "ama bence Del Pinzo öyle.
Bu kanıtlandı, ama pek işe yaramadı, çünkü hapishaneden kaçtı
ve onu yakalayamıyorlar."

"Hank Fisher ve o Double Z çetesini sana bu kadar kızdıran şey ne?" diye sordu Dick.

"Sanırım bunun sebebi sığır oyununda onları yenmemiz," diye cevapladı Bud. "Ve babam Pocut Nehri'ni barajladı ve
bu vadi için biraz su aldı. Sanki bu Hank'i incitmiş gibi!" diye ekledi. "Ama
o bunu bir bahane olarak kullanıyor. Ancak, onunla sonuna kadar savaşacağım!"

"Ve biz de sizinleyiz!" diye ekledi Dick ve Nort.

Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında oturup çeşitli
meseleler hakkında konuştular. Ama ara sıra, hırsızların izini sürüp süremeyecekleri sorusu onları rahatsız ediyordu. Ayrıca,
Dört Göz'ün amacının ne olabileceğini merak ediyorlardı.

Gece, midillilerin ara sıra homurdanmaları dışında sessiz bir şekilde çöktü.
Çocuklar battaniyelerine sarındılar ve ayaklarıyla brandalarının arasından, için için yanan ateşe doğru süründüler.
Üzerlerine uyuşukluk çökene kadar konuştular ve sonra, nöbet tutmamaya karar vererek, üçü de uyukladı.

Bud'ın ne zaman uyandığını bilmiyordu. Ama uyandı ve aniden.

Ve uyanmasının nedeni, hızla
sürülen ve belli ki kendisinin ve kuzenleri gece kamp kurmuştu.

"Kim var orada?" diye bağırdı Bud aniden ve hiçbir önsöz yazmadan.
Yorganın altında eli silahını aradı.

"Kim var orada!"

BÖLÜM XI

GÖZETLEME KULESİ

Çabucak dörtnala giden nal sesleri durdu.
Battaniyesi ve brandasının arasında doğrulurken ayağını hareket ettirerek Bud,
ateşe bir odun parçası tekmeledi ve bu odun parladı ve
çiftçi çocuklarının üzerinde nefes nefese duran bir at üzerindeki biniciyi
ortaya çıkardı, üçü de artık uyanmıştı.

"Dört Göz!" diye bağırdı Bud, çünkü alevlenen ateş o kovboyu ortaya çıkarmıştı.
Lakabını mükemmel bir zarafetle kabul etmişti.

"O," diye iyi huylu bir cevap verdi. "Geri dönerken
ateşi gördüm ve senin burada olduğunu düşündüm."

"Nereye gidiyordun_?" Bud, parmaklarını battaniyenin altındaki .45'in tutuşunu gevşeterek, anlamlı bir şekilde sordu. "Yaşlı Billee ile birlikte olduğunu
sanıyordum."

"Atım ağıldan çıkana ve Billee onu takip edebileceğimi söyleyene kadar," diye cevapladı Dört Göz, "ben de oradaydım. Seni ateşin arkasında gördüğümde, ben de öyle yapıyordum. Neredeyse
yandığını biliyordum, bu yüzden durmadım veya açıklamaya geri dönmedim."

"Evet, yangın pek bir şeye yaramadı, ancak nasıl
başladığı başka bir soru," dedi Bud. "Siyah atının
çıktığını mı söylüyorsun?"

"Evet, ağıl çitini atladı. O konuda kötü."

"Onu geri alamadın," diye gözlemledi Nort, çünkü o ve Dick, Bud'ın yanı sıra, yeni inek delgeçinin, kamp ağılında normal hayvanları rahatlatmak için kullanılan
ekstra midillilerden birinin üstünde yürüdüğünü fark etmişlerdi.

"Hayır, temiz bir şekilde kaçtı," ve Henry Mellon bunun için fazla endişeli görünmüyordu. "Söyleyebileceğim tek şey," diye devam etti, "birisi
ağzımdan atlama alışkanlığının dışında
çok iyi bir binek hayvanı
alacak."

"Onu geri alabilirsin - eğer onu alan kişi
nereye ait olduğunu
biliyorsa," dedi Bud. Çünkü o inek ülkesinde
bir at çalmak veya başkasına ait olduğu bilinen bir atı
saklamak hala büyük bir suç olarak görülüyordu.

"Ah, yarın belki biraz daha uzağa gidip onu ararım," dedi
Dört Göz. "Bu akşam çok uzağa gitmek istemedim, bu yüzden
geri döndüm. Hırsızların izini sürdün mü?" diye sordu,
çünkü çocukların yolculuğunun amacının farkındaydı.

"Ateşe doğru gelmek için ayrıldık," dedi Bud. "Bu konuda
bir şey fark ettin mi?"

"Buraya, sizin kampınızdan saldırdığımda oldukça iyi yanıyordu," diye cevap verdi. "Çok fazla hasar vermeyeceğini gördüm, bu yüzden Billee ve diğerlerine haber vermek için geri dönmedim."

"Şüpheli birini gördünüz mü?" Bud ayağa kalkıp
ateşe daha fazla odun atarak devam etti.

"Hayır, görmedim," diye cevapladı Dört Göz sessizce. "Elbette
herkesin
ateşi yakmaya ve ben olay yerine varmadan önce epeyce uzaklaşmaya vakti olurdu -- yanma şekline bakılırsa," dedi. "Yine de herhangi birinin ne gibi bir amacı olabileceğini göremiyorum ve oradan geçen bir inek delicisinin --sizin kalabalığınızdan biri değil
başka biri-- bir sigara izmaritini çimenlere fırlatıp bir süre orada yanmış olabileceğini düşünüyorum."

"Bu olmuş olabilir," diye itiraf etti Bud. "Bir nesneye gelince,
ateş sığırları
çöplemiş olsaydı, birkaç
Yağcı veya hırsıza birkaç düveyle kaçma şansı vermiş olurdu."

"Ah, evet, tabii ki," diye kabul etti Dört Göz. "Eh, kimseyi
görmedim. Sanırım burada yatsam iyi olur. Bu gece kampa geri dönmenin bir anlamı yok. Yakında sabah olacak."

"Haklısın, yat," diye davet etti Bud. Şüpheleri
kaybolmuştu.

"İstersen biraz soğuk kahve var," diye ekledi Nort.

"Sanırım ısıtmaya koyacağım," dedi Henry Mellon. "Biraz
soğuk."

"Saat kaç?" diye sordu Dick, kovboy közleri karıştırıp kararmış kahve makinesini kaba bir şömineye
dönüştürülmüş taşların üzerine koyarken.

"Saat iki," diye duyurdu Dört Göz, saatine bakarak.

Çocuk çiftçiler, cebinde taşıdığı sert krakerleri
çiğneyerek kahvesini yapıp içerken onu boş boş izliyorlardı. Sonra, battaniyelerine sarınarak, dörtlü
uykuya daldı.

Sabah vaktinde geldi, herhangi bir olumsuz olay yaşanmadan.
Çocuklar, yangının süpürdüğü alana baktılar
oranın ötesinde, birçok sığır otluyordu.
Yangından başka hiçbir iz yoktu. Yoğun çiy,
son, için için yanan kıvılcımı söndürmüştü.

"Ben kampa geri dönüyorum," diye duyurdu Four Byes, sade kahvaltılarını
aldıklarında. Ve cızırdayan pastırmanın ve sert kahvenin o kokusu ne kadar da iştah açıcıydı! "Onlara senin için
herhangi bir şey söylememi ister misin!" diye sordu Bud'a.

"Onlara yangından bahset," diye rica etti. "Ve hırsızların
izine gideceğimizi söyleyelim. Bugün,
gece civarı geri döneceğiz, çünkü bizi daha uzağa götürecek kadar yiyeceğimiz yok."

"Atınla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Dick.

"Ne yapabilirim?" diye sordu Henry Mellon, sırayla. "Çobanlık
etmem gerektiğinden, tüm zamanımı onu avlamakla geçiremem."

"Gözetlemede olacağız," dedi Nort.

"Umarım şansın yaver gider," diye yorumladı garip kovboy, gözlüklerini çıkarıp ipek atkısına silerek. "Cinder olmadan
kayboldum, ama bu midilli o kadar da kötü değil," ve bindiği hayvanın
boynunu okşadı.

Biraz sonra, çocuk çiftçiler sığırlarını
kovan adamların izini sürmek için
ateşten kararmış şeritte kısa bir yol alıyorlardı, Four Eyes ise midillisinin başını kampa doğru çevirdi.

"Sanki patikanın sonu buradaymış gibi görünüyor," diye duyurdu Bud, birkaç saat sonra.

"Bu kadar aniden sona ermesi çok komik," diye yorumladı Dick.

Üç çocuk, daha büyük vadinin bölündüğü birçok küçük vadinin bir ucuna ulaşmıştı.
Kovulan sığırların
izini takip ediyorlardı - iki küçük tepe arasındaki kayalık ve şistle kaplı bir geçide ulaşana kadar yeterince açıktı. Sonra, bir sebepten dolayı, tüm "işaretler" aniden sona erdi. Toprakta başka toynak izi yoktu ve sığırların ve atların belirli bir noktayı
geçtiğini gösteren sıradan işaretlerden hiçbiri yoktu.

"Tıpkı Yılan'ın dediği gibi," diye gözlemledi Dick. "Hayvanları buraya
getirmiş ve sonra onları bir
uçakla tepenin üzerinden
kaldırmış olmalılar."

"Yapamazlardı!" diye ilan etti Nort.

"Yapamayacaklarını biliyorum. Ama başka türlü nasıl açıklayabilirsin?" diye sordu kardeşi.

"Onları geçitten geçirmiş ve sonra onu gizlemek için
patikanın üzerine toprak ve taş serpmiş olabilirler," diye önerdi Bud.

"O zaman biraz daha uzağa bakalım," diye belirtti Dick.

Öyle yaptılar, ama hiçbir ipucu bulamadılar. Sanki
hırsızlar sığırları kayalık ve çalılarla kaplı bir yamacın dibine sürmüşler ve sonra sanki tepenin yamacında aniden bir
yol açılmış gibiydi.

"Eski bir peri masalı gibi!" diye ilan etti Bud. "Bu beni mahvediyor!"

"Eğer daha erken o haylazların izini bulabilseydik,
Bud, sırrı öğrenebilirdik," diye konuştu Nort. "Daha iyi
gözetlemeliyiz!"

"Nasıl yapabiliriz?" diye sordu Bud. "Şimdi, bir şey
duyduğumuz anda yola koyulacağız."

"Evet, ama daha hızlı atlamalıyız," diye ısrar etti kuzeni. "Örneğin bir hava gemimiz olsaydı!" ve
bu sözünün uygulanamazlığına güldü.

"Yılan Dağı'nın tepesinden vadinin neredeyse tamamını
görebilirsiniz," dedi Dick, kendisi ve Bud Nort'un hava gemisi fikrine
gülmeye katıldıklarında. "Eğer içimizden biri orada olabilseydi--"

"Her zaman orada olmamız gerekirdi!" diye sözünü kesti Bud. "Hırsızların ne zaman
geleceğini söylemek mümkün değil. Nöbet tutmaktan bahsetmişken! Bunu söylemek sorun değil, ama sen bunu nasıl başaracaksın?"

Dick aniden bir ünlem sesi çıkardı.

"Sorun ne?" diye sordu kardeşi. "Yılan mı gördün?"

"Hayır, ama fikrim var! Bir gözetleme kulesi! Neden kampımıza bir tane yapmıyoruz --ya da rezervuarın arkasındaki tepenin yamacında? Kütüklerden yapabiliriz --bize iyi bir görüş sağlayacak kadar yüksek. Günde üç veya dört kez gözetleme kulesine tırmanıp etrafı incelemek pek de zor olmaz. Bir gözetleme kulesi tam da ihtiyacımız olan şey, Bud!"

XII. BÖLÜM

HER ŞEYE RAĞMEN

Nort ve Bud, Dick'e birkaç saniye boyunca hiçbir yorum yapmadan baktılar. Midillilerinin üzerinde oturuyorlardı, hırsızların izinin aniden nasıl "tükendiğini" tamamen anlayamıyorlardı. Ve geri dönüp kampa gitmek üzereyken Dick coşkulu yorumunu yaptı.

"Bir gözetleme kulesi mi?" diye tekrarladı Bud.

"Elbette!" diye ilan etti kuzeni. "Ben İzci Örgütü'ne üye olduğumda bunları inşa ederdik. Hatırlıyor musun, Nort?"

"Elbette! Aklıma gelmeye başlıyor. Eskiden fidanları birbirine bağlayıp oldukça yüksek bir tünek yapardık. Fikir, kaybolursan yolunu görebilmendi," diye açıkladı Bud'a.

"Fena fikir değil," diye yorumladı batılı çocuk. "Rüzgarın kar fırtınasına söylediği gibi, sürüklenmeni görmeye başlıyorum. Rezervuarın yanına bir tür yüksek platform mu inşa edeceksin, Dick?"

"Evet, bir veya iki kişiyi alabilecek kadar güçlü kütüklerden bir gözetleme kulesi. En üstteki platforma ulaşabilmemiz için merdivenler yapabilirsin veya fidanların dallarını kestiğimiz yerde el ve ayak tutamakları
bırakırsak yukarı tırmanabiliriz."

"Doğru!" diye bağırdı Bud, artık neredeyse kuzeni kadar hevesliydi. "Ve iyi bir gözlük veya babamın çiftlikte sahip olduğu
gibi bir teleskopla vadinin her yerini görebiliyorduk."

"Hadi yapalım!" diye bağırdı Nort ve mesele o kadar
hızlı bir şekilde çözüldü.

Onları harekete geçiren heyecanın bir kısmı, kampa döndüklerinde çocukların yüzlerinde görünüyor olmalıydı, çünkü
Yaşlı Billee, diğer kovboyların yokluğunda onları selamlayarak
şöyle sordu:

"Onları karaya mı indirdin, Bud?"

"Kim; hırsızlar mı? Hayır. Nereye kaybolduklarını göremedim,
çocuklardan birinin dediği gibi, sanki bir hava gemisi kullanılmış gibi.
Ama bir fikrimiz var, Billee."

"Değerlidirler--bazen," diye kabul etti deneyimli inek delgeçi
dikkatle.

"Umarız bu olur!" diye güldü Bud açıkça. "Bir gözetleme kulesi inşa edeceğiz ve sırayla bir teleskopla
içinde kalacağız. Yeterince yükseğe
çıkabilirsek neredeyse tüm vadiyi görebiliriz ve haydutların saklanabileceği pek fazla ormanlık alan olmadığı için, hırsızları
numaralarına
başladıkları anda görebileceğimizi umuyoruz."

"Pekala, yapabilirsin," ve kovboy yine çok dikkatliydi. "Sığır hırsızlarının bu şekilde
yakalandığını hiç duymadım, ama
diğer yollar başarısız olursa, farklı bir şey deneyin! Kuleyi ele alacağız!"

Ve diğer kovboylar, hatta Dört Göz bile, planı denemeye
değer bulduklarında, uygulamaya konuldu. Bud'ın fikrini telefonla ilettiği Bay Merkel, buna oldukça güldü.

"Geceler ne olacak?" diye sordu çiftlik sahibi. "Karanlıkta
ne kadar yüksekte olursanız olun, daha iyi göremezsiniz."

"Ama hırsızların baskınlarının çoğu gün ışığında oldu," diye açıkladı Bud.

"Yaklaşık yarı yarıya," dedi babası ona. "Ancak, denemekten
zarar gelmez. Sadece şu gözetleme kulenden düşme. Sen bitirdiğinde ben gelip bakarım."

Çocuk çiftçiler ve inek zımbalayıcıları ertesi gün işe başladılar. Dick ve Nort, İzci olarak, aceleyle fidanlardan inşa edilen kulelerin inşasına nasıl yardım ettiklerini belirsiz bir şekilde hatırladılar. Hatırladıkları bilgiler, kovboyların doğal uyum sağlama yeteneği ve becerisiyle birlikte, sonunda vadinin kenarına oldukça iddialı bir kule
in
evrilmesini ve dikilmesini başardı. "Uzaktan bir petrol kuyusu vincine benziyor olmalı," diye gözlemledi Nort, neredeyse tamamlanmışken.

"Görünüşünün ne önemi var, eğer işe yarıyorsa?" diye karşılık verdi
Bud. "O tünekten ve babamın bana verdiği bu teleskopla,
vadinin sonuna kadar bir ineğin rengini açıkça söyleyebilirim."

Gözcü kulesinin mükemmel bir
bakış açısı sağladığına şüphe yoktu. Kaba merdivenlerle ulaşılan en üst platformundan, gün boyunca vadinin tamamında herhangi bir olağandışı hareket
görülebilirdi.

Çocukların -ve bununla kiralık kovboyları da kastediyorum- her gün belirli zamanlarda kulede nöbet tutmaları planlanmıştı. Bud ve kuzenleri tarafından bir program hazırlandı ve kule tamamlanır tamamlanmaz uygulamaya konuldu.

"Ve şimdi hırsızları iş başında yakalayacağız!" diye övündü Bud.

Ama umutları için yazıklar olsun! Tüm önlemlerine ve kulenin inşasının zor işini hiçe saymalarına rağmen, ahşap tünek kurulduktan yaklaşık bir hafta sonra Happy Valley'deki sığırlara bir baskın daha yapıldı.

Felaket bir baskın değildi ve daha uzaktaki sürülerden birinden sadece yarım düzine boğa
kaçırıldı. Ama baskın
gerçekleşti ve geceleyin. Bir sabah, Bud kuleye doğru çıkarken, bir oturma yeri ve korunaklı bir yer
inşa edildiği yerde keşfedildi.

"Bizi kandırdılar, Bud," dedi Yaşlı Billee, vadinin uzak bir yerinden gelerek.

"Bizi kandırdılar mı? Nasıl?"

"Gündüz bizi izlememize izin verdiler ve gece gelip bizi soyuyorlar!
Bir sürü boğa daha gitti!"

"Eh, Zip Foster adına!" diye bağırdı Bud, şapkasını
yere çarparak. "Bundan bıktım!"

BÖLÜM XIII

İŞARET

"Sorun ne?" diye bağırdı Dick, Dört Göz'ün yaptığı numaralardan bazılarını pratik etmek için
hazırlık olarak
kementinde yeni bir halka oluşturduğu çadırdan aceleyle çıkarak.

"Kuleden bir şey mi keşfettin?" diye sordu Nort.

"Evet, kulenin iyi olmadığını keşfettim!" diye haykırdı Bud vurgulayarak. "Ah, senin hatan değil, Dick," diye devam etti,
kuzeninin biraz moralinin bozulduğunu görünce. "Kule
iyi."

"O zaman orada birkaç hırsız gördün mü?" diye sordu Nort.

"Hayır, sorun bu," dedi Bud, pişmanlıkla. "Onları görmedik
ama buradaydılar--dün gece. Bize bundan bahset,
Billee," diye rica etti.

"Eh, anlatılacak çok fazla şey yok," dedi deneyimli sığır
delici. "Ben sadece etrafı araştırıyordum, Johnson otunun yeni büyümesi üzerinde, bana söylediğin gibi, ve bir boğanın öldürüldüğünü gördüm, ve işaretlere göre çoğunu da yemişlerdi."

"Hırsızları mı kastediyorsun?" diye sordu Nort.

"Hırsızlar, Greasers, Del Pinzo'nun çetesi--onlara ne derseniz deyin," diye iddia etti Billee. "Bunu yapmaya hakkı olmayan biri,
sığırlarımızı kaçırdı!"

"Ve bence durdurulmasının zamanı geldi!" diye ilan etti Bud, daha önceki kadar büyük bir
pozitiflikle. Bu sefer yere fırlattığı şapkayı aldı ve tozunu aldı. "Çaresizce bir
şey
yapacağım!" diye ilan etti.

"Ne, oğlum?" diye sordu Yaşlı Billee yumuşak bir sesle. "Bu inek ülkesinde hep hırsızlar olmuştur ve sanırım hep hırsız olacaklardır. Tabii ki onları _işte_ yakalayabilirsen, tek yapabilecekleri onları
vurmaktır. Ama yakalayamadığında--"

"Ben de bunu yapacağım!" diye ilan etti Bud. "Bu hırsızların izini
süreceğim ve onları temizleyeceğim! Bize daha fazlasını anlat, Billee. Şimdi gözetleme kulesine çıkmanın bir anlamı yok," diye ekledi, yeterince kasvetli bir şekilde. "Başımıza başka işler çıkacak. Hadi,
Billee! Ateş et!"

"Önce sana bir tavsiyede bulunayım, Buddy oğlum," dedi deneyimli kovboy yavaşça atından inerken, hayvanın şüphesiz ki minnettar olduğu bir
lütuf eylemi. Billee tüy kadar hafif değildi, ama
gövdesine rağmen gerektiği kadar aktifti.

"Tavsiyen ne?" diye sordu Bud iyi huylu bir şekilde. İlk ateşli
öfkesi yatışmaya başlamıştı.

"Peki, benim tavsiyem bu hırsızları rahat bırakman," dedi Yaşlı
Billee. "Burada hep hırsız oldular ve hep burada olacaklar. Her inek ülkesinde vardır. Eskiden gemileri
oyalayan eski korsanlar gibidirler. Haraç almak, tabiri caizse."

"Ama ülkemiz o haraçları uzun süre ödemedi!" diye haykırdı Dick, Decatur'un Cezayir, Tunus ve Trablus'taki korsanlara karşı yaptığı parlak
başarıları hatırlayarak. "'Savunma için milyonlar,
ama haraç için bir kuruş yok!" diye alıntıladı Dick çınlayan bir sesle.

"Ben de öyle diyorum!" diye atıldı Nort.

"Eh, bu bir bakıma haraç," diye itiraf etti Yaşlı Billee. "Ben, hırsızların şimdi ve sonra birkaç boğayı kaçırmasına izin verirseniz, sorun çıkmayacağını söyleyecektim. Birkaç tane almaya alışkınlar. Ama onlarla savaşırsan büyük bir çeteyle büyük bir baskın yaparlar ve belki de sahip olduğun her şeyi alırlar, Dostum!"

"Onların bunu denemesini isterim!" diye bağırdı batılı çocuk. "Ve oturup sığırlarımın çalınmasını beklemeyeceğim; değil mi, dostlar?" diye kuzenlerine seslendi.

"Hayatınız pahasına!" diye ilan etti Nort ve Dick.

"Şey, kıyıda senin böyle konuştuğunu duymak hoşuma gidiyor," dedi Yaşlı Billee. "Bunu yapacağını düşünmemiştim. Elbette oturup bu tek Yağlıların sığırlarınla ​​kaçıp gitmesine izin vermek hiç eğlenceli değil.
Ama dediğim gibi, bazen onlarla savaşmaktan daha kolaydır. Birçok çiftlik sahibi bir şekilde haraç öder. Baban onlarla ilk savaşanlardan biriydi, Bud, ama o bile şimdi pes ediyor ve birkaç boğası puslandığında korkunç bir kavga çıkarmıyor."

"Eh, babanın daha fazlası var ve birkaçını kaybetmek ona bir şey kazandırmıyor," dedi Bud. "Bizde durum farklı ve buna katlanmayacağım. Zip Foster yapmazdı ve ben de yapmayacağım!" dedi ve tekrar şapkasını yere fırlattı, böylece Billee'nin atını ürküttü.

"Söyle bakalım, neden Zip Foster'ı hırsızları kovalamaya yardım etmesi için çağırmıyorsun?" diye sordu Dick, Nort'u sinsice dürterek. Uzun zamandır Bud'ı bu gizemli şahsiyetin kimliği konusunda bir "gösteri" yapmaya çalışıyorlardı.

"Ah, sanırım bunu kendimiz yapabiliriz" ve Bud en sevdiğinin adını
anmaktan pişmanlık duyuyor gibiydi.

"Ne yapmayı hedefliyorsun oğlum?" diye sordu Billee, Snake ve Yellin' Kid sığırların arasında otlakta günlük çalışmalarına hazır bir şekilde
yaklaşırken.

"Tam olarak bilmiyorum ama bir şeyler olacak, hem de çok zor!" diye iddia etti Bud. "Orada bize bir ipucu verecek herhangi bir ipucu var mı, Billee?"

"Çok fazla değil, Bud. Her zamanki gibi. Birkaç dağınık boğaya rastladılar, birini öldürdüler, istedikleri kadarını kızarttılar, postlarından sıyrıldılar ve geri kalanını akbabalara bıraktılar. Sonra geri kalanını da götürdüler. İzi takip etmedim, çünkü grupta yarım düzine hırsız olduğunu görebiliyordum ve iki silahlı bir adam olsa bile bir adamın böyle bir kalabalığı takip etmesi pek sağlıklı değil, ki ben böyle bir iddiada bulunmuyorum," diye alçakgönüllülükle sözlerini tamamladı kıdemli adam. Hepsi onun eşit bir dövüşte yeterince cesur olacağını biliyordu. Ama hepsi onun tek başına bir grup çaresiz adamı takip etmeye çalışmasının aptallık olacağının farkındaydı.

"Pekala, ne yapabileceğimize bakacağım," dedi Bud. "Orada görülecek her şeyi tarttıysan, Billee," ve Diamond X Second'a yapılan son baskına doğru başını salladı, "benim oraya gitmemin bir anlamı yok. Sanırım gidip babamla konuşacağım," diye sonlandırdı. "Hareket istiyorum!"

"Biz de istiyoruz!" diye ekledi Dick.

"O zaman gel!" diye davet etti kuzenini.

Biraz sonra, çocuk çiftçiler vadiden çıkıp, Diamond X'in ana çiftliğine doğru gidiyorlardı. O gece geç saatlere kadar veya muhtemelen ertesi sabaha kadar geri dönmeyeceklerdi,
çünkü Bud babasıyla uzun ve güzel bir konuşma yapmak ve
hırsızları kovacak ve onları uzak tutacak bir eylem planı belirlemek istiyordu.

Yaşlı Billee'nin dediği gibi, muhtemelen daha yaşlı ve daha deneyimli bir çiftçi barış ve sessizlik uğruna birkaç kayba katlanabilirdi.
Ama Bud, kendi yaşındaki çoğu çocuk gibi, dürtüseldi.
Ve dediği gibi, birkaç düvenin kaybı bile kendisi ve kuzenleri için olası bir başarısızlık anlamına geliyordu, çiftlik işine yeni başlamışlardı.

"Siyah bir at mıydı?" diye sordu Bud aniden, Nort'un atı bir şeye
ürktüğünde.

"Siyah bir ne!" Nort bilmek istiyordu.

"Az önce önünüzdeki patikada koşan siyah bir tavşan," diye devam etti Bud. "Eğer öyleyse, Yaşlı Billee'nin söyleyeceği gibi, kötü şans getirecek," ve güldü.

"Hayır, bir tür griydi, bir kısmı beyazdı," diye cevapladı Nort, çünkü
neredeyse midillisinin ayaklarının altından
patikanın üzerinden atlayan o devasa tavşanlardan biriydi.

"Bu, kısmen kötü şans, kısmen iyi şans getireceğimiz anlamına geliyor," diye ilan etti
Dick.

Ve birkaç saat sonra, Bud'ın evine vardıklarında ve Nell, çocuk çiftçilere şeftali turtası ve bardaklar dolusu süt servis ederken,
Nort yemeğinde yeterince uzun bir süre durdu ve şunu söyledi:

"_Bu_ iyi şans, Bud."

"O zaman bir şeyler söyledin!" diye onayladı kardeşi.

Bay Merkel, Bud ve kuzenlerinin Happy Valley'deki baskınlar hakkında anlattıklarını dinledi.

"Eh, ortalama bir çiftçiden daha fazla acı çekmedin,
daha yeni başlıyorsun," dedi Bud'ın babası. "Hırsızlar her zaman
yeni gelenleri seçerler."

"Eh, benim dikenli armut olduğumu görecekler!"
diye iddia etti Bud. "Baba, bu haylazları temizleyemez miyiz?"

"Eh, bu senin çiftliğin, Bud! Mantık çerçevesinde istediğini yapabilirsin,
ama senin aptalca riskler aldığını görmek istemem."

"Bazı riskler olmalı," diye ilan etti Bud. "Ben onlardan
kurtulmak istemiyorum. Ama bu Del Pinzo çetesinden sonsuza dek kurtulabilseydik
iyi bir şey olmaz mıydı sence?"

"Elbette, Bud. Sana elimden gelen tüm yardımı yapacağım ve
ihtiyacın olursa sana bir veya iki adam daha ayıracağım--bir süreliğine, yani, çünkü
burada oldukça meşgulüz."

"Tamam. Hazır olduğumuzda seni ararım," dedi Bud, sanki büyük planları varmış gibi. Aslında, daha sonra itiraf ettiği gibi, ne yapacağını gerçekten bilmiyordu, ancak bunu babasına itiraf etmeyecekti. Başka bir deyişle, "blöf yapıyordu" ve Bay Merkel'in bunu bildiğinden şüphelenmek için bazı nedenlerim var. Ancak hiçbir işaret vermedi. Nell ve Bayan Merkel'in hazırladığı turta, kek ve diğer güzel şeylere rağmen, Bud ve arkadaşları o gece kamplarına geri dönmeye karar verdiler. Başlangıçta hava karanlıktı, ancak ay daha sonra yükselecekti ve patika iyi biliniyordu.

Çocuk çiftçiler ağır ağır ilerlediler, çünkü geri dönmek için özel bir
aceleleri yoktu. Hırsızların en azından birkaç gün içinde tekrar baskın yapmayacakları makul bir şekilde varsayılabilirdi. Ve Yaşlı Billee, Yellin' Kid, Snake Purdee ve Four Eyes, Buck Tooth'tan bahsetmeye bile gerek yok, Happy Valley'deki işleri gayet iyi idare edebiliyorlardı.

Ve böylece ayak hızında ilerlerken, çocuklar vadiye giden son yamaçtan aşağı inmeye başladıklarında gece yarısını çoktan geçmişti. Gün ışığında, patikanın bu kısmından çadırları ve rezervuarı gözlemlemek mümkün olabilirdi.

Ama şimdi her şey karanlığa gömülmüştü.

Hayır, tamamen karanlık değildi, çünkü çocuklar oraya doğru ilerlerken
aniden karanlığın içinde yükseklerde bir ışık parladı.

İlk başta Bud bunun bir yıldız olduğunu düşündü, ama bir an sonra bir yandan diğer yana, sonra da yukarı aşağı hareket ederken haykırdı:

"Bakın, çocuklar! Bir işaret!"

"İşaret!" diye tekrarladı Dick.

"Evet. Kampımızda! Bakın! Gözetleme kulemizde bir ışık var."

"Belki bir baskın daha olmuştur!" dedi Nort.

"Ya da olacak!" dedi Bud, sertçe. BÖLÜM XIV

DÖRT GÖZ--GÖZ YOK

Midillileri, çocuklar kadar çiftlik kampına ulaşmak için istekli gibi görünerek, Bud, Nort ve Dick gizemli ışığa doğru koştular. Gizemli olduğu konusunda hepsi hemfikirdi ve hırsızları gözetlemek için inşa ettikleri gözetleme kulesinin tepesinden parladığı da bir diğer sonuçtu.

"Sence bize işaret eden Old Billee veya Yellin' Kid olabilir mi?" diye sordu Nort, Bud ve Dick arasında dörtnala giderken.

"Geldiğimizi anlamayacaklardır," diye cevapladı Bud. "Yarına kadar geri dönemeyebileceğimizi söylemiştim."

"Öyle. Peki sence kim işaret veriyor?" diye sordu Dick.

"Ve kime işaret veriyorlar?" Nort bilmek istiyordu. "Bunu
öğrenmemiz gerekiyor," dedi Bud, sert bir şekilde. "Ve kısa
bir süre sonra öğreneceğimiz şey bu! Hadi, Sock!" diye seslendi midillisine. "Bu sadece senin için bir egzersiz!"

Gerçekten de hayvanlar zorlanmamıştı ve bu hız patlaması her şeyden çok bir rahatlamaydı. Çocuk çiftçiler birlikte kamplarına doğru koştular.

Bir süre fener - belli ki bir meşale değil - ufuk çizgisine paralel bir şekilde ileri geri ve tekrar yukarı aşağı sallandı. Bu o kadar belli ki bir işaretti ya da bir dizi işaretti ki çocuklar artık bu teoriyi sorgulamıyorlardı.

Ama işaret veren kimdi ve karanlık gecede mesajını kime gönderiyordu - bunlar başka sorulardı. Ve bunlar cevaplanması gereken sorulardı.

"Bizim adamlarımızdan biri olmalı," diye belirtti Bud. "Başka hiç kimse kampa girip kuleye tırmanamazdı, bir sıra dikilmeden."

"Bir sıra olmadığını nereden biliyorsun?" Dick sordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi Bud.

"Yani kavga olmuş olabilir," diye devam etti Dick. "Belki de hırsızlar kampımızı şaşırttı, Yellin' Kid'i ve geri kalan grubumuzu işsiz bıraktı ve ana kalabalığa gelip sığırları kovmaları için işaret veriyorlar. Bunu söylemektense düşünmek daha iyi," diye ekledi. "Ve son birkaç dakikadır düşündüğüm şey de bu."

Bu korkunç öneri Bud ve Nort'u bir an susturdu. Ve sonra, inanmak istemediğinden daha çok, bunun mümkün olduğuna inanmadığı için, Bud haykırdı: "Böyle bir şeye inanmıyorum!"

"İnanmak istemiyorum!" dedi Nort. "Ama tabii ki kavga olmuş olabilir."

"Eğer olmuşsa, etrafa dağılmış bir sürü ölü Greaser ve hırsız var, buna güvenebilirsin!" Bud, sert bir şekilde ilan etti.

"Evet, Old Billee, Snake ve diğerlerinin kendilerini iyi bir şekilde ifade edeceklerini düşünüyorum," diye iddia etti Dick.

"Ve onlar da şaşırmazlardı," diye ekledi Nort.

"Muhtemelen değil," diye onayladı kuzeni.

Tekrar bakışlarını kuledeki yanıp sönen sinyale çevirdiler. Bir kez daha yavaşça yükselip alçaldığını ve sonra
bir yandan diğer yana hareket ettiğini gördüler.

"Bir mesajı Mors alfabesiyle mi yoksa Kıta alfabesiyle mi yazıyorlar?" diye sordu Bud.

"Morse alfabesine benziyor," dedi Nort. "Bunu İzci olduğumuzda öğrenmiştik. Bazı harfleri seçebiliyorum ama
anlamlı bir şey yazmıyorlar."

"Belki de İspanyolcadır," diye önerdi Bud, bayraklar veya fenerlerle sözcükleri yazma yöntemine aşina değildi. "Burada İspanyolcadan başka bir şey bilmeyen
bir sürü Greaser var."

"Öyle," diye kabul etti Nort. "Bunu düşünmemiştim. Bir sonraki kelimenin ne olduğunu anlamaya çalışacağım ve belki sen de anlarsın, Bud," çünkü
batı çocuğu Meksika dilinin bir kısmını anlıyordu.

Ancak Nort dikkatini sinyale yönelttiğinde, biraz önde giden Dick aniden seslendi:

"Bu bir yangın mı?"

İşaret ettiği yere baktılar ve bir an için bunun kuru otların arasında
başka bir alev olduğunu düşündüler. Çünkü daha önce sadece belirsizce görülen doğu ufuk çizgisi şimdi kırmızı bir işaret fişeğiyle çizilmişti.

"Bu bir yangın!" diye iddia etti Nort.

"Bu yükselen ay!" dedi Bud.

Ve öyle de oldu. Ay yükseliyordu, büyük, yuvarlak ve kırmızıydı,
ve ufkun altındayken yangına benzeyen bir yansıma oluşturuyordu. Çocuklar yola devam ederken rahatlamış bir ruh haliyle gülüyorlardı. Fakat
Nort bir daha dikkatini yanıp sönen fenere çevirdiğinde artık sinyal vermiyordu. Gözetleme kulesi yönünde sadece karanlık vardı, çünkü ay ışınları henüz ona ulaşmamıştı.

"Görünüşe göre pes etmişler," dedi Dick.

"Belki de ay ışığının onları ele vereceğini düşünmüşlerdir," diye önerdi
Nort.

"Yakında öğreneceğiz," diye açıkladı Bud, kasvetli bir anlamla.

Artık çadırlara kısa bir mesafedeydiler, ay ışığında beyaz parlıyorlardı. Daha büyük bez barınaklardan birinden kırmızı bir ışık parlıyordu, içerideki karanlık figürleri gösteriyordu. Ve sonra çocukların kulaklarına kahkaha sesleri geldi.

"Bu bir baskın veya kavgaya işaret etmiyor," dedi Nort.

"Emin olamazsın," diye belirtti Bud. "Dikkatli olsak iyi olur. Hadi inip yaya gidelim."

Atlarını bırakıp dizginleri hayvanların başlarının üzerinden geçirdiler ve 
inekçilerin çadırlarına yürüyerek temkinli bir şekilde yaklaştılar. Bu çadır, pratik olarak, erkeklerin mesai saatlerinden sonra toplandıkları yer olan "yatakhane"ydi. Fakat çocuklar buraya
ulaşmadan önce, yaklaşımları açıkça duyuldu. Çünkü
bir figür kapıya geldi ve meydan okuyan bir ses:

"Kim o?" diye seslendi.

"Yaşlı Billee!" diye bağırdı Bud, kendisi ve arkadaşları sesleri tanıdıklarında ve bu tanımayla birlikte bir rahatlama hissi geldi.

"Ah, geri döndün; öyle mi, Bud?" diye sordu deneyimli kovboy. "Birini
duyduğumu
sandım."

"Gözcü kulesinde fenerle kim var?" diye seslendi Bud, bir felaketin
olmadığından emin olduktan sonra.

"Gözcü kulesi mi?" diye tekrarladı Yellin' Kid, kapıya gelip Yaşlı Billee'nin yanında durmak için.

"Fener mi?" diye ekledi Snake.

"Birisi işaret veriyor," diye devam etti Bud.

"Dışarı çıksan iyi olur, bir bakalım. Hepiniz burada mısınız?"

"Hepimiz," diye cevapladı Yaşlı Billee. "Hadi, Dört Göz!" diye bağırdı.
"Yatağından düş. Bir şeyler oluyor!"

"Dört Göz erken yatmış olmalı," dedi Bud, çadırın dışında dururken kuzenlerine. Çünkü Billee'nin sesi, gözlüklü kovboyun emekliye ayrıldığını gösteriyordu.

"Merhaba! Dört Göz!" diye bağırdı Yellin' Kid, meşhur Yedi Uyurlar'ı uyandıracak bir sesle. "Çık!"

Bir an duraklama oldu, bu sırada Buck Tooth uyumak için özel köşesinden
yatağına geldi. Ve sonra, Yılan Purdee'nin sesi duyuldu:

"Dört Göz burada değil!"

"Burada değil!" diye tekrarladı Billee. "Neden, bir süre önce, kağıt oynamaya başladığımızda onu yatarken gördüm."

"Şu anda burada değil," diye ilan etti Yılan. "Yatak odası boş ve ön taraftan çıkmadı, buna bahse girerim. Burada garip bir şeyler oluyor!"

BÖLÜM XV

BÜYÜK BİR BASKIN

Genç çiftlik çocukları yaşlı kovboyların yatak çadırına doluştu. Zihinlerinde şüphe, kuşku ve şaşkınlık birbirine karışmıştı ve en önemlisi iki önemli konu vardı: gizemli işaret ışığı ve Dört Göz'ün kaybolması - eğer gerçekten de o kişi gerçekten kaçmışsa.

"Burada olduğundan emin misin?" diye sordu Bud, ilk şaşkınlıktan sonra sorular sorma sırası geldiğinde.

"Elbette," diye cevapladı Yellin' Kid. "Hepimiz buraya geldik, işler bittikten sonra, dostça bir iskambil oyunu oynadık ve sigara içtik. Seni geç saatlere kadar aramadık, eğer hiç aramadıysak."

"Ve o zaman Dört Göz seninle miydi?" diye sordu Nort.

"Tam olarak _bizimle_ olduğunu söyleyemezsin," diye cevapladı Yılan. "Ve yine de bizden uzak değildi. Kağıt oynamak istemediğini söyledi ve o kadar yorgun ve uykulu olduğunu söyledi ki yatağa girecekti. Ona Yellin' Kid gibi fısıldayan bir bebekle aynı çadırda olmanın uyku için pek sağlıklı olmadığını söyledim ama Four Eyes onun umursamadığını söyledi. Bu yüzden ranzasına döndü ve yorganı başının üzerine çekti, ama buna nasıl dayandığını anlamıyorum, çünkü kış değildi, kesinlikle değil ve burası dumanla doluydu. Her neyse, bunu yaptı ve ışığı gözlerinden uzak tuttu, bu yüzden ranzasının önüne şimdi gördüğünüz gibi bir sandalye çekti ve ceketini üzerine örttü. "

Snake, kayıp kovboyun oturduğu yatağın önünden bükülmüş bir sandalyeyi işaret etti. Sırtına düşen
paltosu, yatakta yatarken onu gözlemden etkili bir şekilde koruyordu.

"Bunu dışarı çıkıp kaçabilmek için yaptı!" diye konuştu Yellin' Kid, Snake'in ona verdiği "fısıldayan bebek" alaycı ismini haklı çıkararak.

"Ama nasıl çıktı?" diye sordu Dick.

"Ve ne için?" Bud bilmek istiyordu,

"Bu yoldan çıktı!" dedi Yaşlı Billee sessizce, yatağın üzerine eğilip elini çadırın kenarına doğru iterken. Keskin bir bıçakla kesilmiş, dik açılı bir açıklık ortaya çıktı.
Geçik nokta alttaydı ve Dört Göz
kaydıktan sonra, kesik kapak yerinde asılı kaldı ve loş ışıkta, kanvasın Kes.

"O yoldan çıktı," diye devam etti Yaşlı Billee, "çünkü çadırın
kenarları tahta zemine yakın olduğu için onun
kolayca dışarı çıkmasına
izin vermezdi. O çok becerikli bir adam, Dört Göz!"

"Ama neden bu yoldan kaysın ki? Bir şey yaptı mı? Ve o işareti kim yapıyordu?" diye haykırdı Bud.

"Sanırım oğlum, merhum dostumuz Dört Göz'ün işaret vermesi ve kaçması arasında bir bağlantı olduğunu göreceksin," dedi Yaşlı
Billee. "Biz, iskambil oyununa dalmışken, siz
arkadaşlar gelene kadar hiçbir şey bilmiyorduk. Şimdi harekete geçmemizin zamanı geldi!"

"Kazandın!" diye haykırdı Yellin' Kid yüksek sesle. "Bu kazıların etrafında tuhaf
bir şeyler var ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorum!"

"Sanırım hepimiz isteriz," dedi Bud. "Ve bunu öğrenmek için hemen başlasak iyi olur. Hadi çocuklar," diye seslendi kuzenlerine, ama daha yaşlı inek delgeçleri de daveti kabul ettiler ve kısa süre sonra fenerler ve el fenerleriyle (çocuk çiftçilerin neredeyse her zaman yanlarında taşıdığı kullanışlı küçük aletler) aramaya başladılar.

Öncelikle Dört Göz'ün onlara oyun oynamadığından emin oldular
ve ranza çadırındaki karyolalardan birinin altına saklandılar. Yine de, Bud'ın da belirttiği gibi, branda barınağı kesildiği gibi kesmek eğlenceli olurdu.

Ama Dört Göz'e dair hiçbir iz bulunamadı.

"Gitti, postu, kılları, boynuzları, damgası ve her şeyi!" Yaşlı Billee bunu böyle ifade etti.

"Peki ya atı?" diye sordu Nort.

"Siyah atını geri alamadı," diye belirtti Snake. "Ama belki de senin atlarından birine yardım etmiştir, Bud."

Atlık temizlendiğinde durumun böyle olduğu ortaya çıktı. ziyaret edildi.

Uzaklardaki o ülkede, kayıp kovboyun at almaması pek beklenemezdi.

"Şimdi de kuleye bir bakalım," diye önerdi Bud, kampın yakınında, düzensiz ay ışığı altında hızlı bir inceleme yapıldığında ve kayıp adama dair hiçbir iz bulunamadı.

"Birisi oradan sinyal veriyordu ve o Dört Göz olmalıydı."

"Başka biri _olabilirdi_," diye önerdi Dick, buna inandığı için değil, tüm kanıtları elemek ve meselenin özüne inmek istediği için.

"Evet, gezgin bir kovboy, Greaser veya yerli rezervasyonundan uzakta bir Kızılderili olabilir," diye itiraf etti Bud. "Ama ben Dört Göz olduğunu söylüyorum, ama neden yaptığını hayal edemiyorum."

Diğerleri de hayal edemiyordu. Ya da bir teorileri varsa bile, bunu dile getirmediler, ancak daha sonra, herkes kayıp kovboyu hırsızlarla ilişkilendirdiklerini söyledi.

Ancak aceleyle inşa edilen gözetleme kulesinin üzerinde ve yakınında yapılan arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Şüphesiz, işaret fenerinin sallandığı en üst platformda hiçbir ışık bulunamadı. Yanmış kibritler ve sigara izmaritleri vardı, kesinlikle, ancak bunlar Yellin' Kid veya Snake'in atılmış malıydı, Four Eyes'ınki kadar, çünkü hepsi nöbet görevini sırayla üstlenmişti ve yüksek tünekte yalnız oldukları için sigara içiyorlardı.

"Eh, o gitti ve mesele bu," dedi Bud, arama bittiğinde. "Şimdi yapmamız gereken tek şey bir şey olmasını beklemek."

"Bir şey olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Nort. "Eh, buraya geldiğimizden beri bir şeyler oluyor," diye gözlemledi Dick. "Önce Triceratops'un bulunmasıydı. Sonra gizemli tünelde su savaşı oldu ve şimdi de
sığırlarımızın peşindeki hırsızlar. Bu kadarı yeterli değil mi?"

"Ah, evet," diye itiraf etti Nort. "Ama Bud'ın özel bir şey kastettiğini
düşündüm."

"Olursa şaşırmam," diye açıkladı batılı çocuk. "Ama her zamankinden farklı bir şey düşünmüyordum. Sadece
birleşim - Dört Göz'ün kaybolması ve ışığı görmemiz beni şüphelendiriyor. Bu yüzden her şeye hazırım."

"Ve ranzama hazırım!" diye açıkladı Dick esneyerek. "Sabahın
daha yarısı! Hadi yatalım!"

Yattılar ama çocuk çiftçilerin hiçbiri iyi dinlenemedi çünkü çok
endişelilerdi.

Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Ve hangi olaylar haber veriyordu? Bunlar, yakında cevaplanmasını diledikleri sorulardı.

Sabah, Dört Göz'ün geri dönmesini sağlamadı ve daha iyi ışıkta Gözcü Kulesi'nde başka hiçbir ipucu keşfedilmedi.
Yüksekten, huzurlu vadiye bakan çocuk çiftçiler, kötü bir şey görmediler ve yakın zamandaki garip olayların yarattığı şüpheler dışında yaklaşan bir felakete dair hiçbir ipucu yoktu.

"Bu işaretin bir Kızılderili ayaklanması anlamına geldiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Nort.

"Çatlak! Eğer öyleyse, onlarla savaşmamız gerekecek, değil mi?" diye sordu Dick, parlayan gözlerle.

"Buradaki Kızılderililerin ayaklanma fikri olduğunu sanmıyorum," dedi Bud. "Yıllar önce böyle şeyler yaptılar ama şimdi bunun için yeterli ruhları kaldığından şüpheliyim. Kaderlerinden fazlasıyla memnunlar. Ama tabii ki mümkün,
Buck Tooth böyle bir şey aramadığını söylese de.
Ama o beyaz adamlarla o kadar uzun süredir birlikte ki artık pek de Kızılderili değil."

"Eğer yapılacak bir Kızılderili savaşı varsa ben de payıma düşeni yapmak istiyorum!" diye ilan etti Dick ve kardeşi onaylarcasına başını salladı.

Ama birkaç gün geçtikçe ve çiftlikteki olağan zorlu çalışmadan başka bir şey olmayınca, çocukların endişeleri ortadan kalkmaya başladı. Dört Göz hakkında soruşturma yaptılar ama komşu çiftliklerdeki hiç kimse onu görmemişti. Bay Merkel, oğluna gönderdiği kovboyun karakterinden çok hayal kırıklığına uğradığını ifade etti.

"Belki de şanslıydın, sadece kesilmiş bir çadırla," diye gözlemledi çiftlik sahibi. "Ama dikkatli olsan iyi olur, oğlum."

"Dikkatli olacağız, baba," diye cevapladı batılı çocuk.

Sinyal ışıklarının görülmesinden yaklaşık bir hafta sonra, Dört Göz'ün kaybolmasıyla çakışan bir şekilde, Bud ve kuzenleri bir öğlen kampta "yemek" yerken, kuzeye ve Happy Valley ile Diamond X çiftliği arasındaki patikaya doğru ateş edildiğini duydular.

"Bu ne?" diye sordu Nort oturduğu yerden kalkarak.

"Belki de izdiham," diye önerdi Dick, çünkü çocuklar daha yaşlı kovboyların o yönde olduğunu, satın alınmış ve doğuya gönderilecek küçük bir sürüyü
topladıklarını biliyorlardı.
Bud çadırın girişine koştu ve gördüğü şey onu ağlattı:

"Hadi çocuklar! Yine hırsızlar! Baskın düzenliyorlar!
Silahlarınızı alın!"

Mümkün olduğunu düşündüğünüzden daha kısa bir sürede, görmediyseniz, çocuk çiftçiler eyerdeydiler ve atışın olduğu yere doğru dörtnala gidiyorlardı. Sesler artık daha belirgindi ve patikada düz bir şekilde ilerlerken bir kavganın
nerede olduğunu görebiliyorlardı.

BÖLÜM XVI

İZDE

Bağıran çocuk, Yaşlı Billee ve Yılan Purdee sayılarının iki katından fazla olan saldırılardan
uzak duruyorlardı. Bu, Bud, Nort ve Dick'i patikayı süpürüp ateş sesine ve görüntüsüne doğru ilerlerken karşılayan manzaraydı. Şimdilik, silahların ateşlenmesinden önce gelen küçük duman bulutlarını görebiliyorlardı. Sesten daha hızlı hareket eden ışık, çocukların gözlerine, ses yankılanmadan önce yanmış barut bulutlarını getirdi.

"Bu, o gece işaretlerinin anlamı!" diye bağırdı Nort, kuzeninin yanında dörtnala giderken.

"Öyle görünüyor" diye cevap geldi. "Gündüz vakti stoklarımızı çalmaya çalışmak için cüretkar ve çaresiz oluyorlar."

"Söyledin!" diye haykırdı Dick, yeterli miktarda fişek olduğundan emin olmak için bakarken.

Çocuk çiftçiler çatışmanın olduğu yere yaklaştıkça, kovboylarının sürdüğü sürünün artık karışıklık içinde olduğunu fark ettiler. Ve aralarında çılgınca heyecanlı yarım düzineden fazla adamın olması şaşırtıcı değildi, bağırıyor ve ağır tabancalar ateşliyorlardı.

Çünkü kahramanlarımızın kulaklarına gelen uzak haykırışlar, yaşanan heyecanı anlatıyordu. Bud, Nort ve Dick'in kendi bakış açılarından anlayabildikleri kadarıyla, sekiz veya on Meksikalı, Greaser veya diğer istenmeyen karakterler, kuzeyden Old Billee, Snake ve Yellin' Kid'e doğru akın etmişti, ikincisi sığırları uzaktaki tren istasyonuna giden patikaya doğru
sürüyorlardı. Doğal olarak Happy Valley kovboyları saldırganlarına
döndüler ve kavga çıktı.

Hırsızların niyeti açıkça (çünkü karakterleri konusunda pek şüphe yoktu) mümkün olduğunca çok sayıda Diamond X Second stokunu
kovmaktı. Ve eğer gözetmenleri öldürmek veya sakatlamak zorunda kalsalardı, bu onlar için pek bir şey ifade etmiyordu.

Ancak şimdiye kadar hiçbiri ciddi şekilde yaralanmamış gibi görünüyordu, çünkü
hiçbir at boş eyerlerle ortalıkta dolaşmıyordu ve hiçbir ceset
yerde yatıyordu. Bence, eğer gerçek biliniyorsa,
her iki taraftaki ilk atış o kadar vahşiydi ki,
hiç kimse doğru nişan almayı düşünmedi, ki bu da koşan bir inek midillisinin sırtında ve ağır bir .45'lik silahla zor bir iştir.

Bu, esasen, koşarak yapılan bir kavgaydı ve Bud, Dick ve Nort, paylarını almak için midillilerini olabildiğince hızlı bir şekilde ileri doğru
sürüyorlardı. Ancak, düşmanla yakın bir şekilde
mücadele etmeye mahkum değillerdi. Çatışmanın olduğu yere yaklaştıklarında, silahlarını çıkarmış ve kendi kalplerinde harekete geçmeye istekli olarak, yoldaşlarına cesaretlendirmek için bağırırken, çocuk çiftçiler düşmanlarının aniden uzaklaştığını gördüler.

Hırsızların bu ani vazgeçişi, ya içlerinden birinin baskının başarısız olduğuna dair bir sinyalinden kaynaklanıyordu,
ya da çocukların şahsında takviye gördüler ve
daha yakın bir savaşa hiç arzuları yoktu.

Her neyse, hırsızlar vahşi bağırışlarla midillilerini çektiler ve patikadan aşağı doğru, baş döndürücü bir hızla
gittiler. Yellin' Kid ve Snake, meydan okuyan haykırışlarla, arkalarından
geldiler ve Old Billee'ye olanlar olmasa onları yakalayabilirlerdi. Gazi aniden eyerinde sendeledi ve
düşecekti, eğer iki arkadaşının gerisinde kalırken, Bud ona doğru koşup onu yerinde tutmasaydı.

"Vuruldun mu, Billee?" diye bağırdı Bud.

"Sadece bir çizik, ama sanki aniden tüm yorgunluğumu almış gibi," diye soludu yaşlı adam. "İşaret et, aşağı insem iyi olur. Eğer sen kalkmasaydın, Bud, düşecektim."

"Seni sendelerken gördüğümde ben de öyle düşündüm."

Bud, kuzenleriyle birlikte Yaşlı Billee'ye yere inmesine yardım ederken, Yellin' Kid ve Snake dönüp olanları gördüler.

Sonra geri çekilen hırsızları takip etme düşüncelerinden vazgeçip soluk soluğa ve heyecanlı bir şekilde geri döndüler, ama serserilerle karşılaşmalarından daha kötü değillerdi.

"Seni yakaladılar mı, Billee?" diye sordu Snake, gözlerinde, eğer onları yakalarsa, faillere hiçbir faydası olmayacak bir parıltı vardı.

"Sadece bir çizik," dedi yaşlı kovboy, ama oldukça belirsiz bir şekilde. Elini
yanına koydu ve
yerde otururken
hızla giysilerini açtı, arkadaşları yaranın bundan daha fazlası olduğunu gördüler.

Ancak, kurşun kaburgalardan sıyrılmıştı ve zayıflığını açıklayan önemli miktarda kan kaybetmesinin yanı sıra,
Yaşlı Billee pek de kötü durumda değildi.

"Sanırım onlardan birini yakaladık," diye duyurdu Snake. "Onu eyeri gibi
çok çileden çıkmış bir şekilde tutarken gördüm."

"Neden başladı? Onlar kimdi?" diye sordu Bud, son akıncı vadinin yuvarlanan tepeleri arasında
görünmezden gelirken.

"Ah, Del Pinzo'nun çetesinden bazıları, bundan emin olabilirsiniz," dedi Yellin' Kid. "Bize saldırdılar ve ateş açtılar. Biz de onların ne yaptıklarını gördük ve onlara geri döndük. Tek bir öküz bile alamadılar, Bud!" diye ekledi, yeterince gururlu bir şekilde.

"Bu iyi," dedi çocuk çiftçi.

"Ama çok fazla ateş ettiler," diye ekledi Snake. "Hepimizin vurulacağını düşündüm, ama Yaşlı Billee vurulan tek kişiydi. Çocukluğumdan beri hiç bu kadar 4 Temmuz duymamıştım."

"Sonuçlara göre çok fazla ateş edildi," dedi Bud, Snake'in Billee'nin yarasını sarmasını izlerken, çünkü kovboylar ilkel bir ilk yardım çantası taşıyordu. "Acaba bunun bir anlamı var mı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Nort.

Ama Bud cevap vermedi.

Sığırların hiçbirinin vurulmadığından emin olduktan ve
oldukça yorucu bir çalışmanın ardından sürüyü sakinleştirmeyi başardıktan sonra, çocuk çiftçiler ve arkadaşları kampa doğru geri döndüler, Yaşlı Billee
olabildiğince rahat bir şekilde, çünkü yanı sertleşiyordu ve ağrıyordu.

Her zamanki çiftlik binalarına denk gelen beyaz çadırlardan biraz uzaktayken, Bud ve arkadaşları
kendilerine doğru gelen yalnız bir figür gördüler.

"Buck Tooth," diye ilan etti Dick.

"Ve eğer kötü haber getirmezse tahminimi kaçırırım," diye mırıldandı Bud.

Gerçekten de kötü haberdi. Çünkü Zuni yeterince yaklaştığında, çok heyecanlı olduğu görüldü. Dizginleri çekerek, tek eliyle vadinin güney ucuna doğru geniş, kapsamlı bir hareket yaptı ve haykırdı: "Hepsi gitti!"

"Hepsi ne gitti?" diye sordu Bud, yüreğini büyük bir korku sarmıştı.

"Sığır!" diye cevapladı Kızılderili. "Hırsızlar hepsini
yoldan sürüyor,
sen de oradan ateş ediyorsun!" ve son çatışmanın olduğu yeri işaret etti.

Bir an için Bud hiçbir şey söylemedi. Sonra, titreyen dudaklarıyla, ki bu bile hissini ele veriyordu, şöyle dedi:

"İşte bu kadar! Çetelerini böldüler ve bizi oraya çekmek için
bir uçtan sahte bir kavga başlattılar, diğer uçtan da büyük
sürüye karşı çalışıyorlardı. Çok ustaca bir işti. Vurduklarından
fazla ateş etmelerine şaşmamalı. Bizi vadinin güneyinden
uzak tutmak istiyorlardı."

"Sanırım vurdun, Bud," dedi Yılan, sert bir şekilde. "Bizi kesinlikle
aldattılar ve ben hiç fare kokusu almadım! Vay canına!"

Dudakları şimdi daha sert olan Bud, mahmuzlarını midillisine değdirdi
ve çadırlara ve ağıla doğru hızla yürüdü.

"Ne yapmayı amaçlıyorsun?" Yellin' Kid'i arkasından çağırdı.

"O hırsızların izini süreceğim," diye duyurdu Bud Merkel sertçe, "ve onları yakalayana kadar geri dönmeyeceğim! Hadi, arkadaşlar," diye seslendi kuzenlerine. "Hadi, patikada uzun bir yürüyüş için toparlanalım!"

BÖLÜM XVII

VAHŞİ ÜLKE

Bud'ın peşinden giden kuzenleri ve yaşlı kovboylar, çiftlik binaları olarak kullanılan çadırlara doğru
-ev kampına doğru
- hızla ilerlediler. Yellin' Kid, kurşun izleriyle dolu tarafı şimdi sarılmış olan Yaşlı Billee'nin yanında dörtnala gidiyordu.

"Neden duracaksın?" diye sordu Snake, Bud'ın yedek midillilerin tutulduğu ağıla doğru döndüğünü gördüğünde.
"Hırsızların peşinden gitmiyor musun?"

"Evet, uzun bir yolculuk için toparlandığımızda!" diye cevapladı Bud
kasvetli bir şekilde. "Sadece sığırlarımızı
sürüp götürdükleri yere bakmak için binmenin ne faydası var? Bunu her an görebiliyorum. Yapmak istediğim şey onların
izine girmek."

"Ve onları yakalayana kadar pes etmemek!" diye ekledi Nort.

"Bu konuşmak!" diye bağırdı kardeşi. "Onlardan herhangi birini gördün mü,
Buck Tooth?" diye sordu yanında bindiği Kızılderiliye.

"Ben de çok fazla görüyorum," diye kasvetli bir cevap verdi, bu da Zuni'nin muhtemelen neden peşlerine düşmediğini açıklıyordu. "Sizin
dediğiniz gibi
biniyorlar - tavşanlar."

"Bu tempoyu uzun süre sürdüremezler," diye ilan etti Bud, eyerden
kayarak atını ağıla doğru çevirdiğinde. "Onlar
öküzleri bir hip-hurra ile başlatabilirler, ancak
onları öldürmek istemiyorlarsa yavaşlamaları gerekecek ve bu işe yaramayacaktır.
Biraz taze sığır eti ve deriler alacaklar, ancak
onlardan elde edeceklerinden daha fazlasını israf edecekler. "

"Gerçekten ne yapmayı planladıklarını düşünüyorsun ve kimler?" diye sordu Dick, kardeşiyle birlikte Bud'ı kendi özel çadırlarına kadar takip ederken.

"Kim olduklarını sadece tahmin edebiliyorum ve senin tahminin de benimki kadar iyi," diye cevapladı batılı çocuk.

"O zaman Del Pinzo ve Hank Fisher çetesi derim," diye cesaret etti Nort.

"Ve ben de katılıyorum," diye cevapladı Bud. "Şimdi bize karşı çalışmak için iki nedenleri var. Birincisi, onları iki vuruşta yendiğimiz için -Triceratops zamanında ve yeraltı nehir oyununda.
Ama sığırlarımızı almak -ya da başka bir çiftçinin sığırlarını- şu an sığır etinin satıldığı fiyata başlı başına yeterli bir ödül.
Çok para kazanmak istiyorlar ve Happy Valley'e geldiğimiz için bizi mahvetmek istiyorlar. Ama bizim de biraz vuruş yapabileceğimizi görecekler," diye ekledi Bud, bir beyzbol maçı benzetmesini yaparak. "Ve
çok yakında
sahada sıra bize gelecek!"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye ilan etti Nort ve kardeşi onaylarcasına başını salladı.

Yaşlı Billee'nin yarasına daha fazla müdahale edildikten sonra, kampta
daha uygun ilaçlar
tutulduğunda, tabiri caizse,
"klan", çocukların ve kovboy yardımcılarının
genellikle yemek yediği çadırda toplandı.

"O zaman hemen sığırlarını
sürüp götürdükleri yere kadar kovalamayacaksın; öyle mi, Bud?" diye sordu Yılan.

"Hiçbir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi genç batılı çiftlik çocuğu. "Göreceğimiz tek şey
izin izleri olacak ve yağmur yağmazsa, ki bu pek olası değil, bir süre orada kalacaklar. Yapmak istediğim şey, uzun bir yolculuk için yeterli yiyecek ve diğer şeyleri paketlemek," diye ekledi. .45'ine doğru bir hareketle, "sığırlarımızı nasıl sürdüklerinin temeline inmeli ve onları vadiden iz bırakmadan çıkarmayı başarmalıyız.

"Gizli su hakkında öğrendiğimiz gibi çözmemiz gereken bulmaca bu. Şimdiye kadar Del Pinzo ve kalabalığının baskınları -eğer onlarsa-
küçüktü. Bunlar her zaman olan türdendi ve sığır yetiştiricilerinin çoğu, aralarında babam da olmak üzere, hırsızlıklara
göz yumuyor gibi görünüyor. Bunu yapmayacağım. Ama
söylemeye başladığım şey, şimdiye kadarki baskınların küçük olduğuydu.
Muhtemelen kaybettiğimiz boğalar için fazla yaygara koparmayacağımızı düşündüler.

"Ama bu büyük bir baskın ve diğerleri sadece buna doğru gidiyordu. Bizi vadinin güney ucundan ve büyük sürümüzden uzaklaştırmak için oynadılar, böylece onu rahatsız edilmeden uzaklaştırabilirlerdi."

"Ve kesinlikle başardılar," diye ekledi Nort.

"Ama henüz uzaklaşmadılar!" diye çıkıştı Bud. "Biz de onların peşine düşeceğiz! Büyük bir sığır sürüsüyle hızlı gidemezler ve er ya da geç onları yakalayacağız!"

"Muhtemelen mücadele edeceklerdir," diye gözlemledi Yaşlı Billee, şimdi kendini çok daha rahat hissediyordu.

"Ben buna güveniyorum ve bu yüzden hiçbir
hata istemiyorum!" diye haykırdı Bud. "Babamdan biraz
takviye isteyeceğim."

"Ah, o Del Pinzo çetesiyle başa çıkabiliriz!" diye övündü Yellin' Kid.

"Eğer adil ve eşit bir şekilde dövüşürlerse, belki de başa çıkabiliriz," diye onayladı Bud.
"Ama şimdi başlarını belaya sokacaklar ve yanlarında büyük bir Greaser çetesi olacak. Ve normalde bir kovboy, yarım düzine huysuz Meksikalıyla başa çıkabilirken, ihanete karşı uyanık olmalısınız. "Del Pinzo'nun toplayabileceği en büyük grupla karşılaşacak kadar büyük bir kalabalığımız yoksa bu işe girişmenin bir anlamı yok."

"Eh, bunun bir mantığı var," diye itiraf etti Snake. "Hank Fisher'ın korkutabileceği herhangi bir hırsız grubundan korkmuyorum," diye devam etti, "ama bir adamın kişisel duygularını düşünmemiz gerekmiyor. Bu çiftliğin iyiliği için. Ve Bud'ın dediği gibi, bu vuruşta bir temizlik yapmak istiyoruz."

"Bu yüzden yardım alacağım," diye belirtti Bud, babasını telefonla aramaya giderken.

Bay Merkel, felaket haberi duyduğunda ıslık çaldı.

"Bu şekilde toptan saldıracaklarını düşünmemiştim, Bud," dedi oğluna. "Ama doğru fikre sahipsin. Peşlerinden git ve onları temizle! Yola çıktığınızda, işi bitirmeden geri dönmeyin. Sana
yapabileceğim kadar adam göndereceğim, Slim Degnan da onlarla!"

"Slim? Bu iyi!" diye bağırdı Bud. "Şimdi temizlik yapacağız. Ama
endişelenme, Baba, birkaç gün veya birkaç hafta içinde bizden haber alamazsan. Muhtemelen
telefonun ulaşamayacağı
bir yerde olacağız."

"Evet, bunun farkındayım! Sana iyi şanslar. Ne zaman
başlayacaksın?"

"Sabahın ilk saatlerinde. Yaşlı Billee biraz vuruldu, bu yüzden
onu ve Buck Tooth'u kalan sığırlarımıza bakmaları için bırakacağım. Slim ve diğerleri sabah yola çıkmak için
zamanında buraya gelebilirler mi?"

"Onları dolmuşla gönderirsem yapabilirler, bu daha
hızlı olur ve onlara biraz zor binmekten tasarruf ettirir. Onlar için
yeterince midilliniz
var mı?"

"Evet, bolca. Onları buraya benzinciye getirin ve gerisini biz hallederiz!" diye güldü Bud, her ne kadar gülmek gibi bir ruh halinde olmasa da. Aklı, sığırlarını geri almaya ve bazen çiftlik bölgelerine böyle dendiği gibi, "inek ülkesi"nin o bölümüne hakim olan kötü hırsız çetesini cezalandırmaya kararlıydı. Bud Merkel, ahizeyi asar asmaz yoğun bir zamana başladı. Kuzenleri de daha az meşgul değildi. Çocuk çiftçiler "yollara düşmeye" karar verdiklerinde, Nort'un ifade ettiği gibi "numarayı kahverengiye çevirmeyi" planladılar. Bud, gençliğine rağmen elindeki göreve uygun olduğunu kanıtladı. Ancak babası tarafından iyi eğitilmişti ve Diamond X'teki yaşam onu ​​zorlu mücadeleler için hazır hale getirmişti. Sığır baskınlarıyla ilk kez karşılaşmamıştı, ancak büyük ölçekli ilk deneyimiydi ve hayati derecede ilgiliydi. Babasının birden fazla kez uygulamaya koyduğu planları takip etti.

Eyerler, kuşaklar ve kementler, midillilerin çeşitli tuzakları gibi, uzak mesafelerdeki o ülkede baskın yapılmaksızın gerçekleştirilemezdi. Sonra, erzak bulunamaması durumunda en az bir hafta yetecek kadar "yemek" paketlemek gerekiyordu.

Barınağa gelince, her adamın, ve bu terimle çocuk çiftçileri de dahil ediyorum, yere sermek için bir çift battaniye ve bir branda vardı. Günler sıcaktı, ancak geceler kamp ateşlerine rağmen serindi.

Elbette her biri "bir silah" taşıyordu," kovboyların bazıları iki tane ve
mühimmat sıkıntısı yoktu.

Yaşlı Billee gidemediği için kendini kötü hissediyordu. Ancak yarası ona itiraf etmekten hoşlandığından daha fazla acı veriyordu ve gitmesi gerektiğini boş yere protesto ettikten sonra, belki de geride kalmasının kendisi için en iyisi olduğunu kabul etti.

Bay Merkel'in otomobiline "jitney" adını verdiği araçta, Diamond X'ten birkaç kovboy (kıdemli ustabaşı Slim dahil) zamanında Happy Valley'e ulaştı. Midillilerle donatılmışlardı ve durum
konuşulup başarısızlığa karşı her türlü önlem alındıktan sonra, büyük baskının ardından sabahın erken saatlerinde yola çıkmaya hazırdılar.

Çocuk çiftçilerin teçhizatı, vicdansız çetenin
inişiyle üzücü bir şekilde tükenmişti ve geriye kalan sığırlar, Buck Tooth, Old Billee ve Diamond X'ten bir adamın onları gözetebileceği
rezervuarın yakınındaki beslenme alanlarına götürülmüştü.

"Hepimiz hazır mıyız?" Bud sordu, o ve kuzenleri, eyerlere atlayan yaşlı kovboyları örnek alarak.

"Sanırım öyle," diye duyurdu Slim, yeni yağlanmış .45'lik kılıfını
çevirirken.

"Hadi gidelim!" dedi Bud, kısaca ve yola koyuldular.

Önce, baskının olduğu yere doğru ilerlediler. Bud ve diğerlerinin
öngördüğü gibi, sığırların
nereye götürüldüğünü gösteren birçok işaret vardı. Büyük bir sürü kayıptı ve onları toplayıp Double Z'ye veya markaları değiştirmek veya bulanıklaştırmak için
kullanılacak herhangi bir yere doğru götürmek için birkaç hırsız gerekmiş olmalı, böylece sığırlar belki de masum bir alıcıya satılabilirdi. Yine de, o ülkede, hırsız sığırların pek de masum olmayan alıcıları eksik değildi.

Slim, Bud ve kuzenleriyle birlikte at sırtında giderken, "Ot ve suyun yakınında kalmaları gerekecek," dedi. "Bu yüzden biz de aynısını yapacağız."

"Evet, çok uzağa kuru bir sürüş yapamazlar," diye kabul etti Bud. "Görünüşe göre bu sıradağları takip etmişler."

Baskın alanına vardığımızda patika sola doğru,
iki dağ sırası veya vahşi ve engebeli tepeler boyunca uzanıyordu, bazıları,
açıkça, volkanik kökenliydi. Bu sıradağların eteğinde bol miktarda ot ve ara sıra bir su birikintisi vardı, bu da End'in babasının Pocut Nehri'nin sularını tünel kanalıyla vadiye getirmesiyle mümkün olmuştu.

"Yol, kör bir adamın bile takip edebileceği kadar düz," dedi Snake'in yanında at süren Yellin' Kid.

"Ama birazdan zorlaşacak," diye konuştu Snake.
"Daha vahşi bir ülkeye giriyoruz ve kayalar pek etki etmiyor.
Görüyorsun, şimdi tükeniyor."

O zamanlar üzerinde seyahat ettikleri toprağın yüzeyini işaret etti. Ot ve toprak giderek daha da seyrekleşiyordu ve bazı yerlerde demir nallı bir toynağın bile iz bırakmayacağı şist ve kaya parçaları vardı.

"Evet, vahşi bir ülke," diye kabul etti Bud. "Buraya kadar hiç gelmedim ve sığırlarımızın buraya asla gelebileceğine inanmıyorum. Yeterince yem yok," diye ekledi etrafına bakarken.

Alay şimdi bir tür dar geçitte veya çukurdaydı, her iki tarafında kayalık duvarlar ve sadece bazı otların yetiştiği dipte az miktarda bitki örtüsü vardı. Su kaybolmuş gibiydi.

"Sığırları böyle bir patikada çok uzağa süremezler," dedi Slim, eleştirel gözlerle etrafına bakarak.

"Yine de bu çukura geldiler," dedi Bud, çünkü "işaretler"
hâlâ belirgindi.

"Ah, evet, buraya gelmişler," diye onayladı Slim. "Kesinlikle tuhaf bir
yol seçmişler. Anlamıyorum--"

Cümleyi tamamlamadı. Happy Valley'nin o yalnız ve vahşi
bölgesinde bir yerlerde tek bir el ateş sesi duyuldu, yankılar yüksek sesle titreşti ve uzaktaki bir çakalı uyandırdı, o da hüzünlü bir
uğultu attı.

BÖLÜM XVIII

KAYNAR PINAR

"Bu ne?" diye sordu Bud aniden, sesi neredeyse Yellin' Kid'inki kadar yüksekti. Atlar, ateş sesi duyulur duyulmaz dizginlenmişti ve çocuk çiftçinin haykırışının aksi halde olacağından daha gürültülü görünmesine neden olan bir sessizlik vardı. "Bu ne?" diye sordu Bud
tekrar.

"Birisi ateş etti," diye cevapladı Nort.

"Harika!" diye kıkırdadı Dick. "Harika bir cevap!"

"Neredeyse sorum kadar parlak," diye kabul etti Bud, bazı İngilizlerin tabiriyle "biraz saçmaladığını" kabul etmeye istekliydi. "Ama bir atıştı," diye ekledi. "Acaba daha fazlasını duyabilecek miyiz?"

Hepsi durup dinlediler; çocuk çiftçiler, Happy Valley macerasında onlarla birlikte olan kovboylar ve şimdi izlerini takip ettikleri hırsızları yakalamaya yardım etmek için Slim ile birlikte gönderilen diğerleri.

Ama orada o ıssız geçitte bekledikleri üç dört dakika boyunca başka bir ateş sesi duyulmadı, duyulan tek sesler atların huzursuz hareketlerinden kaynaklanıyordu.

"Acaba biri bize ateş etti mi, yoksa bu bir işaret miydi!"
diye belirtti Nort, Bud ilerlemek için işaret verdiğinde.

"Bu taraftan şarkı söyleyen bir mermi duymadım," diye uzatarak konuştu Slim. "Benim can attığım bir şey değil," diye hemen ekledi.

"O zaman bir işaret olabilir," diye devam etti Nort.

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu Bud.

"Çünkü hırsızlar bizden öndeyse, yeterince uzaklaşmaya veya gizli bir saklanma yerine ulaşmaya çalışıyorlarsa,
biz ortaya çıktığımızda bizi uyarmak için patikada biraz bırakabilirler," diye devam etti Nort.

"Evet, öyle olabilir," diye yavaşça itiraf etti Bud. "Aslında bunun muhtemelen bir işaret olduğunu ve daha önce işaret veren kişi tarafından verilmiş olabileceğini düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Dört Göz'ü ve o gece içeri girdiğimiz gözetleme kulesinden gördüğümüz fener ışıklarını kastediyorum," diye cevapladı Bud. "Dört Göz'ün
hırsızlarla birlikte olduğunu ve her şeyin baskın için hazır olduğunu gösteren
bir işaret verdiğine inanıyorum. "

"Ama baskın, o yanıp sönen ışıkları gördükten bir süre sonra gerçekleşti," dedi Dick.

"Bir sığır hırsızı çetesini bir araya getirmek biraz zaman alır," diye ilan etti Bud. "Keşke Dört Göz'ü bulabilseydik."

Bakışları ıssız geçidin kenarlarını dolaştı ve ilerideki patikanın labirentini delmeye çalıştı. Ama patika içeri ve dışarı doğru kıvrılırken, geçidin kıvrımlarını takip ederken, o yönde uzağı göremiyordu.

"Eğer Dört Göz olsaydı, oyununu çok ustaca oynamış!" diye ilan etti Yellin' Kid. "Hepimizi kandırdı, senin pençen de dahil, Bud!"

"Pekala, eğer izini bulursak ve onu hırsızlarla ilişkilendirebilirsek, ki bunu yapmak zor olmayacaktır, sanırım, bir daha
hiçbir oyun oynamayacaktır," diye ilan etti batılı çocuk kinci bir şekilde ve haklı bir öfkeyle. "Ama bu bir uyarı atışıysa ve öyle görünüyorsa, kendimiz bazı önlemler alsak iyi olur."

"Ne gibi?" diye sordu Slim, hırsızları arama işi kesinlikle çocuk çiftçilerin işi olduğu için Bud'ın öncülük etmesine izin vererek.

"Hepimiz bir arada devam etmemeliyiz," diye karar verdi Bud. "Yolun bir yerinde bir grup Greaser'la karşılaşabiliriz ve eğer keşifçilerimiz olursa durumu daha iyi idare edebiliriz."

"Bunu önerecektim," dedi Slim, "ama sen kendin düşünürsün diye düşündüm, Bud, çünkü sen patilerinin oğlusun."

Bud ima edilen iltifattan memnun oldu ve biraz sonra, ilerledikçe, arkada kolayca gerçekleşebilecek bir sürprize karşı güvence sağlamak için, arkada ve öncüde olmak üzere üç küçük gruba ayrıldılar.

Ve böylece geçitten ilerlediler, patikanın her iki tarafını da gözetliyorlardı. Hala kayalık geçitten bir sığır sürüsünün sürüldüğüne dair kanıtlar vardı, ancak buna kayalık zemin denilebilirse, işaretler belirsizdi ve yalnızca deneyimli bir batılı onları fark edebilirdi. Ancak, çocuk çiftçilere, patikanın her numarasını bilen deneyimli inek avcıları eşlik ediyordu.

Bud, Yellin' Kid ile birlikte öncü muhafızda binmenin haklarından biri olduğunda ısrar etmişti ve bu görevi yerine getirirken, bir sürprizi beklerken, patikanın hemen kıvrımında, yukarı doğru yükselen beyaz buhar tutamlarını gördüler.

Bud, boğuk bir fısıltıyla, "İşte oradalar!" diye haykırdı, işaret ederek.
"Orada durdular - ya da bazıları durdu. Ya da belki de uyarı atışını
yapan kişidir."

"Olabilir," diye itiraf etti Yellin' Kid, duruma uygun olarak sesini biraz alçaltarak. "İnip sürünerek ilerlemem daha iyi,
Bud. Buna alışkınım. Sen atları tut."

Bud bu önerinin anlamını fark etti ve Kid'in atının dizginlerini tuttu, o sırada o inek
delici eyerden kaydı ve dört ayak üzerinde, patikanın bir dönüşünde aniden yükselen ve ötesindeki manzarayı kapatan kaya duvarına doğru süründü.

Bud, Yellin' Kid'i yakından izliyordu, çocuğun eli .45'inin kabzasındaydı ve ara sıra ana grubu ilk kez görmek için geriye bakıyordu, böylece onları uyarabilirdi. Buhar parçacıklarının yükselip ona doğru süzüldüğünü gördü.

"Çok fazla duman yok," diye düşündü Bud. "Çok kuru odun kullanıyorlar - sıradan bir Kızılderili numarası. Merak ediyorum----"

Bir an sonra Yellin' Kid'in bağırdığını duydu ve bu acıyı gösteren
bir çığlıktı. Yine de Bud hiçbir silah sesi duymamıştı.

"Acaba onu bıçakladılar mı?" Bud'ın beyninde çakan düşünceydi. Rüzgara karşı dikkatli davrandı ve dörtnala ilerledi,
büyük bir gürültü yaptı ve Kid'in atının dizginlerini
serbest bıraktı.

Bud'ın gözleriyle karşılaştığı manzara onu ürkütmeye yetti, ancak
görmeyi beklediği şey değildi.

Çünkü Yellin' Kid'in beyaz bir buhar sütununun önünde durduğunu gördü, ya da daha doğrusu kovboyun bir elini diğerinde tutarak
ve yakında kelime dağarcığını tüketecek kadar heyecanlı bir argo kullandığını düşündü Bud.

Ancak, her şeyden daha garip olan şey, beyaz buhara neden olacak bir yangın belirtisinin olmamasıydı, ayrıca Yellin' Kid ve Bud dışında yakın çevrede herhangi birinin olduğuna dair bir belirti de yoktu. Hiçbir hırsız yangını başlatmamıştı ve bu da beyaz bulutların yukarı doğru kaymasına neden oldu.

"Ne oldu, Kid?" diye sordu Bud, bir şey olduğunu gördüğünde.
"Ateş nerede?"

"Şurada!" ve kovboy yere işaret etti. "Ondan
uzak dur. O pınara yaklaşma ve ne yaparsan yap, elini
sokma. Ben soktum ve bunun için üzgünüm!"

"Bahar! Yangın! Neyse, ne!" diye sordu Bud, eyerden kayarak
ileriye doğru koşarken.

"Kaynayan bir pınar, işte bu!" diye ilan etti Yellin' Kid. "Kaynarcasına sıcaktı ve neredeyse elimden derimi alacaktı! Gördüğünüz şey
buhar -- duman değil! Boynuzlu kurbağalar ve çember etekler! Buck Tooth'un çaydanlığı kadar
sıcak! Kaynayan pınara dikkat edin!"

BÖLÜM XIX

BİR LABİRENTTE

Bud şaşkınlıkla Kid'e baktı ve heyecanlı kovboyun
neler söylediğini dinledi. Sonra batılı çocuk çiftçinin bakışları yerdeki bir çukura doğru döndü, oradan
kendisi ve Yellin' Kid'in duman olduğunu sandıkları ama aslında
bir sıcak su kaynağından gelen buhardı.

"Bir kazan, ha?" diye tekrarladı Bud. "Happy Valley'e yakın bir yerimiz olduğunu ilk defa öğrenmiştim."

"Ben de," diye devam etti Kid. "Yaklaştığımda ve yanan odun kokusunu alamadığımda ne olduğunu tahmin ettim. Sonra elimi uzattım ama buhar beni kandırdı. Suyun tepesinin bu kadar yakın olduğunu bilmiyordum ve hemen içine daldım. Vay canına! Çok sıcaktı!"

"Seni haşladı mı?" diye sordu Bud.

"Neredeyse," diye cevapladı kovboy, çok kırmızı bir el göstererek.

Bu sırada ikisinin arkasından gelen bir ses dikkatlerini çekti.
Döndüler ve iki .45'lik tüfeğin siyah açıklıklarını gördüler ve silahların nişangahına bakan hevesli gözleri gördüler. "Ateş etmeyin! Aşağı ineceğim!" diye güldü Bud, ünlü Davy Crockett ile ilgili
günümüzdeki söylemi taklit ederek.

"Nedir o?" diye sordu tehditkar silahlardan birinin sahibi olan Nort, ayağa kalkıp .45'ini kılıfına yerleştirirken.

"Kaçtılar mı?" diye sordu Dick, kardeşinin yanında dururken. İki çocuk ana gövdeden ayrılmış ve Bud ve Kid'in kişiliklerinde öncü birliğe katılmak için yukarı doğru yol almışlardı.

"Kaçacak kimse yoktu," diye cevapladı Bud sertçe. "Sadece
kaynayan bir kaynaktı ve biz de onun buharını duman sanıyorduk."

"Kaynayan kaynak!" diye bağırdı Nort. "Daha önce hiç görmemiştim."

"Ben de," diye ekledi kardeşi ve birlikte
yerdeki, kaynar suyla dolu çukura baktılar. Bazen, ateşin üzerindeki büyük bir kazan gibi fokurduyordu ve sonra
buhar, yeşil odun kullanıldığında kamp ateşindeki duman kadar yoğun oluyordu. Kaynak yine nispeten sessizdi.

"Daha önce de gördüm," diye belirtti Bud, "ama Happy Valley yakınlarında olduğunu bilmiyordum. Yellowstone Park bölgesinde ve diğer yerlerde, bazıları buradan çok da uzak olmayan yerlerde çok sayıda var."

"Volkan var mı?" diye sordu Nort.

"Ya da gayzer?" diye sordu Dick.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye yanıtladı Bud. "Kaynayan su kaynakları oluşturmak için volkanlara ihtiyacınız yok, ama sanırım sıcak su, yerin altındaki bir iç ateşte
kaynatılıyor olmalı. Ve aynı
ateşler bazen volkanlar oluşturuyor.

"Ama ben buralarda hiç volkan görmedim; siz gördünüz mü, dostlar?" diye sordu kovboylara.

"Meksika'dan geldiğimden beri görmedim," diye yanıtladı biri. "Orada birine
yakındım. Ve Old Faithful'ı ve Yellowstone'daki diğer
gayzerlerden bazılarını gördüm."

"Bazılarına fışkırması için sabun koyuyorlar, değil mi?" diye sordu
Dick, bu yönde bir şeyler okuduğunu hatırladı.

"Öyle duydum," dedi kovboy, "ama yapılmaması gerekiyormuş. Sanırım gayzeri yıpratıyor, ama bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum. Neyse, buralarda böyle bir şey bilmiyorum, ama daha güneyde birkaç tane kaynar su kaynağı gördüm."

"Evet, ben de gördüm," diye itiraf etti Bud. "İşte bir tane var ve kesinlikle
sıcak," diye ekledi, olayın ani bir faaliyeti başka bir buhar bulutu
yükseltirken. "Eğer varsa orada
yumurta haşlayabiliriz. "

"Biraz getirdik," dedi Dick, "ama zaten
sertleşmişler. İşi tekrar yapmanın bir anlamı yok. Söyle, ama bu ilginç!" diye ekledi, kaynak aniden biraz yukarı fışkırırken, neredeyse minyatür bir gayzer gibi.

"Şu sığır hırsızları çetesinin izine daha da yaklaşıp, boğalarımızı alabilseydik daha ilginç olurdu," dedi Bud. "Acaba zavallı hayvanlar buraya su almak için aceleyle mi geldiler ve
sıcak olduğu için mi içemediler?" Uzun patikalarda sisli sığırlara yardım ettiği, yaratıkların susuzluktan
acı çektiği günleri hatırladı ve nasıl acı çektiklerini biliyordu.

"Burada olduklarına dair birkaç işaret var," diye belirtti Slim,
grup kaynayan kaynağın etrafında toplandığında. "Ama
şimdi burada değiller."

"Bizim burada kalmamızın da pek bir faydası yok," diye yorumladı Bud, kasvetli ve neşesiz manzaraya
bakarken. Kaynayan kaynak dışında
doğal yaşam belirtisi yoktu. Her tarafta
büyük ve küçük kayalar, şeyl ve engebeli taşlar, sanki yer tarih öncesi bir yangın tarafından süpürülmüş gibi.
Kayalık geçidin kıvrımlarından birindeydiler ve
kayalık bir geçitti, tepeye yakın yerler dışında ağaç veya ot yoktu ve
bunlar yukarıda büyüyen otlardan ve yapraklardan oluşan bir tür aşırı büyüme gibi görünüyordu.

"Hayır, burada uzun süre kalmadılar," diye ilan etti Yellin' Kid. "Geçtiler ve bizim yapmamız gereken de bu."

"Burada kalıp yemek yiyelim, artık indik,"
önerdi Nort.

Fikir iyi bir fikir olarak oylandı ve kısa sürede uygulamaya konuldu.
Yediler ve geçenler ve önlerinde ne olduğunu konuştular.
Sonuncusu hakkında sadece tahmin yürütebilirlerdi, ancak hiçbiri en çılgın hayal gücünde bile
aslında gerçekleşen
sürüntülerinin böyle bir sonunu tahmin etmemiştir.

"Hadi, devam edelim," diye seslendi Bud, iştahlar tatmin edildiğinde - atların iştahları hariç. Onlar için ot yoktu, ama kaynayan kaynaktan küçük göletlerde birikmiş ve soğumuş olan suyun bir kısmını içmeyi başardılar. Ama bu asla yüzlerce sığır için yeterli olmazdı.

Bir kez daha yola koyuldular ve kısa bir süre sonra hayvanlar için ot olan
daha verimli bir bölgeye gitmek için kasvetli ve kayalık geçitten ayrıldılar. Ama hala her iki tarafta yükselen yüksek tepelerin arasındaydılar.

Yol kıvrılıp dönüyordu, bu yana ve o yana, ileri geri kıvrılıyordu. Ama her zaman, burada ve orada, sığır sürüsünün bu yöne
sürüldüğüne dair işaretler görülüyordu. İşaretler bazen zayıftı ve sonunda tamamen ortadan kayboldular.

"Nereye gittiler?" diye sordu Nort.

"Görünüşe göre bir deliğe düşmüşler ama burada
bir delik yok," dedi Yellin' Kid.

"Oh, daha sonra izi takip ederiz," diye önerdi Bud.

Ama bir kez daha yola koyulduklarında, taşıdığı pusulaya
bakmış olan Bud şaşkınlıkla bir çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu Slim.

"Yanlış yöne gidiyoruz," diye ilan etti Bud. "Güney yerine
kuzeye gidiyoruz. Hepimiz döndük! Bir sorun var!"

XX. BÖLÜM

BİR SÜRPRİZ

Arkada oturanlardan bazıları, Bud'ın haykırışını duymuş ama
ne dediğini net olarak duymamış olanlar, kalabalıklaşarak geldiler. Aralarında Snake Purdee de vardı ve gözleri gizli bir duyguyla parladı ve sordu:

"Hiç çıngıraklı yılan gördün mü? Burası tam onlara göre bir yer!"

"Evet, annelerini kaybetmiş yavruların yuvasına rastladık ve onlar senin onları şişeye
getirmeni bekliyorlar!" diye güldü Slim. Adamlar, sürüngenlerden çok korktuğu için Snake ile aşağı yukarı dalga geçiyorlardı ve Slim bu şansı kaçıramazdı.

Ancak Snake oyunu anladı ve korkacak hiçbir şeyi olmadığını fark etti. Ancak Slim'e bir bakış attı, bu da daha sonra intikam almak için bir girişimde bulunulacağını gösteriyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Slim, çünkü Snake ile şaka yapmaya çalışırken Bud'ın söylediklerine pek dikkat etmemişti.

"Hepimiz döndük," dedi batılı çocuk. "Hepimiz bir labirentteyiz. Güneye doğru yola koyulduk ve o zamandan beri genel olarak o yönde ilerledik. Ama şimdi tekrar kuzeye doğru gidiyoruz. Görünüşe göre
izi kaybetmişiz."

Slim ve daha deneyimli kovboylardan bazıları patikayı birkaç dakika inceledi. Yellin' Kid'in ifade ettiği gibi, kesinlikle "tükenmiş" gibi görünüyordu, ancak bu noktaya kadar oldukça açıktı.

"Her iki tarafa da çıkamadılar," diye açıkladı Nort, römorkları sağdan ve soldan saran
dik, kayalık duvarlara bakarak.

"Ve devam etmediler, çünkü bir işaret yok," diye ekledi Dick, dar geçitten biraz mesafe kat ettikten sonra raporunu vermek için geri döndü. "Bu geçitten bir sürü sığırı kaldırıp daha uzağa
indirebilecek tek şey bir hava gemisiydi."

"Yan duvarlardan birindeki bir delikten geçmedikleri sürece," diye önerdi Slim, "tıpkı sizin tünelde keşfettiğiniz
yeraltı nehri gibi."

"Burada yan geçit yok," diye açıkladı Bud. Ve Diğerleri de, her iki taraftaki kayalık ve şist kaplı duvarları dikkatlice inceledikten sonra, buna katıldılar.
"Sanki bu noktaya kadar gelip--kaybolmuşlar gibi görünüyor!"

"Oldukça ustaca bir iş--bunun için Del Pinzo'ya hakkını vereceğim," dedi Slim, sanki kurnaz Greaser melezinin Happy Valley'e indiği çoktan belirlenmiş gibi. "O ve sürüsünün sığırları kayalık bir geçide kadar nasıl bu kadar uzağa
sürüp sonra da onları
kaybettikleri aklıma geliyor!"

"Kıyıda yap!" diye bağırdı Yellin' Kid.

"Ama bu hepimizin değiştiği gerçeğini değiştirmiyor," diye ilan etti Bud. "Güney yerine kuzeye gidiyoruz!"

"Bunun hesabını vermek o kadar da zor değil," dedi Snake. "Bu vadi doğal olarak kıvrımlı bir nehir gibi kıvrılıp dönüyor. Daha önce kuzeye doğru gittiğimiz için merak etmiyorum, sadece sen
pusulanı hiç fark etmedin, Bud."

"Belki de öyledir," diye itiraf etti çocuk çiftçi, biraz kuşkulu bir şekilde.
"Ama sanki o haylazların peşinden gitmek yerine geri dönüyormuşuz gibi görünüyor."

"İyi gidiyoruz!" diye iddia etti Slim. "Bir şekilde bizi kandırdılar, ama onları geçemedik, bu kesin, ve ileride bir yerde olmalılar. Oraya tırmanmak için Rocky Dağları keçileri gerekir," diye ekledi, geçidin dik duvarlarına doğru işaret ederek. "Bazı hileli midilliler bunu yapabilir, ama
hiçbir sığır yapamaz, tabii ki resimlerde gördüğüm İsviçre peynir markalarından bazıları gibi değillerse!"

"O zaman sence devam etmeli miyiz?" diye sordu Dick.

"Kıyıya iniyorum!" diye ilan etti ustabaşı.

"İleri yürüyüş!" diye bağırdı Bud, hafifçe gülerek. "Sığırlarımızı geri almak ve onları alan hırsızları yakalamak istiyoruz!"

Ve böylece, tüm iz izleri kaybolmuş gibi görünse de,
yollarına devam ettiler. Gece onları daha da vahşi bir bölgede gördü,
ancak
bir su kaynağı vardı -bu sefer kaynamıyordu- ve hayvanlar için biraz
ot. Bu yüzden orada kamp kurmaya ve sabah aramaya başlamaya karar verildi.

Kelimenin tam anlamıyla düşman ülkesindeydiler ve
hiçbir riske giremezlerdi. Bu yüzden bir ateş yakıldıktan ve kahve yapıldıktan sonra, yemek listesindeki diğer ürünler pastırma ve yulaf ezmeli kekler olduğunda, adamlar ve oğlanlar nöbet tutmaya çağrıldı.

Bud ve Slim, Nort ve Snake ve Dick ve Yellin' Kid, geceyi aralarında bölüşmek ve adı geçen tarikat içinde ortak olarak çalışmak üzere görevlendirildiler. Diğerlerinin gelip uyuyabilecekleri kadar uyumalarına izin verilecekti, Bud ve Slim ilk nöbeti tutacaktı.

Nort ve Snake'in nöbeti gibi bu da sorunsuz geçti,
uzaktan gelen çakal ulumalarından daha önemli bir şey olmadı.

Sıra Dick ve Yellin' Kid'e geldiğinde, sabaha kadar nöbet tutmak için uykulu ve yorgun olsalar da dışarı çıktılar,
sonra patika tekrar ele alınacaktı.

"Zimmy! Ama hava çok soğuk!" dedi Kid kısık bir sesle, ateşe biraz odun atıp battaniyesini daha sıkı
sarmalarken.

"Evet, her zaman gün doğumundan hemen önce olur," diye ekledi Dick. "Acaba
gün ışığından sonra ne bulacağız?"

"Umarım o huysuz grubu buluruz!" diye mırıldandı Yellin' Kid, uyuyanları uyandırmamak için sesini
alçaltarak.

"Ben de," dedi Dick.

Sonra ateşin etrafında oturdular, ara sıra doğaçlama kampın etrafında dolaşarak, düşmanlarından hiçbirinin karanlıkta onlara
yaklaşmadığından emin oldular.

Yukarıdaki gökyüzünde yıldızlar berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu ve
ara sıra hafif bir rüzgar kasvetli geçidi süpürüyordu. Arada sırada gevşek bir taş şist ve volkanik
kayanın yamaçlarından aşağı doğru şakırdıyordu ve böyle zamanlarda Dick ve hatta Yellin' Kid irkilip
silahlarını yokluyordu. Ama bütün alarmlar asılsızdı.

Yani, gözlemciler öyle olduğuna karar verdiler, çünkü Dick ateşin etrafında bir gezintiden sonra aniden geri
geri sıçrayıp Yellin' Kid'e fısıldayana kadar
hiç kimse görünmüyordu:

"O kayanın üzerinden yukarı bakan bir kafa değil mi?"

Çocuk, Dick'in bakışlarını yönelttiği yere baktı ve bir anda kovboy silahını çıkarıp doğrulttu. Parmağı tetiğe basıyordu bile, sessizce güldü ve .45'i deri kılıfına geri koydu. "Neden ateş etmedin?" diye sordu
Dick.

"Bir baykuştu," diye cevapladı Kid. "Yukarı dikilmiş kulaklarıydı! Dinle!"

Ve bir an sonra, uçup giden gece kuşunun hüzünlü ötüşü duyuldu, ama öyle yumuşak tüylü
kanatları vardı ki hiç ses çıkarmıyordu.

"Bir baykuş!" diye mırıldandı Dick. Sonra, amaçladığı gibi
önce ateş etmediğine sevindi. Diğerlerini uyandırıp
acıları yüzünden alay konusu olurdu. Bazen, diye düşündü,
ateşini tutman daha iyiydi, hatta batıda, o hızlı hareket bölgesinde.

Kısa süre sonra, doğu tepesinin kenarından gözlenebilecek küçük gri, pembemsi bir ışık
vardı. Yavaş yavaş büyüdü ve gün ışığı
geldi, ancak güneşin kendisi görülmesi biraz zaman aldı, çünkü
araştırmacılar geçitte o kadar derindi.

Kahvaltıdan sonra tekrar yola koyuldular, hırsızların
izlerini dikkatle aradılar,
ama hiçbir şey göremediler ve sonunda, gizemli bir şekilde, avlarının onları
atlattığına karar verdiler.

"Bunu nasıl yaptıklarını anlamıyorum," diye ilan etti Slim, kendisinin ve adamlarının izi daha iyi
bulamamalarına biraz sinirlenerek.

"Böyle bir yan geçit olmalı!" diye ilan etti
Yellin' Kid, atından atlayıp sonra, aniden
arkadaşlarının gözünden kayboldu. "Hey! Ne
fikir! Nereye gitti?" diye sordu Yılan.

"Bu yan geçitte," diye cevapladı Yellin' Kid, aniden
yeniden belirerek. "Bak, kayada bir çatlak veya yarık var, midillime bindiğim
yerden gördüm. Ana patikadan ayrılıyor,
ama nereye gittiğini göremiyorum."

Hepsi atlarından inip incelediler. Kid'in dediği gibi,
ana patikadan çıkan ve neredeyse dik açıyla açılan bir geçitti.
Açıklık büyük bir kaya zirvesinin arkasında gizliydi, böylece yarık sadece belirli bir noktadan görülebiliyordu ve Kid onu tam bu noktada gördü.

Bud, tek sıra halinde içeri girerken "Nereye gidiyor?" diye sordu.
Sadece bunun için yeterince genişti.

"Takip edip görmeliyiz!" dedi Slim.

"Eğer böyle bir yer olsaydı, labirentte olduğumuzu keşfettiğimiz yerde, hırsızların sığırları tek tek sürmesi yeterince kolay olurdu," diye gözlemledi Nort.

"Ama öyle bir yer yoktu!" diye ilan etti Bud. "Biz bundan emin olduk. Ama bu nereye gidiyor?"

Hepsinin tahmin ettiği buydu ve yakında öğreneceklerdi.
İlerledikçe, yan yarık genişledi, ta ki üç kişinin yan yana binmesi için yeterli yer olana kadar. Ve bu şekilde ilerlerken, Slim ve Snake ile önde olan Dick,
şaşırtıcı bir keşifte bulundu. Yeni patikada bir virajı döndü ve ötesinde, daha küçük, kayalık geçitte bir şey gördüğünde, tüm arkadaşlarını yanına çeken bir çığlık attı.

"Nedir o?" diye bağırdı Bud.

"Bak!" diye cevapladı Dick, işaret ederek. "Del Pinzo ve büyük çete!"

XXI. BÖLÜM

TAKİPTE

Çocuk çiftçilerin ve arkadaşlarının takip ettiği ana vadiden uzanan küçük kanyonun kıvrımlı labirentlerinde iki derin gırtlaktan gelen haykırış yankılandı.
Bir haykırış Dick'in haykırışını yakından takip etti ve onun şaşırtıcı keşfini duyurdu.
Diğeri ise saklandıkları yer sonunda keşfedilen ve bunun da şans eseri olduğu serseriler grubundan geldi.

Bir haykırış neşeli bir beklentiydi ve bu haykırış Bud, Dick, Nort ve Diamond X'ten gelen arkadaşlardan geliyordu. Bu haykırışta sığırları çalanlara verilecek haklı cezanın beklentisi vardı.

Diğer haykırış ise saklandıkları yerin keşfedilmesinden kaynaklanan şaşkın bir öfkeydi.
Bu haykırış Del Pinzo ve çetesinden geliyordu.

Çünkü Dick, o kıvrımlı ve dar geçitte dönüş yaparken, toplamda yirmiden fazla kişiden oluşan kanunsuz Meksika melezi ve onun takipçileriydi. Kayalık geçidin bir tür amfi tiyatro oluşturduğu bir yerde, bir su kaynağının etrafında toplanmışlardı, atları, seyrek otları biçebilecekleri
bir yere bağlıydı, dostlarımızın uzun zamandır peşinde olduğu kalabalığı.

İki bağırışın ardından -biri keşfedildikleri için mutlu olma, diğeri keşfedildikleri için şaşkın bir öfke- hızlı bir aksiyon yaşandı.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Bud, Dick'e katılır katılmaz ve ikincisinin neredeyse tökezlediği şeyi
gördüğünde. "İşte Del Pinzo kalabalığı!"

Nort, Slim, Snake ve diğerleri at sırtında geldiler.

"Aman Tanrım! Onları tam istediğimiz yerde yakaladık," diye haykırdı Yellin' Kid. Ve kelimeleri nasıl
söylediğine karar vermenizi size bırakıyorum.

"Esnekliğinizi azaltın, çocuklar!" diye seslendi Slim Degnan, .45'ini
çıkarırken sert ve anlamlı bir şekilde. "Muhtemelen aksiyon olacak!"

"Dur! Bir dakika bekle!" diye öğüt verdi Snake, Bud ve kuzenleri atlarını
ileri sürmek üzereyken. Kovboy uzandı ve
elini Bud'ın atının dizginine sıkıca bastırdı.

"Neden böyle?" diye sordu o çocuk çiftçi. "Şimdi o
serserileri bulduğumuza göre, içeri girip onları temizleyemez miyiz?"

"Bu doğal Bud, en doğalı," diye kabul etti Snake. "Ama eğer balı başka bir şekilde elde edebiliyorsan, başını bir arı yuvasına sokmanın ne faydası var?"

"Yani onlara binip dövüşmek güvenli olmayacak mı?" Nort sordu.

"Öyle bir şey, evet, evlat," diye cevapladı kovboy. "Sanırım
Del Pinzo ve kalabalığı tam da böyle bir fırsatı bekliyordu. Bizi acele ettirmemizden daha iyisini istemezlerdi ve sonra da, bizi kendilerini savunmak için öldürdüklerini söylemek için iyi bir bahaneleri olurdu."

"Yılan haklı!" diye ilan etti Yellin' Kid, sesini biraz yumuşatarak. "Bu eli dikkatli oynasak iyi olur."

Bunun daha deneyimli adamların hissiyatı olduğunu gören
Bud ve kuzenleri geri çekildiler ve bir an sonra, kovboyların teşvikiyle, çiftlik çocukları bir kenara çekildiler ve takipçilerin tamamı, Dick'in geçitten baktığı ve serserilerin kamp kurduğunu gördüğü
patikanın dönüşünden biraz uzakta bir yere çekildiler.

"Sıradaki hamle ne?" Nort, parti bir araya toplandığında, atlarına nefes alma fırsatı verdiğinde sordu, hayvanlar şüphesiz buna çok
müteşekkirdi.

"Bir barınak arasak iyi olur," diye tavsiyede bulundu Snake, "ve sonra bu kötü aktörler grubunun niyetlerini öğrenmek için
ne yapabileceğimize bakalım."

"Yani onları bir şekilde gözetlemek mi istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Bu kadar," diye araya girdi Yellin' Kid. "Eğer bu bir kavga olacaksa ve kıyıda öyle görünüyorsa, elimizden gelen
tüm avantajı kullanmak istiyoruz. Sayıları bizden ikiye bir!"

Bu yeterince doğruydu. Arkadaşlarımızın kayalık duvardaki çatlaktan kanun kaçaklarını kısa bir anlığına görmeleri, vicdansız Del Pinzo'nun liderliğinde yirmiden fazla kişi olduğunu gösteriyordu.

Kovboyların ustaca tavsiyelerine uyarak, Bud ve kuzenleri, atlarını da yanlarına alarak, bazı korunaklı kayaların arkasına yerleştiler, çünkü atlarına çok şey bağlıydı. Onlar olmadan, kovalamacayı bırakmak demekti. Ve bir midilli öldürülse veya yaralansa bile, sahibinin yaya olarak geri dönmesi gerekecekti ki bu ne hoş ne de güvenliydi.

"Silahlarınızı hazırlayın," dedi Slim. "Aksiyon olacak,
ama henüz değil. Eğer bunu başarabilirsek, bunun kazanılan bir mücadele olmasını istiyoruz."

Karşılaştırmalı bir sığınağa girdiklerinde ve ilk çılgın heyecandan sonra biraz daha sakinleştiklerinde, Bud, Nort ve Dick daha fazla tavsiye için yaşlı arkadaşlarına baktılar.

"Birisi o alçakların haberi olmadan o çatlağa geri dönmeli ve ne yaptıklarına bakmalı," diye karar verdi Slim.

"Sanırım oraya varmışlardır?" diye sordu Bud.

"Ya bu, ya da alarmı aldılar ve yola çıktılar, ya da
bizim yaptığımızı yapıyorlar - kavgaya hazırlanıyorlar," dedi ustabaşı sert bir şekilde. "Ve ne yaptıklarını bilmek istiyoruz. Snake, sen Kızılderili taktiklerinde oldukça iyisin.
Sanırım oraya gizlice gidip bir göz at."

"Tamam," hazır cevaptı.

Elbette Bud, Nort ve Dick, her biri bu görev için seçilmeyi diledi. Ama batının yollarını hızla öğrenirken, umutsuz karakterlerle başa çıkarken, şu anda Del Pinzo ve çetesinin hareketlerini gözetleyecek deneyimli bir adama sahip olmak daha iyiydi. Bu Snake bunu yapmaya koyuldu.

"Ve o gitmişken, geri kalanımız ne yapacağımıza karar vermek istiyoruz," dedi Slim. "Eğer o grup bize saldırmaya hazırlanıyorsa, tıpkı bizim kendi oltamızda yapabileceğimiz gibi, bir eylem
planı istiyoruz."

Böylece, kısa süre sonra kayaların arasında gözden kaybolan Yılan'ın yokluğunda bir tür savaş konseyi toplandı, kovboy
çömelmiş, sürünerek, neredeyse korktuğu ve nefret ettiği sürüngenlere benzeyen bir pozisyonda ilerliyordu.

Kalan kovboylar arasında, Bud ve kuzenlerinin hiçbir şekilde dahil olmadığı, alçak sesle bir konuşma geçti.
Bir an için, çocuklar onları güvenli yerlere, tabiri caizse tehlikeden uzak bir yere
götürmek için bir plan yapıldığından korktular. Ve çocuk çiftçiler buna uysalca boyun eğmeyeceklerdi.

"Diyorum ki Slim," diye haykırdı Bud, bu korkuyu aklında tutarak, "bu mücadelede payımıza düşeni yapacağız, biliyorsun!"

"Shore biliyorum!" Ustabaşı homurdandı. "Bu adamlar ateş etmeden kaçmazlarsa, istediğin kadar hurdaya çıkarsın! Seni koyabileceğimiz en iyi yerden bahsediyorduk."

"Oh," diye mırıldandı Bud, "tamam."

Biraz sohbet ettikten ve takipçilerin geçici bir duruş sergilemek için geri çekildiği araziyi inceledikten sonra, her bir kişinin pozisyonu belirlendi ve ardından silahlar kılıflarına yerleştirildi ve fişek tedarikine bakıldı.

"Yılan geri döner dönmez ne yapacağımızı öğreneceğiz," dedi Slim.

"Şimdi yakında gelmiş olmalı," diye belirtti Dick.

Daha konuşmamıştı ki, vadinin biraz yukarısındaki gevşek kayalar ve kayalar arasında bir ses duyuldu -- casusluk yapan kovboyun gittiği yönde.

"İşte geliyor!" diye haykırdı Bud ve eli silahına gitti, çünkü
Snake'in takip edilmesi ve kaçarken geri çekilmesi çok olasıydı.

Ancak alarmın asılsız olduğu ortaya çıktı, çünkü bir süre bekledikten sonra, Snake gelmeyince, bir kayanın gevşeyip vadinin dik yamacından aşağı yuvarlandığı tahmin edildi.

Garsonlar ve bekçiler biraz endişelenmeye başlamıştı ve Bud, kovboy geri döndüğünde, ona Snake'i aramaya gitmesine izin verilmesini önermek üzereydi.

O kadar sessizce yaklaştı ve o kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ki, doğaçlama "kale"nin Snake tarafında ilk kendini gösteren Nort ve Dick irkildi.

"Eğer Del Pinzo kalabalığından biri olsaydı, farkına varmadan üstümüze
çullanırlardı," diye itiraf etti Nort.

"Pek bir şey değil!" diye güldü Bud. "Slim, Snake'in bu son üç dakikada geldiğini gördü; sen de
görmedin mi, Slim?"

"Evet! Onu fark ettim, ama hiçbir şey söylemedim," diye onayladı ustabaşı. "Yalnız olduğunu gördüm. Ama karar ne,
Snake?" diye sordu endişeyle. "Bize saldırmaya mı hazırlanıyorlar yoksa gidiyorlar mı?"

"İkisi de değil," diye cevap verdi, "ama bir şeyler yapmaya
hazırlanıyorlar! Hepsi o yerin ortasında bir araya toplanmış,
sanırım bir sohbet ediyorlar. Ne yaptıklarını söylemek zor.
Ama eğer onlara saldırırsak, yine de onları korkutabileceğimizi tahmin ediyorum."

"Sence burada olduğumuzu biliyorlar mı?" diye sordu Bud.

"Elbette!" diye cevap verdi. "En azından o çatlağa ulaştığımızda bizi gördüler ve duydular. Ama tabii ki ilk atışta onlara saldırmadığımızda, şimdi ne yaptığımızı ancak tahmin edebilirler. Yine de, casuslarının kafasına
çarpmasaydım, planlarımızın ne olduğunu biliyor olabilirlerdi!" dedi Snake sakince.

"Ne yaptın?" Slim sordu.

"Tam içeri bakabileceğim yere geldiğim anda," diye devam etti kovboy, "aynı numarayı yapmaya çalışan Greaser'lardan birini gördüm. Bu tarafa doğru gizlice geliyordu ama onu ilk ben gördüm. Bir kayanın kenarından başını yakaladım; silahımı uzatıp erişteye vurdum."

"Onu öldürmek mi?" diye sordu Dick.

"Hayır. Sanırım hayır. Sadece geri dönüp bir süre hikaye anlatmasın diye onu uzattım. Şimdi benim anladığım şu:
Casuslarının ne gördüğüne dair bir rapor bekliyor olacaklar, tıpkı senin
benim geri dönmemi beklediğin gibi. Sadece casusları birkaç saat sonra ortaya çıkacak ve bu da bize harekete geçme şansı verecek."

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Yellin' Kid.

"Acele edin!" diye hemen karar verdi Snake. "O açıklığı olabildiğince sessiz tutalım ve hemen onlara doğru koşalım! Bu dinlenme
atlarımızı dinlendirdi ve şimdi daha iyi durumdayız."

"Atlar söz konusu olduğunda pek de öyle değil," diye kuşkuyla açıkladı Slim.
"Oldukça bitkinler ve fazla yarışamıyorlar. Ama sanırım
o sürünün buraya gelmesini beklemek yerine harekete geçmemiz daha iyi. Snake'in dediği gibi, casuslarının geri dönmesini bekleyecekler ve belki de onları
hazırlıksız yakalayabiliriz."

Bu yüzden, biraz daha konuştuktan sonra, tekrar binmeye, ana patikadan haydutların saklandığı yere giden
açığa gitmeye ve onlara cesurca saldırmaya karar verildi.

Doğru, arkadaşlarımız sayıca azdı ama haklıydılar ve bu bazen fark yaratıyor. Ayrıca, saldırıyı biraz beklenmedik bir şekilde yapmaları nedeniyle, küçük bir
avantajları olacağını umuyorlardı. Del Pinzo ve kalabalığı, çiftlik sahiplerinin civarda olduğunu bilseler de, Snake'in inandığı gibi, herhangi bir şey yapmadan önce, gönderdikleri casusun geri dönmesini bekleyeceklerdi.

"Ve o casus çok yakında aklını başına toplamayacak," diye ilan etti intikamcı kovboy. "Aklı başına geldiğinde korkunç bir baş ağrısı olacak!"

Mümkün olduğunca sessizce açıklığa doğru ilerlediler. Slim, bir tür kaptan gibi, diğerlerinden öndeydi ve içeri baktı.
Geri dönüp şöyle dedi:

"Bir şeye hazırlanıyorlar! Hepsi atlarının yanında duruyor ve bir hareket planlıyor gibi görünüyorlar. Ben emir verdiğimde içeri
girmeye hazır olun!"

Silahlara ve eyer derilerine son bir bakış atıldı ve sonra ustabaşı bağırdı:

"Harekete geçin!" Aynı anda midillisini mahmuzlayarak,
diğerlerinin de
geçide doğru koşarken örnek teşkil eden bir hareket oldu.

Ve orada bir hareket oldu, ama tam olarak çocuk çiftçilerin ve arkadaşlarının beklediği türden değildi. Çünkü Del Pinzo (serseriliğin daha az önemli isimleri arasında kolayca
tanıdık) takipçileriyle birlikte, ilk öfkeli bağırışlarından sonra atlarına atladı. Ve bu konudaki çeviklikleri, hazırlıklı olmalarına dair iyi bir göstergeydi. Bir anda, yirmi ve daha fazla kişiden her biri eyerdeydi ve geçitten çıktı.
Geri çekiliyorlardı -- takip eden intikamcılardan uzaklaşıyorlardı
ve dağların ortasındaki kıvrımlı yarıkların labirentine doğru gidiyorlardı.

Del Pinzo'nun itibarına göre -- eğer itibar varsa ve itibar görmeye hakkı varsa -- atını çalıştırmadan en arkadaydı.

tüm adamları önünden koşarak uzaklaşana kadar. Ve sonra, Bud, Dick ve diğerleri onların ardından geçide doğru ilerlerken, Greaser döndü ve bir kez ateş etti, ama o kadar hızlıydı ki göz, elinin ve silahının hareketini zar zor takip edebiliyordu.

Keskin bir çatırtı duyuldu ve Bud'ın hemen arkasında at süren Yellin' Kid'in şapkası başından uçtu, aynı anda bir kurşun takipçilerin üzerinden vahşice geçti.

"Çok yakın, Kid!" dedi Snake, atı dörtnala koşarken eğilip arkadaşının şapkasını alarak.

"Çok yakın!" diye çıkıştı Yellin' Kid. "Bu
harika bir atıştı! Del Pinzo beni yakalamak isteseydi bunu başarabilirdi. Gözleri kapalıyken bile on noktalı bir karttaki noktaları işaretleyebilirdi,
neredeyse! Sadece masum kanı dökmek istemediğini göstermek için şapkamı fırlattı! Ama onu yakalayana kadar bekle! Bunun için onu terleteceğim! Siperlik ve taçtan bir delik! Neden bunu düzgün bir şekilde yapamıyor ve bunu bir tane yapmıyor?" diye homurdandı Yellin' Kid, Snake şapkayı ona uzatırken.

"Önemli değil!" diye bağırdı Slim Degnan. "Eğer o adamları yakalayacaksak, binmeliyiz!"

Bu açıktı, çünkü daha konuşurken, kanun kaçaklarının sonuncusu Del Pinzo, geçitte bir virajda kayboldu. Görünüşe göre adamlarını başka bir saklanma yerine "zorluyormuş". Ve o ve
onun haylaz takipçileri, yerlerini biliyor gibi görünüyorlardı, çünkü
önümüzde ve görünmeyen şeylerden korkmadan, inanılmaz bir hızla at sürüyorlardı.
Muhtemelen daha önce o yoldan geçmişlerdi.

Bir diğer avantaj da hırsızlardaydı. Atları dinçti,
çünkü Dick onları keşfettiğinde adamların takındığı ihmalkâr tavırlardan, bir süredir rahat oldukları açıktı,
oysa takipçiler uzun zamandır iz üzerindeydi ve
yol engebeli ve taşlıydı.

Bu yüzden, çocuk çiftçilerin ve arkadaşlarının keşif ve alarmdan sonraki ilk çılgınca hücumda
uzaklaşmış olmaları itibarsızlaştırılacak bir şey değildi.

"Hadi!" diye bağırdı Bud. "Hadi!" ve o ve Dick o an için öndeydiler, kanyon burada birkaç kişinin yan yana binebileceği kadar genişti. "Onları yakalamalıyız!"

"Ve bunu başarana kadar durmayacağız!" diye ekledi kuzeni.

Ancak yolun engebeliliğini, hırsızların
başlangıcını, daha dinç atlarını ve Del
Pinzo ve kalabalığının patikaya çocuk çiftçilerden daha aşina olduğunu hesaba katmadılar. Bu yüzden kahramanlarımız nispeten güvenli bir şekilde gidebildikleri kadar hızlı
gitseler de, en azından bir süre
düşmanın görüş alanına giremediler.

"Bekle orada! Biraz tutun!" diye seslendi Slim sonunda Bud'a, Dick'e
ve Nort'a, gençlik ve doğal hevesleriyle bir grup halinde öne geçmişlerdi. "Çekilin! Bu yüz metrelik bir koşu değil! Uzun bir yarış olacak!"

Bud buna inanmaya başlamıştı ve ilk
coşkusunun bir kısmı kayboluyordu. Daha sakinleşiyordu.

"Biraz rahatlayalım," dedi Nort ve Dick'e. "Sanırım takip etmemiz gereken uzun bir patika var."

"Ama onları yakalamamız lazım!" diye ilan etti Dick.

"O zaman bir şeyden kurtuldun!" diye yorumladı kardeşi,
anlamlı bir şekilde, argo bir şekilde. "Onlara sığırlarımızı geri
verdireceğiz!"

"Söyle!" diye bağırdı Bud aniden. "İşin tuhaf kısmı bu! Boğalar
nerede?"

Ve ilk kez çocuk çiftçilerin aklına, en çok aradıkları
avın bir an bile göremedikleri geldi. Görünürde tek bir boğa bile yoktu!

Hissettikleri şaşkınlığın bir kısmı yüzlerine yansımış olmalı, çünkü Slim çocuk çiftçilerin durduğu yere
yaklaştığında sordu:

"Sorun ne?"

"Sığırlar nerede?" diye sordu Bud, neredeyse Yellin' Kid'in bağıracağı kadar yüksek sesle. "Yanlarında bir tane bile olmadığını fark ettin mi, Slim?"

"Evet. Bunu yeni mi fark ediyorsun, Bud?"

"Sanırım öyleyim. Ama bu ne anlama geliyor?"

"Bu, bizim
hiçbir fikrimizin olmadığı daha derin bir oyunun oynandığı anlamına geliyor, oğlum. "Dibe inmek için biraz daha ilerlememiz gerek!"

BÖLÜM XXII

BUD'UN KEŞFİ

Hırsızları yakalamanın muhtemelen patikada uzun bir kovalamaca işi olacağı anlaşıldığında, takipçilerin tamamı
çiftçi çocuklarının yanında durdu. Ve
yolların
ıssız, vahşi ve ıssız bir bölümünde, duraklama yerlerinin ötesinde ne olabileceği hakkında kısa bir sohbetten sonra, konuşma
Bud ve kuzenlerini şaşırtan şeye döndü: sığırların yokluğuna.

"Her zaman önlerinde düveleri sürdüklerini varsayıyorum," diye itiraf etti North. "Hayvanları çiftliğimizden sürdüler ve
düşünmedim ama onları
markaları değiştirebilecekleri veya bulanıklaştırabilecekleri ve sonra satabilecekleri bir yere
götürüyorlardı."

"Ben de öyle düşündüm," diye kabul etti Dick.

"Şunu söylemeliyim ki, "Bunun hakkında çok düşünüyorum," diye itiraf etti Bud.
"Del Pinzo ve çetesini orada gördüğümde tek yapmak istediğim
onlarla el sıkışmaktı. Sığırları tamamen unuttum. Ama biraz kovaladıktan sonra
hayvanlarımın nerede olduğunu merak etmeye başladım--_bizim_ hayvanlarımız, demeliyim," diye düzeltti kendini kuzenlerine bir bakış atarak. Ancak, onlar
anladılar.

"Sığırları Double Z'ye veya
neredeyse oradan atmış olmalılar," diye önerdi Dick.

"Bu kadar kısa sürede yapamazlardı," diye açıkladı Slim. "Onları
çok yakından takip ettik. Ayrıca, burada veya Greaser ve çetesinin başını
şaşırttığımız yerde herhangi bir sığır olduğuna dair bir işaret yok. Sığırlardan eser yok!"

Diğer kovboylar gibi o da geçidin yukarısına ve aşağısına baktı. Ama
en keskin gözler bile boğaların geçit boyunca sürüldüğüne dair en ufak bir "işaret" bile göremiyordu.

"Bir yerlere saklamış olmalılar," dedi Dick. "İşaretin
sönüp gittiği yere geri dönsek iyi olur. Ana kanyondan dışarı açılan bir
açıklık olmalı."

"Eğer varsa, o kadar iyi gizlenmiştir ki
benimkinden daha keskin gözler gerektirir," diye ilan etti Snake ve
uzağı görme ve net görüşüyle
biliniyordu.

"Geri _git!" diye haykırdı North dürtüsel bir şekilde. "Del Pinzo ve çetesini alana kadar geri
dönmüyoruz, değil mi?"

"Onları vurun--benim tavsiyem bu!" diye bağırdı Yellin' Kid.
Bir an durakladı ve Bud konuştu.

"Yapmamız gereken iki şey var," dedi çocuk çiftçi. "Birincisi
sığırlarımızı geri almak, diğeri de hırsızları yakalamak. Ama
sığırları almak daha önemli, sanırım.

"Bunu yapmazsak çiftlik deneyimiz başarısız olacak," diye devam etti. "Ama tabii ki, diğer çiftçiler için Del Pinzo ve onun
hırsız kalabalığını işsiz bırakabilirsek bu çok iyi bir şey olurdu."

"İkisini birden yapamaz mıyız?" diye sordu Nort.

"Ben de tam olarak buna geliyordum," diye devam etti kuzeni. "Eğer
gizli boğaların
izine
girebilirsek -çünkü gizliler, eminim- onları vadiye geri götürebiliriz. Sonra bu kalabalığın peşinden gidebiliriz," ve dar geçitten aşağı inen
kıvrımlı patikaya doğru başını salladı.

"O zaman geri dönmemizin daha iyi olacağını mı düşünüyorsun!" diye sordu Dick.

"Bakalım Slim ne diyecek," diye cevapladı Bud. Doğal olarak tavsiye için
babasının ustabaşına yönelirdi.

"Ah, bunu bana mı bırakıyorsun?" diye sordu Slim, sigarasını
sarmalamayı bitirdiğinde, tek eliyle başarabileceği bir
iş. Sonra yaktı, tatmin edici bir nefes çekti ve devam etti:
"Eğer bana sorarsan geri dönüp sığırları bulup bulamayacağına bakmanı söylerim. Bud'un da dediği gibi, onlar dolar ve sent. Hırsızlar öyle değil, ama onları bu inek ülkesinin yüzünden silmek
çok iyi bir gösteri olurdu. Ama belki de
_onlarla_ daha sonra ilgilenebiliriz."

"Geri dön o!" diye haykırdı Bud, diğerleri gibi, Slim'in tavsiyesini kesin olarak kabul ederek. "Sığırları bulup bulamayacağımıza bakacağız ve sonra onları güvenli bir yere götüreceğiz. Ondan sonra Del Pinzo ve çetesini yakalarız -- eğer yapabilirsek," diye ekledi, bir kurtarma maddesi olarak.

"Bana uyar!" diye belirtti Yellin' Kid, şapkasını çıkarıp iki kurşun deliğine bakarak. "O avlanma kısmı benim oynamak istediğim şey," ve sırıtışı, Greaser ile buluştuğunda bazı ilginç şeyler olacağını ima ediyordu.

Böylece takibin şimdilik terk edilmesine karar verildiğinden, bir sonraki rotayı belirlemek için bir tür savaş konseyi toplandı.

"Ben yemek diyorum!" diye haykırdı Bud, bu önerinin kendisi ve babası için çalışan bazı adamlardan daha fazla hoş karşılanacağını bilerek. "Hadi yiyelim!"

Bu soru hakkında hiçbir tartışma olmadı ve midilliler bulabildikleri az miktardaki otta otlamak için serbest bırakıldığında, bir ateş yakıldı ve aç çeteyi beslemek için hazırlıklar başladı. Çünkü onlar hem açtı hem de kanunsuz hırsızları yakalamaya kararlı bir çeteydi. Ancak, o zamanlar, haklı intikam, sorunun daha pratik tarafına, yani sığırları geri almaya ayrılmıştı.

Muhtemelen, yemek için çok az zaman harcandığının söylenmesine gerek yoktur, ne kadar basit olsa da. Kovboylar, iz üzerinde veya çiftlik veya otlak işleriyle meşgulken, iştahın zevklerine fazla zaman harcamazlar. Ziyafet için bir zaman ve sığır hırsızlarını kovalamak için bir zaman vardır ve ikisini birleştirmenin bir anlamı yoktur. Bud ve arkadaşlarının aklından geçen düşünce açıkça buydu, çünkü yemeklerini aceleyle yediler ve atları dinlendirdikten sonra, kısa süre sonra tekrar eyerlerine bindiler.

"Şimdi," dedi Bud, konuyu Slim ile konuşurken, "en iyi plan nedir?"

"En kısa sürede, sığırların son izlerini gördüğümüz yere geri dönmek için," ustabaşının cevabıydı. "Gizem yumağının çözülmesi, şiirsel bir ifadeyle, Bud, orada!"

Hepsi bu görüşe katıldı ve Del Pinzo kalabalığından herhangi birinin orada olup olmadığını görmek için geçitten kısa bir yolculuktan sonra, arka iz takip edildi.

"Bugün pek bir şey keşfetmeyeceğiz," diye gözlemledi Bud, Nort ve Dick arasında yavaşça ilerlerken.

"Neden, siyah bir tavşan mı gördün?" diye sordu Nort, bundan önceki bölümde anlatılan garip olaylardan hemen önce benzer bir olay yaşandığında ne olduğunu hatırlayarak.

"Hayır, siyah bir jak görmedim," diye cevapladı Bud. "Ama karanlık çökmek üzere, çünkü bu geçitte
öğleden sonra güneşinin tam olarak tadını çıkaramıyoruz. Ve gün ışığından başka
bir şey yapamayız. Karanlıkta işaret aramanın bir anlamı yok."

"Doğru," diye kabul etti Nort. "Ama gördüğün şeyin siyah bir
tavşan olmasından korkuyordum."

"Sanki bunun olmadan da yeterince kötü şansımız yokmuş gibi," diye yorumladı Dick. "Sürünü kaybetmek, onlara ihtiyaç duyduklarını verecek kadar
suya sahip olmamak kadar kötüdür," ve aynı Del Pinzo'nun çabalarıyla, Happy Valley'deki rezervuarın
tedarikinin kesildiği zamandan bahsetti.

"Ah, daha da kötü olabilir," diye gözlemledi Bud, neşeli, felsefi bir tavırla, çünkü oldukça
mutlu bir mizaca sahipti.

"Nasıl?" diye sordu Snake, çünkü Del Pinzo ve hırsızlar kaçtığı için biraz "kırgındı". Belki de Snake, tek başına casusluk seferindeyken içeri girip kanun kaçaklarını tek başına yakalamış olabileceğini düşündü.

"Eh, o adamların çalabileceği sığırlarım hiç olmayabilirdi," diye devam etti Bud. "Ama diyelim ki çocuklar," diye devam etti, patikanın ayrıldığı bir yere geldiklerinde. "Hadi şu diğer yolu
geri alalım. Biraz daha kolay görünüyor ve midillileri elimizden geldiğince kayırmak istiyoruz."

"Devam et," diye tavsiyede bulundu Slim, Bud'un planının onayını aradığı kişi. "Atlar için işi kolaylaştıran her şey bizim için de daha güvenli hale getirir. Ve önümüzde uzun bir av olabilir."

Çocuk çiftçilerin ve arkadaşlarının hayvanlarına gösterdikleri özen abartılı ya da sıra dışı değildi. Batı'da çok şey
bir adamın atına bağlıdır - genellikle konforu ve hayatı -
ki
atına en azından biraz düşünce ve özen göstermeyen kişi gerçekten de aptaldır. Hayvan, kovboylar ve maden arayıcıları için güvenilir bir arkadaş ve dost olur. Bu yüzden, umduğu gibi, ulaşmak istedikleri yere daha kolay bir şekilde geri dönmelerini sağlamak için Bud, geri çekilme yolunda farklı bir patikadan yol gösterdi.

Bu, aslında bir geri çekilmeydi, ancak kanun kaçakları onları uzaklaştırdığı için kendileri için seçtikleri bir yerdi.

Şimdi geri dönenler, oldukça üzgün bir grup çocuk çiftçi ve arkadaşlarıydı. Saldırının "sönmesinin" ardından pek fazla konuşma olmadı ve hatta Bud bile, her zamanki gibi neşeli ve neşeli olmasına rağmen, artık söyleyecek pek bir şeyi yok gibiydi.

Hepsini aniden haykırarak şaşırtan Dick'ti:

"Öne bakın! Patikada bir adam yok mu?" O, Nort ve Bud ile birlikte diğerlerinden öndeydi. Dick, şüpheli bir şey gördüğünü düşündüğü yeri işaret etti.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye gözlemledi Nort.

"Ben de," dedi kuzeni.

"O artık gitti," dedi Dick. "Ama birini gördüm ve neredeyse bir Greaser olduğundan eminim. Tıpkı şapkalarından birine benziyordu."

"Ne oldu!" diye bağırdı Slim, çünkü çocukların heyecanlı konuşmalarından parçalar yakaladı.

"Dick, Del Pinzo çetesinden birini gördüğünü sandı," diye cevapladı Bud.

"Belki de kafasına vurduğum adam odur," diye önerdi Snake.
Çünkü kanyona doğru çılgınca koşarken o kişiyi gözden kaybetmişlerdi ve geri döndüklerinde onu görmemişlerdi.

"Söyle bakalım, onu yakalamak iyi bir şey olmaz mıydı?" diye sordu Bud hevesle. "Diğerlerinin nerede olduğunu ve sığırlarımızın nerede saklandığını ona söyletebiliriz."

"Eğer onu yakalayabilirsek," diye kabul etti Slim.

"Yine geldi!" diye bağırdı Dick. "Hadi çocuklar!"

Yolculuktan yorgun atları hiçe sayarak veya unutarak, çiftlik çocuğu kendi atını hayvanın bir hamlede gelişebileceği kadar hızlı bir şekilde ilerletti.

"Rahat ol!" diye tavsiye etti Nort kardeşine, ama Dick
gittiği için rüzgara seslenmiş de olabilirdi.

"Hiçbir şey göremiyorum!" diye bağırdı Bud ve Dick'in çağrısına hevesle bakmış olsa da Del Pinzo çetesinden biri olduğundan şüphelenilebilecek herhangi bir şahsın ne şapkasını ne de yüzünü görmüştü.

Ama buna rağmen Bud, ne olacaksa olsun
bitişte orada olma şansını kaçırmayacaktı, bu yüzden hayvanını mahmuzladı.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Slim yoldaşlarına. "Bu gençlerin bu oyunu tek başlarına ele almalarına izin veremeyiz--özellikle de
hırsızlardan biri varsa
daha fazlası da olabilir. _Hemen_!"

Diğerleri gibi o da Bud'ın önerdiği yeni patika boyunca dörtnala ilerledi. Ama Dick öndeydi ve birkaç saniye içinde, bu noktada patikayı daraltan
bir kaya çıkıntısının ötesinde görüş alanından çıktı.

"Adımlarınıza dikkat edin çocuklar!" diye bağırdı Snake, kötü bir dönüş olma ihtimali olan
şeyi gördüğünde. "Dick'in dörtnala
gitmesini nasıl başardığını anlamıyorum," diye devam etti.

Ve öyle oldu ki, Dick tam olarak başaramamıştı, çünkü Bud ve Nort tehlikeli dönüşe vardıklarında, Dick'in oradan biraz kaybolmasından sonra, arkadaşlarını göremediler.

"Çekilin!" diye bağırdı Bud sertçe. "Bir sorun var!" Nort da öyle düşünmeye başlamıştı ve atını öyle iyi niyet ve enerjiyle geri çekti ki hayvan neredeyse
dizlerinin üstündeydi.

"Dünyanın neresine gitti?" diye bağırdı Bud.

Nort aynı soruyu sordu, çünkü önlerinde dar bir patika uzanıyordu, bir çıkıntı boyunca uzanıyordu, bir tarafında şist ve kumdan oluşan bir set, diğer tarafında ise yükselen bir kaya parçası vardı.

Snake Purdee, çocuk çiftçilere yaptığı uyarılara rağmen virajı öyle hızlı döndü ki, kovboy neredeyse Bud ve Nort'u ezecekti.

"Dick nerede?" diye bağırdı Snake, şişman çocuğun görünürde olmadığını hemen fark etti.

"Bir yerlere kaçtı," dedi Bud. "Belki de o
Greaser ve---- ile karşılaşmıştır"

Ancak o anda, açıkça bir sıkıntı
çığlığı duyuldu, görünüşe göre biraz ileride ve grubun durduğu yüksek ve dar patikanın aşağısından.

"İşte Dick!" diye bağırdı Nort, kardeşinin sesini tanıyarak. "Nerede o?" diye sordu Bud, etrafına bakarak.

Cevap olarak Yılan, şist ve kumun eğimli kıyısını işaret etti,
ve orada, en altta, Dick, yumuşak
malzemeye yarı gömülüydü ve atı, bükülmüş eyeriyle, yakınlarda duruyordu, oldukça yıpranmış görünüyordu. Ve hayvanın
yüz ifadesi
görünür olsaydı, şüphesiz acı dolu bir
şaşkınlık gösterirdi.

"Ne oldu? Aşağıda ne yapıyorsun?" diye seslendi Nort, Dick neredeyse boynuna kadar onu kaplayan kum ve şistten kendini kurtarmaya devam ederken kardeşine.

"Sanırım burada eğlenmek için bulunmuyorum, değil mi?" diye sordu biraz alaycı bir şekilde. "O virajı çok hızlı döndüm ve
at sadece kenara oturdu ve buraya kaydı. Öldürülmediğim için şanslıyım!"

"Kesinlikle öyle!" diye onayladı Slim. "Yavaşça garip bir patikaya girmek istiyorsun, evlat. Yaralı mısın yoksa atına mı?"

Dick, yamacın dibinde, yaklaşık iki yüz fit aşağıdaydı. Ayağa kalktı ve topallayarak hayvanına doğru yürüdü.

"Sanırım iyi," diye cevap verdi.

"Peki ya sen?" diye sordu Bud, çünkü Dick gerçek bir batılının önce atına bakma alışkanlığını takip etmişti.

"Ah, biraz çiziklerim var ve topal," diye acıklı bir cevap verdi,
"ama sanırım hiçbir şey kırılmaz, ta ki benim kuşaklarımdan biri hariç."

Diğerleri onu izlerken, o eyeri düzeltti, eyer atın altından kaymıştı. Sonra Dick seslendi:

"Her şey yolunda. Sanırım ona binebilirim," dedi ve eyere
atlayarak bunu kanıtladı.

"Ama oraya nasıl geri döneceğim?" diye sordu. "Buz dağı kadar kaygan."

"Kalkamazsın," diye seslendi Yılan aşağı. "Deneme. Buradaki patika aşağıdakiyle aynı yöne gidiyor. Biz de katılıncaya kadar devam et."

Dick de öyle yaptı, neyse ki midillisi tepeden aşağı beklenmedik
kaymada hiç yaralanmadı. Ve böylece, dar bir farkla, bir kaza saptırıldı. Dick'in çok ani bir dönüş yaptığı için
aşağıya doğru düştüğü yamaç kaya olsaydı, hem kendisi hem de atı ciddi şekilde yaralanabilir, hatta ölebilirdi.

"O Greaser'a dikkat edin," diye seslendi Dick, yukarıdaki arkadaşlarına.

"Sanırım siz hiç görmediniz," diye karşılık verdi Slim. "Burada ondan hiçbir iz yok."

Orada da yoktu, ancak kovboylar dikkatlice incelediler. Ve
sonrasında Dick, bir çalının çırpınışını Del Pinzo'nun çetesinin bir üyesi olduğunu düşündüğü birinin şapkasıyla karıştırmış olabileceğini itiraf etti. Kısa bir süre sonra üst patika aşağıdaki patikayla birleşti ve Dick tehlikeli kaymasında aldığı
çiziklerle arkadaşlarına katıldı.

Birlikte yola devam ettiler, ana geçide geri dönerek ve Greaser ve çetesinin döndüğü ve Dick tarafından keşfedildikleri yerden çıktılar. Ve sonra
Bud'un tahmini gerçekleşti. Uzun süre ana kanyona doğrudan parlamayan güneş batmaya başladı ve
yukarıdaki düz arazide görünmesinden çok önce geçide karanlık getirdi.

Toplanan karanlığı gören Slim, durmayı önerdi ve bu, çalınan sığırların son izinin
görüldüğü yerden birkaç mil ötede yapıldı.

"Burada kamp yapalım mı!" Bud, ustabaşına danışarak sordu, koşullar altında doğal olduğu gibi.

"Bizde ot ve su var," dedi Slim, o zaman bile bazı atların
hızla ilerlediği bir kaynağı işaret ederek.
"Atlar ve bizim için su, hayvanlar için ot ve biraz yiyecek
kalmalı."

"Var," dedi Yılan Purdee, komiserlik görevini üstlenmişti veya kendisine verilmişti (hangisi olduğu pek önemli değildi). "Yanımızda bol miktarda getirdik."

"Ve patikanın sonuna varmadan önce buna ihtiyacımız olabilir," diye belirtti Bud. "Sığırların nereye kaybolduğunu bulmanın
kolay olacağına inanmıyorum."

"Onları bizden uzak tutmanın sadece iki yolu veya en fazla üç yolu var," dedi Slim, eyerinden kayarken. "Bunlar ne?" diye sordu Dick, tıpkı kardeşi gibi, Diamond X'in ustabaşı gibi, Batı'nın gerçek bir evladından öğrenmeye her zaman hevesliydi.

"Şey," diye devam etti Slim, "ya Del Pinzo'yu bulduğumuz gibi bir yan geçitten veya geçitten aşağı sürüldüler ya da açıklığa geri döndüler ve kaçtıkları gece oradan sürüldüler."

"Öyle olabilir," diye itiraf etti Bud. "Geri iz aklıma gelmedi."

"Şey, geldi," dedi Slim, "ama bunun işaretleri o kadar belirsizdi ki, onu atladım."

Bir geri iz, açıklayabilirim, bir hayvanın veya birkaçının veya hatta bir insanın dönüp ilk gittiği yolu tekrar izlediği yerdir. Tazıların önünden kaçan bir tilki genellikle bunu yapar ve koku Reynard'ın koştuğu yönü göstermediği için köpekler sıklıkla aldatılır.

Ancak tilkinin durumunda hayvanın pençelerinin izleri o kadar hafiftir ki belki de sadece bir mikroskopla "geri döndüğü" zaman söylenebilir.
Elbette yumuşak çamurun her iki patikanın da izlenimini koruyabileceği bir yer hariç.

Büyük bir sığır sürüsü durumunda da kokuya güvenilmese de, sıradan bir gözlemcinin veya bazı durumlarda eğitimli bir gözlemcinin sürünün nereden döndürüldüğünü ve başlangıçta izlenen aynı rotadan geri sürüldüğünü söylemesi zor olurdu.

Bu nedenle takipçiler şaşkına dönerdi. Ve buna, geçidin tabanının büyük ölçüde kayadan olması ve hiçbir
iz bırakmaması veya tutmaması gerçeği de eklendiğinde, bulmacanın çözümü daha da zorlaştı.

"Sabah ne olacağını göreceğiz," diye gözlemledi Bud, kamp için hazırlıklar devam ederken.

O gece olağan nöbetler tutulmuştu, iki ekip üyesi sürekli nöbet tutuyordu. Çocuk çiftçiler, özellikle Nort ve Dick için oldukça sinir bozucu bir işti, çünkü karanlıkta çok yüksek sesle yankılanan her
olası sese
irkiliyorlardı. Ve bir keresinde, Yellin' Kid ile görev turuna çıkan Dick, hareket ettiğini gördüğü bir nesneye aniden ateş etti.

Dick'in silahının sesinin ardından gelen acı dolu ulumayla kanıtlandığı gibi, bu sadece şanssız bir çakaldı ve sonra gece, etrafta dolaşan ve yiyecek bir şeyler
bulmayı uman diğer sinsi canavarların tuhaf ulumalarının korosuyla o an için
iğrenç ve uykusuz hale geldi.

Ancak, Dick avını yaptığında neredeyse sabah olmuştu ve
kısa bir süre sonra hepsi erken bir kahvaltı için dışarı çıktılar, kahvenin ve cızırdayan pastırmanın kokusu, en pahalı Fransız parfümünden daha
güzel bir aroma üretiyordu.

"Ve şimdi günlük işe!" diye haykırdı Bud, yola çıkmaya bir kez daha hazır olduklarında.

"Ve bir şeyler bulabiliriz!" diye haykırdı Dick'in ateşli yalvarışı.

Gecenin verdiği dinlenmeyle canlanmış ve önlerinde ne varsa onu
isteyerek yola koyuldular.

Günün tüm küçük olaylarını anlatarak sizi yormayacağım, nasıl birçok yanlış iz ve ipucu buldular, bunlardan birkaçı ilk başta umut verici görünse de hiçbiri hiçbir şeye yol açmadı.

Sonunda gizemin çözülmesine yol açan gerçek keşfi yapan Bud'dı. Bud, öğle yemeği için mola verildiğinde midillisinden inmişti ve millerce uzanan ve geçidin bir duvarını oluşturan kayalık tepenin yamacına tırmanıyordu.

Kuzeninin birkaç taşı alıp incelediğini gördüğünde Dick, "Altın mı arıyorsun?" diye sordu.

"Elbette!" diye güldü. "Başka bir Triceratops'un kemiklerini de bulabilirim!"

Bud başka bir şey almak için öne doğru uzandı ve ayağının altından bir taş kaydı. Üzerinde ağır bir şekilde duruyordu ve ani bir sarsıntı onu geriye fırlattı. Kendini kurtarmak için
en yakın nesneye, yani tepenin yamacında büyüyen bir çalıya
tutundu. Bir an için bunun çocuğu en azından yamaçtan aşağı kaymaktan kurtaracağı
görüldü, ancak çalı
çok köklü değildi ve bir sonraki anda çiftlik çocuğunun ellerinde
çekildi. Kollarını savurdu ve neredeyse geriye doğru
düşecekti, ama kendini öne atmayı başardı ve sonra
birkaç ayak aşağı kaydı.

"Acı!" diye bağırdı Dick, kuzeninin yardımına koşmaya hazır bir şekilde.

"Hayır, ama ayakkabılarım çakıl dolu. Bir dahaki sefere böyle bir yere
geldiğimde ben----"

Bud aniden konuşmayı bıraktı ve neredeyse aşağı kaydığı kadar hızlı bir şekilde
şeyl kaplı tepenin yamacına tırmanmaya başladı.

Sonra, çalının çıktığı yere ulaştığında
bir yarık veya açıklığa bakıyormuş gibi göründü.

Bir an sonra döndü, aşağıdaki geçitte toplanmış olan gruba baktı ve bağırdı:

"Onları buldum! Onları buldum! İşte buradalar, hayal edebileceğiniz
en tuhaf yerlerden birinde! Buraya gelip bakın!"

BÖLÜM XXIII

KAVGA

Kuyunun kenarından tırmanarak, kayıp geri kayarak,
tıpkı kuyudaki kurbağa gibi, Dick, Nort ve kovboylar
Bud'ın yanına ulaştılar. Bud, ancak sürekli olarak yukarı doğru çalışarak ayakta kalabildi, çünkü şist bu noktada neredeyse
ince kum gibiydi ve sürekli aşağı kayıyordu, çocuk çiftçiyi de beraberinde götürüyordu. Ama burada ve orada büyüyen çalılar vardı ve
Bud bunlara tutunarak, köklerinden çıkarmamaya dikkat ederek,
inanılmaz keşfi yaptığı
yerde kalmayı başardı.

Çünkü bu inanılmaz bir keşifti,
diğerleri de onun yanına ulaştıklarında ve Bud'ın düşmekten kurtulmaya çalıştığı büyük çalıyı
çıkardığında ortaya çıkan yarıktan baktıklarında itiraf ettikleri gibi.

"Bu ne?" diye bağırdı Nort.

"Peki neredeler?" diye sordu Dick.

"Bizim sığırlarımız! İçerideler - futbol stadyumu gibi bir yer, ancak koltuk yok," diye açıkladı Bud nefes nefese.
Bu sırada diğerleri tarafından çevrelenmişti, hepsi kayan şistte tehlikeli bir tutunma sağlıyordu. Ve gördükleri
hepsinin Bud'a katılıp hayrete düşmesine neden oldu.

Çünkü orada, kısmen eğimli yeşil kenarları ve çimenlerle kaplı bir zemini olan, ortasında köpüklü bir su birikintisi olan büyük bir doğal toprak çanağında, kayıp sığırlar vardı! Mutlu Vadi'den
kovulan büyük sürünün tamamı oradaydı, öyle görünüyordu. Oradaydılar, o geniş, doğal amfitiyatroda, ellerinde yiyecek ve suyla ve görünüşe göre,
çocuk çiftçilerin otlaklarında otladıkları zamanki kadar mutluydular.

"Şimdiye kadar çıngıraklı yılanlar adına!" diye haykırdı Yılan. "Kesinlikle onları
bulduk!"

"Ve hepsi de iyi!" diye ekledi Yellin' Kid, Bud çalıyı çektiğinde açılan
çatlaktan bakarken. Çünkü sadece çatlaktan, o geniş
kasenin içinde mutlu bir şekilde
beslenen ve su içen boğaları görebiliyorlardı. İşte tam da buydu--Yale'in Princeton ve Harvard ile savaştığı
kaseden çok daha büyük bir kase. Old Nassau'daki Palmer Stadyumu'ndan daha
büyüktü. Duvarlar
daha yüksekti ve çapı daha büyüktü. Neredeyse mükemmel bir
kase şeklindeydi--bu kadar doğal bir oluşumun olabileceği kadar mükemmel.

"Ama sığırlar oraya nasıl girdi!" diye haykırdı Nort.

"Ve onları nasıl çıkaracağız?" diye sordu Dick.

Çünkü ilk bakışta, giriş veya çıkış yokmuş gibi görünüyordu. Ve kesinlikle hiçbir şey tepeden içeri veya o şekilde dışarı giremezdi. Büyük, doğal çanağın kenarları belli bir mesafeye kadar yeşil olsa da, bunun ötesinde ve kenar ile yarı yolda bir nokta arasında neredeyse dik bir düzlükteydiler. Ve kayadan yapılmış oldukları için, en uzman "insan sineği" için neredeyse bir ayak veya el tutuşu bile sağlayamayacak gibi görünüyorlardı.

"İçeri girmenin bir yolu olmalı," diye ilan etti Slim.

"Ve dışarı çıkmanın da," diye ekledi Yellin' Kid. "Bu hırsızlar, onları dışarı çıkarmanın bir yolu
olmadıkça, asla boğaları buraya sürmezlerdi."

"Ama burası ne, her neyse!" diye sordu Nort. "Yale çanağına benziyor, ama asla insan tarafından inşa edilmiş olamaz."

"Yapılmadı," dedi Bud. "Sönmüş bir yanardağın krateri. Muhtemelen heyelanlarla
doldurulmuş ve rüzgarlar ve
kuşlar buraya her yıl ot tohumları getirmiş, ta ki
sığırlar için düzenli bir ağıl haline gelene kadar. Ayrıca su da var, ki bu
şaşırtıcı değil. Bu eski bir yanardağ krateri.
Buralarda bir tane olduğunu duydum ama
aramak için hiç zamanım olmadı."

"Evet, ben de duydum," diye itiraf etti Slim, "ama
böyle olduğunu düşünmemiştim. Tekrar bakalım."

Dick ve Nort, ustabaşına bir avantaj sağlamak için kenara çekildiler ve çatlak daha geniş bir yerden baktığında, "Sığırları nereden çıkarabileceklerini görüyorum. İşte, bir bak, Bud," ve Slim çiftlik çocuğuna acil durumlar için getirilen bir
çiftlik dürbünü uzattı.
Artık işe yarıyorlardı.

"En uçta ve merkezin biraz solunda," Slim
Bud'ın bakışlarını yönlendirdi. "Ağaçlardan oluşan bir tür çit var.
Bu giriş tam olarak burası - ya da onlardan biri."

"Haklısın!" diye kabul etti Bud, dikkatli bir gözlem yaptıktan sonra. "Ama birden fazla mı var!"

"Olmalı," dedi Slim. "Hırsızlar sığırları asla _oradan_ içeri sürmezlerdi. Onları _bu_ uçtan içeri gönderirlerdi. İz
tam burada bitiyor ve burası hırsızların sığırları sürdüğü yer."

"Ama nerede?" diye sordu Bud. "Bir açıklık belirtisi yok!"

"Çünkü onlar da arkasından kapattılar," diye devam etti ustabaşı. "Şimdi görmeye
başlıyorum. Tam burada eski kraterin duvarında bir çatlak olmalı. Sığırları sürdüler ve biraz toprağın aşağı kaymasını ve tekrar
doldurulmasını sağlamak kolay bir işti. Hadi, haklı olup olmadığımı görmek için bir bakış açısıyla bakalım."
Ne aradığınızı bildiğinizde bir ipucu bulmak daha kolaydır. Ve inek delgeçlerinin deneyimli gözlerinin, yukarıdan gelen toprak ve şistin yakın zamanda yerinden oynatılıp, duvarın yan tarafındaki, ağaçlardan bir çitle kapatılmış doğal bir açıklığın aynısı olması gereken yeri örtmek için aşağı kaymasına izin verildiğini keşfetmesi uzun sürmedi. Bu, sığırları, sürüyü sürmek için adamlara ihtiyaç duyulmadan içeride tutmak içindi.

"Evet, onları buraya getirmişler gibi görünüyor," dedi Bud, öküzlerin izlerinin, tüm işaretlerin bittiği krater duvarının dibine kadar gittiğini
öğrendiğinde. "Biraz yukarı baksaydık, yere bu kadar yakın durmak yerine, bu ipucunu daha önce görebilirdik."

"Her şey yolunda," diye gözlemledi Slim. "Şimdi soru şu, nasıl içeri girebiliriz "Orada mı?"

"Yeterince kolay olacak," diye önerdi Nort. "Yapman gereken tek şey
aradığımız çatlağı genişletmek olacak."

"Bizim o kratere girmemiz sorun değil," diye gözlemledi
Dick, "peki ya atlarımız? Oraya tırmanamazlar."

"O zaman ne yapabiliriz?" diye sordu Bud. "Diğer girişe doğru mu dolaşalım?"

"Bu çok uzun sürer," diye yanıtladı ustabaşı. "Sanırım
Del Pinzo ve çetesi şu anda bu doğal ağıla doğru gidiyorlar,
bizden çaldıkları sığırları kovmak için. Onların önüne geçmeliyiz!"

"Ama nasıl?" Bud bilmek istiyordu.

"Sanırım, atları geçirebileceğimiz kadar
şist ve toprağı kazabiliriz," diye cevapladı Slim. "Küreklerimiz olmalı ama kazmak için
sopalar kullanabiliriz. Daha uzun sürecek ama elimizden gelenin en iyisi bu."

Bu planı uygulamaya koymak için çok az zaman kaybedildi. Kamp ekipmanlarının bir parçası olan bir baltayla, geçidin yamacında yetişen birkaç ağaçtan birkaç güçlü direk kesildi ve bu kazı işlemleri başladı. Yavaş bir işti ama birçok kişi işin içine girdi ve kısa süre sonra çanağın kayalık tarafındaki orijinal çatlağa giriş sağlanacak şekilde bir açıklık
yapıldı. Çünkü sığırlar bu çatlaktan içeri
sürülmüştü. Ve çatlak sadece kısmen kırık kaya ve toprakla
doldurulmuştu ki görüş alanından gizlenebilsin.

"Evet, bu yoldan geldiler!" diye bağırdı Bud ve diğerleri atlarını açıklıktan geçirip çanağın kendisine -sönmüş yanardağın kraterine- doğru sürerken. "Bakın, bir sürü işaret!" Hiç şüphe yoktu. Hırsızlar sığırları geçide
sürmüş, bu büyük doğal saklanma yerine açılana kadar onları puslandırmıştı ve sonra gerisi kolaydı.

Hayvanlar bu ıssız yere koşmuş, kayalık duvardaki dar, çatlak benzeri açıklıktan
geçmişlerdi, Bud'ın keşfini yaptığı açıklığa benzer ama ondan daha büyük bir çatlak. Sonra şist ve toprak,
minyatür bir çığ şeklinde, yamacın kenarından aşağı doğru başlamış ve sığırların saklandığı araçları etkili bir şekilde
gizlemişti.

"Bir hava gemisinin kullanıldığını düşünmemize şaşmamalı," diye yorumladı Dick.

Önlerinde yüzyıllardır hareketsiz olan eski yanardağın geniş krateri uzanıyordu. Doğa, sert lavı, içinde zengin otların yetiştiği bir toprak tabakasıyla
örtmüştü. Ve doğa, büyük bir su kaynağı sağlayarak burayı sığırlar için ideal bir ağıl haline getirmişti. Slim Degnan'ın ifadesiyle, "hırsızların cenneti"ydi.

Çocuk çiftçiler amfi tiyatroya doğru at sırtında giderken,
en uçtaki ve ortadaki sığırlar otlamayı bırakıp onlara baktılar.

"Biz sizin dostlarınızız!" diye bağırdı Bud, kayıp hayvanlarını bulmanın sevinciyle şapkasını sallayarak.

"Evet, ama işte orada olmayan bazı adamlar geliyor!" diye bağırdı Yellin' Kid.

"Nereye?" diye sordu Bud, hemen.

"Orada!" Kid, dairesel bir çanaktan bahsederken "son" kelimesini kullanabilirsek, kraterin en uç noktasını işaret etti.

Kovboy çetesi, büyük çöküntüye doğru son hızla at sırtında giden, yaklaştıkça Del Pinzo çetesi olarak tanınabilen bir grup adam gördü. Ancak Greaser lideri ortalıkta yoktu.

"Sığırların peşindeler!" diye bağırdı Nort.

"Eh, onları kavga etmeden yakalayamazlar!" diye bağırdı Bud.

Silahını çekti, diğerleri de onu örnek aldı ve biri kanun ve düzeni, diğeri ise vahşi, pervasız unsuru temsil eden iki taraf birbirlerine doğru yürümeye başlayınca kavga başladı.

BÖLÜM XXIV

Çaresiz Bir Şans

"Hadi çocuklar; Hadi!" diye bağırdı Bud, topuklarını midillisinin yanlarına vurarak ve hırsızlara doğru koşarken.
"Hadi onlara ne gerekiyorsa yapın!"

"Biz de sizinleyiz!" diye bağırdı Nort.

"Sonuna kadar mücadele!" diye bağırdı Dick.

Çocuk çiftçiler silahlarını çıkarmışlardı, tıpkı aşağıdaki kovboyların her biri gibi. Del Pinzo'nun çetesi de bu konuda geride değildi, ancak kanunsuz liderleri orada görünmüyordu. Güneş, Meksika Greaser'larından bazılarının savaşa giderken taktığı gümüşten yapılmış parıltılı süslerde parlıyordu.

"Çok uzağa gitme, Bud!" diye seslendi Slim, çünkü çocuklar pervasız olmaya meyilliydi.

"Onları aşağı sürmek zorundayız, yoksa oraya varmadan önce
o uzak açıklıktan bütün sığırları alırlar!" diye cevapladı Bud. Ve, cevap verirken, düşmanın başlarının üzerinden havaya bir el ateş etti. Çünkü Bud, babasının, kesinlikle gerekli olmadıkça
yaralamak için ateş etmeme emrini aklında tutuyordu. Ve Bud, belki de güçlü bir güç gösterisinin hırsızları korkutacağını ve geri çekilmelerine neden olacağını düşündü.

Ancak, bunun için çok güçlü bir güçteydiler. Ve çocuk çiftçiler ve arkadaşları geniş, doğal, volkanik
çamurun içine doğru at sırtında ilerlerken ve düşmanlarını fark edebildiklerinde, hırsızların kendilerinden iki kat fazla olduğunu gördüler.

Bud'ın atışı -kavganın ilk atışı- genel ateş için bir işaretti, ancak bu tür çatışmalarda her zamanki gibi, ilk yaylım ateşi her iki tarafta da çılgıncaydı; neyse ki, düzenli görünüyordu, çünkü ilk yaylım ateşiyle kimse yaralanmadı.

"Çok sıcak olacak!" diye bağırdı Yellin' Kid, ileri doğru
mahmuzlanırken. "Ve şapkamı bozan o kokarcayı göremiyorum! Nerede o?"

"Del Pinzo adamlarının yalamasını tercih ederdi!" diye cevapladı Yılan. "Saklanıyor, sanırım."

"Deliğini bulmak istiyorum!" dedi Yellin' Kid.

Çatışan güçler artık birbirlerine daha yakındı, aralarında bir grup
Happy Valley düvesi vardı ama bir taraftaydı. Aşağıdakileri ve
çatışan tarafların pozisyonlarını daha iyi anlayabilmeniz için durumu kısaca açıklayacağım. Çocuk çiftçiler ve arkadaşları, kraterin kuzey ucu diyebileceğim yerden, hırsızların sığırları sakladığı çukurdan içeri girmişlerdi. Sığırların çukura yerleştirildiği açıklık, toprak ve şistten oluşan bir kaymayla kapatılmıştı ancak arkadaşlarımız bu boşluğu kısmen temizlemişti, böylece çatlaktan geçebiliyorlardı. Kraterin güney ucu olarak adlandırılabilecek yerde, aslında birkaç atlının yan yana binebileceği veya büyük bir sığır sürüsünün içinden geçebileceği kadar geniş, daha büyük bir açıklık vardı. Bu açıklık, sığırları içeride tutmak için kabaca çitle çevrilmişti. Ve hırsızlar, kuzeyden gelen çocuk çiftçilerin kuvvetine karşı koymak için bu açıklıktan ilerliyorlardı. Sığırlar çukurun ortasında otluyordu ancak iki taraf kavga etmeye başladığında, boğalar batıya doğru çekildi. Hırsızların niyeti açıkça mümkünse sığırları çıkarmaktı. Hak sahiplerinin takibine rağmen onları
kovmayı başarabilecekleri mi yoksa
başka bir gizli yerde saklamayı mı umdukları
belirlenmedi.

Her neyse, burada yarışan iki taraf birbirlerine doğru
koşuyor ve dörtnala ilerlerken ateş ediyorlardı. Ve hepsi
açık alanda olduklarında, hırsızların çocuk çiftçilerden ve arkadaşlarından çok daha fazla olduğu açıktı.

Ancak, bir şey Bud ve onunla birlikte olan diğerlerinin lehineydi.
Hırsızlardan daha fazla ilerlemişler ve
gerçek kavga başladığında merkezden geçmişlerdi.
Kavganın yeri nedeniyle
bir futbol maçının resmini kullanarak, topun artık
orta çizgiyi geçtiğini ve düşmanın bölgesine girdiğini söyleyebilirim.
Topu bir gol için
aceleyle geçirmek Bud ve takipçilerine kalmıştı.

Ama hırsızlar sert bir mücadele vermeden pes etmeyeceklerdi.
Sığırları almaya gelmişlerdi ve şimdi bunu yapmaya çalışıyorlardı. Birkaç Greaser ana gövdeden ayrıldı
ve bir grup öküzü kesip onları çitin yıkıldığı daha büyük açıklığa
sürmek için açıkça etrafta dönmeye başladılar.

"Bunu durdurmalıyız!" diye bağırdı Slim. "İşte, Snake, sen ve Kid
gidip neler yapabileceğinizi görün!"

İki kovboy, seslerinin en yüksek perdesinden bağırarak bir tarafa doğru döndüler ve yarım düzine Greaser'a doğru yürüdüler. Oranlar
göründükleri kadar büyük değildi, çünkü hak ve adalet kovboyların yanındaydı.

Birdenbire Bud ve Nort arasında at süren Dick küçük bir çığlık
attı ve silahı sağ elinden düştü, üzerinde bir kan lekesi belirdi.

"Vuruldu mu?" diye sordu Nort.

"Sadece bir çizik," diye cevapladı Dick. Atını durdurdu, boynundaki atkısını çıkardı ve kardeşinin yardımıyla yarayı sardı. Kesinlikle bir çizikten daha fazlasıydı, derin bir kesikti, bir kurşun isabet etmişti ve Dick'in eli bir süre görev dışı kalacaktı.

"Ama sol elimle ateş edebilirim," diye ekledi, kendisinin de eşit olduğu bir beceri, "ve Star diz basıncıyla yönlendiriyor." Kovboyun dizlerinin her iki tarafına uyguladığı basınçla talimatlara uymayı öğrettiği bir at biniyordu. Ve Dick bir süredir sol elle atış yapıyordu. Silahı kendisine geri verildi, kardeşi ve kuzeniyle birlikte yola devam etti.

Aniden gelen bağırışlarla birlikte, aynı anda gelen bir hücumla birlikte, Greasers'ın bir grubu şimdi kahramanlarımızla birlikte Bud, Dick, Nort ve Diamond X ekibinin bazı üyelerine doğru yola koyuldu. Saldırı o kadar şiddetliydi ve o kadar
sayılıydı ki, arkadaşlarımızın yapabileceği hiçbir şey yoktu
en azından şimdilik geri çekilmek.

Bu saldırı, büyük miktarda devasa kayanın dağıldığı
kasenin bir bölümünde gerçekleşti. Bunların
doğal bir koruma veya siper oluşturduğunu gören Bud,
kuzenlerine ve adamlara taşların arkasına geçmelerini söyledi.

"Atları yatırın!" tavsiyesiydi. "Kızılderili
tarzında dövüşeceğiz!"

Ve bu noktada, en azından, bu savaşın
tarzı haline geldi. Greasers hızla at sürdüler, Bud ve ekibini kesmeye çalıştılar, ancak ikincisi önce kayalık limana ulaştı ve
atlar yanlarındayken, atlar şüphesiz avantajın çocuk çiftçilerin tarafında olduğunu varsaymaktan memnundu.

Düşman açıktayken, arkalarından ateş edebilecekleri kayalarla korunuyorlardı.

Ancak düşman, arkadaşlarımızdan çok daha fazlaydı ve
sonrakiler, şimdilik, kuşatılmış kişiler konumundaydı.

Çünkü Greasers, Bud'un ve takipçilerinin amacının ne olduğunu görür görmez, kanunsuzlar bulabildikleri kadar küçük bir sığınak aldılar, bazıları yere serilmiş atlarının arkasına
ve çocuk çiftçilerin ekibine ateş etmeye başladılar. Ve asi Meksikalılar, birçok durumda, tüfeklerle silahlandıkları için, Bud ve arkadaşlarının aleyhine olan olasılıklar arttı. Doğru, Greasers iyi nişancılar değildi, ancak kötü bir atıcının elindeki bir tüfek bile, genellikle bir uzmanın elindeki .45'lik bir tabancadan daha iyidir.

"Onları vurun!" diye bağırdı Bud, mermiler kendisinin ve arkadaşlarının saklandığı kayaların arasından geçerken. "Onları vurun, ancak kendinizi ifşa etmeyin!"

Bu, uygulanabilir olsaydı iyi bir tavsiye olurdu, ancak etkili bir şekilde ateş etmek için Diamond X ekibinin kayaların üzerinden veya bir tarafından nişan alması gerekiyordu ve bu yapıldığında vücudun bir kısmı açığa çıkıyordu. Böyle zamanlarda izleyen Greasers ateş ediyordu.

Bud ve yakın arkadaşları açısından artık gerçek bir kuşatma durumu söz konusuydu ve sayıca azdılar.
Bud'un ekibinden birkaç kişi, bu sefer Nort da dahil, hafif yaralanmıştı. Fakat, karşılığında, birkaç Greaser'ı da yaralamışlardı,
biri de hayati derecede, daha sonra öğrenildiği üzere.

Bu arada, Snake ve Kid, sığırları
kovmalarını engellemek ve engellemek için gönderildikleri Greaser grubuyla kendi dertlerini yaşıyorlardı. Daha fazla Meksikalı yoldaşlarına katılmıştı ve Kid ile Snake, ana ve daha büyük bir grup hırsızla savaşan Slim ve güçlerine katılarak geri çekilmek zorunda kaldılar.

Ve bu iki ayrı savaş devam ederken ve Kid ile Snake'i çekilmeye zorlayan Greaser'lar ana açıklıktan
kovmak için bir sürü sığır toplarken, elindeki bandajı yeniden ayarlayan Dick,
kalbini sızlatan bir şey gördü.

Bu, güney ucundan çanağa doğru giden başka bir Greaser grubunun görüntüsüydü - Del Pinzo'nun liderliğindeki bir Meksika atlı grubu.

"Sanırım artık her şey bizim için bitti," dedi Dick kardeşine,
düşmanın takviye kuvvetlerine dikkatini çekerek. "O melez bunun için geri çekiliyordu.
Bizi iyice karıştırmak istiyordu ve şimdi
sığırları
kovacak."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Nort. "Gerçekten öyle görünüyor. Ne yapacağız, Dick?"

İki kardeş büyük bir kayanın arkasında, bir taraftaydı.
Bud ve kovboylardan birkaçı, kuşatan Greaser'ların
hızlı ateşine karşılık veriyorlardı.

Bir an, eline bandajı bağladıktan sonra Dick cevap vermedi.
Sonra, sanki bir ilham gelmiş gibi, şöyle dedi:

"Bu sadece bir şans, Nort ve umutsuz bir şans. Ama
belki başarabiliriz! Kipling'in 'Baş ve Kıç Davulları'nı hiç okudun mu?"

"Elbette! Ama bunun bununla ne alakası var?"

"Çok alakası var. Sen ve ben 'Davul' olacağız ve bunlar
meleği çalacak," ve .45'ine vurdu. "Hadi," diye ekledi,
kardeşine işaret ederek. "Dediğim gibi, bu umutsuz bir şans,
ama işe yarayabilir!"

BÖLÜM XXV

TEĞMEN WAYNE

Sizi şaşırtmak istemem ama buna gerek yokken,
Dick'in bulduğu planın yeterince basit olduğunu söyleyeceğim. Kipling'in meşhur hikayesini hatırlarsanız, Hindistan'daki bir İngiliz alayının iki davulcusunun, ana gövde yerlilerden oluşan bir ordu tarafından yenildiğinde, sessizce bir tarafa çekilip, kayaların arkasına saklanarak, flüt çalıp davul çaldıklarını ve putperestlerin arkadan onları almaya gelen başka bir alayın yaklaştığını düşündüklerini, İngiliz kuvvetlerinin ise tanıdık ezgileri duyunca o kadar cesaretlendiğini, geri çekilmenin durdurulduğunu ve günün kazanıldığını bilirsiniz. Dick ve Nort'un flütü veya davulu yoktu ve eğer bu enstrümanlara sahip olsalardı, bunları kendilerine herhangi bir itibar kazandıracak şekilde çalabilecekleri şüpheliydi. Her biri hafif yaralıydı, ancak silahları vardı ve bol miktarda cephaneleri vardı ve bunları kullanmak Dick'in fikriydi. "Kayacağız, şuradaki o çukur boyunca sürüneceğiz," ve kastettiği Nort'a işaret etti, "ve onları yan taraftan alacağız. Kayaların arkasında kalıp hızlı ateş ederek, belki de başka bir kuvvetin geldiğini düşünmelerini sağlayabiliriz."

"Çok iyi söyledin--_belki_," diye mırıldandı Nort. "Ama bu konuda,
fikir o kadar da kötü değil. Bizi bütün gün burada tutabilirler ve Slim ve çetesinin elleri doluyken, sığırların
kaçırılması gerekecek gibi görünüyor."

Çünkü bazı hırsızlar Bud ve çetesini kayaların arkasında kontrol altında tutarken, diğerleri Slim ve kovboylarıyla savaşırken, diğerleri sığırları eski volkan çukurundaki
açığa doğru sürüyordu. Dick'in fikri, kendisinin ve kardeşinin kayaların arasında saklanarak açtıkları çapraz ateşle Bud ve arkadaşlarını kuşatan çeteyi korkutup kaçırabilmeleriydi, düşmanı bozguna uğratacak bir dikkat dağıtma yaratılabilirdi. Her neyse, denemeye değerdi.

Nort ve Dick vurulan kovboylardan birinin koluna bir bandaj bağlayarak kaçarken Bud meşguldü. Ve kardeşler, açıklama yapmak istemedikleri için, çaresiz girişimlerini fark edilmeden denemekten memnundular. Ve düşmanın karşısında biraz firar gibi göründüğü için,
gittiklerinin görülmesini istemiyorlardı. Ancak, şimdilik, savaşta bir durgunluk vardı.
Bud'ın kuvvetini kayaların arkasında tutan Greaser'lar,
sakinleşmişti. Ancak, Slim ve kovboyları arasındaki açık alandaki savaş,
şiddetli bir şekilde devam ediyordu ve her iki taraftan da birkaç kişi düşmüştü.

Dick ve Nort, grubun sığındığı
kayaların sağındaki bir çukura indiklerinde, doğulu çocuklar hem arkadaşları hem de Greasers tarafından gözlemden
saklandılar.

"Kuzeye doğru devam et!" diye tavsiyede bulundu Dick ve yaralarına rağmen,
çiftlik çocukları çömelmiş pozisyonlarda, silahları hazır bir şekilde koştular.

Oynayacakları oyun için uygun gördükleri bir noktaya ulaşmaları uzun sürmedi - çünkü bu bir oyundan başka bir şey değildi.
Hızlı ateş ederek düşmanı aldatıp geri çekilmeye neden olmayı başarabilirlerse, Bud ve arkadaşlarının ani bir hücumu durumu değiştirebilirdi.

"Hazır mısın?" diye sordu Dick, Bud'ı kuşatan grubun yan tarafındaki bazı
korunaklı kayalara ulaştıklarında kardeşine.

"Ben yere bir sürü fişek hazırlayana kadar bekle. Onları yeniden
yüklemek daha kolay olacak."

"İyi fikir. Ben de aynısını yapacağım."

Sağ eli yaralı olan Dick için silahını yeniden
yüklemek oldukça zordu, ancak Nort kadar olmasa da bir şekilde başarabildi. Nort'un sol üst kolunda yara vardı. Çocuklar silahlarının hazır olduğundan ve önlerinde bol miktarda fişek olduğundan emin oldular. Nort, korunaklı kayanın arkasındaki Dick'e baktı ve ikincisinin başını sallamasıyla ikisi de ateş etmeye başladı.

Greasers'ın üzerindeki etki, zayıf bir şekilde korundukları için anında oldu. Birkaçı ayağa fırladı ve yanlarından gelen
ateş sesine doğru şaşkınlıkla döndü. Bunlar iyi hedeflerdi ve Dick ve Nort onlara ateş ederek birden fazla kişiyi yere serdiler. Bud ve arkadaşları, henüz destekçileri olduğunu bilmedikleri yeni bir yönden gelen ateşi duyduklarında,
şaşırdılar, ama bu başka bir şeydi.

"Hadi! Onlara hücum edin!" diye bağırdı Bud, etrafına bakındıktan sonra ve Dick ve Nort'u
görmeden, ne olduğunu tahmin etti. "Şimdi onları çapraz ateşe
aldık! Onlara hücum edin!"

Ama Dick ve Nort'un yanlarından ateş etmesinden cesaretleri kırılan Greasers, hücuma uğramak için durmadılar.
Başarabilenler
ayağa fırlayıp bir tarafa doğru
kaybolan atlarına doğru koştular. Bud ve ekibi kayaların arkasından çıktı ve düşmana hücum ederken ateş ettiler.

"Bu, Dick!" diye bağırdı Nort, silahını yeniden doldururken
ve artık geri çekilen Greasers saflarına bir mermi daha
attı.

"İşe yaramasına sevindim!" diye belirtti Kipling
planının teklif sahibi. "Şimdi Slim ve ekibine yardım edebiliriz. Başları dertte!"

Gerçekten de savaşın gidişatı ustabaşı ve güçlerine karşı dönüyor gibiydi. Sayıca azdılar ve birkaç kovboyu, ölümle olmasa da yaralarla kaybetmişlerdi - ki bunu o zaman belirlemek imkansızdı. Ve bu arada, kurnaz Del Pinzo'nun liderliğindeki diğer Greaser'lar, sığırları ana girişe doğru
sürüyorlardı.

"İyi iş çıkardınız çocuklar! Harika iş!" Bud, iki çocuğun çapraz ateşiyle kuşatma altındaki Greaser'lar dağıtıldığında, kuzenlerini karşılamak için dışarı çıktığında selamladı. "Bunu nasıl düşündünüz?"

"Dick'ti," dedi Nort.

"Kipling'di!" diye cevapladı Dick.

"Atınıza binip bize katılın!" diye rica etti Bud. "Slim'e yardım etmeliyiz!"

Bu, ustabaşı ve kovboylarının artık zor durumda olmasıyla açıktı. Ancak Nort ve Dick, eyerlerine atlayıp Bud'a yeniden katıldıklarında, Diamond X'ten gelen diğerleri gibi, o an için onları hasta eden bir şey gördüler.

Çünkü görüntü, eski yanardağ
çömleğinin içine doğru giden başka bir atlı birliğinin görüntüsüydü. Güneş kollarında parıldarken dörtnala koşmaya devam ettiler.

"Del Pinzo'nun daha fazla hırsızı!" diye patladı Bud. "Pes etsek de olur! Bizim için çok fazlalar!"

Ancak dizginleri çekmedi, görünüşe göre sonuna kadar savaşmayı amaçlıyordu. Dick'in çığlığı şaşkınlığa sebep oldu. İlerleyen atlılardan oluşan yeni birliğe işaret etti.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Dick. "Onlar Greasers değil! Hırsızlar veya Del Pinzo'nun çetesi değiller! Onlar Birleşik Devletler askerleri! Şimdiye kadar atlayan
tüm tavşanlar adına, hırsızları yakaladık! Birleşik Devletler süvarileri iş başında!"

Ve bir an sonra, bir borunun notaları müzikal bir emir verdiğinde, ilerleyen birliğin sağa ve sola konuşlanmasına neden olarak, savaşın gidişatının çocuk çiftçiler ve arkadaşlarının lehine döndüğü açıktı.

Çünkü yeni gelenler, gerçekte, Birleşik Devletler'in düzenli askerlerinden oluşan bir birlikti ve bir atılım ve canlılıkla, dünyada hiçbir yerde görülmemişti ve bu asık suratlı adamlar grubu harekete geçti. Karabinalar çıkarıldı ve kısa ve çirkin havlamaları gürültüye eklendi.

"Hadi, arkadaşlar!"

"Şimdi yakaladık!"

"Çizgiyi geçtik!"

"Touchdown!"

Bunlar sadece çocuk çiftçilerin heyecanlı haykırışlarından birkaçıydı, Diamond X kovboyları yeni kalpleriyle kavgaya
girerken, tiz, havlayan haykırışlarını yükselttiler. O zaman her şey bitmişti, tabiri caizse bağırışlar. Greaser'lar neredeyse
sıkışmıştı - Del Pinzo ve tüm çetesi. Boşuna etrafta dolaşıp ana girişten kaçmaya çalıştılar. Ama askerler oraya bir muhafız yerleştirmişti ve kase "şişelenmişti." Kuzeye doğru gizlice dolaşan bir veya iki Greaser, Bud ve arkadaşlarının girdiği çatlaktan kaçmayı başardı,
ancak ana grup yakalandı ve sığırlar kurtarıldı.

"Vay canına, ama bu çok zor bir işti!" diye yorumladı Bud, gün batımına doğru,
hırsızlar yakalandığında, silahsızlandırıldığında ve koruma altına alındığında.

"Bir kereliğine doğruyu söyledin," diye belirtti Dick, yarası askerlere eşlik eden cerrah tarafından yeniden sarılmıştı. "Ve sanırım bu Del Pinzo'nun sonu," diye belirtti Nort, çünkü
kanun kaçağı Greaser melezi suçüstü yakalanmıştı, tabiri caizse.

"Umarım," diye düşündü Bud. "Ama bunun bedelini ödedik."

"Onlar da ödedi," diye gözlemledi Slim. "Birçoğumuz vardı,
ama çocuklarımız için üzgünüm." Diamond X ekibinden birkaç kişi
ağır yaralanmıştı ve biri hemen öldürülmüştü. Ama düşman tarafındaki kayıplar daha fazlaydı.

Savaş bitmişti. Çocuk çiftçilerin sığırları kurtarılmıştı ve
hırsızlar yakalanmıştı. Yorgun atlar çimenlerin ve suyun yakınına dikilmişti ve süvariler kamplarını kurarken
Bud ve arkadaşları askerlerin tam zamanında nasıl
geldiğini merak etmeye başladılar.

"Eh, her şeyden çok şans eseriydi," dedi komuta eden Yüzbaşı Parker. "Bir süredir bu kanunsuzların peşindeydik ve sonunda onları köşeye sıkıştırmak için bir fırsat gördük. Teğmen Wayne'in çalışması sayesinde onları buraya etkili bir şekilde
yakalayabildik. Bir süredir bu bölümde keşif görevindeydi, bu çeteyi
toplayabilmek için bilgi almaya çalışıyordu."

"Teğmen Wayne," diye tekrarladı Bud şaşkınlıkla.

"Evet, işte şimdi geliyor. Sizi tanıdığını söylüyor çocuklar."

"Bizi tanıyor!" diye mırıldandı Dick, bir asker yaklaşırken, amirine selam verip çocuk çiftçilere gülümserken. "Evet, beni
tanımıyor musun?" diye sordu Teğmen Wayne, elini Bud'a uzatarak.
"Belki gözlüklerimi takmış olsaydım, daha iyi yapabilirdin----"

"Dört Göz!" diye patladı Nort. "En azından--affedersiniz--Henry--şey--Bay.
Mellon--Teğmen Wayne!" diye kekeledi.

"Evet, Dört Göz!" diye güldü askerin cevabı. "O
gözlükler sadece sahteydi! Bir tür kılık değiştirme olarak taktım ve
çok etkiliymişler, öyle görünüyor."

"Dört Göz!" diye soluk soluğa kaldı Bud. "Ve sen bu arada Amerika Birleşik Devletleri süvarilerinde miydin?"

"Evet, keşifte veya bağımsız görevde," diye cevap verdi. "Hükümet, Del Pinzo'nun bu hırsız çetesi hakkında birçok şikayet aldı ve biz onları işsiz bırakmakla görevlendirildik. Bana kovboy olarak görev verildi, bu o kadar da zor değildi, çünkü orduya katılmadan önce neredeyse hayatım boyunca kovboydum. Birkaç çiftlikte çalıştım, oradan buradan bilgi topladım ve Happy Valley'e girmek için gereken her şeyi tamamladım," diye ekledi.

"Ve asla düşmedik!" diye belirtti Dick.

"İyi ki düşmedin!" diye güldü Teğmen Wayne, ona uygun ünvanını vermek için. "Bir kereden fazla benden şüphelendiğini düşünmüştüm," dedi.

"Gözetleme kulesine o işaret fenerini yaptıktan sonra şüphelendik, bunu sen yaptın, değil mi?" diye sordu Bud.

"Evet, ama sadece hırsızlar için bir yem olarak. Bazı planlarını duymayı başardım ve planlarının bir parçası da sığırlarınıza baskın yapma zamanı geldiğinde kuleye bir ışık yakılmasını gerektiriyordu, çocuklar. Bu yüzden sinyali kendim yaktım ve dolaylı olarak bugün bu yakalamaya yol açtı. Çünkü hemen ardından birliğime katıldım ve o zamandan beri haydutları topluyoruz.

"Sizin yerinize büyük bir baskın yaptıklarını biliyorduk, ama sığırları nereye sakladıklarını, bir gün sizin için çalışırken keşfettiğim bu eski krater aklıma gelene kadar bilmiyorduk, Bud. Bu yüzden buraya geldik ve--sanırım bu son," diye ekledi, zavallı tutuklulara bakarken.

"Umarım son olur," dedi Bud. "İşimize geri dönmek istiyoruz. Ve sizden şüphelendiğimiz için üzgünüm, Teğmen."

"Ah, sorun değil. Aslında, bunu yaptığınız için mutluyum. Temsil etmem gereken karaktere uygun yaşadığımı gösteriyor."

Anlatılacak pek bir şey yok. O gece, kamp ateşinin etrafında
şimdiye kadar bir gizem olan birçok şey açıklandı. Çocukların bulduğu stetoskop
Teğmen Wayne'in malıydı. Happy Valley'e gizli bir ziyarette
bırakmıştı. Hırsızları kandırmak için doktor kılığına girmeyi planlamıştı ama
stetoskopu kaybedince bu plandan vazgeçti. Söylemeye gerek yok ki, Diamond X'teki soygunla hiçbir ilgisi yoktu, gerçek hırsızlar asla bulunamadı. Teğmen Wayne, kuleden gelen sinyalden sonra kaybolduğu gece Bud'ın çadırından yolunu kestiği için özür diledi. Bu, ortadan kaybolmasının ve planlarını gerçekleştirmesinin tek yoluydu, dedi. Ve şişeyi
ateşleyip kıran ve ayrıca hırsızlarla birlikte olma karakterini canlandırmak için gizemli
işaret atışları yapan da oydu.

"Şişe kırma olayı benim yaptığım bir şakaydı," diye itiraf etti, "Sizi bu kadar endişelendirdiği için üzgünüm."

Askerin, tabii ki, çayır yangınıyla hiçbir ilgisi yoktu ve yangını kim çıkardıysa, çıkarsa bile bulunamadı. Teğmen
Wayne sonunda siyah atı Cinder'ı kurtardı, hayvan, memurun bir zamanlar kovboy gibi davrandığı Curly Q çiftliğine geri dönmüştü.

Hırsızlar tarafından ilk çalınan sığırlar kurtarılamadı, ancak
bir hava gemisiyle kaçırılmış gibi göründüklerinde, yalnızca geriye doğru izlenip, onları elden çıkarmak için uygun bir zamana kadar saklandıkları
bulundu. Del Pinzo'nun çetesi, ana boğa gövdesini
kovmak için bir fırsat beklerken, kahramanlarımız tarafından
şaşırtıldılar. Hank
Fisher'ın hırsızlarla birlikte olup olmadığı henüz belirlenemedi, ancak şüpheler ona doğru yöneldi. Kanun kaçakları, askerler tarafından yakalandıktan sonra uzun süreli hapis cezasına çarptırıldılar ve gizli buluşma yerleri keşfedilince yok edildi.

Bu açıklamalar yapıldıktan sonra, sığırları ertesi güne kadar kraterden çıkarmaya çalışmamaya karar verildi.

Gece olaysız geçti, ancak çocuk çiftçilerden hiçbiri erken yatmadı. Çok heyecanlıydılar ve olanları konuşmak istiyorlardı.

Eski kraterin varlığı genel olarak bilinmiyordu, ancak Del
Pinzo ve hırsızları bunun sırrını biliyor gibi görünüyorlardı.
Bud'un sığırlarını kaçırmışlar, onları doğal ağıla koymuşlar ve sonra Happy Valley'den gelen defile patikasından görünen tek girişi toprakla doldurmuşlardı. Sığırları
uzaklaştırmak için
kubbenin güneyindeki daha büyük açıklığı kullanmayı düşünüyorlardı.
Ancak planları suya düştü.

Ertesi gün askerler, onların önünden rahatsız olmuş
Del Pinzo ve onun cesareti kırılmış takipçilerini
kovdular, Yellin' Kid, kovboyunkini kurşun delikleriyle değiştirmek için Meksikalının süslü şapkasını aldı.
Teğmen Wayne, gerçek karakteriyle tekrar gelip onları görmeye söz vererek, çocuk çiftçilere veda etti.

Yaralılar, diğerini kullanmak pratik olmadığından,
kubbenin ana çıkışından olabildiğince şefkatle taşındılar. Ve çitler
yırtıldıktan sonra, sığırlar dağların arasında uzun ve kıvrımlı bir patikadan Happy Valley'e geri götürüldü. Sadece birkaçı, ülkenin o bölgesinde hırsızlar tarafından yapılmış en büyük baskın olan
baskında kaybedildi.

"Ama sanırım, askerler Del Pinzo'ya sahipken ve yerel yetkililer zayıf kasaba hapishaneleriyle değilken, bu Greaser bir süre daha serbest kalmayacak," diye gözlemledi Bud, çocuk çiftçiler kampa bir kez daha döndüğünde.

"Bir daha adını duymak istemiyorum," diye mırıldandı Dick, yaralı elini tutarak.

"Ve Dört Göz'ün bizim çıkarlarımız için çalıştığını düşünmek, onu bir casus olarak düşündüğümüzde! Bu oldukça iyiydi!" diye güldü Nort.

"Evet, her şey oldukça iyi gitti," diye konuştu Bud. "Ve ne yapmak istediğimi biliyor musun? Babamın o eski yanardağ kraterini bizim için satın almasını istiyorum. Bir sığır sürüsünü kışlatabileceğimiz ve onları ilkbaharda satmak için şişmanlatabileceğimiz harika bir yer olurdu. Onunla bu konuda konuşacağım," diye sonlandırdı.

"Şimdi konuşabilirsin, çünkü işte geliyor ve annen ve kız kardeşin de geliyor," diye ekledi Dick, Bay Merkel'in arabası Diamond X'ten patikaya doğru
giderken.

"Çocuklar, Del Pinzo'yu kendi oyununda yendiğinizi duydum!" diye selamladı çiftçiyi, Nell ise Dick'in yarasına duyduğu üzüntüyü dile getirirken, Nort'un biraz kıskanç bakışlarına karşılık, yarası daha hafifti. "Evet, artık hemen markaları bulanıklaştırmayacağı bir yerde," diye cevapladı Bud. "Ama bir süre için el sıkışıp kalacak gibi görünüyordu. Askerler tam zamanında geldi!"

"Eh, siz arkadaşlar kendinize ve sığırlara nasıl bakacağınızı
biliyorsunuz gibi görünüyor," diye gözlemledi Bud'ın babası. "Sanırım ana çiftliklerimden birini size devredeceğim. Ne dersiniz?"

Ama çocuklar cevap vermedi. Nell'in getirdiği büyük bir çikolatalı pastanın dilimlerini yemekle meşguldüler. Bu yeterli bir sebep, değil mi? Ancak, kahramanlarımızın maceraları
hırsızların yakalanmasıyla
son bulmadı. Ve onları daha fazla takip etmek isteyenler bunu bu serinin bir sonraki cildinde yapabilirler: "Kızılderililer Arasındaki Çocuk Çiftçiler; veya Yaquilerin İzinde". O ciltte eski dostlarımızın çoğuyla tekrar karşılaşacağız ve Bud izin verirse size Zip Foster'dan bahsedebilirim. Ancak Del Pinzo ve hırsızlarının yakalanmasıyla bu kitap bitti.

SON

Project Gutenberg'in Willard F. Baker'ın The Boy Ranchers on the Trail adlı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY RANCHERS ON THE TRAIL ***

***** This file should be named 6573.txt or 6573.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/7/6573/

Produced by Joshua Hutchinson, Tiffany Vergon, Charles
Aldarondo, Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
