*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Watchers of the Sky (Gökyüzünün Gözcüleri)
Yazar: Alfred Noyes
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Watchers of the Sky, by Alfred Noyes

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Watchers of the Sky

Author: Alfred Noyes

Release Date: September, 2004 [EBook #6574]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WATCHERS OF THE SKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth L. Constantine, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

MEŞALE TAŞIYICILAR

GÖKYÜZÜNÜN GÖZLEMCİLERİ


ALFRED NOYES

ÖN SÖZ

Bu cilt, kendi başına tamamlanmış olsa da, aynı zamanda kapsamı önsözde önerilen bir üçlemenin ilkidir.
Bilimsel keşif
hikayesinin kendi destansı birliği vardır -- amaç ve çaba birliği -- yüzyıllar boyunca elden ele geçen tek bir meşale; ve uzun emeklerden sonra, öncülerin birikmiş gerçeklerinin önemli bir düzene girdiğini gördükleri bilimin büyük anları -- bazen tüm düşünce dünyasını altüst eden bir yasa biçiminde -- yoğun bir insan ilgisine sahiptir ve esasen şiirin yaratıcı hayal gücüne aittir. Şiirimin esas olarak ilgilendiği anlar, tüm alanı kapsamak veya Lucretian modeline göre modern bilimden yeni bir şiir sistemi çıkarmak gibi imkansız bir girişimle değil, bu anlardır.

Bu tema uzun yıllardır aklımdaydı; ve "Göklerin Gözcüleri" ile ilgilenen ilk cilt, benim için unutulmaz bir deneyim olan, Sierra Madre Dağları'nın zirvesinde geçirme ayrıcalığına eriştiğim gece, yeni 100 inçlik teleskopun ilk denemesinin yapıldığı gece, kesin bir şekil almaya başladı.
Bu cildin önsözü, o gecenin bir resmini vermeye ve
kendi amacımı açıklamaya çalışıyor.

Bu ciltteki ilk hikaye, Kopernik'in getirdiği devrimle birlikte olayların ortasına dalıyor; ancak hikayenin içinde, kısmen tesadüfi bir lirik aracılığıyla, daha önce olanlara kuşbakışı bir bakış sunma girişimi var. Meşale daha sonra, yıldız tablolarıyla sürgüne gönderilen Tycho Brahe'ye geçer ve tam ölüm anında bunları Kepler adında genç bir adama teslim eder. Kepler, onların yardımıyla kendi büyük yasalarına ulaşır ve Galileo ile örtüşür; hayatının yoğun insani dramını, adının etrafında toplanan şiirsel edebiyatın çoğuna atfedilemeyecek kadar tarihsel bir doğrulukla tasvir etmeye çalıştım. Çok fazla yazar, "e pur si muove!" çığlığının cazibesine kapılmıştır. Elbette, her güvenilir tarihçi tarafından reddedilir ve ilk olarak Galileo'ya ölümünden yüz yıl sonra atfedilmiştir. M. Ponsard, konuyla ilgili oyununda, son sahnesini Galileo'nun "frappant du pied la
terre" ve "pourtant elle tourne" diye haykırmasıyla bitirme noktasına kadar yenik düşmüştür. Galileo'nun geri adım atması bundan çok daha incelikli ve trajik bir şekilde karmaşık bir olaydı. Hatta
Landor bile, tamamen efsanevi yaralarını Milton'a gösterme kolay yoluna yenik düştü. Eğer bu tanıdık resimler şiirimde
bulunmuyorsa, aceleci okuyucuya bunun daha adil bir resim sunmaya çalıştığım için olduğunu temin etmem iyi olabilir.
Bu bölümdeki motifin karmaşıklıklarını, esas olarak ilgili karakterler arasında geçen bir dizi mektupla ima etmeye çalıştım.
Elbette, "e pur si muove" efsanesinde belirli bir şiirsel önem vardı; ve bu önemi, tarihsel gerçeği ihlal etmeden korumaya çalıştım.

Galileo'nun öldüğü yıl Newton doğdu ve sonraki bölümler hikayeyi tekrar modern gözlemevine taşıyor. Benim benimsediğim biçim, daha önceki bir kitap olan "_Denizkızı Tavernasının Hikayeleri_"nin bir gelişimidir; burada belirli şairler ve başka türden
keşifçiler merkezi bir fikir etrafında bir araya getirilmiş ve hikayeleri anlatı ve lirik dizelerin bir kombinasyonuyla anlatılmıştır. "Meşale Taşıyıcıları", Tycho Brahe, Kepler ve bilimin diğer birçok öncüsünün hatırı sayılır sayıda şiir yazmış olması gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, daha da doğal bir şekilde benzer bir biçime dönüşmüştür. Kepler'in eserlerinde yer alanlar -ki onun çarpıcı ve fantastik dehası, aslında, esas olarak şiirseldi- olağanüstü ilgi çekicidir. Genel şemada, bilim ve şiir arasındaki sürekli buluşmalar da bana yardımcı oldu. Bunların en ünlü ve güzelleri Sir Henry Wotton'ın Kepler'e ziyareti ve Milton'ın Galileo'yu hapishanede ziyaretidir. Bilim ve şiir, sığ insanların sıklıkla iddia ettiği gibi ölümcül zıtlıklar olsa bile, yukarıda belirtilen yöntem ve şema en azından uzun ışık savaşının ihtişamını en insani yönüyle aktarmayı mümkün kılar. Şiirin kendine özgü bir ifade kesinliği vardır ve modern zamanlarda, bazen güzellik pahasına bile olsa, giderek daha fazla hakikat aramaktadır. Bu arayışı, bilimin ortaya çıkardığı evrenin büyük ritmik yasalarında hakikat ve güzelliğin yeniden birleştiği bir noktaya kadar daha ileri götürmek mümkün olabilir. Şiir bunu başarabilirse, bilimin kendisi için bir miktar değerden yoksun kalmayacak ve parçalanmış bir dünyanın yeniden inşasında rol oynayacaktır. Eski dogmatik din düzeninin geçmesi, modern dünyayı garip bir kaosun içinde bıraktı,
kendisine samimiyetle inanabileceği bir şey için can atıyor ve sıklıkla
sönük ışık huzmelerini takip ediyor. Kırk yıl önce, Matthew Arnold
şiirin, "yüce kaderlerine layık olduğu yerde" daha saf ateşi sürdürmeye ve insan ırkının tek kesin dayanağı olması gereken o ebedi fikirleri yeni terimlerle ifade etmeye yardımcı olacağını kehanet etmişti. Bilimin, Tanrı'nın yollarını insana Kopernik sonrası bir gerekçelendirme girişimi içinde olması mümkün değildir; ancak, bilimin ortaya koyduğu doğa yasalarında ve Darwin'in de belirttiği gibi "zihnin kör şansın sonucu olarak kabul etmeyi reddettiği" "o büyük olaylar dizisinde" şiir, girişim için kendi yeni gerekçelerini keşfedebilir. Tüm umut ve inancın sığ olduğunu varsaymak kolaydır. Gerçekten sığ ve cansızlaştırıcı bir
karamsarlık uygulamak daha da kolaydır. İnsanın derisinin bir santim altında bir iskelet olduğu yönündeki modern duyuru ne yenidir ne de derindir. Ne bilim ne de şiir orada durabilir; ve eğer bu şiirde, manevi değerlerin Herschel'in teleskopunun önünden geçen "on beş yüz evren" tarafından azaltılmadığı veya ezilmediği gösterilmeye çalışılıyorsa, bu ancak günümüzde çok yaygın ve çok kolay olan zıt argümanla karşılaşıldıktan sonra; ve ancak şiir en azından bilimin meşalesini Uzay ve Zaman'ın o muazzam karanlığında kendi derin sınır çizgisine kadar takip etmeye çalıştıktan sonradır.

İÇERİK

Önsöz

I. Kopernik

II. Tycho Brahe

III. Kepler

IV. Galileo

V. Newton

VI. William Herschel Davranışları

VII. Sir John Herschel Hatırlıyor

Sonsöz

ÖN SÖZ

GÖZLEMHANESİ

Öğle vakti, dağın mor yüksekliğinde,
Çam ormanlarının ve bulutların üstünde parladı
Küçük beyaz kabuk kubbesinden daha büyük değildi
Kanatlar doğduğunda yavru çalıkuşu tarafından bırakılan.
Geceleyin cennetin topluluğuna katıldı,
Ve sürekli ışığıyla bir yıldız oldu.
Ufak, uzaktaki bir iğne ucu kadar ışık,
Uçurumdan daha ince bir mesaj gönderdi,
Gören göz için daha fazla önem taşıyordu
Onu yok edecek tüm karanlıktan daha fazla,
Yine de onu gölgeleyemezdi.
Cennette parladı,
İnsanın maceracı zihninin tüm düşünceleri, umutları ve hayalleriyle
Canlıydı.
Orada, biliyordum
Gökyüzünün kaşifleri, bilimin öncüleri, şimdi saldırmaya hazır
Bir kez daha o karanlığa ve yeni dünyalar kazanmaya. Yarın gece, yirmi yıllık emeği taçlandırmayı ve
İnsanoğlunun yaptığı en asil silahı
gökyüzüne çevirmeyi umuyorlardı.
Savaş onları geciktirmişti.
Daha karanlık silahlar tasarlamak için
uzaklaşmışlardı. Ama hiçbir silah
bu menzili geçemezdi.

"Yarın gece"--böyle yazmıştı şefleri--"deneyeceğiz
Büyük yeni teleskopumuz, yüz inçlik.
Milton'ın 'optik tüpü' güçlendi
Galileo, ünlü, kör ve yaşlı,
Onunla o hapishanede, gökyüzünden konuştuğundan beri.
Gücümüze santim santim yaklaşıyoruz. Avrupa hala
'dev kırk'ına güveniyor. Bu gece bile
Bizim eski altmışımızın yapması gereken bir işi var;
Ve şimdi yüz inçlik... Cesaret edemiyorum
Bu yeni namlumuzun ne bulacağını düşünmeye.
Yukarı çık ve o geceyi yıldızlar arasında geçir
Burada, dağımızın tepesinde. Eğer her şey yolunda giderse,
En azından dostum, bir ay göreceksin
Daha garip, ama daha yakın, binlerce mil uzakta
Dünyanın onu şimdiye kadar gördüğünden daha önce, rüyalarda bile.
Yıldızlara gelince, eğer hepsini görmek olsaydı,
Üç milyar yeni bulunan ışık noktası
Bizim kaba tahminimiz bu. Ama bundan asla bahsetme.
Basınımızı biliyorsun. Tek sonucu kaçıracaklardı
Dünyanın dört bir yanına 'üç bin milyon' fırlatmak."
Yarın gece! Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca,
Düşünmüş, planlamış ve çalışmışlardı. On yıl geçmişti,
İnsanın kısa çalışma hayatının dörtte biri veya daha fazlası,
O katı tonlarca camı yapmadan önce,
Yüz inçlik reflektörleri, berrak havuz,
Olması gereken cilalı kusursuz havuz,
Bir yıldızın mükemmel görüntüsünü tutmak için.
Ve şimdi bile, gizli bir kusur -kimse bilmiyordu
Yarının sınavına kadar- her şeyi boşa harcayabilirdi.
Bu kadar çok şeyi,
Zamanı, sabrı, hazineyi, tek bir atışta ortaya koyacak kumarbaz neredeydi?
Bunun bedeli,--bir daha bulamayacaklardı,
Ne altın ne de hayat malzemesi! Tüm gençlikleri
Bu tek eserin ateşine yakıttı.
Bilim adamı için ömür boyu bir kez,
Aptalların inandığı gibi buz gibi soğuk kan,
İşte bu dram geliyor.
Başarısız olursa,
Tamamen başarısız olur. En azından
Yeni başlangıçlar için zamanı olmayacak. Başka adamlar, şüphesiz,
Yıllar sonra,
O sarp kayalıklarda
Onun açtığı ayak deliklerini kullanacaklar ve yüksekliğe ulaşacaklar,
Ama o asla göremeyecek."
Bu yüzden benim için,
O mektubun hafif sözcükleri,
Bir ömür boyu sürecek tutkuyu saklıyor gibiydi ve
Umudunun ve korkusunun taçlandığı anı paylaştım.
Ertesi gün, fısıldayan palmiye sıralarından geçerek
Eteklere kadar, çöl tepelerini düşleyerek
Kendi nefis kuraklıklarını yatıştırmak için
Her açık kahverengi güneş öpücüğü yamacı
Şeftali ve portakal bahçeleriyle alevlendirmişlerdi.
Yukarı yukarı,
Kıvrılıp tırmanan ince beyaz patika boyunca
Ve gri-yeşil dağ adaçayının arasından zikzaklar çizerek,
Araba sürünerek gitti, ta ki
Aşağısında, bir havacının haritası gibi, parlayan ova açılana kadar. Evler ve meyve bahçeleri beyaz noktalara dönüştü
Cüce küpler ve püsküllü yeşil kareler halinde.
Bir keresinde, dik bir virajı döndüğümüzde,
Baş aşağıdaki kanyonlu körfezde yüzüyordu,
Otuz mil berrak havadan gördük
Elfçe küçük, buruşuk bir taç yaprağı kadar keskin
Gövdeden savrulmuş, bir metre ötede, bir yelken
Sıcak mavi denizde tembelce sürükleniyordu.
O spiral patika boyunca dokuz mil yukarı çıktık
Yavaşça berrak yüksekliğe ulaşmak için kıvrıldık
Bulutların üstünde, o beyaz kabuk kubbesinin,
Şimdi çalıkuşu yok, sadece bir kartal,
Ölen günün kızarmasını aldı. Adaçayı çalıları tamamen öldü,
Ve tüm güney büyümeleri ve şimdi etrafımızda,
Kuzeyin köknarları ve güçlü, fırtına köklü çamlar
Daha keskin bir koku yaydılar; ta ki, sonunda,
Daha küçük tepelerin tüm yasalarını tersine çevirerek,
Devler gibi etrafımızda yükseldiler. Karanlık çöktü
Dağın çıplak yüksekliğine ulaşmadan önce.

Üzerimize, büyük bir katedral kubbesi gibi,
Gözlemevi gökyüzüne karşı yükseliyordu;
Ve baş aşağı uçurumlarıyla karanlık dağ
Aşağıdaki dünyanın tüm anılarını yitirmişti;
Parıldayan yıldızların tüm o bulutsuz kalabalığı için
Ve uzayın uçurumunun
Sütlü bir tozla tozlandığı tüm o parıltılar için, her tane
Yanan bir güneş ve her güneş efendisi
Kendi karanlık gezegenlerinin,--tüm o ışıklar
Daha karanlık bir derinlikte, dünyanın ışıklarıyla karşılaştı,
Denizdeki ışıklar, görünmez kasabaların ışıkları,
Titreyen ve yıldızlardan ayırt edilemeyen,
Dağın eteklerindeki o kara uçurumlarda. Sonra, parıltılı kubbeye, nefesimizi tutarak,
İçeri girdik ve üstümüzde, karanlıkta
Işığın o görkemli silahını gördük
Büyük bir topun şaftı gibi yükseliyordu
Gökyüzünün kemerli bir yarığından. Tabanında karanlık
Çıplak kollarıyla, tüm gün
Bu geceye hazırlanmak için ter döken mürettebat
Kaptanlarının sözünü beklediler.
Telefon santrali parlıyordu
Beyaz ve kırmızı elf lambalarıyla ve anahtarlarla
Bir parmak dokunuşuyla, o korkunç tüp
Hayat ve iradeyle bezenmiş bir yaratık gibi hareket ediyordu,
Derinlerden derinlere bakmak için.
Aşağıda nabız atıyordu
Saat makinesi yavaşça, titreşerek,
Dönen dünyanın hızına göre zamanlanmış,
Titanik namluyu ileri geri sürüyordu,
Görüş alanının dışına kayması muhtemel seçilmiş yıldıza sabitlenmişti.
Bu yüzden serbest bırakıldı
Zaman çarkına karşı dengede, sallanıyordu,
Ya da dinleniyordu, yeni gökyüzü alemleri bulmak için
Onu barındıran kubbe, bir ay gibi dönüyordu,
Öyle düzgün bir şekilde ki, izleyenler neredeyse fark etmiyordu
İçeride hareket ediyorlardı; ta ki, parıldayan kapılardan,
Çamların karanlık alayını gördüler
Kızılderili savaşçıları gibi, sessizce gizlice geçiyorlardı.

Sonra, tek bir kelimeyle, kudretli silah
Namlusunu indirdi ve küçük bir ışık noktasına
Önemsiz görünen bir yıldıza nişan aldı.
Reis,
Nefesimizi tutarken merdivene tırmandı,
Göz merceğinden baktı.
Sonra onun güldüğünü duyduk
Tanrı'ya şükranlarını sundu ve bunu bir şakayla gizledi.
"Jüpiter'de bir çıkıntı!"--
Güldüler,
"Ne demek istiyorsun?"--"Hareket ediyor," diye bağırdı reis,
Tekrar güldüler ve onun parıldayan yüzünü
O hareket eden kuleye karşı yükseklerde izlediler.
"Gel de gör, o zaman!"
Tek tek gittiler,
Ve her biri yeryüzüne dönerken gülse de,
Ruhları gözlerindeydi. Sonra ben de baktım,
Ve o önemsiz ışık kıvılcımını gördüm
Yeni bir anlamla dokunmuş, güzelce yeniden doğmuş,
Yüzen bir dünya, mükemmel yuvarlak bir inci,
Mor gökyüzünde dengelenmiş; ve bakarken,
Bir mucize gördüm,--en üst kenarında
Yavaşça yükselen minik bir beyaz tümsek,
Sonra, zarif bir tohum inci gibi, oldukça belirgin bir şekilde sallandı
Ve ana dünyasının üzerinde gökyüzünde yüzdü
Üç parlak kız kardeş ayını selamlamak için.
Bir ay,
Jüpiter'in, daha fazlası değil, ama çok daha net
Ölümlü gözlerin daha önce dünyadan gördüğünden daha önce,
O, tüm rüyaların ötesinde güzel ve net
Galileo'nun "yaşlı kaşifi"nin ilk olarak
Belirsizce ortaya çıkardığı, bulutlara dönüşen
Evrenimizin hayal edilen dokusu. _"Jüpiter cennette duruyor ve duracak
Bütün dalkavuklar ona havlasa da,"_ diye haykırdı,
O da aşağı inmeden önce gerçeği selamlayarak,
O rüyanın bulutlu enkazında boğulmuş.

Bu yüzden tek tek baktık,
Urania'ya hizmet eden adamlar ve Vulcan'ın ocağından adamlar.
Karanlıkta güzel bir heves parladı
Çok uzun zamandır özlediği esmer yüzler
Bu kör dünyada çalışmanın sıkıcı mekanik labirentinde bir anlam
Ama şimdi buldu.
Sadece bir anlık gezinen melodi
Umutsuzca çok yukarıda, onların emeğini verdi
Tek kutsamasını ve sevincini.
Orada, karanlık için için yanan gözlerle ve çıplak boğazlarla,
Mavi tulumlu, kırmızı gömlekli, kirli ve lekeli
Motor yağı ve terle, etrafında toplandılar
O loş merdivenin ayağı; her biri alçak sesle mırıldanıyordu
Aşağı inerken, gördüğü şeye olan şaşkınlığı
Bekleyenlere,--fırça için bir resim
Rembrandt'ın, sadece yarık tarafından aydınlatılmış
Üstlerinde, dev namlunun
Loş kemerli çatıdan dışarı fırladığı ve yavaşça titreştiği,
Dünyanın yavaşça hareket eden tekerleğine karşı,
Seçtikleri yıldızı tutarak.
Orada, bir elf gibi,
Karanlık eğik kulenin kenarına tünemiş
İtalyan tamirci ayları izliyordu,
İtalya'nın keşfettiği.
Tek tek,
Amerikalı, İngiliz, Fransız ve Hollandalı, tırmandılar
Kendi kör ellerinin
Başarmasına yardımcı olduğu harikayı görmek için.
Gece yarısı, onlar dururken
Saat makinesini ayarlamak için, ben dışarı çıktım
Yalnız, gecenin sessizliğine. Sessizlik mi? O yalnız yükseklikte duydum
Ebedi sesler;
Çünkü, aşağıdaki körfeze baktığımda,
Hemen hemen bütün ışıkların kaybolduğu yerden,
Bütün karanlık dağ toprağını kaybetmiş gibiydi
Ve cennette bir gemi gibi seyrediyordu.
Her tarafta güçlü deniz benzeri ses dalgalanıyordu
Çınlayan çam ormanlarının, uçsuz bucaksız bir gelgitin
Mutlak huzurun, dünyanın bütün acılarından uzak,
Öyle sakin, öyle sessizdi ki, sanki beşik şarkısıydı,
Evrenin derin, yumuşak nefesi
En küçük çocuğu, insan ruhu üzerinde.
Ve dinlerken, o Eol sesi
Bir yakarış ve bir duaya dönüştü:
Ey sen, daha yüce dağında yaşayan
Ve düşünceler arasında ışık gibi hareket eden
Cennetin, ölümlülüğümüzü
Ölümsüz bir şarkıya çeviren, aranızda şimdi müziğe dönebilen
Bu uzun karanlık hakikat mücadelesi yok mu? Dokunacak biri yok
Güzellikle bu uzun ışık savaşı,
İnsan ruhunun bu küçük zaferi
Yenilgiye mahkûm--çünkü gördüğümüz her şey neydi
Ne gözlerin ne de ruhun görebildiği şeye?--
Yenilgiye mahkûm ve yine de yenilmez,
Yıldızlara dokuz mil daha yakın tırmanıyor.
Savaşlar söyledik. Kör, kanlı cıvatalı krallar
Tahtlarına destansı bir müzikle hareket ediyorlar.
O zaman, o daha asil savaş hakkında bir şarkınız yok mu?
Işık için çabalayan ama hayal bile edemeyenlerin
Hatta kazanmalarına yardım ettikleri bu zaferin,
Sessiz kaşifler, yalnız öncüler,
Tutuklular ve sürgünler, gerçeğin şehitleri
Çağdan çağa ateşi teslim edenler;
Adım adım geceyi geri püskürtenler
Ve yıl be yıl mücadele edenler, bir bakış daha için
Yıldızlar arasında, egemen yasanın, rehberlerinin;
İçe bakanlar, kayaların
Yeni bir uçuruma doğru eridiğini gördüler ve gördüler
Uzaklardaki o gezegen sistemlerini,
Atomları, elektronları, yollarında dönerek
Katı dünyamızı inşa etmek ve yıkmak için;
Zorluklarla dolu bu yasa aleminin özgürlüğünü,
İnsan için bu yasa aleminin özgürlüğünü,
Hayallerin hayalperestleri, umudumuzun inşaatçıları,
Yaraları iyileştirenler ve saranlar,
Hanedanlar dünyayı kana bularken,
Bir lambanın hâlâ küçük çemberinde,
Eski Herkül gibi ölümle güreşeceklerdi,
Bir yaralı çocuğu kurtarmak için.
Bu hareket eden yasa evrenine
Son ışıkla, o büyük şafağın parıltısıyla
Yıkılmış sunaklarımızın üzerinden henüz kırılacak olan,
Daha saf bir ihtişamla, ve insanlığı
Lucretius'un bile bilmediği karanlık rüyalardan
Dünyayı yönlendiren o tek Gücün vizyonuna.
İnsanlar bunu nasıl bulmalı? Sadece o kapılardan
İçeride, her ayrı ruhta açılan
Her insana o Ruha erişim sağlayan
Her yaşamın içinde yaşayan, bulunmamak üzere
Ya da bilinmemek üzere, ta ki içeriye bakana kadar, her biri tek başına
Bilinmez ve ebedi Tanrı ile tanışana kadar.

Ve ışık içinde ışık gibi hareket eden biri vardı
Önümde orada,--İnsan ve ilahi sevgi,
Bütün zayıflıkları güce yükseltebilen,--
Fısıldayarak, _Şarkının bu ölümsüz meşalesini al_...
Fısıldayarak, ama öyle bir inançla ki, ben bile
Bunun olabileceğini düşünmeye alçakgönüllüydüm
Aşk sayesinde, dünyanın bütün bilgeliği
Bunu bir delilik olarak kabul etse de. Göğsüm çıplak olsun
Her ok için, o zaman, böylece Aşk dursun
Şarkı söylerken tek göksel rehberim
Saf Prometheus ateşini yakalayanlar için
Birbirinden, her biri aşağı inerken ağlayarak
Gençlik ve neşeyle taçlandırılmış bekleyen birine,--
_Görkemi al, onu gözden uzaklaştır
Bilmemem gereken büyük yeni çağa,
Ayak basmamam gereken büyük yeni aleme_.

Ben

KOPERNİK

Komşular kapıda boş boş dedikodu yapıyorlardı.
Kopernik başlarının üstünde ölüyordu.
Küçük arkadaş kalabalığı, şaşkın gözlerle,
Birlikte fısıldaşıyorlardı, o karanlık rüya evinde,
Duvardaki loş bir çatlakta
Yıldızları izlerdi. "Kitabı sonunda
Nürnberg'den geldi; ama kim
şimdi görmesine
cesaret edebilir?"--
"Değiştirdiler!
Roma tümüyle onaylasa da, bu önsöz, bakın,
Keşiflerinin bir rüya olduğunu ilan ediyor!"--
"Binlerce kez gelip gelmediğini sordu;
Şu sayfaları yırtabilir miyiz?"--
"Şüphelenirdi."--
"O zaman ne yapmalı?"--
"Bir süre geri çekil.
Yukarıdaki odadaki rahibin sesiydi bu.
Unutabilir. O son ayinler
Zihnini rahatlatabilir ve ona huzur getirebilir."--
Sonra, sessizce o üst kapıya doğru gizlice giderek,
Biraz araladılar ve içeride
Kopernik'in zayıf beyaz ölüm döşeğini
Dünyamızı sonu olmayan bir dünya yapan
Kopernik'in
Yavaş beyaz ölüm döşeğini gördüler.
Orada, o dar odada,
Gri, düşüncelerle dolu, tek bir lambayla aydınlatılmış yüzünü gördüler;
O muhteşem gözleri gördüler
Kapanırken, bir zamanlar kürelerin ötesine bakan
Ve kadim gök kubbelerimizin dağıldığını
Sınırsız bir geceye.
Yanında diz çökmüş
İki kadın, eğilmiş gölgeler gibi. Ayaklarının dibinde,
Yaşlı bir hekim onu ​​izliyordu. Başında,
Külçeli Fransisken mırıldanırken, ışık
Kadehin üzerinde hafifçe parlıyordu.
Her şey sessizleşti. Şarabın kokusu soluk çiçekler gibiydi,
Uzak göksel alanların ilk nefesi...

Sonra, ölmekte olan bir asker gibi,
Son emrini başkalarına bırakmalı, savaş
Henüz belirsiz ve zafer uzaktayken,
Kopernik ateşli bir rüyada fısıldadı,
"Evet, Ölüm bu. Ama onu geri tutmalısın,
Orada, kapıda, bir süre,
İşin doğru yapıldığını bilene kadar.
Bütün silahlarını kullan, doktor. Yaşamam gerek
Kitabımdan bir kopyasını görmek ve dokunmak için.
Daha getirmediler mi?
Bana söz verdiler
Akşam vakti burada olacak.
İçinizden biri gitsin
Ve acele ettirsin.
Ölümü şafağa kadar
geride tutabilirim.

Daha getirmediler mi?--Nürnberg'den.
Beni kandırma. Onun güvenli olduğunu bilmeliyim,
Basılı ve güvenli, diğer insanların kullanması için.
O zaman ölebilirdim. Benim görevim yerine getirilmiş olurdu.
Onları geciktiren ne? birileri gitmez
Ve onlara gücümün tükendiğini söyler misin?
Onlara o kitabın bir meleğin eli olacağını söylerim
Benimkinde, başım için daha kolay bir yastık,
Yuvarlanan karanlıkta küçük bir fener.
Görüyorsun ya, onun mücadele eden ışığını çok uzun süre sakladım
Çok küçük bir ölçek altında ve korkuyorum
Sonsuza dek sönebilir. Öğle vakti
Hayatın kısa gününün, ihtiyacı göremedim
Şimdi gördüğüm gibi, gece kapandığında.
Belki de, insanların ruhları için bize rehberlik eden
Işıkları karıştırabileceğinden korktum.

Ama şimdi hayatımızda üç aşama görüyorum.
İlk başta, güneşimizde memnun bir şekilde güneşleniriz
Ve gün ışığının bize gösterdiğini gerçek sanırız.
Sonra, bir gece yarısı kederinde,
Güneş ışığının bizi nasıl kör ettiğini
Ötesine, tüm bilgimizin öldüğü yere kadar.
İnsanların küçüldüğü ve şüphe içinde yolunu kaybettiği yer burasıdır. Sonra, son olarak, ölüm yaklaşırken, bir gece gelir
Görkemli gölgesinde insanlar Tanrı'yı ​​görür,
Mutlak Bilgi, her şeyi uzlaştırır.
Bu yüzden, hayatım boyunca bu dünyayı tüm dünyaların merkezi yapan,
Güneş ve ay tarafından aydınlatılan ve etrafında döndürülen,
Ve insanların düşündüğü o büyük kristal küre,
Minyonlarca küçük yıldız lambalar gibi sabitlenmişti,
Her biri kendi yerinde,--bir kudretli parıldayan tekerlek,
İnsanın bu karanlık meskeninin etrafında dönüyordu.
Geceden geceye, eşit bir hızla hareket ediyorlardı.
Yıldan yıla, tek bir nokta bile değişmeden,
Düzenleri veya durakları, o sabit yıldızlar,
O dönen gökkubbede. Saban
Hâlâ Kutup'u işaret ediyordu. Kürelerinde sabitlenmişti,
Başka nasıl açıklayabilirdi ki o geniş, değişmeyen tekerleği? Nasıl, ama tüm o küçük ışıkların
Daha büyük güneşler olduğunu düşünerek, Dünyamızdan
Öylesine büyük bir uçurumla ayrılmışlardı ki, eğer hareket etselerdi
Birbirleri arasında saatte on bin fersah,
Gözlerimize bir saç teli genişliği gibi görünmezdi.
Tamamen akıl almaz, biliyorum;
Ve yine de her gün sınırsız Gücün önünde diz çöküyoruz
Ve umudumuzu o Sonsuzluğa kuruyoruz. Bu beni yıldırmadı o zaman. Gerçekten de
Kaosun üstünde ışık gördüm. Birçok uyumsuz rüya
Şimdi berrak bir müzikle hareket etmeye başladı.
Çünkü bu düşünceden daha şaşırtıcı ne olabilirdi ki
Bu muazzam gökler dünyayı
Günlük olarak çevrelemeliydi--bu yolculuk
Şimşek çakmasının
Gecenin duvarlarında sürünen beyaz bir sümüklü böcek gibi görüneceği
Hız gerektirecekti;
Eğer dünya ekseninde yumuşakça dönerse
Tek bir sessiz devrim her şeye cevap verirdi.
Gökyüzünün
Dönüyormuş gibi görünmesini sağlayan bizim hareket eden benliklerimizdi. Tüm çağlar
İnsanlığın yarısını
şaşkına çeviren benzer bir yanılsama görmedi mi?
Hayatta, düşüncede, sanatta? İnsanlar her fırsatta
Kendi ruhlarının, göklerin hareket ettiğini düşünürler.

Kaosun üstünde ışık, ışık ve daha fazla ışık;
Çünkü--Gezegenleri izlerken--Venüs, Mars,
Aydan aya artıp azalıyormuş gibi göründüler
Sanki hareket ediyorlardı, bazen yakın, bazen uzak, dünyadan.
Dünya onların merkezi olamazdı. Güneş
Onların egemen efendisi miydi o zaman, Pisagor'un savunduğu gibi?
Bu büyük dünya, bu kadar 'yerleşik, bu kadar güvenli,
Bir gezegen miydi? Aynı zamanda
Güneşin etrafında mı dönüyordu? Eğer bu doğru olsaydı, dostlarım,
Bu dünyanın işlerinde hiçbir devrim olmazdı,
O kör girdap imparatorluk Roma'sının
Karanlığa doğru indiği,
Bunu böylesine yutabileceği
Bildiğimizi sandığımız her şey. Bizler
Kendi ihtişamımıza inanan, biz tanrılarla yürüyen
Bu gururlu merkezi sahnede daha genç oğullar olarak,
Bütün parlak gök kubbenin etrafında döndüğü
Özel ihtişamımız için,
Cüce toz topumuz üzerindeki karıncalar gibi
Enginlikte kaybolmuş bir şekilde sürünmeli miyiz?
O karanlığı
hafifçe alamazdım. Kitabımı sakladım
Uzun yıllar boyunca, açıkça görene kadar,
Ve Roma beni onayladı--henüz getirmediler mi?--
Bu muazzam müzik, ruhun
Hala yüce müziğini boğamazdı,
Ya da Mesih doğduğunda parlayan ışığı söndüremezdi.
Çünkü, eğer bir kayıp yıldız olsaydı, kim kralları
Tanrı'nın kendi Oğlu'na götürebilirdi, bunları takip etmekten çekinirdi
Onun ebedi tahtına?
En azından bunu
Biliyoruz ki, insan ruhu cennette uçabilir.
Dünyayı cüceleştiren bizim vahşi kanatlarımızdır
Altımızdaki hiçliğe. Ruh
Cesaretlensin, o zaman. Kendi düşüncesi doğruysa,
Küçük zihinlerin tüm enginlikleri
Kendi göksel ateşini asla söndüremez.
Hayır. Bu yeni geceye ihtiyaç vardı, ruh
Kendi krallığını fethedebilir ve
Tam boyuna yükselebilirdi. Bu yüzden, ölüm karşısında,
Bildiğim gerçeği konuşmam gerektiğini gördüm.

Getirmediler mi? Kitabımı ne geciktiriyor?
Korkuyorum. Bana gerçeği söyleyin dostlarım.
Bu son saatte, Kilise hala
Onayını esirgeyebilir. Kilise değil, ama
Biraz karanlık ona yardım eder diye düşünenler.
Eğer bu doğru olsaydı,
İyi yaparlardı. Eğer kazandığımız zavallı ışık
Bizi ışıkların ışığına karşı şaşırtırsa veya kör ederse,
Bütün bilgeliğimiz yok olsun. Ben onaylıyorum
Daha büyük bir Karanlık, tek gerçek Kilise
Bütün kayıp acılarından sonra
Ve belki de gelecek birçok şüphe çağı,
Bu ihtişam alayının
Sunağının etrafındaki mumlar gibi yandığını görecek.
Böyle konuşuyorum
Kendim için değil, doğmamış çağ için.
Önceden gidenlerden ateşi yakaladım,
Meşaleyi taşıyanlar,
Uğraştıkları hedefi göremiyorlardı. Onların ateşini yakaladım,
Ve onu sadece biraz öteye taşıdım;
Ama onu bekleyenler var, biliyorum,
Zafere taşıyacak olanlar.
Onları hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemem. Geriye baktığımda, görüyorum
Diğerleri,--düşmüş, kolları açık
Ölü, geleceği işaret ediyor.
Çok, çok gerilerde,
Mısırlılar piramitlerini inşa etmeden önce
Kuzeye işaret eden o karanlık hunilerle,
Çöl mezarlarından Firavunlar
Bütün gece Kutup Yıldızı'na bakıyorlar,
Bazı gezgin Araplar ölümden hayata sürünerek geçiyor
Sabanın o inci çöllerinden geçerek....

Uzun, çok uzun zaman önce--henüz getirmediler mi?
Kitabımı mı?--Bir yaz gecesi bitirdim,
Ve kanımın şarkıya dönüştüğünü hissettim.
Bu dizeleri kitabımda basmayı düşünmüştüm,
Bir önsöz, o daha derin geceye işaret ediyor
Bu, tüm bilgimizi karartır. Sonra düşündüm
Ölçü çok hafif hareket etti.
Hatırlıyor musun
O dizeleri, Elsa? Zamanı geçirirlerdi.
O şarkıyı yazdığım gece ne kadar da mutluydum!"
Sonra, eğilmiş gölgelerden biri başını kaldırdı
Ve, çocuğuna şarkı söyleyen bir anne gibi,
Çok uzun zaman önce yazdığı kelimeleri mırıldandı.

Eski Cathay'da, uzak Cathay'da,
Batı dünyası başlamadan önce,
Gündüzün hareket eden pınarını gördüler
Gölgeli bir yelpaze tarafından tutulmuş gibi;
Çin duvarlarının üzerinde durdular.
Ateşinin küle döndüğünü gördüler,
Ve daha derin uykunun düştüğünü hissettiler
İnci kubbelerin ve yeşim kulelerin üzerine.

İnce kahverengi elleriyle, Araby'de,
Çöl kumunun üzerine,
Gökyüzünün Koçlarını ve Akreplerini,
Ve anlamaya çalıştılar -ve başaramadılar.
Ayak izleri silinmeden önce
Kaymakta olan kum, rünlerini unuttu;
Hiyerogliflerinin hepsi silindi,
Çölleri aya karşı çıplaktı.

Mor gecelerin Bağdat'ında,
Harun El Raschid bir kule inşa etti,
Bilgelerin binlerce ışığı izlediği
Ve efsanelerini bir saat boyunca okuduğu yer.
Kule yıkıldı, Halife öldü,
Usturlapları pasla harap oldu.
Orion başlarının üstünde parıldıyor,
Alaaddin'in lambası toz içinde.

Babil'de, Babil'de,
Kil tabletlerini pişirdiler;
Ve yıl be yıl, üzerine
Günlerinin karanlık tutulmalarını yazdılar;
Hareket eden parmağın
Güneşlerine _Mene, Mene_ yazdığını gördüler.
Daha güçlü bir gölge ışıklarını örtüyor,
Ve kil Babil'de kildir.

Kapıdan ona doğru bir gölge hareket etti.
Kopernik bir çığlık atarak başını kaldırdı. "Kitabı göremiyorum, bırak hissedeyim
Kapaktaki yazıyı.
İşte burada!
Lambayı söndür, hemen. Perdeleri çek,
Ve yüzümde yıldız ışığıyla ölmeme izin ver.
Elimde bir meleğin eli... evet; diyebilirim
Nunc dimittis'im_ şimdi... ışık ve daha fazla ışık
Karanlığı barışımız olan o saf alemde."

II

TYCHO BRAHE

I

Onu bir büyücü sanıyorlardı, Tycho Brahe,
Ses'teki o garip adada yaşayan,
Elsinore'dan dokuz mil uzakta.
Efsanesi Shakespeare'in öldüğü yıl
The Mermaid Inn'e ulaştı. Fynes Moryson, gezginlerin hikayelerini getirmişti
Wheen, Tycho'nun büyük keşiflerini yaptığı kalp şeklindeki ada,
Cücesi Jeppe ile
Ve sarı saçlı köylü kızı Christine ile
Yirmi beş yıl boyunca büyük hayallerini gördü.
Çünkü orada o yasa fenerini yaktı,
Uraniborg; o hakikat kalesi,
Pegasus en yüksek kulesinin üzerinde uçarken,
Çatılarında, geniş büyülenmiş gözler gibi,
İzleyerek, dünyanın en parlak pencereleri,
Yıldızlara açıldı.

Elsinore'dan dokuz mil uzakta, bütün o hayaletlerle,
Bunda yeterince sihir var! Ama beyaz kayalıklı Wheen,
Altı mil çapında, kambur dalgaların kalabalığıyla
Her tarafında sürünen, ve o ay çarpmış pencereler,
Kendi sihrini de barındırıyordu; Tycho Brahe için
Gizemli rüya simyasıyla
Toprağı o kadar zenginleştirmişti ki,
İngiltere kralı onu satın almak istediğinde,
Danimarka,
Dünyadaki hiçbir kral için çok büyük bir fiyat istedi.
"Bize," dediler, "kırmızı kardinal kumaşından verin,
Üzerini örtecek kadar, ve her köşeye,
Her parçadan, bir de gerçek gül-soylu;
O zaman kralların satın alabileceği her şey senin olduğunda.
Sadece," dediler, "bir tüccar bir kere satın aldı;
Ve onu almaya geldiğinde,
Kırk goblin çiftliğinden gelen goblinler
Etrafına akın etti,
Ve alay ettiler,
Satın aldığı taşları götürmesini söylediler, çünkü başka hiçbir şey ona ait değildi."
Bunlar masaldı. Ayrıca doğruydular.
Onu bir büyücü sanıyorlardı, Tycho Brahe,
Altın maske takan astrolog.
Belki de öyleydi. Gerçekte sihir var;
Ve sadece onun yasalarını bulup izleyenler
Mucizelerini yaratabilirler.
Tycho gerçeği aradı
Çocukluğunda duyduğu o garip yıldan
Büyük tutulmanın önceden haber verildiği; ve, o gün
Belirlenen, tam o anda,
Garip bir şekilde dakik gölgenin
Güneşin üzerinden sürünerek geçtiğini gördü, bütün kuşları
Akşam düşünceleriyle şaşırttı. Onu o gün hayal edin,
Kopenhag'daki çocuk, yelesiyle
Kalın kızıl saçlı, çilli yüzünü öne doğru uzatarak
Üst penceresinden dışarı, mum alevinin üstünde kararttığı cam parçasını tutarak
Gökyüzündeki o turuncu kor parçasının
Tüten küle dönüşmesini izlemek için.
Orada fısıldadı,
"Öyleyse doğru. Göklerde arama yaparak,
İnsanlar geleceği önceden haber verebilir."
Sokakta
Aşağısında, kalabalıklar vebadan bahsediyordu
Bu, takip edebilir veya etmeyebilir.
Karar verdi
Kendini o derin sanatın ustası yapmaya
Ve bilinebilecek şeyleri bilmeye.
Kitapları satın aldı
Stadius'un, yıldızların tablolarıyla birlikte. Geceler boyu, üçgen çatıların arasında,
Tırmanarak ve bilinmeyen bir dünyada sürünerek
Tüneyen leylek dışında,
Takımyıldızları, Cassiopeia'nın tahtını,
Hala Kutup Yıldızı'nı işaret eden Saban'ı,
Orion'un kılıç kemerini bulmayı öğrendi. Orada,
Gezegenlerin hareketlerini, saatlerce,
Ve tüm bunların gizemine hayret etti.
Bütün bunları gizlice yaptı, çünkü doğumu
Asil bir şeydi ve bu tür hayretler, Tycho Brahe gençken
Düşük bir mevkinin işaretiydi;
Ve tüm akrabaları, Tycho Brahe'nin
Kendileri kadar sakin bir şekilde, köpekleri
Ve atları arasında yaşayacağını umuyordu; ya da, eğer onur kazanılacaksa,
Fazla ihtişamın,
Kanların hâlâ dökülebileceği tarlalardan akmasına izin ver; ya da o mahkemelerden
Devlet adamlarının yattığı yerden. Ama Tycho gerçeği aradı. Böylece, onu öğretmeninin sorumluluğuyla gönderdiklerinde
Leipzig'e, prens kanına daha layık gördükleri çalışmalar için, o aradı
Almagest; ve öğretmeni uyurken,
Yıldızların hassas açılarını ölçtü,
Penceresinden, pusulalarıyla,
Tek aracıyla. Bu kaba yardımla bile
O kadar çok eski kayıtta yanlış buldu ki
Gerçeği bulmak için giderek daha çok yandı.

Bir gece evde, Tycho gökyüzünü ararken,
Penceresinden, elinde pusulalarla,
Bir gezegene bir noktayı,
Daha yüce bir yıldıza, bir kahkaha dalgası
Aşağıdaki bahçe yolundan onu ürküttü.
Pusulasını indirdi, karanlığa baktı
Ve gördü ki--mavi gözlü köylü kızı Christine,
Çıplak kahverengi ayaklarıyla, çiçeklerin arasında duruyordu.
Elinde elma gibi bir şey tutuyordu;
Ve, tüm kanını nisan gibi akıtan bir sesle,
Toprağın alçak, yumuşak sesi, onu aşağı çekiyordu
O soğuk yüksekliklerden, o sıcak bahar göğsüne,
Kullanmayı öğrenmemiş doğal bir ses
Dünyanın sahte tonlarını, basit ve berrak
Kokulu karanlığın içinden bir kuşun sesi gibi,
"Pencere pervazından düştüğünü gördüm!
Bir elma olduğunu düşündüm, ta ki ayağımın üzerinden yuvarlanana kadar.
Ağır.
Sana geri atmaya çalışayım mı?"
Tycho, küçük, kemerli, parlayan bir ayağın üzerinde
mor bir leke gördü.
"Ayağın morarmış," diye bağırdı.
"Ah hayır," diye güldü,
Ve lekeyi kopardı. "Sadece bir yaprak, bak."
Ona gösterdi.
"Ama bu--Şimdi merak ediyorum
Atabilir miyim?"
İki kez denedi ve başaramadı;
Ya da Tycho o kaygan küreyi yakalamayı başaramadı. Aşağıda sallanan esnek bedeni gördü,
Gülerken aralanan olgun kırmızı dudaklar,
Ve tüm yıldızların boğulduğu o derin gözler.

Üçüncü seferde yakaladı; ve kayboldu,
Elini sallayarak, küçük bir yüzen güve,
Çam ağaçlarının arasında, sıcak karanlık geceye.
Odasına döndü ve hemen
Yastığının altına o yasak meyveyi itti;
Çünkü kapı açıldı ve babası Otto Brahe'nin
sıcak kırmızı yüzü ona dik dik baktı.
"Bu ne? Bu ne?"
Öfkeli gözlü yaşlı adam
Topallayarak yatağın yanına gitti, gizemi ortaya çıkardı,
Ve Havva'nın en tuhaf elmasına baktı,
Eden'i her zaman rahatsız eden,--bronz kadar ağır,
Ve gümüş yıldızlarla zarifçe işlenmiş,
Tycho'nun Leipzig'den satın aldığı küçük gök küresi. Sonra fırtına kafasına vurdu!
Bu ay ışığı vurmuş 'eczacı çırağı işi,
Bu ucuz takvim yapımcısının çingene hileleri
Herhangi bir Knutsdorp toprak sahibinin annesini lanetlerdi,
Ve babasını on yaşında bir geyik gibi taçlandırırdı.
O geceden itibaren kavga üstüne kavga çıktı,
Tycho eski isminden bıkana kadar;
Ve, evinin etrafındaki ormanda dolaşırken,
Bir tepede, mis kokulu çamlarla çevrili,
Fısıldayan eğrelti otlarının küçük bir açıklığında buldu.
Oraya, geceleyin, yıldızları izlemek için gizlice gitti;
Ve orada dünyadaki en eski hikayeyi anlattı
Yanında onu izleyen birine, gözleri
Gerçek aşkla parlayan, yıldızlardan daha güzel birine,
Dünyanın bir kızı, köylü kızı, Christine.

Orada, alacakaranlıkta, son gecesinde
Evde, Wittenberg'e gitmeden önce tanıştılar. Fısıldayan eğrelti otlarının arasında dizlerine kadar battılar,
Ve vedalaştılar. "Geri döneceğim," dedi,
"Ve aptallıkları için onları utandıracağım,
Onların gururlarını yıldızların üstüne koyanlar, Christine ve sen.
Wittenberg veya Rostoch'ta
Daha fazla şans ve daha fazla bilgi bulacağım. Tüm o dünyalar
Hâlâ fethedilmeyi bekliyor. Henüz hiçbir şey bilmiyoruz;
Kitaplar masallarla dolu.
Burada bir tutulma, orada bir ayın doğduğunu kehanet ediyorlar,
Ama çoğu bir ay veya daha fazla dışarıdaydı
Jüpiter ve Satürn'de.
Bir yol var,
Ve sadece bir tane, yasanın bilgisine
Yıldızların yönlendirildiği ve böylece okunabileceği
Geleceği, hatta belki de kaderleri
İnsanların ve ulusların,--sadece bir kesin yol,
Ve o da onları izlemek, izlemek ve kaydetmek
Bildiğimiz gerçeği, hayal ettiğimiz yalanları değil.
Sevgili, onları izlerken, tepeler ve deniz
Bizi ayırsa da, her gece gözlerimiz buluşabilir
Bu sürekli ihtişamların arasında. Her gece
Gözlerin ve benimkiler, o parlak aleme yükseltildi,
Bir anda dünyanın öbür ucuna konuşabilir.
Ben bilgi ve güçle geri döneceğim,
Ve sen--beni bekleyeceksin?"
Ona cevap verdi
Sessizlik içinde, gözlerinin yıldız ışığıyla.

II

Wittenberg'deki gökyüzünü izledi. Veba
Onu Rostoch'a sürükledi ve onları orada izledi;
Ama orada bile, küçük zihinlerin vebası
Onu sardı. Bir düğün şöleninde
Asil vatandaşı Manderup'la tanıştı,
Alaycı bir nezaketle, Tycho Brahe'nin
Kara sanatını
Kırsal panayırlarda uygulamaya hazır olup olmadığını sordu. Konuklar ve Tycho güldüler;
Bunun üzerine, kendini beğenmiş Junker yumuşak bir şekilde alay etti,
"Falcılık başarısız olursa, Christine dans edecek,
Böylece--tef kalçada," bir poz verdi.
"Güzel ayakları senin o kulübeni dolduracak." Gece yarısı, bir ormanda kılıçlarla savaştılar.
Ve tek bir ışık kıvılcımı yoktu, sadece
çarpışan bıçaklardan sıçrayan mavi kıvılcımlar. Tycho bir süreliğine
ayını ve yıldızlarını kaybetmişti, neredeyse hayatını;
Çünkü, öfkeli bir dövüşte, düşmanının kılıcı
Tycho Brahe'nin yüzüne bir şimşek karalaması gibi
çarptı ve onu kan fışkırırken bıraktı,
Ellerini uzatarak o karanlık ormanda el yordamıyla dolaşırken,
Ölümcül bir baygınlıkla düşmesine.
Onu geri taşıdılar
Rostoch'a; ve Tycho sonunda
O aynalı parçalanmış et parçasını gördüğünde,
Ateşle kavrulmuş gibi, açık mavi gözler arasında
Ve gençliğin hala canlı bir çiçek gibi
Çarpılmış bir ağaçta, hala oyalandığı,
Tek bir düşüncesi vardı, Christine ondan
korkuyla, ya da daha kötüsü, acıyarak. Bir son gelmişti
Yaşlılıktan daha kötü, gençliğin tüm ihtişamına. Urania sevgilisinin
Bir ölümlünün kollarına sapmasına izin vermezdi. O,
Sonsuza dek kendisinin; ve sonsuza dek, yalnız kalmalıydı.

Yine de, günler geçtikçe, dünyayla yüzleşmek için,
Kendine altın ve gümüşten narin bir maske yaptı,
Ozanların taktığı
Venedik'teki karnavalda veya aşk,
Ölümlü et kılığını gizleyerek,
Uzaklardan gelen isimsiz bir prens gibi kur yaptığında.
Ve bu dünyanın günü, alevi ve kıvrımıyla
Sona erdiğinde ve ilk beyaz yıldız uyandığında
Tüm kargaşalarımızın öldüğü o saf alemde,
Onun ve onun gözleri, Hesperus'ta buluştu,
Bağlılıklarını tazelediler. Christine'i görüyor gibiydi,
Uzaktaki tepede çam ağaçlarıyla çevrili,
Uzay ve zamanda kaybolmuş küçük beyaz bir figür,
Yine de gökyüzüne bakıyor ve her şeyi fethediyor,
Yükseklik, derinlik ve cennetin kendisi, saf güçle,
Ebedi yasalarla bir olan aşkın,
Cennetin sürekliliğini paylaşan bir aşk,
Ve onunla dünyanın üstünde, yukarıda konuştu.

III

Tuna'yı geçene kadar
Çeşmeler ve hikayeli saçaklar arasında
Augsburg'un, görevini onunla paylaşacak birini bulamadı.
O şehrin Paul Hainzel'i,
Tycho ile Kopernik'in ateşlediği garip yeni rüyalar hakkında konuşmayı çok seviyordu. Bu dünya
Hareket etti mi? Güneş planımızın merkezi miydi? Ve Tycho ona dedi ki, tek bir yol var
Gerçeği bilmenin, ve o da süpürüp atmak
Eski sofizmin tüm karanlık örümcek ağlarını,
Ve izle ve öğren o hareketli alfabeyi,
Gökyüzünün üzerine yazılmış en küçük gümüş harfleri,
Onları not ederek,
Bir gün onları şekillenirken bulana kadar
Anlamlı ifadelerle; ve sonunda,
O göksel kitabın zor kazanılmış güzelliği
Bütün destansı armonileriyle
Büyük bir şairin evrensel şarkısı gibi ortaya çıkıyor.

O büyük bir sihirbazdı, Tycho Brahe.
"Hainzel," dedi, "sihirli değneğimiz yok,
Ama gerçek bize ne verebilir.
Bir pusulayla bile, bir yatak odası penceresinden,
Parıldayan Almagest'in yarısının yanlış olduğunu bulursak,
Düşünsene, ne asil fetihler bizim olabilirdi,
Daha asil araçlarımız olsaydı." O gösterdi
Hevesle titreyerek, ilk kaba planını
O büyük kadran için,--Eski Scultetus'un tahta oyuncağı değil, krallara layık bir silah,
Bir Roma koçbaşı kadar büyük ve
Herhangi bir kuyumcunun işi kadar ince.
"İnşa edilebilirdi," dedi Tycho, "ama maliyeti
Savaşlarınız için bir düzine culverin satın almaya yeter."
Sonra Hainzel, Tycho'nun yanan beyninden ateşlenerek,
"Başaracağız. Kaos ve gecenin krallıkları üzerine
bir savaşımız var." diye cevap verdi.
Şehrin en kurnaz sanatçılarını seçtiler,
Saatçiler, kuyumcular, marangozlar ve demirciler,
Ve hepsini Tycho'nun rüyasıyla ateşe vererek,
Bir ay içinde rüyası meşe ve pirinç oldu.
Kirişleri on dört arşındı, sağlam meşe,
Demirle bantlanmıştı. Kemeri cilalı pirinçtendi
Üzerinde beş bin zarif bölüm
Derecelerin dakikalarını göstermek için işaretlenmişti.

O kadar büyük ve ağırdı ki, yirmi adam
Onu zorlukla sürükleyip yerine sabitleyebildi
Hainzel'in bahçesinde.
Birçok parlak gece,
Tycho ve Hainzel, o çiçek labirentinden,
Yıldızları haritaladılar, nokta nokta keşfettiler,
Tüm kayıtların nasıl yanıldığını, ta ki
Bu yeni ustanın, okulların üzerinde
Uzak bir şahin gibi süzülen,
Tüm Aristotelesçilerin
Sürünen rüyalarını tehdit edene ve
Fare deliklerini "Tycho Brahe!" diye cıvıldamaya başlayana kadar.

Sonra Tycho Brahe, Christine'i bulmak için eve geldi.
Fısıldayan eğrelti otlarının olduğu açıklığa doğru hızla ilerledi,
Hesperus'un ilk göz kırpmasıyla.
Yüzündeki küçük altın maskeyi
saklamak için
Gölgede, en koyu çamın altında durdu. Merak etti, benden korkuyla mı yoksa nefretle mi kaçacak? Hiç gelecek mi? Ve merak ederken, bir ışık gibi hareket etti
Önünde.
"Sen misin?"--
"Christine! Christine," diye fısıldadı, "Ben, şarlatanım,
Sana şaka yapıyorum. Bu sadece bir maske!
Korkma. Ben buradayım, arkasındayım."

Kırmızı dudakları aralandı ve aralarında parladı,
Küçük dişleri beyaz nar taneleri gibiydi.
Korkmuş gözlerini gördü.
Sonra, bir çığlık atarak,
Kolları onu sardı ve göz kapakları kapandı.
Kalbinin üzerine uzanarak, dudaklarını
Dudaklarına bastırdı ve onu kendine mal etti.

IV

Buzlu bir gecede, Tycho karanlık eski manastıra doğru yolunu
eğilirken, gözlerini
kaldırdı ve gökyüzünde bir işaret gördü. Orada, en bilindik mavi parçasında,
Cassiopeia'nın beş katlı ihtişamının yandığı yerde,
Bilinmeyen bir parlaklık titriyordu, devasa bir yıldız
Daha önce görülmemiş, garip bir yeni ziyaretçi
Değişmez göklere, dünyanın inandığı gibi,
Yaratılıştan beri. Yeni yıldızlar doğabilir miydi?
Her gece o mucizeyi izledi
Büyüdükçe ve büyüdükçe renk değiştiriyordu;
İlk başta beyaz ve Jüpiter kadar büyüktü;
Ve üçüncü ayda, sarı ve daha da büyüktü;
Beşinci ayda, Aldebaran gibi kırmızıydı,
Ve Lyra'dan bile daha büyüktü. Yedinci ayda,
Satürn gibi mavimsiydi; oradan donuklaştı ve soldu
Azar azar, sekiz ay daha sonra
Gecenin karanlık, uçurum mavisine,
Orada ortaya çıktı, mucize söndü.
Ama, üstünde parıldarken, Tycho
İki yüz gecenin o narin kayıtlarını
Kopenhag'a getirdi. Orada, altın maskesiyle,
Pratensis'le akşam yemeğinde,
Sadece eski kitapların ona anlattıklarına inanan Tycho,
Fransız Büyükelçisi Dancey ile tanıştı, gökkuşağı gibi neşeli
Saten çorap ve ceket giymiş, esnek ve ince,
Kahverengi gözlü ve yumuşak siyah bir tutamla sakallı
Bir kara kuşun kanadı kadar düzgün, -tüm yıldızlı yollarda Fransa kadar keskin
Ve hızlı bir ruh
Düşüncenin.
O derin ve sade ateşi gördü,
O gözlerdeki tüm dehanın gizemi
O altın büyücünün üstünde.
Tycho şarap kadehini kaldırdı, mor rüyalarla dolup taşıyordu--düşündüler--ve onlara zafer kazanmış Kraliçelerine içmelerini söyledi
Tüm ilham perilerinin, Işık Hanımlarına
Urania'ya ve büyük yeni yıldıza.
Güldüler,
Genç astroloğun altın maskesinin
Alaycı bir şaka sakladığını düşünerek. "Gökyüzü açık," dedi Tycho Brahe, "ve görecek gözlerimiz var.
Mumlarınızı söndürün. Şu pencereleri açın!"
Daha soğuk karanlık kaşlarına üfledi,
Ve Tycho derin mavi geceye işaret etti.
Orada, cennetin en değişmez yüksekliğinde,
_ipso caelo_'da, eterik alemde,
Tüm gezegenlerin ötesinde, Mars kadar kırmızı yanıyordu,
Tek imkansız ihtişam.
"Ama bu doğru!"
Pratensis soluk soluğa kaldı; sonra, ilk saman çöpünü kavrayarak,
"Şimdi Yaşlı Plinius'un nasıl dediğini hatırlıyorum,
Hipparchus da garip yeni bir yıldız gördü,
Kuyruklu yıldızların olduğu yerde değil, _Rosae_'nin çiçek açtığı yerde değil
Ve solduğu yerde değil, ama o katı kristal kürede
Hiçbir şeyin değişmediği yerde."
Tycho gülümsedi ve
Gözlemlerinin kaydını gösterdi.
"Ama dünya
Bütün bunları bilmeli," diye haykırdı Dancey. "Bunu basmalısın."
"Basmak mı?" dedi Tycho, o altın maskeyi iki arkadaşına doğru çevirerek. "Ben, bir asilzade,
Uranya ile bu ticareti bir kitapta yayınlayabilir miyim?
Beni Danimarka'dan kovalarlar! Bu utanç
Eller veya beyinle yapılan işin, neden olursa olsun,
Nasıl olursa olsun,
Sağlam üst küreye sabitlenmiş olarak oturması gereken birinde, arkadaşlarım,
Asla affedilmez."
Dancey baktı
Sessiz bir şaşkınlıkla, ama o altın maske
Onu geride bıraktı, sfenks gibi ve anlaşılmaz.

Kısa sürede tüm Avrupa'da, kör güveler gibi,
Eski saraylardaki bir fenerle uyandırıldılar
Düşüncenin küflenen goblenleri arasında,
Tuhaf masallar uyandı ve ileri geri uçuştu,
Ve çılgın gözlü bilgeler onları gerçek için avladılar. İtalyan Frangipani, yıldızın
Kayıp Electra'nın, tahtını terk ettiğini
Ülker takımyıldızının arasında, ve geceye daldığını
Truva şehri yandığında, örtülü bir yas tutan gibi düşünmüştü.
Erfurtlu Alman ressam Busch,
"Ölümcül günahlardan oluşan bir kuyrukluyıldızdı;
Tanrı'nın gazabıyla dokunmuş zehirli bir sis
Ateşe; yeryüzüne
Her türlü kötülüğün ineceği yerdi - salgınlar ve ani ölümler,
Fransızlar ve kıtlık."
Vaizler yumrukladı ve çılgınca bağırdı.
Calvin'in kürsüsündeki Theodore Beza, kasvetli siyah elbisesini
yırdı ve bunun Magi'yi yöneten Yıldız
olduğuna yemin etti. Şimdi geri dönmüştü
Dünyanın sonunu ve Kıyamet Günü'nü işaretlemek için. Sonra, bu kargaşada, Dancey Danimarka kralına şöyle dedi: "Gerçeği bilen biri var--
Köleniz Tycho Brahe, gece gündüz,
Gerçeğin görebildiği her şeyi izleyip kaydetti.
Bu, tüm Danimarka'ya şeref getirirdi, efendim,
Eğer Tycho rütbesini bir süreliğine unutabilseydi,
Ve bu büyük keşifleri bir kitapta basabilseydi,
Bütün dünya okusun diye. "
Böylece Tycho Brahe
Kralın kendi elinden bir mektup aldı,
Ona ısrarla, "Gerçek, tüm asaletin tek saf pınarıdır. Lütfen rütbenizi unutun." dedi.
Soylu akrabaları yankılandı, "Majestelerini ve bizi memnun etmek istiyorsanız, rütbenizi unutun."
"Unutacağım," dedi Tycho Brahe;
"Mantığınız beni ikna etti. Basacağım
Kitabım, '_De Nova Stella._' Ve kanıtlamak için
Geçici rütbe hakkında söylediklerinin hepsini
Ve çok sevdiğin bu ebedi gerçeği,
Bugün evleniyorum,"--köpürdüler, ama tüm ağızları
Kendi sözcükleriyle durduruldu ve dolduruldu ve mühürlendi,--
"Bugün kendi gerçek aşkımla evleniyorum, Christine."

V

Onu bir büyücü sandılar, Tycho Brahe.

Belki de öyleydi. Etrafımızda sihir var
Kayalarda ve ağaçlarda ve insanların zihinlerinde,
Büyünün derin gizli kaynakları.
Kayayı doğru
tutan, onları istediği yerde bulabilir.

Ve Tycho saatinde mutluluğu tattı.
O günlerde Danimarka'da bir prens vardı;
Ve diğer kralların bu yeni astrolojinin sırlarını nasıl arzuladıklarını duyduğunda,
Şöyle dedi, "Bu adam, sonraki yıllarda,
Danimarka'ya şan, prensine şeref getirecek.
O bir Danimarkalı. Ona bu Wheen adasını verin,
Ve orada büyük keşiflerini yapmasına izin verin. Altını olsun aletlerini satın alsın,
Ve evini ve gözlemevini inşa etsin."

Böylece Tycho yaşadığı bu adayı kurdu
Büyücülükle fısıldayarak; ve, kalbinde,
Yasanın o garip fenerini yaktı,
Ve kendine dünyanın o harikasını inşa etti,
Uraniborg, hakikat için bir kale,
Göklerin bir şehri.
Çevresinde,
Yirmi iki fit yüksekliğinde,
Ve tabanında yirmi fit kalınlığında güçlü bir sur uzanıyordu.
Köşeleri kuzeye, güneye, doğuya ve batıya bakıyordu,
Kapıları ve kuleleri vardı; ve, bu duvarın içinde,
Verimli meyve bahçeleri, elma, kiraz ve armut vardı;
Ve, aralarında güneşten başka her şeyden korunaklı,
Sıcak ve şarkı söyleyen arılarla dolu bir bahçe.
Orada, uzun saatler, keten saçlı Christine'i,
Çocuğuna, ilk doğanına, Magdalen'e şarkı söyledi,
Ya da onun oynamasını izledi, çiçekler arasında bir çiçek.
O bölgenin ortasında karanlık mutluluk
Tycho Brahe'nin büyülü kuleleri yükseldi.
İkisinin çatılarında büyük pencereler vardı
Gökyüzüne istediği her yere açılıyordu,
Ve bu gözlemevlerinin altında
Birçok altın kitaptan oluşan bir kütüphane yaptı;
Eski Yunan ve Roma'nın şairleri ve bilgeleri,
Ve birçok yumuşak efsane, birçok rüya
Mısır'da doğan gerçeğin veya alacakaranlığın
Arabistan'ın. Bunların hepsinin altında
Yeraltı simya mahzeni yaptı,
On altı fırınla; ve bunun altında,
O kadar derin bir kuyu kazdı ki, Jeppe ilan etti
Dünyanın merkezi çeşmelerine musluk takmıştı,
Ve büyüsünü o soğuk, berrak kaynaklardan çekmişti.
Bu tam da o kuyuydu, dedi cüce Jeppe,
Gerçek'in saklandığı yer; ama, Tycho Brahe
Ve onun tuhaf becerisiyle, büyülü su akıyordu,
Borulardan, yokuş yukarı, yukarıdaki tüm eve:
Aşçılarının alabalık kızartabileceği
Bilgeler için veya krallar için bir ziyafet hazırlayabileceği mutfak;
Çatıdaki öğrenciler için çatı katları;
Misafir odaları ve kuzeydeki kırmızı oda,
Çalışma odası ve güneydeki mavi oda;
Gün boyunca bir mücevher gibi güneş ışığını barındıran küçük sekizgen sarı oda,
Ve geceleri mutlu düşleriyle Magdalen;
Sonra, batıya bakan, uzun yeşil bir oda,
Tavan Havva'nın çardağı gibi boyanmış
Çiçekler ve yapraklarla, pencereler ardına kadar açılmış
Buradan Christine ve Tycho Brahe şafak vakti
Ses'te sürüklenen beyaz yelkenleri
Bahçelerinden gelen yapraklar gibi
görebiliyorlardı.
Kuzeye,
Asil kitaplar için bir matbaa inşa etti,
Şiirler ve gökyüzünün o derin efsaneleri,
Hala Uraniborg'unda doğmayı bekliyor. Kuzeydeki surların ötesinde
Aletleri için bir atölye yükseliyordu. Güneyde
Alçak sazdan çatılı bir çiftlik evi bir avlunun etrafında uzanıyordu
Gıdıklayan tavuklarla dolu; ve daha da ötede
Güneyde başka bir tepede,
Daha büyük aletleri için büyük bir ev yaptı,
Ve ona Stiernborg, yıldızların dağı adını verdi. Ve, kulelerine ve taretlerine, Tycho
Ünlü adamların, meşale taşıyıcılarının övgüsüne
altın dizelerle heykeller yerleştirdi,
Ptolemaios'tan yeni Kopernik'e.
Sonra, yıldızların o fırtınaya dayanıklı dağında,
Yeni yapılmış pirinçten tüm ihtişamlarını yerleştirdi
Cennetin saldırısı için silahlarını,--
Azimuttaki daireler, silahlı küreler,
Büyük tunç halkalarla dönen zodyaklar;
On arşın genişliğinde sağlam pirinçten dörtgenler,
Azimutta dönmek üzere yapılmış pirinç paralaks cetvelleri; çarklı saatler; bir usturlap;
Ve meşe kirişlerle güçlendirilmiş o büyük küreyi
Augsburg'da yaptı.
Bütün altınını harcadı;
Ama Danimarka'nın o büyük günlerde bir prensi vardı;
Ve beyninde, Tycho Brahe'nin hayalleri
Şan için bir susuzluk uyandırdı. Böylece
Tycho'yu çeşitli toprakların ve arazilerin Efendisi yaptı,
Ve Oldenburg krallarının gömüldüğü Şapelin Bekçisi yaptı; çünkü şöyle dedi
"Bütün bu krallar kemiklerini yıldızları okuyan,
Ve ölümlü olmasına rağmen ölümsüz yasaları bilen;
Ve geceleri, cennetin sessiz salonlarında dolaşan kişiden daha uygun bir şekilde kime emanet edebilirdi."

VI

O büyük bir büyücüydü, Tycho Brahe.
Orada, adasında, yirmi yıl boyunca,
Gökyüzünü izledi, yıldız üstüne yıldız kaydetti,
Gelecek çağlar için, ve sabırlı bir çalışmayla,
Güneşin,
Ayın, gezegenlerin büyük tablolarını mükemmelleştirdi.
Orada, çok mutlu
Herhangi bir tarih için, oğullar ve kızlar yükseldi,
Küçük bir sevgi klanı, Christine'in etrafında;
Ve Tycho düşündü ki, ben öldüğümde, oğullarım
Benim Uraniborg'umda hüküm sürecek ve çalışacak. Ve yine de bir şüphe onu rahatsız edecekti, çünkü biliyordu
Christine'in çocukları hala
Alçak, dünya tarafından tutulacaktı.
Öğrenciler geldi,
Genç gözlü ve hızlı, meşale taşıyıcıları
Birçok şehirden Uraniborg'a,
Ve Tycho Brahe onları bir kral gibi karşıladı,
Ve onlara meşalelerini ateşinde yakmalarını söyledi.
İskoçya Kralı geldi, tüm maiyetiyle,
Ve Tycho Brahe'nin ülkesinde sekiz gün geçirdi,
Ona birçok derin ve karanlık bilmece sordu,
Cevabını yine de bir kral bilmeli.
Bu dünyada kral olmak,
Dünyanın bir bölümünü yönetmek ve bilmemek
Kendi krallığının değerini, Tanrı'nın vekili olarak mı yöneteceğini ve krallığının hala
Tüm dünyaların merkezinin merkezi mi olacağını;
Ya da Kopernik'in ilan ettiği gibi,
Bu dünyanın kendisi hareket ediyor mu, kayıp bir toz tanesi mi
Sayısız yıldız arasında? Çünkü bu, ruhtan başka tüm ihtişamı gölgede bırakırdı,
Kral veya köylü, gerçeği selamlayabilir,
Gerçek onu öldürse bile.
Bu yüzden Tycho Brahe'ye göre,
Kral sekiz gün boyunca bir tebaa oldu.
Ama, kalabalık salonda, o gittikten sonra,
Jeppe keçeleşmiş başını kaldırdı, neşeyle kıkırdayarak,
Karanlık bir kaya havuzundaki neşenin gurultusu kadar sessiz,
İlk bahar gelgitinin ilk dalgalanması ve yıkanması,
Kuru güneşten kararmış yosun saçaklarının altında köpürerek akar,
Her şeyi tekrar yüzdürür,
Bir deniz adamının saçları gibi büyülü renklerle.
"Jeppe'nin bir düşüncesi var," diye haykırdı neşeli genç öğrenciler,
Etrafına doluşarak, çünkü herkes Jeppe'nin
perili olduğuna ve gerçeğe dair garip vizyonlar gördüğüne inanıyordu.
"Düşüncen ne, Jeppe?"
"Hiçbir düşünce düşünemiyorum,"
Cırlak bir sesle bağırdı Jeppe. "Ama kendime bir şarkı yaptım."
"Sessizlik," diye bağırdılar, "bülbül Jeppe için!
Şarkı söyle, Jeppe!"
Ve kocaman başını ileri geri sallayarak
Ateşin önünde, koyu karanlık gözleriyle, mırıldandı:

JEPPE'NİN ŞARKISI

"Ne!" dedi kral,
"Dünya bir kuş mu yoksa arı mı?
Bizim bu keşfedilmemiş sınırsız diyarımız
Gökyüzünde, mücadele eden denizlerle,
Ormanlarla, tepelerle, kasabalarla ve saray kuleleriyle birlikte uçabilir mi?"
"Evet," dedi cüce,
"Stiernborg'un tacından izledim
Uzak karanlık kenarının göğe doğru yükselmesini;
Ama, dünya yükselirken, insanlar yıldızların battığını söyler;
Ve, dünya yelken açarken, insanlar yıldızların geçtiğini söyler."
Bir elf hikayesi!
Cüce Jeppe'ye sorun! _O_ biliyor.
Bu yüzden gözleri cin gibi görünüyor; çünkü, derin bir kahkaha atarak,
Başının üstünde topuklarıyla yıldızların arasında gidiyor,
Herkesin gittiği gibi; ama çoğu derin uykuda. Kral, aziz, bilge,
Bunu doğru sayanlar bile,
Bu mucize onlara hiç dokunmamış gibi davransın.
Başları dönmeden, akan mavilikte taşınırlar,
Ve imparatorluklarını gökyüzüne fırlatılan bir topun üzerine kurarlar.

Sonra kral dedi ki,
"Dünya bu kadar hafif hareket ediyorsa,
Peki ya benim krallığım? Ah, şimdi ne sağlam duracak?"
"Hiçbir şey," dedi cüce, "tüm bu dünyada, aşktan başka.
Geriye kalan her şey rüyadır ve kalıcı olmayacaktır.
'Şimdi daha yakın!
Evrenimizin bir merkezi yok,
Gölgeli dünyamız ve geçici göklerimiz kalıcı değil,
Ama her birinin girebileceği o derin içsel alem,
Cüce Jeppe bile, kendi gizli yoluyla."

"Nerede?" dedi kral,
"Ah, nerede? Bulamadım!"
"Burada," dedi cüce ve müzik yankılandı "burada." "Bu sonsuz çemberin sınırını çizecek bir çizgisi yok;
Bu yüzden o derin, tuhaf merkez her yerde.
Yeryüzü cennetten uçsun, o merkez orada kalır;
Ya da çukura dalsın, Onun antlaşması hala geçerlidir.
Ölmekte olan bir kuşun kalbinde, Efendi saklanır;
Bir kralın ruhunda," dedi cüce,
"ve _benim_ ruhumda da."

VII

Prensler ve saray mensupları geldi, birkaçı
Biraz bilgi aramak için, çoğu da ağzı açık bakmak için
Tycho'nun altın ve gümüş maskesine hayret ederek;
Ya da kulelerinin güzelliğini gördüklerinde,
Onlar için onu kıskanıp ondan nefret ettiler.
Böylece yükseldi
Uzak gökyüzündeki küçük gri bulut,
Sonunda fırtınaya dönüşen.
"Dikkatli ol," diye gıcırdadı Jeppe,
Tüylü başını ateşin yanına kaldırarak,
Böyle misafirler gittikten sonra, "Efendim, dikkatli ol!"
Ve açık mavi gözlü Tycho gülerdi. Witichius'un kendisine yalan söylediğini gördüğünde bile
Öfkesi, anlık bir esinti gibi,
Derin bir düşte öldü; Tycho Brahe için
Daha asil bir bilmeceye yöneldi, "Düşündünüz mü,"
Genç öğrencilerine sordu, "deniz nasıl
Gelgit dediğimiz o garip ritme göre hareket ediyor?
Bunu cevaplayabilenin adı
Meşaleyi taşıyanlar arasında onurlandırılacak
Pegasus Uraniborg'un üstünde uçarken.
Bugün üç saat veya daha fazla geciktim
Düşük gelgit yüzünden. Kıyıdaki balıkçılar
Asla yanılmazlar. Zamanı aya göre ayarlarlar.
_Post hoc_, belki de _propter hoc_ değil; ve yine de
Gökyüzünün ve denizin tüm değişimleri boyunca
Yıpranmış yüzlü o eski beyaz saatimiz
Yanılmaz görünüyor.
Bir de aşk şarkısı var,
İsveç kıyısındaki denizciler söylüyor,
Bunu sık sık düşündüm. Sizin saray şairleriniz
Değişken ayı azarlıyor. Ama bu adamlar biliyor
Ay ve deniz aşıktır ve hareket ederler
Bir en sabit ölçü. Sözleri duy
Ve eğer yapabiliyorsan bana söyle, onları birbirine bağlayan gümüş zincirler." Sonra, deniz kadar alçak bir sesle
Ve deniz kadar ritmik, o şarkıyı söyledi:

DENİZİN ÇOBAN KIZI

Yelkenlerimizin gecikmesini henüz kınamayın;
Sığlaşan koyu,
Kum kıyılarını, huysuz çubukları,
Yıldızlara çıplak bırakılmış olan alçalma.
Denizin beyaz çobanı, ay,
Bizi yakında limana götürecek.

Sevgilim, onun ihtişamının parladığını gördüğünde
Mis kokulu çam dallarının arasında,
Bil ki beklemek için sadece bir saat var
Elleri kapıyı açmadan önce,
Ve şarkı söyleyen köpüğün dolu seli
Onun güzel adımlarını eve kadar takip edecek.

Sonra gümüş koyun sürüsü gibi dalgalar
Derinliklerden hışırdayarak iç kesimlere gelir,
Ve geniş vadilere doğru bastırır
Göksel çobanlarının arkasından.
Onları göremiyor musun? Gözlerini kaldır
Ve göklerdeki hanımlarını gör. Gümüş yayı ile yükseliyor.

Gelgitin akmaya başladığını hissediyorum;
Ve her düşünce, umut ve hayal
Onun çağrısını ve eve doğru akan akıntıyı takip et.
Evrensel gelgitte taşınan,
Gezgin gelinine doğru acele ediyor.
Denizin beyaz çobanı, ay,
Yakında onu limana götürecek.

VIII

O büyük bir büyücüydü, Tycho Brahe,
Ama o kadar büyük değildi ki kalbini okuyabilsin
Ya da prenslerin elini yönetebilsin.
Arkadaşı
Kral Frederick öldüğünde, genç Prens Christian hüküm sürdü;
Ve etrafında, aptal ve düzenbaz ortak bir dava oluşturdu
Altınlarını bir yıldız körfezine
dökebilecek büyüye karşı. Bu Tycho Brahe
Çok gururlu olmuştu. Onları hor görüyordu,
Böyle inanıyorlardı; çünkü, konuştuğunda, düşünceleri
İspanyol köpekleri gibi ayaklarının dibine süzülüyorlardı. Junkerdom
Bunu aptalca buluyordu, çünkü ondan daha yüksekteydi,
Ve bu yüzden ondan nefret ediyordu.
Bir aptalın kendisi kadar çabuk harcayabileceği
Altın harcamadı mı?
Ona büyük mülkler bağışlanmadı mı
Bilgelik adına, zamanın başlangıcından beri Junkerdom'un doğal hakkı olan?
Ve bunları mirasçılarına,
Hür olmayan bir kadın olan Christine'in çocuklarına miras bırakmaz mıydı? "Neden sen, efendim, sen bile," dediler krala,
"Gülünç bir konu yaptı. O burç
Senin için okudu, doğduğun gece,
Bastırdı ve yeşil kadifeye sardı,--
Oku, Bütün dünya gülüyor. Dedi ki
Venüs kaderini yöneten yıldızdı,
Ve Venüs seni yok edecekti. Tycho Brahe
Kraliyet babana, gençliğini iplerde bu kadar uzun tutan korkuyu aşıladı,
Her güzel çit çiçeğinin
Senin Kirken olacağı korkusunu. Böylece, bu köylü kızı Christine'le alay etmemizin intikamını almayı düşündü,
Gerçekten de, sadık domuzu oynuyor,
Altın ve gümüş burnunun
Bir daha asla kazanamayacağını çok iyi bilerek." Böylece gökyüzü
Uraniborg'un üstünde karardı ve
İçinde yaşayanlar, kötü bir güne kadar,
Mutlu görünen bir gün, Tycho haritasına
Yedi yüzüncü yıldızı işaretlediğinde,
Walchendorp'tan iki gösterişli subay,
Şansölye, Tycho'nun doğu kapısını çaldı.
"Biz," dediler, "görmek ve bildirmek için gönderildik
Bu mülklerinizden ne kullandığınızı.
Simyanız, Danimarka'nın onaylayabileceğinden daha fazla altını kurşuna çevirdi. Şimdi kullanımlar!
Bize bu eserinizin kullanımlarını gösterin."
Sonra Tycho yıldız tablolarını gösterdi,
Yedi yüz yıldız, her biri yerine işaretlenmiş
Mükemmel bir kesinlikle,
Yirmi beş yıl boyunca cenneti izlemenin sonucu.
"Ve hepsi bu mu?" dediler.
Onu lanetlemek için
Bir gerekçe uydurmaya çalıştılar. Sadece gerçek
Onlara hizmet edecekti, göründüğü kadarıyla. Çünkü bunlar
Anlayamayan adamlardı. "Hepsi değil, umarım," dedi Tycho, "çünkü sanırım ölmeden önce,
bin tane işaretlemiş olacağım."
"Ne amaçla?
Bütün bu emeğin meyvelerini ne zaman toplayacağız?
Bize faydalarını göster."
"Gelecekte," dedi Tycho Brahe, "belki yüz yıl,
Belki bin, zavallı isimlerimiz
Tamamen unutulduğunda ve krallıklarımız toz olduğunda,
Kesinlikle belli bir günde, meşale taşıyıcıları
Bir temas noktasında, bu kaosun üzerinde hareket eden bir ışık görecekler. Gözlerimiz
Sonsuza dek demir bir uykuda kapalı olsa da,
Gözleri yasanın krallığını görecek,
Keşfedilmemiş kozmosumuzu. Onu görecekler--
Derinlerden yükselen yeni bir yaratılış,
Güzel, bütün.
Bizler, bir göksel koronun
Ayrık notalarını duyan insanlar gibiyiz.
Yıl be yıl, sabırla kaydediyoruz
Toplayabildiğimiz her şeyi. O uzak zamanda,
Tanımadığımız bir halk onları duyacak,
Müzik gibi tek bir amaca doğru hareket ediyor."

Anlayamıyorlardı: Sadece meşaleyi taşıyıp devretmeyi arayan bu hayat;
Ve böylece Tycho Brahe'nin tüm
rüyalarının sonuçsuz olduğunu bildirdiler; tehlikeliydi de,
Çünkü o, verdikleri her meyvenin
Uzak yıllarda, yabancı ellere düşeceğini itiraf etti.

Azar azar, Walchendorp, Tycho Brahe'den kiralarını çekti, onu
Büyük ihmallerle suçladı. Roskilde'deki Şapel
Yıkılıyordu. Tycho Brahe
Oldenburg Kemiklerinin Bekçisiydi.
Şapeli yeniden inşa etmeliydi. Frederick'in görevinde ona yardım etmek için verdiği tüm hediyeler,
Tökezleme taşlarına dönüştü; ta ki, karanlık bir gün,
Genç öğrencilerini yanına çağırana kadar,
Ve o tatlı rüyalar kütüphanesinde,
Ölen gün batımıyla aydınlanan,
Yüreğini ve zihnini onların önüne koydu, onlara veda etti.
Konuşurken, geniş açık pencerelerden
Denizin hüzünlü fısıltısını duydular,
Uraniborg'un etrafında alçalıp yükselen. "Planladığımız her şeyin sonu geldi," dedi.
Uraniborg hazinesini kuruttu. Alma Mater'in şimdi kapılarını kapatmalı
Sizin, misafirleri; benim; ve en kötüsü,
Burayı benim yuvam yapan en değerli birine.
Çünkü gençsin, yuvaların hepsi kazanmak için,
Ve hepiniz ayrı yollara gidecektiniz
Kısa bir süre içinde; ve, sanırım
Göklerdeki kolejini seviyorsun, ama bu,
'Yuva' diyenler için ifade ettiği her şeyi ifade edemezdi.

Benimle kısa bir yıl boyunca çalışan sen,
Uraniborg'u asla unutamayacaksın.
Bu oda, gün batımının tüm o kitapları yaldızlaması,
Yıldız haritaları ve o eski gök küresi,
Kış ateşinin yanındaki uzun, parlak akşamlar,
Tycho Brahe'nin faydasızdı; tehlikeli
Cenneti açan konuşma, söylediğiniz şarkılar,
Evet, hatta, bence, Jeppe ile oynadığınız oyunlar,
Bir şekilde, yaşlandığınızda,
Güzellikle kutsanacak, gözyaşlarıyla dokunacaksınız,
Çünkü bunların tekrar sizin olmasını isteyeceksiniz.

Bunlar yirmi beş yıldır benim,
Ve bunlardan daha fazlası,--iş, paylaştığım hayaller
Seninle ve buradaki diğerleriyle. Kalbim kırılacak
Onları bırakmak için. Ama belirlenen zaman geldi
Herkese gelmesi gerektiği gibi.
Sen ve ben
Hayal kurmak için çok fazla sabit yıldız izledik
Cennetin veya dünyanın, insanların kaderlerinin
Ya da ulusların, şansın sporu olduğunu. Bir son
Hepimize körlük, yaşlılık veya ölümle gelir. Eğer benimki sürgünde gelmek zorundaysa, beni bulacaktır
Meşaleyi taşıyabildiğim kadar uzağa taşıyarak,
Genç koşucunun ayaklarına düşene kadar,
Onu benden alıp gözden uzak bir yere götüren,
Bilemeyeceğim büyük yeni çağa,
Ayak basmamam gereken büyük yeni alemlere.
Gel o zaman, hızlı ayaklı, seni ayakta dururken göreyim
Gençlik ve neşeyle taçlanmış bir şekilde önümde beklerken,
Bir sonraki dönüşte. Elimden al,
Çünkü artık düşmeye neredeyse hazırım.

Başardığım bir şey, evet, bunu söylememe rağmen,
O ateşli yolda oyalanmadım.
Ve eğer bilgelerin yargısına karşı çıkarsam
Gelecek yüzyıllarda, yok edicilerimden daha fazla korkuyla
Yıkıcılarımdan daha fazla korkuyla, bunun nedeni bu eserin
İşe yarayacak, hatırlanacak ve değerlendirilecek olmasıdır,
Bütün nefretleri öldüğünde.
Ben eseri diyorum,
Kör söylentiyi değil, onun ihtişamını veya şöhretini. Yedi yüz yıldızın bu gözlemleri
Umarım,
Evet, hala daha cömert bir ülkede
Ölmeden önce binimi telafi etmek için
O büyük orduların görüşünde yeterince azdır.
Yeterince azdır, biliyorum,--bir cücenin işi!
Beni takip eden adamlar, daha incelikli sanatla
On binlercesini ekleyebilirler; yine de benim toplamım
Onlara sadece o yirmi beş yıllık sabrı kazandıracak,
Onları hedeflerine daha erken ulaştıracak,
Görmeyeceğim yasa krallığı.
Büyük keşiflerin eşiğindeyiz.
Onları bir hayalperestin şafağı hissettiği gibi hissediyorum
Gözleri açılmadan önce. Birçoğunuz
Onları göreceksiniz. O gün hatırlayacaksınız
Bu, Uraniborg'daki son buluşmamız,
Ve size bu eserimizin
Gelecek çağ için zaferlere yol açacağını nasıl söylediğimi.
Galipler bizi unutabilir. Ne olmuş?
Onlarınki palmiyeler, haykırışlar ve övgüler olsun. Bizimki oğullardaki babaların şanı olsun.
Bizimki verme zevki, derin sevinç
Gece boyunca uçurumun yüzünde çalışmanın,
Sağlam kayada ayak delikleri açmanın,
Böylece neşeyle zirvelere tırmanırlar,
Ve yeni keşfettikleri dünyalarına bakarlar.
Beni orada bulamayacaksın. İndiğinde,
Beni o yüksek uçurumların dibindeki karanlıkta ara,
Sürüklenen yaprakların altında.
Sonunda saklandığımız yer, biz öncüler,
Çünkü çok gururluyuz ve aranmalıyız
Dünya bizi mezarlarımızda bulmadan önce.
Telafiler oldu. Gördüm
Karanlıkta, belki de gözlerin görebileceğinden daha fazlasını
Güneş onları dağların tepelerinde kör ettiğinde;
Ölümlü menzilimizin ötesinde bir şan olarak tahmin edildi,
Ve sadece benim çünkü gece benimdi.

Evrenin bu üç sisteminden,
Tüm okulların savunduğu Ptolemaios,
Yanlış olduğu kanıtlanabilir. Biz yine de
Bu dünyamız, tüm o dönen kürelerin
Egemen efendisi değildir. Kendimiz işaretledik
Gezegenler arasında yasaklayan hareketler
Bütün olarak kabul etmeyi. Bunlardan bazıları
Güneşin etrafında dönüyor, eğer güvenebilirsek
Yıllarca gözlemlememize. Daha garip rüyalar var.
Bu radikal, rahip Kopernik,
Sizinle sık sık konuştuğum kişi,
Bu hareketlerin hepsi uzlaştırılabilir,
Eğer--sadece bir hipotez--Güneşin kendisini merkez alırsak ve
Bu devasa dünya, bu kadar yerleşik, bu kadar güvenli
Temellerinde, aynı zamanda bir gezegendir,
Ve güneşin etrafında döner.
Bunu düşünemiyorum.
Bu düşünce sıçraması benim için henüz çok büyük.
Ptolemy'nin yanıldığından hiç şüphem yok.
Gezegenlerinden bazıları güneşin etrafında dönüyor.
Kopernik gerçeğe daha yakın
Bazı şeylerde. Ama izlediğimiz gezegenler
Hala onun belirlediği rotadan sapıyorlar.
Bu nedenle, her ikisinin de en iyisini içeren
sistemim, henüz doğru olduğunu kanıtlayabilirim. Jeppe'nin bir gün ilan ettiği gibi,
O kadar basit ki güldük, 'hareket etmek için çok büyük', öyleyse hala merkez olsun,
Ve gezegenler güneşlerinin etrafında dönsün;
Ama güneş tüm gezegenleriyle birlikte
Merkez dünyamızın etrafında dönsün.
En azından bu
Bildiğimiz her şeyle uyuşuyor ve insanlığı
Geceye doğru o muazzam dalıştan kurtarıyor;
On bin yıl boyunca karayı göremeden sınırsız karanlıkta yolculuk etmekten kurtarıyor;
Onları tüm o kayıp acısından kurtarıyor,
İnancın işaret fişekleri birer birer
Karanlığa boğulurken.
O halde sizden rica ediyorum,
Hafifçe o karanlığı almadan önce,
Benim yanıldığımı kanıtlayın.
En sonunda
Bana karşı kanıtlanmış gerçekleri bulursanız, dalışa geçin.
O karanlığa doğru yola çıkın. Bırakın
Cennetin lambaları, bildiğimiz parlayan ocak ateşleri
Arkanızda sönsün, tazeleyici rüzgar
Alınlarınıza eserken ve başınızın üstünde
Sizi evinizden uzaklaştıran gerçeğin yıldızlarını görürsünüz.

Bu adayı seviyorum, her küçük vadiyi,
Fındık ormanını, dereyi ve balık havuzunu; her dalı
Ve o bahçede çiçek açar; ve umuyordum
Burada ölmeyi. Ama biliyorum ki,
Beni tekrar dünyada dolaşmaya gönderen şans değil.
Belki de görevim sona erdi; ve güç
Beni yapan, beni parçalayan."
Konuşurken,
Yüzündeki gözyaşlarını gördüler. Başını eğdi
Ve onları karanlık odada sessiz bıraktı.
Yüzünü bir daha görmediler.
Aynı saatte,
Tycho, Christine ve tüm çocukları,
Ada evlerinden ayrıldılar Hatta gemilerinde
Birkaç küçük enstrüman aldılar,
Ve yıldızların en değerli kaydını,
Geleceğe mirasını. Geceye
Kayboldular, hayalet uçurumlarda
Sadece karanlık, çarpık, köpek benzeri bir şekil
Onları izlemek için, hıçkırarak, keçeleşmiş tüylerinin altında,
"Efendim, cüceniz Jeppe'yi unuttunuz mu?"

IX

O büyük bir büyücüydü, Tycho Brahe,
Ve yine de büyüsü, değişen gökyüzü altında,
Asla kalbini değiştiremedi veya
O uzak ülkelerin tepelerine evin renklerini veremedi.
Ve, aylarca dolaştıktan sonra,
Prag'a geldi; ve, açık elleriyle olsa da
Rodolphe onu sürgün edilmiş bir kral gibi karşıladı,
Yeni bir Aeneas, hakikat uğruna sürgüne gönderilmiş
(Çünkü ona öyle diyorlardı), hiç kimse
İçinde kanayan yaraları iyileştiremedi ya da acısını uyutamadı
Dalgaların o tanıdık fısıltısıyla,
Uraniborg'un etrafında alçalıp yükselen.

İnatla hareketsizce çalıştı; nokta nokta,
Acıyan bir kalp ve yanan bir beyinle sürünerek ilerledi,
Yıldızların masası
Umduğu bin kişiye ulaşana kadar, emeğini taçlandırmak için.
Ama Christine onun gecede mırıldandığını duydu,
"Çalışma, çalışma! Boşuna yaşamamış olmak!
Her şeyi kimin ellerine emanet edebilirim?
Onu yol kenarında dururken bulmayı düşündüm,
Ellerimden ihtişamı kapmayı bekliyordu,
Meşaleli hızlı, genç gözlü koşucu.
Boşuna yaşamama izin ver, düşmeme izin ver
Belirlenen ruha teslim etmeden önce. "
Ve yine de onu yapan ve yıkan Güç duydu:
Çünkü, belli bir günde, Tycho'ya geldi
Başka bir sürgün, karanlıkta yönlendirildi
Avrupa'nın gözlerindeki yıldız ışığıyla,
Ya da dünyayı yönlendiren o görünmez el.
Ona sordu, meşaleli koşucu gibi
Tek başına sorabilirdi, doğal bir hak olarak sordu
Tycho'nun zor kazanılmış yaşam çalışması için, o sonuçlar için,
Yıldızların tabloları. Adını verdi
Neredeyse ona söyleyen biri gibi, _Ben'im;_
Ve yine de söylediğinin farkında değil; bir ad
Henüz ünlü değil, gerçi gerçek onu işaretlemişti
Zaten, sürgünüyle, kendi adı olarak,
Johann Kepler'in adı.
"Garipti," diye yazdı
Kepler, çok geçmeden, "çünkü sordum
Duyulmamış şeyler, ve yine de bana verdi
Sanki ben onun oğluymuşum gibi. Onu ilk gördüğümde,
Birbirimizi yıllar önce tanıyor gibiydik
Unutulmuş bir dünyada. Tahmin edemedim
Tycho Brahe'nin ölmekte olduğunu. Çabuk sinirlenirdi
Ve ara sıra kavga ederdik,
Sadece kendimizi her zamankinden daha sıkı bir şekilde bağlı bulmak için. Tycho'nun öldüğüne inanıyorum
Sadece memleketi için duyduğu kalp kırıklığından.
Çünkü her zaman bana bir gülümsemeyle
Ya da dudaklarında bir şakayla
Uyuyamıyordu
Ya da çalışamıyordu ve çoğu zaman farkında olmadan
Dudaklarında tuhaf küçük fısıldanan ifadeler yakaladım
Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, bir tür rüya içinde.
Yine de bulutların biraz dağıldığına inanıyorum
Ölüm döşeğinin etrafında ve o garip neşeyle
Ölümde gelen, değişmeyen yıldızları gördü.
Christine oradaydı. Onu kollarında tuttu.
Ayrıca, işinin güvende olduğunu bildiğini düşünüyorum.
Ölmeden bir saat önce bana gülümsedi,
Ve fısıldadı,--ne demek istediğini pek bilmiyorum--
Belki geçmişten kopuk bir yankı,
Eski, tanıdık bir düşüncenin parçası,
Ve yine de biliyor gibiydim. Hala beni rahatsız ediyor:
_'Gel o zaman, hızlı ayaklı, seni ayakta dururken göreyim,
Önümde beklerken, gençlik ve neşeyle taçlanmış;
Bu bir dönüş. Elimden al. Çünkü hazırım, şimdi düşmeye hazırım.'"_

III

KEPLER

John Kepler, şömine köşesinden,
Karısını Susannah'ın kollarını geriye doğru sıvamış halde,
Büyük mavi bir kasede salata yaptığını izliyordu.
Siyah asi saçlarının kalın tutamları,
Zarif bir itaatle taranmıştı; düzgün sakalı,
Bir ardıç kuşunun yumuşak yuvarlak gövdesi kadar sıkı,
Yelpaze şeklindeki fırfırının beyaz kanatları arasında,
(En iyileri, ince dantel bordürlü)
Beklenen misafirlerden bahsediyordu; ve hızlı gri mizah dolu gözleri,
Sağlam kırmızı, kaprisli, zevk düşkünü ağzı,
Ve yüzündeki tüm o elf parıltıları,
Hevesle aydınlanmıştı. Sadece kaşlarının arasında,
O ince rüya yükünün altında şaşkın,
İki narin gölge düşünceye dalmıştı.
"Ne anlama geliyor? Sir Henry Wotton'ın mektubu bir ipucu veriyordu
İtalya'nın kitabımı yasakladığına dair," diye mırıldandı. "O zaman, eğer Avusturya da onu lanetlerse,
Susannah benimki, seçim yapmak zorunda kalabiliriz
Gerçek ile sürgün arasında. O geldiğinde,
Bana daha fazlasını anlatacak. Elçiler, sanırım,
Sadece şifreli yazabilirler, dünyamız
Katiller ve hırsızlar tarafından cennete yönlendirilirken;
Ama, dostça uyarılarını
Bir veya iki beyitte sarmış olsaydı, daha fazla iş yapabilirdim
Bu son üç gün, ha, Sue?"
"Bak, John," dedi,
"Ne güzel marul kalpleri! Şimdi söyle bana
Nasıl karıştıracağım? İngiliz misafirin
Karahindiba yapraklarına burnunu kıvıracak mı
Bunlar kadar gevrek ve genç mi? Sütlerinde tam bir acılık var
Ve her şeyi tatlılaştırıyor; ve bu felsefedir, John.
Şimdi - bu yeşil soğanlar! Ekselansları
Şekerlenmiş gül yaprakları daha mı iyi?"
"O bir şair,
Sadece bir elçi değil, bu yüzden
Bir yazlık salatasını seveceğini düşünüyorum."
"Bir şair, John!
Küstah küçük böcek yollarından nefret ediyorum!
İçine bir mantar koyacağım. "
"Şairler, sevgili kalbim,
İki belirgin türe ayrılabilirler,--
Biri, yarı yetişkin bir beyin sayesinde,
Kendi yarattığı aptal bir dünyada yaşar,
Kendi kendine şişirdiği, içinde uçuşan bir balon
Ve baş döndürücü bir şekilde 'Ben, ben, ben' diye bağırır,
Çünkü yukarıdaki göklerde
Ya da aşağıdaki dünyada veya cehennemde şişmeyen hiçbir şey yoktur
Kişisel zamiri. Ona korkunç bir haber getirin
En yakın arkadaşı yanarak öldü,--Göreceksin
Ucube böcek bir tavır takınır
Ve kendini büyük bir 'I'ye dönüştürür,
Kırmızı gözlü bir başlık. Onun
Tabutu kaidesi olarak kullandığını göreceksin, ağzını duy
'Ben, ben, ben' bitkin kederini öğretiyor
Garip egosuyla ilgili. Cıvıldıyor mu
Aşktan, 'Ben, ben, ben' Narkissos, aşk,
Kendim, Narkissos, o gözlerde tasvir edilmiş;
Çünkü onun çıkardığı tüm aşk notaları
Tutkulu çekirgelerin tarzında,
Bir arka bacağını diğerine sürterek,
Ne de o daha yumuşak 'Sen' sesini çıkarmayı öğreniyor,
Ta ki balonu patlayıp onu boğulmuş bırakana kadar,
Bir sabun köpüğündeki böcek.
Ama zihni hala hareket eden başka bir tür var
Şeylerin ruhuyla canlı bir uyum içinde;
Böylece müzikle düşünüyor ve düşünceleri
Doğal bir şarkıya dönüşüyor. Ayrı bir ses,
Ve yine de çevredeki korolar tarafından yakalanmış,
Orada, Evrenin armonilerinde,
Kendini kaybederek, ruhunu canlı kurtarıyor."
"John, korkuyorum!"--
"Neyden korkuyor, Susannah?"--
"O Ördek Yavrularını kızartmaya koymaktan korkuyor. Arkadaşın yolunu kaçırabilir; ve eğer geç kalırsa,
Müziğimin küçük bir parçası mahvolur."--
"Olmaz, Susannah. Kötü şairler her zaman geç kalır.
İyi şairler, zaman zaman, bir veya iki nota geciktirir;
Ama bütün büyük şairler güneş kadar dakiktir.
Ne o? Erken geldi! Sanırım bu onun vuruşu!"--
"Tanrı merhamet etsin, John, hazır hiçbir şey yok!
Onu çalışma odana götür ve onunla konuş,
Sert konuş. Zamanından bir saat önce geldi;
Ve ben de elbisemi değiştirmeliyim. Mutfağa gireceğim!"

Sonra, bir anda, tüm kulübe çınladı
Selamlamalarla; el ele tutuştu; Ekselansları
Hazırladığı dikkatli önsözü unuttu,
Ve gizemi sonlandırdı.
Bilgelik seven kralından bir mesaj getirmişti
Avrupa'da ışığa yönelik yeni tehditler duyan
Zengin Kepler'i şimdi
İngiltere'de yaşamaya teşvik etti. Orada, düşünceleri
Ve konuşması özgür olacaktı.
"Dostum," dedi Wotton,
"Gecenin o eski kalelerine taşındım,
Ve garip mırıldanmalar duydum. Bruno yandığından beri çok yıl olmadı. Sorun da çıkıyor,
Sanırım tanıdığın biri için,--Floransalı
O tuhaf optik tüpü yapan."--
"Padua'daki adamdan mı bahsediyorsun, Galileo?"--
"Evet."
"Cesaret edemeyecekler veya ihtiyaç duymayacaklar. Kanıt veya çürütme
Gözlerinde dinlenir."--
"Kepler, duymadın mı
Beş yüz yıl önce,
Gözleri olan ve görmeyenlerden? Gözler çabucak kapanır
Ruhlar karanlığı tercih ettiğinde."--
"Öyle olsun. Başka ve daha genç gözler görecek.
Belki de bu yüzden Tanrı gençlere şeytanlığın baharatını verdi. Onlar bakmaya gidecek, yaşlılar ise soluk soluğa kalacak;
Ve Şeytan ve Gerçek el ele gittiğinde,
Tanrı düşmanlarına yardım edecek. Teşekkürlerimi göndereceksin,
Minnettar teşekkürlerim, Sir Henry, kralına.
Bugün sana cevap veremem. Düşünmeliyim.
Çok zor olurdu Karım
Memleketini terk etmek zor olurdu. Onun önünde henüz hiçbir şey söyleme."
Sonra,
Sırlarını Susannah'dan saklamak için, Kepler
Aklından geçenleri döktü ve dünyanın ölü dalları çiçek açtı.
Çünkü konuştuğunda, başka bir bahar başladı
Mayıs'ımız kıştı; ve, dallarında
Lezzetli düşüncelerinin, tüylü korolar gibi,
Eski kafiye parçaları, Sabine çiftliğinden parçalar,
Çoban Kral'dan göksel ifadeler,
Ve Catullus'tan çırpınan lokmalar söylendi.
Çok şey harikaydı. Her şey ışıkla dokunmuştu
Sadece dehanın cennetten çalmayı bildiği. Şiirden, "bilginin çiçek açma zamanı" olarak söz etti, ona "tutkulu bir melodiyle düşünce" dedi, Ay'ı ve güneşi yönlendiren o büyük ritimlerle; Şeylerin ruhuyla öyle bir uyum içinde ki, ancak gelgitler ve yıldızlar gibi hareket edebilir,
Ve insanın kendi atan kalbi ve kuşların kanatları,
Hizmetleri onları yalnızca özgür kılan yasada." Bu nedenle, aradığımız gerçeğe sık sık atlar,
Onu, bir aşığın gelinini kavraması gibi,
Karanlıkta, bilge lambasını yakmadan önce, kavrar.
Ve böylece, müzikte, insanlar, bilgelerin el yordamıyla dolaştıkları birçok noktada, gerçeğe giden yolu bulabilirler.
Bir gün, daha büyük bir Platon ortaya çıkacaktı
Yeni bir felsefe yazmak için, dedi,
Müzikin dünyanın karanlık labirentinin tüm kıvrımlarına altın bir ipucu olduğunu göstermek için. Kendisi de kullanmıştı, kısmen de kanıtlamıştı,
Kendi kitabında,--_Dünyanın Uyumları._
'Yılların keşfettiği her şey bir yöne işaret ediyor
Bu büyük düzenli uyuma," dedi,
"Dünyada müzikle açığa çıktı. Gezegenler hareket ediyor
Tek bir büyük şarkının notaları gibi ince bir uyumla
Sadece Zanaatkarın,
Ebedi Sanatçının duyabileceği şekilde. Keder yok, acı yok,
Ama müzik--onu sadece bir ipucu olarak takip et,
Bütünün mikrokozmos örüntüsü--
Sana, altın şemasının bir yerinde,
Bütün bu uyumsuzlukların kullanımını gösterebilir; ve sonunda,
Onların mükemmel çözümünü. Sonra karanlık dağılır
Daha ilahi bir ışığa, aşkın acısı tırmanır
Ölümden hayata ve kötülük cenneti inşa eder.
Büyük bir senfonide duymadın mı,
O altın matematiğin ruhun zaferini netleştirdiğini? Duymadın mı
Cennetin açıldığını? O aptallar
O zamanlar beni kâfir sanan,
Yıldızları şarkı açısından okumaya çalıştığım için,
Yörüngelerini ayırt ettiğim, mesafelerini ölçtüğüm için,
Müzikal oranlara göre? Gülümsesinler,
En azından deliliğim o üç büyük yasayı ortaya çıkardı;
Mısırlıların altın vazolarını verdi bana,
Tanrımın büyük yeni tapınağını
Mısır sınırlarının ötesine yerleştirmek için.
Unutacaklar
Yöntemlerimi, şüphesiz, yıllar geçtikçe,
Ve dünyanın bilgeliği müziğini kapatacak.
Toz tüm armonilerimin üzerinde toplanacak;
Ya da bilginler sayfalarımı isteksizce çevirecek,
Müzikal ifadelere bakacak ve geçecek,
Tek bir Latince sayfa bile okuma zahmetine girmeyecekler.
Yine de o büyük sonuçları benim olarak kabul edecekler.
Ben onlara benim diyorum. Nasıl sevinmemeliyim ki,
Müzik merdivenimi gökyüzüne tırmanan
Ve tesadüfen, öyle adlandırsınlar,
Ya da müzik dünyasını kuran o Gücün ilhamıyla, şu üç yasayı:--
Birincisi, gezegenlerin güneş etrafındaki hızlarının
Müzik gibi, gümüş mesafelerine göre güzelce kesin bir orantıya sahip olması;
Sonra, eski Kopernik'in o düz dairelerinden
Çeviriyor gibi görünseler de
Yolları daha az ritmik ve kesin değildi,
Ama her zaman o en zarif eğriyi
En mükemmel haliyle, saf elips şeklinde izledi;
Üçüncüsü, noktadan noktaya hızları
Değişiyor gibi görünse de, yarıçapları her zaman
Eşit uzay alanlarında eşit zamanlarda hareket etti.
Bu benim sadakatsizliğim miydi, bu muydu
Daha az güzellikle dolu, gerçekte daha az ilahi,
Sıkıcı kaoslarından daha mı? Şair sen bilirsin
Nasıl, o karanlık şaşkınlıklar netleştikçe,
Ve eski anormal uyumsuzluklar şarkıya dönüştükçe,
Bütün ruhum eğildi ve haykırdı, _Yüce Tanrı
Bunlar Senin düşüncelerin, Seni düşünüyorum!_
Umarım Tycho bilir. Çok şey borçluydum
Tycho Brahe'ye; çünkü o,
Üç büyük yasayı selamladığım kuleleri inşa eden oydu.
Şimdi her şey ne kadar garip ve uzak görünüyor.
Devdikenleri o küçük adada yetişir
Bir zamanlar Tycho'nun büyük Uraniborg'unun olduğu yerde.
Yine de, birkaç hüzünlü yıl boyunca, çürümeye ve harabeye düşmeden önce,
Çökmekte olan koridorlarında sürünen
Ve ocağında anıların ateşini yakan biri vardı."--
Wotton hızla yukarı baktı, "Sanırım duydum
Bununla ilgili bir şeyler. Zavallı Jeppe'den, cücesinden bahsediyorsun. Fynes Moryson, bir gece Mermaid Inn'de
En tuhaf el yazmasını gösterdi, bir karalama
Sarı parşömen üzerine, burada ve orada kabuk bağlamış
Deniz tuzuyla veya o kalın gözyaşlarının tuzuyla
Jeppe gibi yaratıklar, eğri cüce, ağlayabilirdi.
Bulunmuştu, eğri bir elde tutulmuş,
Wheen uçurumlarının altında, eğri bir el
Çok kez geçen gemilere işaret etmişti,
Ustasına bir mektup götürecek bir yolcu bulmayı umarak.
Denizciler güldüler
Ve Jeppe onlara taş atana kadar onunla alay ettiler.
Ve şimdi Jeppe de ölmüştü ve bunu bilen
Fynes Moryson onu bulmuş ve eve getirmişti
O tuhaf eğri karalamayı. Fynes bunu barbar Dancasından İngilizceleştirdi. Şöyle yazıyordu:
'Efendim, cüceniz Jeppe'yi unuttunuz mu,
Büyük odun ateşinin yanında yatardı
Ve kendi elinizden beslenirdi? Salon karanlık,
Şimdi ses yok,--sadece rüzgar
Ve Uraniborg'un etrafında ağlayan martılar.
Ben de ağlıyorum, Efendim, ben bile,
Çünkü ocakta ateş yok,
Hiçbir pencerede ışık yok. Gece oldu,
Ve tanıdığım tüm yüzler gitti.

Efendim, bizi terk edişinizi izledim.
Gördüm
Beyaz yelkenler martı kanatlarına dönüşüyordu,
Sonra köpüğe dönüşüyordu ve her şey karanlıktı.
Uçurumdaki yabani çiçeklerin arasına uzandım
Ve tırnaklarımı sert beyaz tebeşire geçirdim
Ve size Tycho Brahe diye seslendim. Duymadınız;
Ama martılar ve kargalar başımın etrafında dönerek,
Bana _Tycho Brahe_ ve _Tycho Brahe_ diye alay ettiler!

Sen büyük bir büyücüydün, Tycho Brahe;
Ve şimdi seni kovduklarına göre,
Ben, sadece Jeppe'yim,--çarpık cüce,
Eskiden onun keçeleşmiş saçlarına gülerdin,
Ve başı çok büyük ve ağırdı--kalemini al
Buraya, çalışma odana. Yazacağım
Ve bir denizciyle
İskoçya Kralı'na göndereceğim, ve kim bilir, aslanı kemiren fare
özgür, seni kurtarabilir, Tycho Brahe.'"
"Şimdi özgür," dedi Kepler, "yaşasaydı
Jeppe'yi Prag'da yanına çağırırdı. Ama ölüm onu ​​ve Kralını engelledi.
Mars gezegenini izlediği yıllar,
Sabırlı notları ve kayıtları, hepsi benimdi;
Ve, dikkat edin, bir gerçeği
bir saç teli kadar bile kesip kısaltsaydı, böylece sonuçları
o gezegenin yolunun saf bir çemberini oluştursaydı
Bizi bir çağ boyunca şaşırtabilir ve
tüm yeni ışığımızı karanlıkta boğabilirdi. Ama o
gördüğü şeye tutundu. O kadar kolay,
O kadar rahat bir şekilde şöyle diyebilirdi, 'Aletlerim
kaba ve yanılabilir. Bu kadar ince bir noktada
Gözler de yanılmış olabilir. Neden kabul etmesin?
Neden melodiyi bozsun, neden bir dünyayı yerinden oynatsın,
Görünen gerçekle inancın ufak bir çatışması için?'
Ama hayır, yıldızlar sapsa da, o yoluna devam etti,
Sadece gözlerinin görebildiğini kaydetti
Ölüm onları kapatana kadar. Sonra, onun sonuçlarına,
ben de kendi sonuçlarımı ekledim ve gördüm, tek bir vahşi parıltıda,
Kör doğmuş birine gün ışığı kadar garip,
Onları yöneten daha ince bir uyum ve duyulan
Daha derin uyum tonları
Şu kırık melodileri tekrar şarkıya dönüştürüyor."--
"Zayıf ve uzaklarda, ben de gördüm
Müzikte ve şiirde, bahsettiğin o altın ipucu," dedi Wotton. "Her gerçek şarkıda,
Gizli bir mantık vardır. Hatta kafiye bile
Kötü şairlerde, düşüncenin boynunu büker,
Gerçek olana ince bir hesaplama gibidir,
Bir keşif aracıdır.
Yeni armoniler, yeni benzetmeler ortaya çıkarır.
Uzak ve yakın şeyleri birbirine bağlar, doğal olmayan zincirlerle değil,
Ama hala kaçan o gerçek uyumlarda
Ağır akıldan, yine de dünyayı birleştirir. Bu mistik gücün bazı izlerini yakaladım
Kendi dizelerinizde, o mersiyede
Tycho Üzerine ve o büyük dörtlüklerinizde--
Latince sözcükleri tam olarak hatırlayamıyorum,
Ama bunları kabaca şu sözcüklerle kendim yaptım:

_'Toz olduğumu ve her gün öldüğümü biliyorum;
Yine de, geceleri o ritmik küreleri çizerken,
Yücelerdeki Gök Gürültüsü Tanrısı'nın tahtının önünde duruyorum
Ve ışık salonlarında nektarla ziyafet çekiyorum.'_

Benim versiyonum sizin dizelerinizin ihtişamından yoksun
Ama... "
"Benimki de bir versiyondu,"
Kepler güldü,
"Eski Ptolemy'nin Yunancasından Latinceye çevrildi;
Çünkü, şiirde bile, sevincin yarısı, sanırım,
Sadece meşaleyi elden ele geçirmektir
Sönük bir ihtişam. Ama dün gece denedim
Tamamen bana ait bir müzik. Bir rüya gördüm
Uzak bir dünyada dolaşıyormuşum.
Sık sık rüya gördüm Bir zamanlar ay'dı.
Bunu düzyazı olarak yazdım. Öldüğümde,
Basılabilir. Bu daha güzel bir rüyaydı:
Çünkü uzak bir baharda yürüyordum
Venüs gezegeninde. Sadece şiir
O nefis dünya için gerçek kanatlarını açabilirdi;
Ve ben de öyle yazdım -- benimkinden başka göz yoktu
Ya da şüphesiz, zavallı yaşlı Kepler'in deliliğinin taze kanıtı olarak
ele geçirilirdi."--
"Duymama izin ver,
Deliden deliye; çünkü ben de şiir yazıyorum."
Sonra Kepler, ritmik bir mırıltıyla,
O rüyanın zengin, büyülü anılarını soludu:

"Güzellik önümde yanıyordu
O hoş kokulu gecede bir fener sallıyordu.
Uzaktaki bir şarkıyı takip ettim,
Ve düş gören bir ışığı
Beni nasıl götürdüğünü,
O garip dünyaya,
Ne de o vahşi vadide,
Gün batımı yıldızının üzerinde nasıl yürüdüğümü anlatamam.

Kanatlı yaratıklar yüzüyordu
O gül kırmızısı menekşe çiçeklerinin dalları altında,
Dünyada bilinmeyen narin biçimlerle
İrisli tüy ve tüy arasında;
İnsan yürekli, melek gözlü,
Ve bilinmeyen çiçeklerle taçlandırılmış;
Çünkü o büyülü dünyada hiçbir şey
Bizim yolumuzu takip etmedi.

Sadece ben gördüm ki Güzellik,
Hesper'da, dünyada olduğu gibi, hâlâ emir veriyordu;
Ve yine de, uykuda biri olarak,
O parlak topraklarda dolaştım,
Tüm bu yeryüzünden gelen duyular mühürlenmişti
Hesperianların bildiklerine,
Onun yasasının sadık feneri
Benim de Hesper'daydı.

Sonra, yarı evde hayretle,
Kuşlar gibi uçan garip çiçek sürüleri gördüm;
Opaller gibi yanan büyük ağaçlar
Geceleri sevgililerini cezbetmek için;
Alemlerde hareket edebilen karanlık varlıklar
Bizim hiçbir rüyamız bilmedi.
Bunlar sıradan şeyler haline gelene kadar
İnsanların kendilerinin saydığı gibi.

Yine de, o fener beni
Bir zamanlar kendimi bilge sandığım dünyaya geri götürdüğünde;
Bu gezegenimde,
Korkunç gözlere sahip ne ruhlar gördüm. Onun tarlalarında yürümeye bile cesaret edemedim
O garip yeniden doğuşta olduğu gibi
O vahşi mucizelere baktım
Yeryüzünün kuşlarına ve çiçeklerine."

Bir an sessizlik tuttu onları, bozmaya isteksiz
O garip rüyanın büyüsünü,
"Bir kanıt daha"
Wotton sonunda dedi ki, "Şarkılar yükselebilir ve uçabilir
Gerçeğe; çünkü senin bu fantastik vizyonun
Diğer alanlardaki yaşam, içimde uyanıyor,
Ya Sokrates'in o uyuyan bilgisi,
Ya da yılların
Bunu doğru kanıtlayacağı garip bir önsezi. Bu müzik bizi
Tüm inançlarımızdan uzağa götürüyor, yasaya olan inanç hariç.
Bilgi arayışın - nasıl da buna dayanıyor!
Ruh ne kadar emin ki eğer gerçek tapınağı yıkarsa, üç gün içinde gerçek inşa edecek
Daha asil bir tapınak; ve düzen hüküm sürüyor
Her şeyde. Ateistin bile şüphesini
O garip inanç üzerine kuruyor; cennetini ve Tanrısını yok eder
Kendi düşüncesinin doğru olduğuna dair mutlak inançla
Yasaya, Tanrı'nın tökezleyen ayaklarımıza fenerine;
Ve böylece, kendine rağmen, Tanrı'ya tapar,
Çünkü gerçek ruhlar neredeyse, Tanrı ve cennet oradadır."--

"Bu kadim bir bilgeliktir. Uzun zaman önce,"
Kepler dedi, "parıldayan Doğu göğü altında,
Çoban kral o büyük yıldızlara baktı,
O düzenli ordular, ve haykırdı _Caeli narrant
Gloriam Dei!_
Bugün bazıları olsa da
Lucretius'u taklit edip kendilerini Epikürcü sanırlar, onun hakkında çok az şey bilirler
Ki, tam karanlıkta bile, başını eğdi,
Roma tanrılarından daha asil bir şeye
Karanlığın ötesinde hüküm süren.
Kanunları, bu düzenli dünyaların müziğini kabul ederler;
Ve kanunun ilk varsayımını,
Hiçlikten hiçbir şeyin doğamayacağını,
Daha küçüklerden daha büyük şeylerin doğamayacağını reddederler. Müzik kaosun içinden
Tesadüfen yükselebilir mi, dedikleri gibi
Yılanın içinde
Yılan yükselir mi? Onlara, o zaman,
Çocukken, boş vaktim varken,
Anagramlar oynardım. Latince adımdan
_Johannes Keplerus_ o uğursuz ifade çıktı
_Serpens in akuleo_. Bu beni şaşırttı,
Tekrar denedim, ama şansa güvendim.
Birkaç oyun kağıdı aldım ve her birine
Adımın bir harfini yazdım. Sonra başladım
Karıştırmaya; ve her karıştırışta,
Harfleri, geldikleri sırayla,
Şansın onlara ne anlam verebileceğini görmek için.
Wotton, tanrılar ve tanrıçalar gülmüş olmalı
Şans üzerinde çalışırken kaybettiğim haftaları görmek için;
Çünkü o kartları kara
Epikürcü sonsuzluğa dağıtsaydım, yemin ederim
Hala karanlıkta sıçrama oynuyor olacaklardı,
Ve hiçbir akıl belirtisi göstermeyeceklerdi. Ve yine de--duymak için
O nüktedanların konuşmasını, sadece
Bir çuval dolusu iyi Yunan harfini
Bir veya iki asır boyunca yuvarlayarak
Odysseia'yı dökmek için. Sonunda,
Bu tartışmacılara karımın söylediklerini anlattım. Bir gece
Yorgun ve tüm zihnim atomlarını düşünerek tozlanmışken
Akşam yemeğine çağrıldım ve önüme
Çok lezzetli bir salata koydu. 'Görünüşe göre,'
Yüksek sesle düşündüm, 'eğer bu kalay tabaklar,
Yeşil marul kalpleri, tarhun, kekik dilimleri,
Haşlanmış yumurta dilimleri ve tuz taneleri.
Su, sirke ve yağ damlalarıyla,
Dipsiz bir uçurumda uçup durmuş olsaydı
Sonsuzluktan beri, kesin bir gün, Mutlu Şans'ın tatlı görünmez eli
Onlara salata olarak servis edecekti.'
'Muhtemelen,'
Karım cevapladı, 'ama benimki kadar iyi değil,
Ne de o kadar iyi giyinmiş.'"
Güldüler. Susannah'nın sesi
Aralarına girdi, "Daha iyisini yaptım. Fiş
Altın Aslan'dan geldi. Ben
Ördek yavruları ve bezelyeler ve her şeyi hazırladım. Gel John, dua et."

IV

GALILEO

I

(_Arcetri Manastırı'ndaki Celeste, Roma'daki eski sevgilisine yazıyor._)

Arkadaşım, en yakın arkadaşım, sevgili aşkım,
Ben, aşka ölmüşüm ve etrafımda görüyorum
Cenaze mumları yakıldı, bu haykırışı
Yüreğimden senin yüreğine gönder, sondan önce.
Bir keresinde bana işkenceye
katlanacağını söylemiştin,
Yüreğimi bir sancıdan kurtarmak için. Ah, şimdi kurtar onu!
Dün gece Roma'dan korkunç bir haber geldi
Sevgili efendim ve babam için, onu
Engizisyoncuların önünde, yargılanması için
Seksen yaşında.
Dudakları inkar etmezse
İşkence tehdidi var
Gözlerinin gördüğü gerçeği.
Babamı tanıyorsun,
Beni de tanıyorsun. Asla
İnancın düşmanı olduğumuza inanmayacaksın.
Yeryüzünde olan her şeyi bir kenara bırakan ben, aşk,
Bu bedeni çivilediğim Haçı inkar edebilir mi?
O, bütün o gökler
Üzerimizde açıldığında, dönen dünyalarıyla,
Benimle diz çöken, o ihtişamın ağırlığı altında ezilen,
Şimdi o ihtişamın Yaratıcısını unutabilir mi?
İnanmayacaksın. Kilise de,
Düşmanları bütün pınarları
Ve hakikatin pınar başlarını zehirlememiş olsaydı. Onu çağıran
Roma değil, Magini, Sizy, Scheiner,
Lorini, bütün kör, bilgiç mürettebat
Şöhretini kıskanan ve eserlerinden nefret eden
Kendilerininkini cüceleştirdiği için.
Böyle şeyler her zaman olmak zorunda mıdır
Gerçek doğduğunda?
Daha beş gece önce birlikte yürüdük,
Babam ve ben, burada Manastır bahçesinde;
Ve alacakaranlık her şeyi rüyalara çevirirken,
Birlikte onun iyi yapılmış işini
Ve mutlu olmayı hayal ettik. Rüya görmedik
O zaman bile, kitabının üstünde mırıldanırken,
Düşmanları, gerçeğin
Nefrete dönüştürdüğü o düşmanlar, onu yok etmeyi planlıyorlardı.
Yine de bir şey onu gölgeliyordu. Sözlerini hatırlıyorum--
"Üzümler olgunlaşıyor. Bak, Celeste, ne kadar siyah
Ve ağır. Bu yıl iyi şarap içeceğiz,"--
"Evet, her şey olgunlaşıyor," dedim, "senin hayatının eseri de,
Sevgili baba. Şimdi kitabın basıldığını ve yeni dünyanın doğduğunu bilmek seni mutlu ediyor mu?"
Başını salladı, biraz üzgün, diye düşündüm.
"Sonbahar sonlarla dolu. Meyveler olgunlaşıyor
Ve düşüyor ve sonra kış geliyor."
"Senin için değil!
Asla," dedim, "adlarını
Cennette yazanlar için. Düşün baba, tüm çağlardan beri
Hiç kimse o yıldızlı gökyüzünü
Seni hatırlamadan izleyemez. Şöhretini..."
Ve orada
Beni durdurdu, elini koluma koydu,
Ve ölü yapraklarla karanlıkta duruyordum
Etrafında sürükleniyordu ve çıplak gri başı
Tam bir tevazu içinde eğilmişti, sesi
Sarsılmış ve alçaktı, dua eden biri gibi dedi,
"Celeste, buna dikkat et. Şöhret değil, hakikat de.
Eğer dünyada bir mutluluk varsa,
Sadece hakikatten kaynaklanır, yaşadığımız hakikat
Eylemde ve düşüncede. Yukarı baktım ve gördüm
Dünyada şöhretten bahsetmek için çok fazla dünya.
Şöhret, yıldızlar arasındaki bu toz zerresinde,
Durmayı düşünen bir sivrisineğin trompeti
Yollarına devam eden büyük güneş kümeleri
Sessizlik içinde! Evet, bu şöhret, ama hakikat, Celeste,
Hakikat ve kanunları sabittir, orada bile;
Bir adamın dünyayla yüzleşebileceği ve savaşabileceği yer burasıdır. Zayıflığı güce dönüşür. Evrensel güçlerle bir olur ve
Sonsuzluğun şifresini tutar.
Kapıdan kapıya tüm göklerden geriye doğru sallanır.
Hiçbir nöbetçi onu durduramaz ve hiçbir alevli kılıç. Gerçeği söyle Celeste, şöhreti değil."
"Hayır, çünkü
Daha iyi bir kelime söyleyeceğim," dedim ona. "Aşk diyeceğim."
Yüzümü ellerinin arasına aldı ve dedi ki--
Yüzü benimle yıldızlar arasında karanlık--
"Aşk nedir Celeste, bu sevgili gerçeğin
Yüzü göğe doğru dönmüş değil mi?"
Beni terk etti ve duydum ki,
Yaklaşık on iki saat sonra, ruhu
Gerçeğe adanmış olan bu adam, şimdi
Dudakları inkar etmezse
İşkenceyle tehdit ediliyordu, sevdiği gerçeği.
Size bütün bunları anlatıyorum
Çünkü ona yardım etmek için onu anlamalısınız;
Ve hatta siz bile ondan şüphe edebilirsiniz, eğer
Sadece o makul dış tanıklar
Kalp atışlarını benim gibi hiç duymadılar.
Bu yüzden hepinize anlatayım--gerçeği arayışını,
Ve bu nefretin nasıl başladığını.
Daha en başından,
O, karanlıkta yeni bir şeye rastlayan
Ve onun anlamı, çünkü gördü,
Her zaman, yasa onu içeride aydınlatıyordu.
Bu yüzden, o garip optik camı duyduğunda
Uzaklığı yakınlaştıran, düşündü
Akıl yoluyla, diğerinin ona çarpması
Sadece şans eseri. Teleskobunu yaptı;
Ve o, o gün ne kadar da canlı bir şekilde geri geldi,
Senato muhteşem cüppeleriyle
Yanında, o yüksek Venedik kulesinde durduğunda,
Hiçbir yelken lekesi göstermeyen çıplak mavi denizi tarıyordu.
Sonra, teker teker, onlara bakmalarını söyledi;
Ve teker teker, "bir mucize" diye soludular.
Kahverengi yelkenler ve kırmızı, bir balıkçı teknesi filosu,
Pruvalarının etrafında nasıl parlak köpükler patlıyor, bakın!
Çıplak bacaklı denizcilerin güvertede nasıl yürüdüğünü görün!
Sonra, hızla yukarı baktılar, sanki
Görüntüyü yakalamak istercesine, onları kandırmadan önce, gördükleri tek şey
Yine boş denizdi.
Birçok kişi
Bunun her şeyin bir hile olduğuna inanıyordu, ama o onlara
Teknelerin renklerine dikkat etmelerini ve yelkenlerini saymalarını söyledi. Sonra, kısa bir süre sonra, çıplak göz
Ufukta büyüyen bazı noktalar gördü,
Şekil ve renk aldı; ve bir saat içinde,
Büyülü filoları köpürerek limana geldi.
Bunun üzerine, beyaz sakallarını sallayan,
Ve sert eski pençeleriyle altın zincirleri çekiştiren
Yaşlı senatörler, kılıç kabzası için çok zayıf, hemen ciyakladılar:
"Bu cam bize büyük avantajlar sağlayacak
Savaş zamanında."
Savaş, savaş, ey sevgi Tanrısı,
Dünyana olan hayretlerinin ortasında bile,
Yeni bir güzellikle sersemlemiş, yeni güçlerle donatılmış,
Bu yaşlı adamlar kan hayal ediyorlardı. Bu düşünceydi
Herkesin ona boyun eğmesi gereken,
Eğer o donuk gözlerin
Keşiflerine bir saat bile olsa
parıldamasını görmek için umut ederse.
"Kurtlar," diye adlandırdı onları, "kurtlar";
Ve yine de onlara hoşgörü gösterdi. Onlara eğildi. Onlara daha fazla avantaj vaat etti ve konuştu
Büyüklerin çocuklarına yaptığı gibi. Buna
Zayıflık diyebilirsiniz, ama yine de herhangi bir adam daha fazlasını yapabilir miydi,
Tek başına, bir dünyaya karşı, böyle bir güvenle
Gelecek çağlar için korumak için? Hayatı boyunca
Koruması gereken bir sütten kesilmiş gerçek vardı,
Çaresizce onu savunmak için savaştı,
Nereye gidebilirse, eski devrilmiş ağaçların arkasına
Batıl inançların veya eski düşüncenin kalıntılarının arkasına saklandı.
Çalışmalarını sürdürmek için burçları okudu
Yıldızlar arasında prensinin gözünde,
Size bunu söylüyorum ki,
İçinde tutarsız görünen şeyi anlayasınız.
Bunlar konusunda yanılmış olabilir ve
Korkunç bir ceza ödemelidir.
Ama siz keşfetmelisiniz
Zihninin büyük dağlarını, ovalarını ve ıssız zirvelerini
Onu tanımadan önce, benim şimdi tanıdığım gibi.
Çocuklarla nasıl konuşabilirdi ki,
Çocukların anlayabileceği kelimelerle değil? Bazıları
Tanrı'nın ihtişamını insanların taşıyabilmesi için
Karanlık yaptığını söylemedi mi? İnsan dünyasında
Babam bunu yaptı. Savaş, o yaşlı adamların gözlerini filme alan bir rüyaydı. Duymadılar.
Babam, umudunu ima ettiğinde,
İnsanlık için gökleri açmanın,
Uzak şeyleri yakınlaştırmanın o yeni gücüyle.
Onu duyduğumda yüreğim yandı; ama onlar göz kırptılar.
Öğle vakti baykuşlar gibi. Sonra onun,
Çaresizce, onları eğlendirmek için,
Cennet düşüncelerinden savaş düşüncelerine döndüğünü gördüm.
O gece geç saatlerde
Kendi sevgili efendim ve babam yanıma geldiler.
Ve fısıldadı, yüzünde bir ihtişamla.
Yüksek sesle nefes almak için
çok güzel şeylere bakmış biri gibi, "Dışarı çık, Celeste ve gör.
Bir mucize."
Onu takip ettim. Bana gösterdi,
Uzattığı eliyle bakarak, bir yıldız,
Zeytin ağaçlarımızın üzerinde bir ışık noktası.
Jüpiter adlı yıldızdı. Ve sonra
Tekrar bakmamı söyledi, ama camından.
Önce bakmaktan korktum, çünkü
Ölümlü gözler için asla düşünülmemiş bir mucize. O da aynı şeyi hissetmişti, korku değil, hayranlık,
Sanki eli bu dünya ile cennet arasındaki
perdenin üzerine konmuş gibi.
Sonra... Ben de gördüm,
Şafak vakti bir örümceğin ipliğine yapışan
en küçük sis boncuğu kadar küçük,
Bir zamanlar bir yıldız olan, şimdi bir gezegen olan şeyin
Yüzen diski,
Ve yakınında, gözlerin görebildiği bir disk olmadan,
Daha önce görülmemiş dört iğne ucu ışık. "Jüpiter'in uyduları," diye fısıldadı alçak sesle,
"Geceden geceye hareket ederken onları izledim;
Bizimki gibi bir sistem, her ne kadar dünya
Dört katlı ışıkları ve gölgeleri çok garip olsa da
Bence--hayal ettiğimizden daha güçlü olmalı,
Bir Titan gezegeni. Dünya solmaya başlıyor
Ve küçülüyor; evet, gökler şimdi açılıyor.
Belki de orada, bu gece, yalnız bir ruh
Dünyaya bakıyor, bizim doğan ayımızı izliyor,
Ve bizim merak ettiğimiz gibi merak ediyor."
O karanlıkta
Birlikte diz çöktük...
Çok garip
Prenslerin kibri ve kararsızlığını görmek.
Düşmanları ona karşı
Roma'nın gazabını kışkırtmadan önce, o dört aya
Medicine yıldızları
adını vermişti
Prens Cosmo'nun şerefine. Bu,
Fransa sarayını kalıcı bir yer aramaya yöneltti
Cennet haritasında. Bir mektup geldi
Ondan başka bir yıldız bulmasını
Daha da parlak, ve ona _Henri_ adını vermesini
Yakarıyordu
Fransa'nın en parlak ve hüküm süren prensinden sonra.
Bourbon soyadını istemiyorlardı. Bu, şanı dağıtırdı.
Hayır, onun asıl adı olan Henri'yi tercih ettiler.
Bahçede birlikte okuduk,
Gülmekten ağlayarak, o zamanlar hiç hayal etmemiştik
Bunun, bunun, bunun, küçük insanların
kalplerini kıskandırabileceğini.
Ah, ama sonra,
Kendilerini
Düşmanları sanan insanların körlüğü. Onu hiç tanımayan insanlar,
Samandan bir şey dikip
Ona onun adını veren ve
Kendi suretlerini ve kendilerini tek bir vahşi ateşte
yakmak isteyen insanlar.
İnsanlar mıydı? Onlar insan mıydı yoksa çocuk muydu?
Galileo'nun camından bakmayı bile reddettiler,
Görmek onları ikna edebilir diye. Hatta o bilge,
O büyük Aristotelesçi, Julius Libri,
Orada nefesini tutarak, huysuz bir çocuk gibi
Yanakları morarana ve damarları
Alnında patlayana kadar, ölmeye yemin etti
Göründüğünden daha erken. Ve o zavallı canavar bebek
Çok geçmeden sözünü tuttu ve öldü,
Duyduğuma göre, kendi bastırılmış öfkesinden öldü.
Bunun üzerine efendim ve babam başını salladı
Ve gülümseyerek, biraz üzgün bir şekilde--ah, bilirsin
O gülümsemesi, sahte
Mantığından bile daha ölümcül--mırıldandı, _"Libri, ölü,
Jüpiter'in uydularına saçma diyen!
Onlara dünyadan bakmayacağına yemin etti,
Umarım cennete giderken onları görmüştür."_
Augsburg'da Welser, Roma'da Clavius,
Jüpiter'in efsanevi uydularıyla alay etti,
Bu bir hileydi, dediler. Bir cam yapmıştı
Dünyayı sahte görünümlerle kandırmak için.
Belki de mercek kusurluydu. Belki de zekası
Gezginlik içindeydi. Gerçek dışında
Koltuklarındaki güçlüleri rahatsız edebilecek her şey. "Galileo kendi görüşlerini savunsun.
Ben, Clavius, benimkileri savunacağım."
Kepler'e yazdı;
"Sen, Kepler, ilk açık fikirli kişisin
Ve yüce deha, gördüğüm şeyleri gerçek olarak kabul edebilirdi. Seninle arkadaş olarak,
Kalabalıkların tacizi beni rahatsız etmeyecek.
Jüpiter gökte duruyor ve duracak,
Bütün dalkavuklar ona havlasa da.
Pisa'da,
Floransa'da, Bologna'da, Venedik'te, Padova'da,
Birçoğu ayları gördü. Bu tanıklar
Sessiz ve kararsız. Merak ediyor musun?
Çoğu, onları gördüklerinde bile,
Mars'ı Jüpiter'den ayırt edemedi.
Herakleitos'un veya Demokritos'un tarafını mı tutalım?
Sanırım, Kepler'im, bu ölçülemez aptallığa
sadece güleceğiz.
Kolejimizin liderlerini burada hayal et.
Onlara binlerce kez kanıt sundum
Kendi gözlerinin. Burada uyuyorlar, tıka basa dolu yılanlar gibi,
Gezegenlere, aylara,
Ya da teleskopa bakmayı bile reddediyorlar. Felsefenin
Her şeyin kitaplar ve gerçeğin
Ne doğada, ne de Evrende,
Ama metinleri karşılaştırarak bulunduğu. Nasıl da gülerdiniz
İlk filozofumuzu duysaydınız
Büyük Dük'ün önünde, yıkmaya çalışırken
Ve cennetten yeni gezegenleri tartışırken,
Şimdi kendi tuhaf mantığı ve kapalı gözleriyle
Ve şimdi de sihirli büyülerle."
Nasıl yardım edebilirdi
Onları biraz küçümseyerek? Bu bir hatadır
Bir dev için bile bir sivrisineği küçümsemek;
Çünkü, dev kaderin bir darbesiyle sendelediğinde,
Vızıldayan bulutlar onun üzerine çullanacak,
Kümelenecek ve kanayan yaralarından beslenecek,
Ve sivrisineklerin onu kör etmek için yapabileceği her şeyi yapacak.
Bu insan sivrisinekleri şanslarını kaçırmadılar.
O güneşin en ufak bir noktasını bile kaçırmadılar.
Annem evli değildi--buldular--
Sevgili babamla. Öyleyse bütün çocukları,
Ve şüphesiz bütün düşünceleri de kötüdür;
Ama onu yargılayan kim hiç bilmeye çalıştı mı
Kötülüğün bazen giydiği gibi
Erdemin pelerinini, bu adamda daha asil bir erdem
Günahın o dış görünüşünü giyebilir mi?
Evet, beni seven sizler bile inanabilirsiniz
Bu düşünceler benim lekelenmiş kalbimden doğdu;
Ve yine de onları yazıyorum, hücremde diz çökerek
Ve onları bana
Burada, Haçından, çıplak gri duvarda, beni kutsayan Birine fısıldıyorum.
Bu yüzden, eğer beni seviyorsanız, beni de kutsayın, siz,
Ona yardım ederek. Karşılaştığınız herkese
Düşmanlarının bunda ne rol oynadığını açıklayın.
Birisi, nasıl olduysa, yıllar önce Roma tarafından kendisine verilen emri
Bu yüzden bugün sanki
Bu yuvarlak dünyanın
Kız kardeş gezegenleriyle birlikte Güneş'in etrafında döndüğünü
Asla düşünmemeye veya nefes almamaya yemin etmiş gibi okunuyor.
Yazmamaya veya konuşmamaya söz verdiği doğru
Sanki bu gerçek Tanrı'nın ebedi yasalarıyla eşit olarak
yerleşmiş gibi; ve böylece yazdı
Diyaloglarını, bunun lehine ve aleyhine akıl yürüterek,
Ve son sözü Simplicio'ya verdi,
İnsan aklının Tanrı'nın gücü önünde
eğilmesi gerektiğini söyledi.
Ve hatta bunu
Düşmanları bile
Papa'ya karşı alaycı bir tavır takındılar
ve kurnazca
Simplicio'nun Urban olduğunu ilan ettiler.
Neden, dostum,
Başlık sayfasında üç yunus vardı,
Her birinin ağzında bir diğerinin kuyruğu vardı.
Sansürcü bunu görmemişti ve yemin ettiler
Gizli bir anlamı vardı. Sonra
Landini'nin Floransa matbaasında bastığı tüm kitapların üzerine yayılmış aynı üç yunusu buldular.
Başka bir suçlamada bulundular.
Korkmuyorum
Ona karşı getirebilecekleri hiçbir gerçek;
Ama dostum, yalanlarından daha çok korkuyorum.
Tanrımızın adaletinden korkmuyorum;
Ama insanların kibrinden korkuyorum;
Urban'dan bile; Hazretleri'nden değil,
Ama Urban, zayıf adam, küsebilir,
Ve küskünlükle, bu kurnaz yalana inanarak yarı yolda koşar. Kibir!
Ah, dünyadaki haksızlıkların yarısı bundan kaynaklanır!
Açgözlülük ve savaşın ihtişamı, tüm kıskançlık ve en çok nefret,
Bundan doğar; bir sevgili alçakgönüllü kalp,
İnsan sevgisiyle çarparken, iki hırsız arasında,
Tüm yaralarından ve mucizelerinden daha çok,
Çarmıha gerilenimizin Tanrı'nın Oğlu olduğunu kanıtlar.
Onu görmeyi özlediğimi söyle; dualarım
Gece gündüz merhamet kapılarını çalsın.
Onu yargıyı şimdi Tanrı'ya bırakmaya teşvik et
Ve daha fazla çabalama.
Eğer haklıysa, yıldızlar
Yollarında onun için savaşsın. Eğilmesine izin ver
Zavallı, onursuz, görkemli, yaşlı gri kafası
Bu fırtınanın önünde ve sonra bana geri dön.
Ah, çabuk, yoksa korkarım çok geç olacak;
Çünkü ölüyorum. Ona bunu söyleme;
Ama ellerini tekrar tutmak için yaşamalıyım,
Ve onun güvende olduğunu bilmeliyim.
Onu çaresiz ve yarı kör,
Yarı baba yarı çocuk, iplere asılıp iplere asılmaya cesaret edemem.
İçindeki tüm Mesih adına, onu kurtar, sen;
Ve, şimdi beni sevmeyi bırakmış olsan da,
Son saatinde sadık bir gölge
Senin yanında olacak, tüm gölgeler ölene kadar,
Ve cennet benim başarısız olduğum yerde seni kutsamak için açılacak.

II

(_Scheiner, Duruşma'dan sonra Castelli'ye yazar._)

Şimdi Galileo'nuz hakkında ne düşünüyorsunuz,
Aias gibi
Yıldırımlara meydan okuyan kahramanınız? Dün onu ayakta gördüm
Kardinaller mahkememizin önünde titreyerek,
Cübbelerinin renginden titreyerek
Koyunlar gibi, katliamdan önce, kanın görüntüsünden
Ve kokusundan. Dudakları zorlukla konuşabiliyordu,
Ve--dikkat edin--ne işkence çubuğu ne de ip ona dokunmamıştı.
Engizisyonun beş derecesinden
Katılık: birincisi, işkencenin kamusal tehdidi;
İkincisi, tehdidin tekrarı
İşkence odasında, sanığa
İşkence aletlerini gösterdiğimiz yer;
Üçüncüsü, soyma ve bağlama; dördüncüsü,
Onu işkence çubuğuna yatırma; sonra, beşincisi ve sonuncusu,
İşkence, _territio realis_; bunlardan,
Galileo'nuz sadece ikinciye ulaştı,
Ellerini iki yanına vurarak,
Bu aşırı yolları yasaklayan bir kopuştan yakındı. Büyük kahraman ruh
Korku denizine bir köpek gibi düştü,
Tam altına battı. Sonra nefes nefese geldi,
Küfür etmeye, inkar etmeye, vazgeçmeye, geri çekmeye hazır,
Her şey, her şey! Aptal, zayıf, yaşlı adam,
Keşifleriyle çok gurur duymuştu,
Ve üstlerine öğretmeye cesaret etmişti. Nasıl da sırıttık
Onu orada diz çökmüş ve fısıldarken görmek,
Beyaz dudaklarıyla, yaşlı gri başını eğerek:
_"Ben, Galileo Galilei, doğdum
Bir Floransalı, şimdi yetmiş yaşında,
Senin önünde diz çökmüş, gözlerimin önünde,
Ve ellerimle Kutsal İnciller'e dokunuyorum,
Yemin ederim ki her zaman inandım, şimdi de inanıyorum,
Ve her zaman inanacağım, Kutsal Kilise'nin
tuttuğu, vaaz ettiği ve bana inanmamı öğrettiği şeye;
Ve şimdi, haklı olarak suçlanırken,
Sapkınlıkla, yanlış bir şekilde güneşi
Evrenimizin merkezi olarak tuttuğum için,
Ve ayrıca bu dünyanın merkez olmadığını,
Ama hareket ettiğini;
En mantıksız şekilde arzuluyorum
Bu karanlık şüpheyi
Böyle makul bir şekilde kavradım. Şimdi feragat ediyorum,
Bu hataları nefretle ve lanetleyerek; ve yemin ediyorum ki
Bir başkasını, dost ya da düşman,
Kendimle aynı sapkınlığı tutan,
Onu kınayacağım Engizisyoncuya
Nerede olursam olayım.
Tanrı bana yardım etsin ve bu Kutsal İnciller,
Ellerimle dokunduğum!"_
Onun kınama vaadini
gözlemleyeceksin. Dikkat et, Castelli!
Galileo'n hakkında şimdi ne düşünüyorsun?

III

_(Castelli, Schemer'in mektubunu ekleyerek Campanella'ya yazıyor. )_

Ben ne düşünüyorum? Bu, - ellerini Samson gibi dünyamızın direklerine koymuş olması,
Ve bunun gibi titrek bir söz daha,
Hepimizi altüst edecek.
Ey Campanella,
İnancımıza sadık olduğumu biliyorsun,
Galileo'nun da her zaman olduğu gibi.
Biliyorsun ki ben de onun gibi inanıyorum,
Tek Katolik Apostolik Kilisesi'ne;
Yine de birçok kez isterdim ki
Kör bir Samson gerçekten de
Bütün bu gururlu dünyevi yapıyı, ellerle yapılmış,
Yine Rabbimiz'le birlikte acı çektiğimizi,
Onunla birlikte zulüm gördüğümüzü, çarmıha gerildiğimizi.
Sana söylüyorum, Campanella, o gün,
Galileo Kardinallerimizle yüzleştiğinde,
Benim için bir perde yırtıldı. Orada, bir anda,
Ebedî trajediyi gördüm,
Yeni terimlere dönüştü. Mesih'i bir kez daha gördüm,
Pilatus'un mahkemesinin önünde. Orada Petrus
Bir kez daha O'nu inkar etti; ve bana gelince,
Ruhumun tamamı hiç bu kadar alçakgönüllülükle diz çökmedi
Mesih'te Tanrı'ya, o üzgün yaşlı adam
Ak saçlı başını eğip diz çöktüğünde--yetmiş yaşında--
Kabul etmek ve dünyayı utançla sarsmak için.
_Çabalamayacak veya ağlamayacak_! Garip değil mi,
Nefretinin ortasında bile Scheiner ne kadar da yakındı--
Peygamberlerden alıntı yaptı? Bu dünyanın
O kadar iyileştiğini mi düşünüyoruz ki, eski haykırış,
"_Hor görüldü, reddedildi_," artık Tanrımızı selamlamıyor?

IV

(_Celeste, Siena'daki hapisteyken babasına yazıyor_.)

Sevgili baba, seni tekrar evde ve iyi görene kadar bin yıl gibi gelecek.
Bunca zaman
sürekli senin için dua ettiğimden şüphe etmeni istemem.
Cümlenin bir kopyasını gördüm. Üzüldüm;
Ve yine de beni sevindirdi, çünkü bir yol buldum
Kendime
Senin tövbeni alarak faydalı olmak için. Bu yüzden, eğer bunda başarısız olursan,
Eğer bunu unutursan -ve aslında, seni
Hatırlamanın zahmetinden kurtarmak için--çocuğun
Senin için yapacak.
Ah, daha fazlasını yapabilir miydi!
Senin Celeste'in ne kadar gönüllü olarak
Şimdi yaşadığından daha dar bir hapishaneye
Seni özgür bırakmak için.
"Bir hapishane," dedim;
Ve yine de, eğer burada olsaydın, öyle olmazdı.
Roma'da hapsedildiğinde,
"Keşke Siena'da olsaydı!" derdim. Tanrı bu dileği yerine getirdi.
Sen Siena'dasın; ve ben şimdi diyorum ki
Keşke Arcctri'de olsaydı.
Belki de
Yavaş yavaş, melekler kandırılabilir
Her gün, benim veya senin yeni bir duanla,
Seni tamamen bana geri getirmek ve
Kalan birkaç uçan günü kurtarmak için. Görüyorsun ya, bu diğer Rahibelerin her birinin bir arkadaşı var,
Koruyucu Azizleri, her zaman yakındaki _devoto_ları,
Neşelerini ve kederlerini anlattıkları; ama benim
sadece sen varsın, sevgili baba, ve eğer
sadece yanımda olsaydın, daha fazlasını isteyemezdim.
Bahçen sanki sevgini özlemiş gibi görünüyor.
Budanmamış dallar duvara yaslanmış
Seni aramak için. Yürüyüş yolları çiçeklerle dolu.
Hatta gözetleme kulen bile seni bekliyor gibi;
Ve, bu yıl meyve o kadar iyi olmasa da
(Asmalar doludan zarar gördü, sanırım, ve hırsızlar
Armutlar için çok sık duvara tırmandılar),
Bezelye mahsulü iyi ve sadece
Senin elini bekliyor, onu toplamak için.
Güvercinlikte de,
Bazı tombul genç güvercinler bulacaksın.
Dönüşün için bir ziyafet yapmalıyız.
Benim küçük arsamda,
Burada, Manastırda, seninkinden daha iyi gözetleniyor,
Küçük bir hasat yetiştirdim. Aldığım
bedel ile, üç ayin okuttum
Sevgili babamın hatırına.

V

_(Galileo, Arcetri'ye döndükten sonra arkadaşı Castelli'ye yazar.) _

Castelli, ey Castelli, o öldü.
Onu ruhuyla ölümü geri püskürtürken buldum
Ta ki ben gelene kadar.
Yüzünü bile göremiyordum.--Bu işe yaramaz gözler güçlerini
Uzak dünyalara harcamışlardı ve o son silik bakışı
Yeryüzündeki sevgiyi kaybetmişlerdi.
Karanlığın içindeyim, Castelli,
Tamamen ve onarılamaz bir şekilde kör.
Bir zamanlar bu yıpranmış gözlerin
Eski sınırlarının çok ötesine kadar genişlediği
Evren bundan böyle
benim de içinde yaşadığım o dar alana
büzüldü. Yine de buldum
Karanlıkta bile, gözyaşları yüzümde,
İnce, yumuşak, çocuksu kolları boynumda,
Ve sesi fısıldayarak... aşk, ölmeyen aşk;
Benden, en sonunda, ona gerçeği söylememi istedi,
Eğer tekrar karşılaşırsak.
Bana olan güveni
Yargıçlarımın tuttuğu şeye olan inancını sarsmıştı;
Ve, parmaklarının elimi kavradığını hissettiğimde,
Boğulan bir çocuk gibi, "Bana gerçeği söyle," dedi,
"Sevgili yüzünün ışığını kaybetmeden önce"--
Ölürken beni görebilmesi çok garipti
Onu kaybetmişken,--"Söyle bana, gitmeden önce."
"Aşka inan," ruhumun nefes alabildiği tek şeydi.
Hiçbir cevap duymadım. Sadece elini hissettim
Benimkini kavradı ve daha sıkı tuttu. Sonra öldü,
Ve beni karanlığıma bıraktı. Tahmin edebilir miydim
Görünmeyen ihtişamlarda, bu derin gecede,
Daha derin alemlerin yeni keşiflerini yapabilir miydim,
Ruhun içinde? Ah, O'nu orada bulabilir miydim,
Yasa uyumları aracılığıyla O'na yükselebilir miydim
Ve iradesini kendimin yapabilir miydim!
En azından bunu biliyorum,
Zaten biliyorum ki --garip bir şekilde--
Yasası O'nun sevgisini ima ediyor; çünkü, bu olmazsa
Her şey uyumsuzlaşır ve ilkel Güç
Çocuklarından daha aşağılık olur.
Bu yüzden güveniyorum
Bir gün onu bulacağım, beni hala bekliyor,
Her şey yenilendiğinde.
Bu meşaleyi kaldırıyorum
Bilginin. Sağ elimle bir,
Ve onu yakan karanlık özsu akıyor
Kalbimden; ve yine de, tüm inancıma rağmen,
Bana sadece karanlığı gösteriyor.
Yanılmış mıydım?
Roma'nın daha incelikli gerçeğini mi unuttum
Ve gururumla, dünyanın tek ışığını mı kararttım? Bu hareket eden dünyaya tabi mi kıldım
Daha hızlı hareket eden Tanrımızı?
Ah, benim Celeste'im,
Bir kere, en azından bir kere, benden çok daha fazlasını biliyordun;
Ve o öldü, Castelli, o öldü.

VI

(_Viviani, yıllar sonra, İngiltere'deki bir arkadaşına yazıyor_)

Söylediğin gibi, onun son öğrencisiydim
Ona gittim, on yedi yaşındayken,
Ve ona kullanması için ellerimi ve gözlerimi sundum,
Roma'nın gerçek zihnini ve kalbini dile getirirken,
En sadık dostu Peder Castelli,
Efendim için o şefkatli yakarışı yazdı;
_Doğanın yarattığı en asil göz
Karanlıktır; öylesine zarif bir çeyizle süslenmiştir
Öyle narin bir güçle ki, geçmiş çağlardaki diğer tüm gözlerden
Daha çok gördü
Ve gelecek olanların gözlerini açtı._
Ama İngiltere'den, o zaman bile,
Efendimin ölümünü taçlandıran
ilk uhrevi ışık vaadi parladı. İyi hatırlıyorum
O günlerin gününü. En ufak bir nefes yoktu
Bahçesindeki selvi ağaçları arasında. Rüya gördüler
Karanlık, gözyaşları için fazla güzel bir gökyüzünde,
Ve ilk yıldız başlarının üstünde titriyordu,
Sessizce, cennetten gelen bir haberci gibi,
Görünmeden hareket ederek, kendi daha saf diyarında,
Ölümlü dünyamızın gölgeleri arasında,
Yüzünde garip bir ışık olan genç bir adam
Galileo'nun evinin kapısını çaldı.
Adı Milton'du.
Tanrı'nın eliyle,
O, yeryüzünde gücü olan tek yaşayan ruh
Bu kör adamın yıldızlı ruhunu okumak için,
İtalya'dan hapishane kapısına götürüldü.
Galileo'ya baktı, eline dokundu ...
_O, karanlık, karanlık, öğlenin alevleri arasında,
Geri dönüşü olmayacak şekilde karanlık .... _
Sonraki günlerde,
Yazdı; ama o zaman içinde nabız gibi atıyordu;
Ve Galileo ayağa kalktı
Ve ona o görmeyen gözleri çevirdi
Cenneti araştırmış ve birçok dünya görmüş
Ona dedi ki, "Beni buldun."
O son hüzünlü aylarda bana sık sık
Senin o mezar genç ada şairinin
Ona nasıl huzur getirdiğini,
Uzaklarda,
Başka topraklarda, ilan ettiği gerçeğin
Güç kazandığını bildiğini anlattı.
Kısa bir süre sonra, ölüm
Hapishanesini ve sevdiği şehri,
Çiçekler şehri Floransa'yı açtı, hayattaki kapıları
Geçmesi yasaktı, onu ölü olarak kabul etti.

İngiltere'den bana yazıyorsun, onun adı
Şimdi dünyanın en güçlülerinden biri,
Ve onun adına sana teşekkür ediyorum. Yaşlıyım;
Ve çok gençtim, uzun zaman önce,
Onun zavallı onursuz mezarının yanında duruyordum
Nefretin ona bir mezar taşı bile yazmayı reddettiği yerde;
Ve gördüm, yavaşça ve sessizce,
Daha saf ününün, bir ay gibi yükseldiğini
O koridorların alacakaranlığındaki mermerde
Santa Croce'de, korkunç kararnamenin
Ona karşı okunduğu yerde.
Şimdi, iki haksızlığa karşı,
İki kurbanı savunmama izin ver: birincisi, Kilise
Birçoklarının efendimin mahkûmiyeti için aşağıladığı;
Ve ikincisi, kınadıkları Galileo
Çünkü onlar, kör yaşlılığında
Tek bir büyük kartal bakışıyla
Yargıçlarını, kahraman rolü oynayarak, ellerini kaldırdı
Başının üstünde ve bir maskara gibi poz vererek
Ağladı (şimdi boş bir söylentinin ilan ettiği gibi)
Geri adım atmasından sonra--_ama, hareket ediyor_!
Bu vahşi karmaşadan, dörtlü haksızlıklar
Her iki tarafa da yığılmış.--Barış getirmek istiyorum,
Ölmeden önce ikisine de gerçeğin barışını;
Ve umarım efendimin ayaklarının dibinde dinlenirim.
Gerçeği öldürmeye çalışan Roma değildi;
Ama insanın kör nefreti ve kibri.
Galileo, aptallara cevap verdiği gülümsemeyi
Sokrates gibi gizleseydi,
Onlar, Mesih adına,
Bu baldıran otunu onun kadehine karıştırmazlardı.
Ah zavallı
Zavallı insan kalpleri, kendi açılan göklerini, tek bir hafif söz için inkar etmek zorunda
Fısıldayan kötülükle çarpıtılmış.
Diyaloglarında Papa için Simplicio'yu mu kastetti?
Yeterince şüpheli--isim doğrudan
Daha eski diyaloglardan ödünç alınmıştı. Eğer bir düşünceye sahip olsaydı
Urban'dan Simplicio'ya--iyi bilirdiniz
Kitaplardaki tüm karakterler ne kadar karmaşıktır,
Yazarlar renklerini burada ve orada nasıl bulurlar,
Ve hem azizleri hem de kötüleri kendilerinden nasıl çizerler.
Önemli değil. Bu Urban'dı. Açıkça belirt.
Simplicio bir budala demektir. Azizler
Alaydan çoğu insanın öfkesine kadar tahrik olurlar.
Urban bir zamanlar onun dostuydu. Bizim bu ipucu
Bütün bunları öldürür. Ve böylece biz ölümlüler
Dünyadaki Sevgi ve Bilgi kapılarını kapatırız.
Ve böylece, uzun çağlar boyunca, Mesih'in adı
İnsan tarafından insanın nefretini maskelemek için kötüye kullanılmıştır.
O zaman Kilise nasıl kurtulabilir? Ben, efendimi seven, onun
Kilise'nin o gerçek hizmetkarlarından
daha gerçek bir dostu olmadığını biliyorum,
Daha düşük çevrelerinde,
Mesih'e kardinallerinden daha yakın olan babalar ve rahipler.
Bunlar Roma'nın ta kendisiydi ve anahtarlarını tutuyorlardı. Roma'yı ışığa karşı nefretle suçlayanlar
Güneşi karanlıkla suçlar ve
Bu gök kubbeyi, insanların altında işlediği tüm kan kırmızısı haksızlıklar için suçlarlar. Sanat ve şarkı
Bir zamanlar Avrupa'da onu tek mabetleri olarak bulan
Ve kutsal alan onu o lekeden kurtarır.

Ama arkadaşıma karşı başka bir suçlama daha var,
Ve efendim, Galileo.
Arkadaşları tarafından, acıma ve kederleriyle daha da keskinleşen,
Şehitliğini reddettiği
Ve böylece kendi yüce inancını inkar ettiği suçlaması.
Kimin inancı,--
Arkadaşlarının, Protestan takipçilerinin mi yoksa kendi inancı mı?
İşkenceyle karşı karşıya kalan o yüce yaşlı adam
Hala sadık bir Katolikti ve düşüncesi
Protestan takipçilerinin bildiğinden daha derine daldı.
Amacı Roma'ya bir darbe indirmek değildi
Ama düşmanlarını şaşkına çevirmekti. İnanıyordu
Castelli veya Celeste kadar alçakgönüllülükle
Kilisesinin ona karşı koyduğu Güçten başka hiçbir mutlak şey olmadığına
İnanıyordu. Buna
Başını eğdi, ışığının
karanlık olduğunu kabul etti; ama daha da önemlisi,
Ptolemy'nin ışığının daha da karanlık olduğunu doğruladı.
Efendimin dudaklarından çıkan
güçlü argümanını çıkaran kendi Protestan Milton'ınızı okuyun:
_"İster gökte baskın olan güneş
Yeryüzünde doğsun, ister yer güneşte doğsun;
Onları yukarıdaki Tanrı'ya bırakın; O'na hizmet edin ve O'ndan korkun. "_
Tıpkı çocukluğumda, efendimin
Pisa'daki katedraldeki sallanan lambayı izlediğinde olduğu gibi; ve, bir parmağı nabzında,
Büyük bronz mucizenin sallanmasına rağmen
Giderek kısalan boşluklarda,
Daha yavaş hareket ettiğini ve böylece eşit zamanlarda sallandığını gördü;
Doktorlarımızın kullandığı,
Ateşli yataklarda
o nabız saatleri; o saati de hayal etti,
Yeryüzündeki dakik sallanan sarkaçı
Yıldızlı dönemleri ve bugünü ölçer
Ateşin başında çocuklarla huzur içinde konuşur
Eski hikayelerle dolu yaşlı bir büyükbaba gibi,
Sonsuz çağları hatırlayarak ve gelecek sonsuzlukları önceden haber vererek; ama, bu arada
Orada, loş katedralde, çok iyi tanıyordu,
O rüya gören genci, açık kahverengi yelesiyle
Kızıl-altın saçlı, derin, eterik gözlerle,
Ne kokulu bulutlar tütsüler etrafında yükseldi;
Büyük kalabalığın loşluğunda bilinçliydi
Etrafında diz çökmüş; kendi yüreğinde paylaşıyordu
Müziği, sessizliği ve çığlığı,
_O, salutaris hostia!_-- şimdi,
Zihninde ölümcül bir çatışma yoktu
Rüya saatleri ile mutlak şeyler arasında,
Ve bir uzak ses, hepsinden daha mutlak,
Acıdan güçsüz, geceyi ve gündüzü çağıran
"_Dön, dön_"; Celeste'sinin sesi.
Tüm bu şeyler bir arada var oluyordu ve daha azı
Anlaşılıyordu, sallanan lamba gibi,
Ruhunun o büyük katedralinde.
Sık sık bana, o ıssız evde,
_Il Giojello_, eskiden bir ışık mücevheri,
Ona hüzünlü bir mektup oku, ta ki
Çoğunu ezbere, ve yürürken
Bahçesini, bazen koluma yaslanarak
Sanırım orada olduğumu tamamen unutmuştu;
Çünkü sessizce kendi kendine mırıldanırdı,
Sanki yarım saat önce göndermiş gibi:
"Şimdi, bu küçük kış meyvesi hediyesiyle,
Sana, baba, güney duvarımızdan,
Manastırımızın en nadir çiçeğini, bir Noel gülünü gönderiyorum.
Bu soğuk mevsimde, seni çok memnun edecektir,
Ne kadar nadir olduğunu görünce; ama gülle birlikte,
Rabbimizin kendi acı Tutkusunu akla getiren dikenlerini de kabul etmelisin.
Yeşil yaprakları
Onun Tutkusu aracılığıyla,
Ölümlü hayatımızın bu kışından sonra,
Cennette sonsuz bir baharın güzelliğini bulabileceğimiz umudunu hayal et."
Şehit olan beni öv, acılarından
Büyük yeni bir umut doğar, ama aptal değil
Gözlerinin görebildiğini kanıtlamak için kalbini aç bırakan
Ve aklın tüm dünyada doğruladığı.
Neden aptal okul çocuğu kuralını takip etmek zorunda,
Gözlerini kapatıp görmek istemeyenlerin görüşünü güçlendirmek için
Ruhunu işkenceye sokmak zorunda. Kendi bilim adamlarınıza,
Başparmak vidasının elli dönüşü, dünyanın döndüğünü kanıtlamaz.
İsterseniz buna İtalyan inceliği deyin,
Ben onun karmaşık davasının
Kör kahramanlıklarla kazanılamayacağını söylüyorum. Düşmanlarının meydan okuduğu çok şey
Henüz tam olarak kanıtlanmamıştı, ancak zihni
Kesinliğe sıçramıştı. Gerisini
Ardından gelecek olanlara, hızlı ve gençlere,--
Özlediği meşaleli koşuculara,
Kurtarıcıları olarak. Ölümü seçmiş olsaydı
Zamanı gelmeden, kanıtları karartılmıştı
Uzun yıllar boyunca. Dinlenmesi ona zaman verdi
Gözleri bağlı oyunda yeni piyonlar çıkarmak için
Son ayların ve şah mat, Kilise değil
Ama onun arkasına saklananlar. İnanıyordu
Kendi gerçeği kendi gerçeğiyle tamamen uyumluydu.
Onlar arasında nasıl seçim yapabilirdi? Ölmeli miydi
Kendisinin reddettiği bir anlaşmazlığı onaylamak için mi? Birçok noktada, bizden daha az emindi:
Ama unuttuğumuzdan çok daha emindi
Gördüğü hareketleri ancak uzaydaki sabit bir noktayla yargılayabilirdi. Güneşi seçti.
Bu mutlak olabilir miydi? O zaman emin olabilir miydi
Bu büyük güneşin tüm dünyalarıyla birlikte
Daha derin bir merkezin etrafında hareket etmediğinden? O zaman ne oldu
Kopernik'iniz? O zaman emin olabilir miydi
Hangi değişmez merkezden yargılanacağından
Bu sayısız yürüyen evrenden başka bir şey--
Tanrı'nın mutlak tahtı. Bu
Ebedi Kaya'yı doğrulayarak, kendi belirsizlikleri
Daha da kesinleşti ve dudakları
Bir hecesini bile
Solmasa da, o
Aynı zamanda çok hareketsiz görünen toprak kadar sessiz,
Sessizlik gürledi, _ama hareket ediyor_!

Bildiği şeye tutundu, işini
Benimki gibi zayıf ellerle, diğer ülkelerde,
En azından İngiltere'de, bence biliyorsun.
Çünkü kısmen şairin sayesinde, inanıyorum ki,
Büyük müziği senin göklerinde yankılandığında,
Genel zihinde yeni düşünceler alevlendi.
Senin Milton'ın Arcetri'de
Göksel aleminin ilk büyük bakışını elde etti.
Onu hayal et,--hala ışığımızın tutsağı,
Muhteşem gözlerini kapatarak--ki karanlıkta,
Bu dönen evreni görebilsin,--Gezegenler eterik boynuzlarını
Güneş ateşiyle yaldızlıyor. Birçok saf ölümsüz cümle
Kendi eserinde, üzerinde düşündüğüm gibi,
Önce gözleri kararan kişinin dudaklarında yaşadı,--Milton da onda buldu
O Samson Agonistes, kendisi değil,
Birçoklarının düşündüğü gibi, ama sevgili efendim öldü.
Bunlar şimdi İngiltere'nin anılarının bir parçası,
Müzik onun deniz parlaklığındaki havasında esti
Galileo'nun öldüğü yıl,
Işığın oğullarının en kudretlisi Newton,
Bu meşalenin ihtişamını kaldırmak için doğdu
Ve onu taşı, Tycho'nun
Uzun zaman önce Kepler'e söylediğini duyduğum gibi, "Göz önünden uzaklaştır,
Bilmemem gereken büyük yeni çağa,
Aşmamam gereken büyük yeni aleme."

V

NEWTON

I

Daha uzağı görebildiysem, bunun nedeni
Dev omuzlar üzerinde durmamdı," diye yazdı düşünce kralı,
Büyük çizgisiyle atalarının zahmetlerini küçümseyecek kadar gururlu. Onların belirsiz geçmişine döndü,
Soluklaşan zaferlerine ve tatlı yenilgilerine,
Ve bir sunağın önünde diz çöktü,
Tüm güçlerini kendi güçlerine çekti; ve böylece ilerledi
Yüzünde parlayan tüm ihtişamlarıyla,
Gelecek çağ için yeni zaferler kazanmak için.
Böylece, Kopernik'in rüyayı yok ettiği yerde
Dünyamız adını verdiğimiz; Galileo'nun izlediği yerde
O kadim gök kubbeler eriyor, ince mavi bir duman
Daha uçsuz bucaksız bir geceye; Kepler'in duyduğu yerde
Sadece başıboş parçalar, izole akorlar
Birlikte her şeyi yeniden bir araya getirecek olan o muazzam müziğin, Newton ayağa kalktı
Ve ateşlerini taşıdı.
Etrafında
Nefretin kalıcı dumanları ve şüphe bulutları arasında,
Aydınlık İç Savaş'ın artçı parıltısı,
O Walpurgis gecesinin sefahat düşkünü kalabalıkları
İnkar eden tüm alaycı ruhların
Ruhu boğan vahşi şehvetlerle dans ettiği
Circe veya domuzları için çok iğrenç bir ete sahip.
Ama kalbinde, bir anda tek bir ses duydu.
_"Bir kez daha meşaleyle devam et, her şeyi yenile,
Yeni cenneti ve dünyayı inşa et ve dünyayı kurtar."_

Ah, ama sonsuz sabır, uzun aylar
Sıradan göz için önemsiz olan, asla taçlandırılmayacak
Büyük sonuçlarla veya hatta yeryüzünün ödülleriyle
ödüllendirilmeyecek görevlere harcandı.
Rembrandt onu o saatlerde resmedebilir miydi?
Işığın ilk analizini yaparken
Yalnız, orada, karanlık Cambridge odasında
Trinity'de! O da resmedebilir miydi?
Gizli parıltıyı, gizemi ve gücü,
Etrafında cennete yükselen tüm düşüncelerin ve görünmeyen kulelerin duygusunu!
Orada durdu,
Belirsiz, bilinmeyen, bir adamın gölgesi
Karanlıkta, gri, darmadağınık bir hayalet gibi,
--Gırtlakları çıplak, topukları aşağıda, son gecenin yemeği
Masasını kirletmiş, dokunulmamış; parıldayan yüzü,
Karışık saçlarının altında, dikkatli ve hareketsiz,--
Yeni evrenimizi hazırlıyordu.
Yakalamıştı
O kurşun deliğinden vuran güneş ışınını
Kapalı kepenginde--yuvarlak beyaz bir ışık noktası
Küçük, karanlık bir ekranın üzerinde.
Aracı oldu
Bir cam prizması. Güneş ışınının kırıldığını gördü
Ve ekranın üzerine gökkuşağı bandını yaydı
Birbirine karışmış renklerden, hepsi ölçekli
Müzikteki notalar gibi; önce, mor ışın,
Sonra çivit mavisi, yumuşakça maviye titreşti;
Sonra yeşil ve sarı, yan yana titreşti;
Sonra turuncu, zengin bir şekilde kırmızıya dönüştü. Sonra, ekranda, küçük, yuvarlak bir delik açtı
İlkine benzer; ve bir kez daha içinden geçti
Her ayrı renkli ışın. Çarpmasına izin verdi
Başka bir cam prizmaya ve her bir rengin
Yolundan farklı bir açıyla eğildiğini gördü,
En az kırmızı, en çok mor ışın;
Ama hepsi ölçekli ve düzenli, hepsi kesin
Müzikteki notalar gibi. Son olarak, bir mercek aldı,
Ve içinden tüm o renkli ışınları geçirerek,
Onları tekrar bir araya getirdi, hepsini
O karanlık ekranda, tek bir beyaz ışık noktasında yeniden birleştirdi.

Böylece, izleyerek, test ederek, kanıtlayarak, çözdü
Günümüzün görünen rastgele ihtişamlarını
Sürekli bir uyuma dönüştürdü ve buldu
Güneş ışığının beyazlığında nasıl uyuyor
Bileşik, dünyanın tüm renkleri. Gökyüzündeki bulutlardaki yağmur damlalarının
Işığı kırarak, yedi katlı kemeri nasıl ortaya çıkardığını gördü
Renklerin, kendi karanlık ekranında olduğu gibi sıralanmış,
Şimdi dağları ve vahşi denizleri kaplasalar da.
Sonra, o eski dünya düzeninin
Daha karanlık bir tufanın altında çöktüğü yerde,
Büyük yeni düzenin parıltılarını gördü ve
-Yeni bir anlam ve daha derin bir umutla dolu--
Tanrı'nın tüm insanlıkla yaptığı o antlaşmayı
Bütün nesiller boyunca: _Bulutlara
Yayımı koyacağım, böylece bundan böyle
Hayallerinizin enkazından ne kadar derinde
Yasamın güzellikte ve güçte kaldığını bileceksiniz. _

II

Yine de zihnin o mükemmel dengesi için,
O da bedelini ödemeli. Tek başına duruyordu
Şaşkın, aptalların ani saldırısı karşısında
Bu konuda, ilk keşfi. "Kaybettim
Sessizliğimin en önemli nimetini
Boş bir gölgeyi takip etmek.
Daha fazlasını denemek istemiyorum. Çok az kişi anlayabilir,
Ya da bir düşünceyi okuyabilir. Çok kişi hemen
Saldırıp sokmaya hazır. Gerçekten de geri çekilirim
Sonsuza dek felsefeden." diye yazdı.
Keder içinde, o yeni çağın en güçlü zihni.
Roma Curia'sını
Galileo'nun bildiği tüm kederler için
Taşlayanlar, o ruhun ihtişamını
Neredeyse söndüren karanlık saatleri hatırlasınlar. Uyuyamıyordu.
Yine de, insandaki Tanrı'nın sabrıyla
Hala geldiği ihtişamı aramak zorunda olan,
Alay ve yenilgi dolu gece yarısı saatlerinde,
Yalnızlık ve umutsuzluk ve gözyaşları içinde,
Çalışmaya devam etti. Görme gücü yoktu
Nasıl, uzun yıllar sonra, öldüğünde,
Bu yeni keşiften insanlar
En uzak yıldızları keşfetmek için bir araç yapmalıydı
Ve, beyaz ışınlarını hassas bir şekilde bölerek,
Güzelliklerindeki hangi metallerin yandığını tahmin etmeliydi,
Mars'ın kalbinden kırmızı sırları zorla almalıydı,
Ya da güneşteki erimiş demiri ölçmeliydi.
Kendini daha yakın, daha alçak görevlere adadı;
Ve ilk olarak, o saptırılmış ışınların,
Sadece en ufak bir renk patlamasıyla bile olsa,
Gözlerimizle algılanamayan,
Galileo'nun camının görüşünü karartması gerektiğini gördü,
Kendine yeni bir gökyüzü silahı yaptı,--
Derin aynasında, soluksuz bir havuzda olduğu gibi,
Bir yıldızın bozulmamış görüntüsünü tutacak olan o ilk yansıtıcı teleskop.

III

Galileo'nun
Rüyalardaki kör bir dev gibi el yordamıyla dolaştığı o derin gecede
Ayları ve gezegenleri sabit yollarında tutan gücü
Enginlik içinde, hareket eden bir filo gibi düzenlenmiş;
Hangi yasa onları öylesine birleştirdi ki, çarpışamadılar
Ya da ayıramadılar, ama yine de ritmik hızlarını korudular
Sanki o kadim hikayeler gerçekten doğruymuş gibi
Ve büyük bir melek her kayan kürenin dümenini tutuyordu;
Birçok kişi bir cevap aramıştı. Birçok kişi yakalamıştı
Gerçeğin parıltıları; ve yine de, bir meşale
Geceleyin bir kalabalığın üzerinde sallandığında,
Ve hepsi karışık, vahşi yüz akışları gösterdiğinde,
Ama hepsini
düzenli bir ulusa bağlayan tek yasayı değil, gökyüzümüzün
Bütün o parçalı bakışlar,
Kaos içinde döndü, ta ki bir kartal ruhu yükselene kadar,
Hepsini bir arada tutan tek yasayı buldu,
Ve o korkunç birlik sayesinde
Ruhu hepsini yapan ve yönlendiren O'na yükseltti. Newton, oradaki meyve bahçesinde rüya görürken
Rüya gören Witham'ın yanında, ayın
Dallarda kocaman bir altın elma gibi yandığını
Ve ayların neden meyve gibi düşmediğini merak etti mi?
Ya da o eski masalların ilan ettiği gibi gördü mü
(Biçim ve ateşi toplayan o masallar
Tek bir mücevherde, tüm parlak dünyayı sarana kadar)
Olgun bir meyve, bilginin ölümsüz bir ağacından düştü, o ise merak etti
Bu dünya mıknatısı karanlık gücünü hangi yükseklikte kaybedecekti?
Meyve, şuradaki parlak bulut gibi tepelerin üzerinden yükselse bile, yere doğru düşmeyecek miydi?
Meyveyi koparan aynı güç, o zaman beyaz ayı çizmeyecek miydi, mavilikte yelken açmayacaktı?
Sonra, bir anda, ışık ve şarkı doğarken,
Ve ruh uyanırken, gördü onu - bu karanlık dünya
Ay'ı tutuyordu, aksi takdirde uzayda uçacaktı
Sabit yörüngesine, bir taş gibi tutuluyor
Dönen bir sapanda; ve aynı güçle,
Kardeş gezegenleri tüm aylarını yönlendirirken;
Oysa, mükemmel bir şekilde dengelenmiş ve kontrol edilmiş
Bir uçsuz bucaksız sistemde, aylar ve gezegenler
Tek bir egemen majesteleri, güneş etrafında dönüyordu.

IV

Işık ve daha fazla ışık! Cennetten gelen kıvılcım oradaydı,
Yeniden bütünleşen ateşin parıltısı
Cennetin sunaklarından fırlatıldı, tüm ışığın doğduğu yerden,
İnsanlığın hayal gücünü beslemek için
Vizyonla, ve tüm dünyaları tek bir yerde ortaya çıkarmak için.
Ama hiçbir hayalperest, büyük eserinin
Silahlı, Pallas gibi Gök Gürültüsü'nün beyninden fırladığını hayal etmesin.
Sonsuz sabırla
Vizyonunu test etmeli ve kanıtlamalıdır, şimdi, o berrak Hakikatin mahkemelerinde
Mutlak yasaları (daha sığ zihinler tarafından alay konusu olan
Rüyalardan daha az, inançsız inançtan daha az
Hakikatten korkan, Hakikat rüyayı öldürmesin diye)
İnsanın aşkın cennetine giden tek rehberidir;
Çünkü ruhta dolaşan bir ihtişam yoktur,
Ama en yüksek cennette bir vardır
Mutlak gerçeklikle. Hiç kimse
Acıdan başka bir şeyle o Güzellik Pınarına geri dönemez.
Uzun, uzun çalıştı, önce eğrileri karşılaştırdı
Top mermisinin yükselip alçalırken çizdiği
Gökyüzünde o büyük kıvrımlı yolla
Yelkenli ayın çizdiği.
Dünya bir mıknatıs mıydı
Onları o karanlık güçle yollarına mı bağlıyordu
Gizemi insanların bir ismin altına gizlediği? Yine de, test etmeye ve kanıtlamaya geldiğinde,
Ayın tüm büyük sapmalarının,
Yoldan doğrultuya doğru parlayan ritimlerinin,
Bu kadar uzakta hareket eden o karanlık gücün,
Dünyanın kendi merkezinden ölçülen yasasıyla tamamen uyumsuz olduğunu buldu....
Üç uzun yıl boyunca, Newton umudunu sakladı,
Fransa'dan ışık getirilene kadar,
Yeni ışık, yeni umut, tek bir küçük parıldayan olguda,
Herhangi bir elmas kadar net; ve ona göre
Herhangi bir anlamla yüklü,
Takımyıldızların yandığı yeri gösteren ışığın noktası gibi.
Fransa'daki Picard--ismine tüm ihtişam
Kendisi tüm topraklar arasında bir ışık olan--
Bir kez daha ölçmüştü Dünya'nın çapını
Mükemmel bir kesinlikle.
Kalabalık için,
Bu birkaç düzeltilmiş şifre, onun sonuçları,
Hiçbir şeyden daha azdı; yine de dünyayı değiştirdiler. Çünkü Newton onları yakaladı ve titreyen elleriyle
Problemini yeniden çözmeye başladı.
Sonra, sonra, sayfadaki gibi o şekiller
Cennetin hiyerogliflerine döndü ve gördü
Hareket eden ay, korkunç ritimlerle
Yasasının emrettiği yola düşüyordu,
Ayağına ve saniyesine kadar, eli titriyordu
Ve kalemi düşürdü.
"Benim için çözün," diye haykırdı etrafındakilere; çünkü o göksel müziğin ağırlığı
Onu alt etmişti;
Ve sayfasında, o yanan hiyeroglifler
Tahtlar, Prenslikler ve Güçlerdi...
Çünkü çok ötede, ölçülemeyecek kadar uzakta
Güneşimizin ötesinde, o güneş nehrini gördü
Samanyolu dediğimiz, o ışıltılı ordu
Geceyi toz haline getiren, her bir güneş parıltısı tanesi
Komşusundan bir uçurumla ayrılmıştı
Düşüncenin ölçemeyeceği kadar genişti; her biri bir güneş
Bizimkinden daha büyük, kendi dünya filosuyla,
Görünür ve görünmez. O parlak kalabalıklar
Yenilmiş bir ordu gibi dağılmış gibi görünüyorlardı
Körlemesine dolaşan göklerde, şimdi, bir büyük hayalperestin sözüyle, yükseklikler yükseklikleri ortaya çıkardı
Daha geniş bir düzenin ipuçlarını ve hareket etti
Sınırsız uyum karmaşıklıklarında
Bir merkezin etrafında, tüm güneşlerden daha derin,
Tanrı'nın yanan tahtı.

V

Uyuyamıyordu. Kanatları
Uzay ve Zaman'ın soğuk nihai yüksekliklerine meydan okuyan
Yaralı bir kartal gibi battı, sersem gözlerle
Geri, bulutların arasından baş aşağı yeryüzünde titreşmek için.
Onu hangi ok delmişti? Aynı zamanda
Büyük atalarını da delen şey--küçük adamların nefreti.
Etrafına toplandılar ve tozlarını
Hassas gözlere fırlattılar ve
Tozun onları nasıl kör edebileceğini görüp güldüler.
Eğer dikenli bir tane
Görme yetisini böylesine söndürüp böylesine işkence edebilseydi
O narin beyne, ne zayıflık! Zihin
Bizi cüce gibi gösteren, nasıl da küçülüyor! Deli mi?
Böyle vızıldıyordu aptallar, ağır zihinsel çarkları
Ne toz, ne kum, ne taşlar, ne de kayalar
Bir an bile rahatsız edemedi.
Newton uyuyamadı,
Ama tüm o dikkatli kötülük tasarlayabildi
İyi niyetli delilik tarafından körü körüne beslendi,
Ve Bay Samuel Pepys gibi büyük aklı başında insanlar
Zayıflıklarını araştırdı ve bütün gece derin uykuda kaldı. Küçük Samuel için pembe yüzlü
Bir gün bir kahvehaneye cıvıldayarak geldi
Tombul bir kızılgerdan gibi, "Efendim, Bay Isaac Newton'un
mutsuz hali beni çok üzüyor.
Geçen hafta ondan bir mektup aldım,
Garip şikayetlerle, çok ilginç ipuçlarıyla
Söylemekten üzüntü duyuyorum ki, daha kötüsünün yaygın işaretleri
--sık sık gözlemledim--ile doluydu.
Ne yiyebildiğini ne de uyuyabildiğini söyledi
Çünkü içinde bulunduğu tüm karışıklıklar yüzünden,
İsimsiz düşmanlara imada bulunuyordu. Sonra
Çok garip bir şekilde özür diledi.
Doktorların korkularımı doğrulayacaklarına inanıyorum.
Çok üzücü.... Daha dün gece,
Kağıtlarım arasında bazı dizeler buldum
--Kimin tarafından yazıldığını düşünüyorsunuz?--Halifax Lordum
(Ya da en azından sevgili Bayan Porterhouse bana güvence verdi)
Bay, en büyük memnuniyeti ifade ediyordu
Newton'un yeteneği. Efendim, o şöyle yazdı
Bilimin söndüreceği suçlamasına yanıt olarak
Güzelliğin ışığı, şu çok güzel dizeler:

'Newton Witham deresinin yanından geçtiğinde
Sürüklenen naiad'ın rüyasını
bozmak için
Ya da çelengini soldurmak için
Ürpertici bir gölge düşmedi.

Urania'nın saçını taçlandıran güneş sisi daha az parlak değildi.
Soğuk ışığından mahrum etti,
Ama gökkuşağını orada bıraktı.'

Çok zarif ve yakışıklılar, kabul edeceksiniz.
Dryden'ın en iyi haliyle olduğu kadar sağlam,
Waller kadar pürüzsüz, ama daha fazlasıyla,--
O zarafet dokunuşu, o daha havadar zarafet
Bunu yalnızca rütbe verebilir.
Çok üzücü
Bu kadar asilce övülen birinin--peki, önemli değil!--
Bana söylendiğine göre, efendim, bu sorunların hepsi
Cambridge'de, el yazmaları yakıldığında başladı.
Kendi tuhaf tarzında,
Bütün gece boyunca çalışmıştı; ve sabahın griliğinde
Şapele indi, masasının üzerinde
Yakılmış bir mum bırakarak. Hayal edebilirsiniz,--
Efsanesine acıklı bir şekilde özensiz bir sunak,
Kağıtlarla, bardaklarla ve yağlı tabaklarla
Dokunulmamış yiyeceklerle dolu. Bana söylendiğine göre,
Pazartesi kahvaltısını, efendim, Salı sabahı yiyecekmiş,
Bu kadar dalgın bir hali vardı!
Döndüğünde,
Diamond'ın (küçük köpeği
Kuyruğunun yakınındaki siyah bir lekeden dolayı Diamond adını taşıyormuş)
Mumu devirdiğini gördü. Bütün çalışmaları
Kül olmuştu.
Bu onu derinden etkiledi,
Yine de, terrier'i ayaklarına yalakalık yaptığında,
Hiç öfke göstermedi. Şöyle dediği duyuldu,
'Ey Diamond, Diamond, çok az şey biliyorsun...'
Ama o saatten sonra, ah, neyse, daha fazla bir şey söylemeyeceğiz."

Halley o gün oradaydı ve sert bir şekilde konuştu,
"Efendim, ipuçları ve ipuçları var! Daha fazlasını mı kastediyorsun?"
--"Kabul ediyorum efendim," diye cıvıldadı Samuel,
Bir kereliğine de olsa tüm gözlerin şişman yüzünde olmasından çok memnun bir şekilde.
"Korkarım ki zekası bozuk, efendim."
--"İyi! Bu bir cevap! Bununla başa çıkabilirim.
Ama önce bana söyle," dedi Halley, "neden bir hafta önce Bay Pepys'e o mektubu
yazdı. "
--"Neden efendim," diye fısıldadı Samuel, tuzaktan habersiz,
"Geçtiğimiz hafta bu kahvehanede bazı beyefendilerle, şans yasaları ve bir adamın zar atma konusunda ne kadar adil umutları olabileceği hakkında bir tartışmam oldu. Tesadüfen
Bay Isaac Newton'un benim arkadaşım olduğunu,
Ve onu yoklayacağıma söz verdiğimi söylemiştim."
"Efendim," dedi Halley,
"Affedersiniz, ama size söylemeyi unuttum,
Bir dakika önce, bu kapıların dışında,
Şehrin çok şık bir kadını,
Ya da modaya uygun, enfes bir hanımefendi,
Cesur siyah gözlü,
İki güvercin gibi bir göğsü ve efendim, bir Türk'ün Cennet rüyası gibi bir ağzı olan, eriyen bir yaratık duydum.
'Bay Pepys içeride mi?' diye mırıldandı,
Çok korkuyorum ki
Seni ona vermediler!"
Pepys kaçtı!
"İma, imadır," diye güldü Halley, "ve böylece yatağa. Ama Isaac Newton'a gelince, şunu söyleyeyim,
Neyle uğraşırsa uğraşsın,
Çok uzun zaman önce değil, sadece bir saatlik düşünceyle
Leibniz'in meydan okuma olarak ortaya koyduğu problemi
Bütün Avrupa'ya. Sonucunu yayınladı
Anonim olarak, ama Leibniz, bunu gördüğünde,
Birdenbire, eski düşmanı olmasına rağmen,
'Bu Newton, sadece Newton!' diye haykırdı. Bu pençeden
Gece yarısı ininde yaşlı aslanı tanıyorum.'"

VI

(_Sir Isaac Newton, Woolthorpe'daki Bayan Vincent'a yazıyor._)

Sekseninci doğum günümde yazdığın mektup,
Bu Londra karanlığında menekşeler gibi anılar uyandırıyor.
Altmış yıldan fazla bir süredir
Bu yıllık selamları, seninle çocuk ve kız olduğumuz yerlerden göndermekte hiç başarısız olmadın.
Bir gün gelecek -şimdi çok uzak olamaz--
Onlar için sana teşekkür etme gücüm olmayacak,
Bu yüzden sana şimdi söyleyeyim ki, hayatım boyunca,
Kanatlarında şifa ile bana geldiler
Evden gelen kuşlar gibi, mutlu ormanlardan gelen kuşlar gibi
Witham'ın üstünde, benimle yürüdüğün yerde
Sen ve ben gençken.
Hatırlıyor musun
Yaşlı Arpa--bize nasıl resim öğretmeye çalışmıştı?
İnanıyorum ki sende bir umut buldu,
Ama benden tamamen umudunu kesti.
Tüm
Onları Bana gönderdiğin küçük çizimler
Her Noel, her biri evden bir parça kesit taşıyor.
Okul binasının arkasındaki dar sokağı gösteren, sevdiğim bir tane var,
Okul çocuğu yumruk kavgalarının olduğu yer.
Hiç bilmedim
Daha büyük bir zevk, inanıyorum ki,
O siyah saçlı zorbayı dövdüğümde ve kazandığımda, ödülüm olarak,
Senden gelen o Nisan gülümsemeleri.
Seni hala görüyorum
Çitteki tilki eldivenlerinin arasında duruyorsun;
Ve hemen arkanda, tarlada, biliyorum
Bir parça aromatik çiçek vardı,--
Dinlenme tırmığı mıydı? Evet; onların karışık kökleri
Tırmığı kopar; düşüncenin keskin tırmığını durdur,
Yaşlılıkta bile. Onların kokusunu asla solumam
Ama çocukluğuma geri döndüm, orada hayal kuruyorum
Bir kitap üzerinde, çalışkan arılar arasında,
Sen bana katılana ve birlikte hayal kurana kadar.
O zamanlar bana tembel diyorlardı. Gariptir ki
Zihnimi
Zorbamı kitaplarında dövmeye ve okula başkanlık etmeye iten o kavgaydı;
İlk başta kör rekabet. Böylesine sevimli hilelerle
Bizi şekillendiren görünmez Güç -kendimizi değil-
Cezalandırır, öğretir, nazikçe yönlendirir
Çocuklar gibi, tüm yaşamlarımız boyunca, ta ki
Birdenbire bir anlamı kavrayana ve ölüm yoluyla doğana kadar
Rehberimizin Sevgi olduğunun tam bilgisine.
Başka bir resim bizim ormanlarımızı gösteriyor,
İlkbaharda sıcak karanlık kenarları etrafında
Çuha çiçeği, canlı güneş ışığı düğümleri, uyandı;
Ve, her zaman, sen, onların parlak çoban kızları
Elf diyarından, onları benim için geri götür,
Çiy hala altın postlarına yapışmış,
Bu gri hafıza sislerinin arasından.
Başka bir resim gösteriyor
Eski güneş saatim. Hala
"İshak'ın kadranı" olarak bilindiğini söylüyorsun. Onu doğru bir şekilde
ayarlamak için büyük çaba sarf ettim. Eğer kaymamışsa
'Ben gittikten çok sonra bile zamanı işaretleyecek;
Benim yaptığım o tuhaf su saatleri gibi değil. Hatırlıyor musun? İlk başlarda iyi çalışıyorlardı;
Ama sudaki en ufak bir parçacık bile
Damladığı delikleri tıkıyordu; ve böylece, bir gün,
İkimiz de eve o kadar geç geldik ki
Yemeksiz yataklarımıza gönderildik; ve çok acı çektik
O zamanlar düşündüğümüz gibi dünyanın sertliğinden.
Tanrım keşke şimdi o sertliği tadabilseydik.

Bana gönderdiklerini sana gönderemem;
Ve bu yüzden bana asla daha fazla teşekkür etmemeni dilerim
Yıldan yıla gönderdiğim o zavallı hediyeler için.
Bir tane daha gönderiyorum ve umarım onu ​​kullanabilirsin
Kendine ihtiyacın olan o konforları satın almak için
Bu Noel zamanında.
Uyanmak ne kadar garip
Ve yarım asrın geçtiğini görmek
Bütün bitmeyen gençliğimizle.
Bana konuşuyorlar
Keşiflerimden, ölümsüz şöhretten bahsediyorlar
Bana yardım etmek için çok geç. Başardığım her şey
Çalışma ve sabırla yapıldı; ve
Kendileri için şan ve şöhrete giden hızlı yollar arayan adamlar
İkisini de beceremediler. Böylece kazandım
Onların nefreti, ve bu beni sık sık engelledi,
Çünkü zihnimi rahatsız etti.
Bu dünyamız
Bana her şeyi verirdi, artık istemeyi bıraktım;
Çünkü burada oturuyorum, yalnız, üzgün yaşlı bir adam,
Turuncu suyunu yudumluyor, uykuya dalıyorum,
Artık söyledikleri hiçbir şeyi umursamıyorum,
Artık övgü ya da yergiyi umursamıyorum;
Ama çok uzun zaman önce,
Çocukluğumuzda hayalini kurduğumuz şeyleri hayal ediyoruz.
Sen ve ben gülüp geçmiştik
O oğlan ve kız ilişkisini. Çok fakirdik
Gülmekten başka bir şey için.
Yaşlıyım;
Ve sen, iki kez evlenmiş ve iki kez dul kalmış olsan da,
Daha yakın sevinçlerin ve kederlerin boyunca,
Eski sevgiyi koru. Kör yaşlı ellerimiz belirsizce
Bu büyüyen karanlıkta birbirimizi yokluyor
Ve derinleşen yalnızlıkta,--"elveda" demek için.
Keşke kelimelerim sana tüm kalbimi anlatabilseydi;
Ama kelimelerim bile eskiyor. Belki de bu dizeler,
Çok uzun zaman önce yazılmamış, sana daha fazlasını anlatabilir.
Bir zamanlar bana verdiğin övgüye rağmen şiirde hiçbir yeteneğim yok;
Senin nezaketin bana verdiği övgüye rağmen; ama
Seni düşünerek, memleketimin ormanları arasında,
Kalbim onlardaydı. Seninkine dönmelerine izin ver:

_Bana, dost olarak, kendi gerçek halkımı ver
Söyledikleri sözü tutan;
Gün be gün sessiz duaları,
Yolumu göklere çıkaran.

Entelektüel gururu,
Yol gösteren tek ışığı söndürenler değil;
İyi ve kötü arasındaki dizeleri karıştıranlar
Sonra tahtlarını kendi kaprisli iradelerine bırakanlar değil;

Gözleri alaycı bir şekilde
İnsanın daha basit umutlarını ve hayallerini tarayanlar değil;
Acıtmaya çok çabuk,
Seni çamura saplamaya çok çabuk olan o keskin zekalar değil.

Senin sırrını ortaya çıkarmak isteyenler değil,
Ama son sığınağını hiç görmeyenler değil;
Kimin zekası şarkıyı öldürürdü
Kalbinde ölü, sonra da yanıldığını kanıtla.

Bana eskiden tanıdığım o gözleri ver
Melekler gibi düşüncelerin gelip gittiği;
-- Parıldayan gözler değil, kitaplar tarafından karartılmış değil,
Ama derin ruhun baktığı gözler.

Bana sessiz elleri ve yüzü ver
Şöhret ve mevki için asla çabalamayan;
Sevgisi, birçok gün
Cennetleri yoluma getiren ruh._

VII

_ Bir rüya mıydı, o loş ışıklı oda
Dean Swift'in o karanlık peruklu hayaletiyle
Sevdiği birine, bir ateşin yanında yazan, -- Güzel Catherine Barton, bir zamanlar Newton'un evinin ışığı
ve üvey kız kardeşinin çocuğu?_
Evet, Catherine Barton, yeterince cesurum
Bu solgun, mutsuz, hüzünlü hayaletle yüzleşmek için
Ayrılmış dostluğumuzun. Bendim
Vahşi ve çılgın, günahların hırlayan kulübesi,
"Kutsal Hazretleri", bana seslendiğin gibi,
Hayaletinin bile sessizce bana döneceği o gülümsemeyle--
Onu kim kaldırdı. Hiçbir korkusu yok canım.
Ve yaşadığım sürece onu asla bırakmayacağım.
Bana yazıyorsun. Newton'un şöhretini bir yalandan
koruyacak güce sahip olduğumu düşünüyorsun.
Zavallı küçük hayalet! Sadece Parnassus'un değil, cehennemin de anahtarlarını
sahip olduğumu düşünüyorsun.

Newton'un kamu görevini
Gizli sevgilin Lord Halifax'a borçlu olduğuna dair bir söylenti var. Kaba olmak, bildiğin gibi,
Benim özel ayrıcalığım. Açık olacağım,
Ve karanlıkta fısıldayanlar ürksünler.
İma ediyorlar ki, kamusal görevini
Senin aracılığınla, kanından ve canından; ve biliyordu ki
Sen onun patronunun metresiydin!
Evet, biliyorum
Bunu yapan kahvehane--sosisli sandviç olmak için,
Hayır, öldürülmek için, bir enfiye kutusu "çıt" diyemeden önce,
Orada tek bir soğuk kötü niyetli yüz olmasaydı
Dinleyen,--o kristal zihinli hakikat aşığı,
O tüm yalanların berrak düşmanı,--Voltaire.
Bana söylendiğine göre, orada, Fransa'da Newton'un büyük keşiflerinin ışığını
yaymak için çok şey yapıyor.
Fransa'nın, berrak keskin gözlerinin
Düşünce aleminde hiçbir sabahı kaçırmamış olması,
Bunu görmemesi için çok az korku var; ve daha az ihtiyaç var
Cehennemden bir marka kaldırmak için cennetten gelen ışığı aydınlatmak için.
Yalanını basacağından korkuyorsun. Bundan şüphen yok. İfadeyi önceden görebiliyorum, Halley'nin gördüğü gibi
Kuyruklu yıldızının gelişi,--_jolie yeğeni,
Assez amiable,_ ... sonra senin adını
_Madame Conduit_ olarak verecek, tam da tarihlerin kabul ettiği o sadakatsizlik baharatını
Bu hakikat aşıklarından başkasına değil. En iyisi
Onu aydınlatmamak, yoksa hikayesini değiştirecek
Ve cevabı zorlaştıracak.
Bu hakikati kendi tasarladığı gibi
basmasına izin ver, ve
Daha fazla savunmaya ihtiyacın olmayacak.
Bütün tarih o zaman onun ölümcül soğuk yalanını lanetleyecek
Ve sana Newton makamını kazandığında
o gülen çocuk olduğunu gösterecek.
Kendin için
Hiç korkmadığını söylüyorsun. Tek düşüncen
Şöhretini lekeleyecekleri. Ah evet, deneyecekler,
Ama ona zarar veremeyecekler. Gelecek her zaman için
Orada duruyor, mermer kadar sağlam ve saf.
Güneşin ve yağmurun
Sonunda silemeyeceği hiçbir şey yapamazlar. Voltaire bile
O asil anıyı incitemez. Onu düşün
Bir engerek gibi kıvranıyor
Büyük bir heykelin dibinde. Zehirli dil
O mermere çarpsın, ne olursa olsun
Onu yaralayamaz.
Çok daha fazla üzülüyorum
Şimdi çok geç, orada oturup merak edenler için,
Bir şüphe, karanlık bir ipucu
Newton'ın uykusunu kaçıran,
Ve neredeyse aklını kaçıran bir şey duymuş olsaydı.
Şehrin Newton'ın delirdiğini nasıl da yaydığını hatırlıyorum.
Locke'a yazdığı o hüzünlü mektubu bana kopyala,
Konuştuğu sert sözleri affetmesi için yalvarıyor, Locke'un
Kendisinin deyişiyle, onu kadınlarla karıştırmaya çalıştığını düşünüyor;
Acıklı, mütevazı bir mektup.
Duymuş muydu
Nefes alamadığı bir skandal ipucu
Sana, çünkü seni çok iyi onurlandırdı?
Bunu söyleyemem. Zihni çok rahatsızdı
Başka şeylerle. En azından, korkmana gerek yok
Newton'ın bunu doğru bulmasından. Uzakta yürüyordu,
Bizimkinden daha derin, daha yabancı bir dünyada yürüyordu.
Bana nasıl unutacağını söylemedin mi
Yemek yemeyi ve içmeyi bile, o mucizevi yeni keşiflere sarıldığında
Ve, gölge ve güneşin bu vahşi labirentinde
Görünüyordu -Usta Çalgıcının eli olmasa da-
Organ müziğinin yuvarlandığı tuşlar,
Vahşi bulut ve ışığın o görünür senfonileri
Ölümlü gözler için görünmez dünyayı giydiren.
Leibnitz'in mahkemeye fısıldadığını duydum
Newton'un bir "ateist" olduğunu. Leibnitz biliyordu
Dinleyicilerini. Buna eğilebilirdi.
Aptallar dediler ki
Bilgi dünyadan harikaları kovar;
Bütün toz alev alev yansa da,
Ayaklarının dibinde mucizeler varken; Newton'un yasaları
Bir gün bilginin şarkı olacağını önceden haber verir,
Ve Hakikatin kalbine aldıkları
Bunun müzikte attığını görürler. Bu çağ bile
Bunun parıltılarını taşıyor. Newton hiç görmedi
Kendi tam zaferini; ama en azından biliyordu
Bütün dünya tekrar birleşti;
Ve eğer insanlar gelecek yıllarda yeni dünyalar bulurlarsa,
Bunlar da evrensel şarkıya katılmalı.
Bu yüzden gerçek şairler onu sever; ve
Onların sevgisi nefretin yapabileceği her şeyi iptal edecektir.
Onlar Şöhret Evi'nin nöbetçileridir;
Ve Alexander Pope'un kaleminden çıkan o hızlı meydan okuyan beyit
Dış kapılardaki tüm fısıldayanlara yeterli bir cevaptır.
Bir de Addison var. Newton'un ruhu ve düşüncesi, _The Spacious Firmament_'ı yazdığında müziğe yöneldi. Gelecek keskin gözlü bir çağ, Newton nadiren bir dize yazsa da,
Müzik onun kendine aitti ve inancını dile getiriyor, diyecek.

Ve son olarak, Tanrı'ya olan inancından ve insanın ölümsüz kaderinden şüphe edenler için,
Kendi büyük eserinin granit anıtı,
İnsan zekasının o karanlık katedrali,
Gökyüzünü işaret eden uçsuz bucaksız "Principia",
Zeki kralımızın ilan ettiği
Bilimin görevi, --bu vahşi doğadan, Zaman ve Uzaydan ve sahte görünümlerden,
Etkiden nedene giden yolu düzleştirmek,
Her şeyin İlk Nedenine varana kadar,
Kör makinenin ötesindeki, yukarıdaki Güç,
İlk Güç, kökensel Güç,
Mekanik olamaz. Bunu kesin bir şekilde doğruladı. Bütün
Bu düzen, bu kesintisiz yasa zinciri,
Bu insan iradesi, bu ölüme meydan okuyan aşk nereden geliyor?
Nereden, ama ilahi bir aşkın Güçten,
Daha az değil, ama bunlardan sonsuz derecede daha fazla,
Çünkü o onların Kaynağı ve Rehberidir.
Kalplerindeki aptallar, "Bu Güç nereden geliyor,
Neden bilmeceyi bir aşama daha geriye atıyorsun?" dediler.
Ve Newton, tüm dünyaların üstünde bir yükseklikten
Cevapladı ve hala cevaplıyor:
"Bu evren
Vardır ve o tek imkansız gerçekle
Kendini bir mucize ilan eder; postulatlar
Kendi içinde sonsuz bir Güç, bir Bütün
Herhangi bir parçadan daha büyük, bir Birlik
Her şeyi ayakta tutan, tüm dünyaları bir araya getiren.
Bu gizem, burada ve şimdi elle tutulur.
Zincir içindeki halkaların eksikliği değil
Nedenden nedene, ama zincirin var olmasıdır.
Bu anlaşılmaz gizemdir,
Bildiğimiz tek sorgulanmayan mucize,
Tanrı'nın her niteliğini ima eder,
Nihai, mutlak, her yerde bulunan Güç,
Kendi varlığında, cennet kadar derin ve yüksek.
Ama insanlar hala daha büyüğü daha küçüğe doğru izler,
Ruhu etle, düşleri tozla açıklar,
Çok yönlü dünyalarında Bir'i unutarak,
Burada parlayan her ihtişam için
Perdenin ardında eşit bir güç bulunur.
Gözdü Körü körüne hareket eden atomlar tarafından tasarlanmış,
Ya da müzikle dolup taşan, hala dinleyen kulak,
Tatlı seslerden habersiz güçler tarafından?
Sinirler ve beyin bu kadar hassas bir şekilde mi biçimlendirilmiş?
Dünyanın bu resimlerini
Hayatımızın özüne aktarıyorlar,
Geldiğimiz, bizi yaratan Güç,
Her şeyin boş bilinçsizliğinde boğulmuşken?
Bildiğimiz şeylerden
Bir Varlık, cisimsiz,
Yaşayan, zeki, sonsuz uzayda,
Sonsuz duyusalında olduğu gibi, algılıyor
Kendilerinde şeyleri, anında varlığıyla
Her yerde? Hangi şeyleri, daha fazlasını görmüyoruz
Sadece sinirler ve beyinden geçen görüntülerden
Küçük duyusallarımıza?
O zaman tüm bilim nedir?
Her yerde
Gerçek emirleri ve birçok formda
Tüm dünyaları bir araya getiren ebedi gücü arayan saf dinden başka? İnsanın asırlardır süren mücadelesidir
Yaratıcısına yaklaşmak, düşüncelerini öğrenmek, yasasını ayırt etmek, --
Sınırsız bir görev, sonsuzluğunda,
Aşkın yayılan ışığında ve yasasında olduğu gibi.
Umudumuz ve ebedi sevincimiz oradadır.
Çalışmalarımın başkalarına nasıl göründüğünü bilmiyorum--"
En güçlü aklımız böyle yazmıştı--"Ama kendime
Bütün gün dolaşan bir çocuk gibiyim
Deniz kıyısında, burada bir deniz kabuğu toplayan,
Ve orada dalgalarla renklenen bir çakıl taşı,
Gökyüzünden göğe kadar uzanan büyük hakikat okyanusu
Önünde sınırsız, keşfedilmemiş bir şekilde uzanırken."

Şimdi onu keşfetti ve benden
Ne savunmaya ne de haraç almaya ihtiyacı var. Kendi çalışması
Anıtı olarak kalır Sonunda o kadar yakına yükseldi
İlahi Güç ki kimse ona yaklaşamaz;
Bu çağda kimse! Ateşini sürdürmek için
Daha güçlü bir çağın gelmesini beklemeliyiz. VI

WILLIAM HERSCHEL YÖNETİYOR

_Bir rüya mıydı?--o kalabalık konser salonu
Bath'ta; o fırfırlar ve dantelli ceketler denizi;
Ve William Herschel, pudralı perukuyla,
Perdede bekliyordu,
Korosunu ve Linley'nin orkestrasını yönetmek için?
Ayağa kalktı
Nota sehpasına vurarak, kendi düşüncelerine dalmıştı
Ve (duydum mu yoksa hayal mi ettim?) hepsi benimdi:_

Peruklarım çarpık, fırfırım lekeli
Yeni teleskopumun yağıyla!
Ah, yarın
Caroline ne kadar da sinirlenecek, her ne kadar büyüse de
Neredeyse benim kadar kötü,
Atölyemden bir akşamlığına ayrılamayan.
Vermeliyim
St. Margaret'te son bir resital,
Ve sonra--müziğe veda.
Kim yönetebilir
İki hayatı aynı anda?
Yine de--bana çok şey öğretti,
Dünyamıza tuhaf ışıklar fırlattı, geçmek için
Bir hayattan diğerine. Aldığım çok şey
Çünkü madde gölgeye dönüşür.
Görmeyeceğim
Bir daha böyle kalabalıklar olmayacak;
Yüreklerinden daha fazla övgü
Çıkmayacak; o anlık neşeden vazgeç
--Bunu bilmeyenler onu boşuna saysın--
İnsan ruhları hemen sizinkine karşılık verdiğinde.
Burada, servetin ve şöhretin eşiğinde,
İnsanlar bunları hesaplarken,
Onlar ve yıldızlar arasında seçim yapmam gereken an gelir;
Ve seçtim.
Handel, iyi eski dostum,
Bu gece ayrılıyoruz. Bundan sonra,
Dünyaların zaman tuttuğu o diğer asayı izlemeliyim.

Beni ne belirledi? O harikulade gece
--Ah, ne kadar zor olacak yönlendirmek,
Beynimde dönen tüm bu harikalarla!--
Bir Pump-room konserinden sonra eve döndüm
Hayranların çırpınan denizinden,
Coquelicot kurdeleli güzeller ve peruklu yakışıklılar,
Newton teleskopuma.
Tasarım
Onundu; ama sevincin yarısından fazlası benimdi,
Çünkü kendi el emeğimdi,
Yeni bir tane, altı inç genişliğinde bir gözü olan,
Newton'un yaptığı en iyisinden bile daha iyi.
Sonra, _Gemini_'yi açtığımda,
Ve o sürekli ışıkların derin durgunluğu,
Castor ve Pollux, berrak pilot yıldızlar,
Kanımın ateşini yatıştırmaya başladı,
Gördüm, ah, insanlığın ilk gördüğümü
Yeni gezegenimin diski orada kayıyordu
Kargaşalarımızın ötesinde, o barış aleminde.

Ona ne ad verecekler? Ach--_Herschel_ değil, hayır!
Ne de bir zamanlar önerdiğim gibi _Georgium Sidus_;
Onu kaybetmesi neredeyse imkansızdı, tıpkı 'yetmiş altı'da kaybettiği gibi.
Gerçekten de, şimdiye kadar
Vergilendirmeye çalışmaktan, bana verdi
Ne kadar?--yılda iki yüz altın pound,
Bilimin yüce adına,--maliyetinin yarısı
Bir devlet koçunun, kazanılacak tüm o dünyalarla!
Eh-eh--minnettar olmalıyız. Bu deli kral
Dünyadaki tüm bilgelerden çok daha fazlasını yaptı,
Bunu bile deliliğe mahkûm edecekler.
İnanıyorum ki
Bir gün beni o... suçtan dolayı affedecek,
Kaçtığımda--terk edilmiş, bazıları der ki--
Memleketimdeki o talim çavuşlarından;
Müzik uğruna talim terk ettim, tıpkı şimdi
Müziklerimi orkestra küreleri uğruna terk ettiğim gibi.
Hayır. Bu yeni gezegen sadece insan için yeni. Majesteleri çok şey yaptı. Yine de, dostumun dün gece söylediği gibi, "Hükümdar asla
Onuru bu kadar ucuza satın almadı"; ve--o satın almadı.
Bence eski bir isim taşımalı,
Ve taç gibi takmalı; derin, karanlık bir isim,
Uranüs gibi, daha uzak tanrılarca bilinen.

Ne kadar da tuhaf görünüyor--bu vızıldayan konser salonu!
Doktor Burney eğiliyor ve arkasında,
Tilki gözlü kızı Fanny.
Bu bir rüya mı,
Bu kalabalık cüceler, kümelenmiş arılar kadar yoğun,
Büyük bir arı kovanında mı?
Şimdi, asamı kaldırdığımda,
Onları bir sessizlik sarıyor ve teller başlıyor,
Zıplıyor. Hafif ışıklar ses dalgalarıyla titriyor.
Önümde, hilal gibi parıldayarak,
Koronun loş yarım dairesi
Kendisine ayrılan zamanı bekliyor. Şimdi yanımda,
Asamı izliyorum, tombul ve tertemiz
Tokalı ayakkabılardan o beyaz dantel demetine
Çenesinin altında, cüce tenor yükseliyor,
Elinde müzik, bir ispinoz ve bir kral. Şakrak kuşu bası, diğer imparator,
Kayıtsızca geriye yaslanır ve boğazını temizler
Sanki, "Bu prelüd _Bana_ götürür!" der gibi
Kendi gururlu tahtlarında, her iki yanda,
Görkemli göğüslü cüce kraliçeler,
Kontralto ve soprano, kıskançlıkla
Birbirlerinin tüylerine bakarlar.
Etrafımda müzik zonklar
Ölümsüz bir tutkuyla. Farkına varırım
Dehşet verici bir gizemin.... Biz, bu kalabalık
Cüceler, oynayan, dinleyen, gergin ve hareketsiz,
Tozdan bir cüce topunun üzerinde yelken açıyoruz
Gezegenimize adını verdiğimiz; uzayda yelken açmış olacağız
Bu müzik bitmeden önce on bin fersah.
Ne anlama geliyor? Aman Tanrım, ne _anlamına_ gelebilir?--
Binlerce gözü olan bu tuhaf, sessiz karınca yuvası;
Bu cüce peruklar; Tüm o küçük bulanıklıklar,
Kat kat, yüzler, et maskeleri,
Bozulabilir, her biri umutlarını ve hayallerini saklıyor,
Trajikomik hayallerini.
Ve tüm bu kalabalık
Unutulacak, tozla karışacak, ezilecek,
Bu müzik kitabı eskimeden önce
Ya da o uzun org parçalanmadan önce. Kemanlar
Çalıcılarından daha uzun ömürlü olacak. Başka eller dokunabilir
O klavsene; ama bu gezegen
Güneşinin etrafında altmış yolculuk daha yapmadan önce,
Bu nefes alan dinleyiciler kaybolmuş olacak. Nereye?
Hareket eden ellerimi izliyorum ve garipleşiyorlar!
Bu bedeni hareket ettiren nedir? Ben neyim?
Nasıl geldim buraya, bir hayalet, o sesi duymak için
Sonsuz şefkatin, çok uzakta,
Titreyen tellerin üstünde, dinle! _Teselli et_...

Eğer müzik bizi böyle bir çığlığa götürürse,
Sanırım onu ​​gökyüzünde kaybetmem. Ben sadece kendi gizli yasasını takip ediyorum
Uzun zaman önce anlamaya çalıştığım
Altın matematiğini; kendime öğrettim
Bir taşı diğerinin üzerine koymanın yolunu,
Kutsal Şarkı Şehrimi inşa edebileceğimi hayal etmeye cesaret etmeden önce. Kendimi verdim
Tüm dallarına. Bana nasıl baktılar,
"Duyarlı" adamlar, dediğimde
Cebir, konik kesitler, akışlar, hepsi
Müzikle ilgiliydi. Tekrar baksınlar.
Yaşlı Kepler içgüdüsel olarak, şimdi
Öğrenmek istediğimi biliyordu. Cennetin
Hiçbir parçasını ziyaret etmemiş bırakmaya karar verdim.
Bu gece
--Müzik beni tekrar ona geri götürüyor!--
Bu ada evreninin ötesini görüyorum,
Güneşimizin ve diğer tüm güneşlerin ötesinde
Samanyolu'nu dolduran, çok çok ötede,
Binlerce küçük tutam, soluk bulutsu,
Işıklı yelpazeler ve sütlü ateş çizgileri;
Bazıları yumuşak elektrik sisi fırçaları gibi
Tek bir parlak noktadan akıyor; diğerleri yayılan
Ve büyüyen sistemler gibi dallanan; diğerleri ayrı,
Keskin, olgun, kümeler halinde yıldızlarla; diğerleri geri çekilen
Merkezi güçler tarafından tek bir yoğun ölüme,
Oradan ateşe tutuşturulmak, yeniden doğmak,
Ve bir kez daha narin bir sprey halinde etrafa dağılmak
Tek bir parlak çiy damlasının soluduğu sis kadar soluk
Şafakta ve yine de bizimki gibi bir evren;
Her tutam bir evren, uçsuz bucaksız bir galaksi
Yıldızların gecemiz kadar geniş.
Samanyolu
Güneşimizin boğulduğu, bunlara
Bize en ufak bir sis sürüklenmesinden daha az görünürdü;
Yine de, tek bir karanlık toz tanesi üzerinde taşınan bizler
Ayırt edilemez bir kıvılcımın etrafında
Yıldız sisi, tek bir kayıp ışık tüyünde kaybolmuş,
Kendi düşüncemizin gücüyle yükselebiliriz
Evrenden evrene; büyümelerini takip edebiliriz
Sınırsız zaman, ihtişamları, çürümeleri; Ve, görünmez yasa yolunda,
Graniteden daha sağlam, tüm uzunlukları ve genişlikleri boyunca uzanır,
Yükseklikleri ve derinlikleri, geçmiş, şimdi ve gelecek.
Bu yüzden, büyük İş-ustasının yasasını izleyenler
Küçük şeylerden büyüğe, bir gün öğrenebilirler
Cennetin yapısını, bütünü ayırt edebilirler
Parçanın içinde, insanların Sevgi aracılığıyla Tanrı'yı ​​gördüğü gibi. Ah, kutsal gece, yıldızların derin gecesi, huzuru
Çiğ gibi sıkıntılı zihne iner,
Onu sürekli yasanın, tüm değişimlere rağmen süren o saf saltanat duygusuyla iyileştirir;
Bir gün, sadık yıllardan sonra,
Senin göklerinin de müzik üzerine inşa edildiğini görmeyecek miyim,
Ve bir kez daha, titreşen dünyalarının üstünden,
Bu tüm şefkatin sesini, _Teselli edin sizi,--_
Evet--_teselli edin sizi, halkım, diyor Tanrınız?_

VII

SIR JOHN HERSCHEL HATIRLIYOR

Hepsinin gerçek örneği, kendi babasının elinden
Ateşi yakaladı; ve onu çok uzağa taşısa da
Yeni bölgelere; ve, güney tarlalarından
Sarı acı bakla, ordu üstüne ordu ekledi
Babasının tanıdığı o parlak ordulara,
Elbette hayatının en önemli saati
Görevini tamamlayıp geri döndüğü zamandı
Alacakaranlıktaki türbeye yalnız bir hacı
İlk başlangıçların ve babasının gençliğinin.
Orada, Sekizgen Şapel'de, çıplak başıyla
Gri, babası ve kendisi için onurlandırılan,
Parıldayan klavyeye dokundu, kitaplara dokundu
O sevgili kayıp eller çok uzun zaman önce dokunmuştu.

"Bu zavallı cansız şeylerin onları kullanan
hayattan daha uzun süre dayanması garip.
Evet. Denemek isterim
Bu iyi eski dostunu. Beni burada mı bırakacaksın
Bir saat kadar?"
Elleri durakları keşfetti;
Ve müzik başka neleri solursa solsun,
Zihni birçok düşünce ve anı arasında gezindi. Resim üstüne resim geçti önünden
Canlı renklerle, karanlığın üzerine boyanmış:
Dünyanın alkışladığı, taçlandırdığı büyük eser değil,
Ama öncesinde olan her şey, emek dolu yıllar;
Sonsuz sabır, umut, umutsuzluk yılları.
Her şeyin başladığı küçük evi gördü,
Babasının gökyüzünü keşfetmeye dair ilk kararı,
İlk yenilgisi, teleskoplar bulunduğunda,
Bir müzik öğretmeninin kesesi için çok pahalı;
Ve sonra o inatçı ve her şeyi fetheden irade
"Öyle olsun. Kendiminkini yapacağım,
Newton'un yaptığı en iyisinden bile daha iyi." diye ilan etti.
İlk kaba teleskopunu gördü--bir tüp
Mukavvadan, her iki ucunda bir mercek olan;
Ve sonra,--o zorlu büyüme boyut ve güç
Her yeni enstrümanla, bilgisi arttıkça;
Ve her büyümeyi ödüllendirmek için, daha derin bir cennet. İyi Teyze Caroline'in dehşetini gördü
Büyücülükle şık oturma odası
Bir atölyeye dönüştüğünde, kardeşinin elleri
Kesilmiş, taşlanmış ve parlatılmış, saat be saat,
Ay be ay, gökyüzünün yeni aynaları.

Yine de, şafaktan karanlığa kadar kardeşi
Yeni kesilmiş bir aynanın etrafında dolaşırken, onu parlatırken,
Bir kez ellerini çekerse
Yüzeyin kararacağını ve
Sonsuza dek cennetinden vazgeçmek zorunda kalacağını bilerek, onun sessiz elleri
Yemeği dudaklarına kaldırırdı; ya da, o müzikal sesle
Bir zamanlar -çünkü o da fedakarlığını sundu-
Ün vaat etmişti, saatlerini
Alaaddin'in nasıl
Cinleri, o eski yıpranmış lambayı parlatarak nasıl dirilttiğini okuyarak;
Ya da, Cervantes'ten, nasıl bir çılgın ruh
Yel değirmenlerine karşı savaşarak, kör bir dünyaya meydan okudu.

Sonunda onu aynı ateşin ele geçirdiğini gördü,
Yardım etmek için yanan, uykusuz bir Vestal, çeyizli
Yıldırım hızıyla, masadan saate koşturan,
Ya da gecenin köründe mesafeleri ölçen
Lamba-mikrometresi ile gözleri arasında.

Onu kış ortasında gördü, aceleyle dışarı çıkarken,
Sürüklenen karın içinden ince şallı bir figür,
Ona yardım etmek için; boğuk bir çığlıkla düştüğünü gördü,
Kendini o gömülü kancaya sapladı,
Ve kanlı sürüklenmeden yukarı çıkmaya çabaladı,
Onu bir gülümsemeyle selamladı.
"Herhangi bir asker için,
Bu yara," diye mırıldandı cerrah, "Hastanede
Altı hafta anlamına gelirdi."
Onun için altı gün değildi!
"Bu gecelerin bulutlu olmasına ve çok az şey kaybetmemize sevindim," dedi sadece.
Sir John çekildi
Bir durak daha. Küçük bir ironik yürüyüş
Flütler karanlıkta kaz adımlarıyla yürümeye başladı. İlk "başarıyı" gördü! Evet, öyle deyin!
Kraliyet emri,--saray görmek istiyor
Gezegen Satürn ve onun harikulade halkaları
Cuma gecesi. Gökyüzü, Cuma gecesi,
Bulutlarla kapkaraydı. "Canute me no Canutes," diye mırıldandı yeni büyücüleri ve
Teleskopunu açtı. "Görebildiğini göreceksin."
Bir pencereden doğrulttu; ve gördüler
"Harika! Muhteşem! Muhteşem! Eh, ne, ne!"
Kağıttan bir gezegen, bir kağıt halkayla
Windsor Park'ın bir çukurunda, bir lambayla aydınlatılmış,
Avcı Herne'nin yürüdüğü eğrelti otlarının arasında,
Ve Falstaff perilerin peynirle yaşadığını buldu.
Böylece herkes tatmin oldu; bulutların üstünde--
Pedalların gürültüsü yeniden doğruladı--
Titan gezegen, her dakika,
Üç yüz fersah korkunç yolunda yuvarlandı. Sonra, o gece boyunca, _vox humana_konuştu
Lucretius'un bildiğinden daha derin bir özlemle
Üçüncü büyük kitabında, kasvetli ilahi
Yanıp yükseldiğinde, o coşkulu kanatlarda,
Onun da,
-Baba, kaşif, kahraman--ateşi yakaladığı efendinin elini övüyordu.
O muazzam emeklerden bahsediyordu, tamamlanmamış,
Ama, tamamlanmamışlıkları sayesinde,
Güzellikte ve umutta; miras bırakılan görev
El ele ölmekten.
Mezarının yakınında
Bir _memento mori_ gibi duruyordu
O büyük silahın paslanmış ve yıpranmış,
Bir zamanlar gökyüzünün engellerini yıkan.
_"Perrupit claustra"_; evet, ve onların uçurumlarını köprüledi;
Çünkü, güneş planımızın çok ötesinde, gösterdi
Gezegenlerimizi bağlayan yasayı hâlâ bağlıyordu
Yıllar geçtikçe izlediği o birleşmiş güneşler
Birbirlerinin etrafında dönüyorlardı.
Bizimkiler vardı
Uzak bir yoldaş, yıldızlar arasında kaybolmuş?
Bir gün, Kepler'in çizdiği gibi
Gezegensel müziğini ve yasalarını
Tycho'nun yaptığı tüm o sadık kayıtlardan
En sonunda hangi daha geniş müziğin hüküm sürdüğünü ayırt etmemeli miyiz
Yıldızların derinden derine daha geniş sürüklenmesini;
Hangi korkunç Kutupların etrafında, o ışık huzmeleri
O bin beş yüz evren hareket ediyor?
Bir işaret, şimdi bile, karanlığın içinden,
Dünyalarının bizimkiyle işbirliği yaptığını ilan etti;
Çünkü, şimdi
Yavaşça deşifre ettiğimiz birçok sırrı taşıyan,
Hızlı bir haberci geliyor
Uçurumun üzerinden...
Ölçülemez olanın içinden parlayan ışık,
Evrenden evrene,
Hepsini birbirine bağlayan tek yasa saltanatını ilan ediyor. O ışınları parçalayacağız ve çizgilerinde
Ve renklerinde, yıldızlarının tarihini okuyacağız.
Yıl geçtikçe, yavaş ve emin kayıtlar büyüyor.
Yorumcularını bekliyorlar. Onlar görecekler,
Oğullarımız, o uzak günde, hızlı, güçlü,
Meşaleli zafer kazanan genç gözlü koşucular.

Uzayda veya Zamanda hiçbir derin sınır işareti
Onları durduramayacak veya yıldıramayacak. Bir zamanlar
Gerçeğin gerçeğe nasıl gittiğini gören,
Bilgiye bir sınır koymaya cesaret edebilir mi? "Keşke bilseydi"
--O gölgeli türbedeki ziyaretçi böyle düşündü--
"Bir şarkının yapımcısı bile
Ruhun kulağıyla, çok uzakta, çalınmamış akorları
Kendi iç yasasıyla tırmandığı,
Keşke babam daha genç ellerin
Kendi gezegensel melodisini nasıl tamamladığını bilseydi;
Kendi gözlerinin bulduğu gezegenden
İnsan zihninin karanlığa nasıl daldığını,
Ve, gözleri bağlı, gözlerin yardımı olmadan
Daha güçlü bir gezegeni, ötesindeki derinliklerde nasıl bulduğunu."

Sonra, kamışlar, sessiz melodik bir hızla
Bir resimde olduğu gibi rüyayı takip ederken,
Cambridge'deki çocuk Adams, yeminini ederken
O durgun lambanın yanında, o derin gecede yalnız başına,
St. John'un yıkılan surlarının altında,
Bilinen en uç gezegen olan Uranüs'ün neden
Kız kardeş dünyalarının bilinen ölçüleriyle
Belirlenen tüm altın armonilerden
Nazik bir ritimle saptığını bilmek için.
Çok ötelerde,
Hayal edilemez derinliklerde yelken açan
Ve onu yolundan çeken bilinmeyen bir gezegen var mıydı? Sonra meydan okuyan akorlar
Sir John'un yaptığı kehaneti yankıladı,
Newton yasasına olan kendi inancıyla yönlendirildi:
_Bulamadık ama titrediğini hissediyoruz
Şimdi analizimizin çizgisinde
Bir zamanlar Kolomb'un İspanya kıyılarından
Yeni kıtayı hissettiği gibi._
Sonra, hızlı füglerle başladı
İki ulus arasında ödül için bir yarış
Yeni dünyanın. Fransa'da Le Verrier,
İngiltere'de Adams, her biri farkında olmadan
Kendi rakibinden, aynı anda
Onu bulmaya kararlıydı.
Şimdi teleskopla değil!
Gökyüzü, tek bir kıvılcım
Bulunan ve görülen o sayısız kıvılcımdan önce asırlar boyunca taranabilir
Hareket etmek için, Güneşimizin etrafındaki o uçsuz bucaksız mesafede.
Sadece yasaya olan inançla çalıştılar.
Büyük Uranüs'ün gezintilerini biliyorlardı ve
Newton yasasını biliyorlardı.
Gece yarısı lambasının altında,
Elinde kalem, dört duvarlı bir odada,
Her biri saf düşünceyle sorununu çözmeliydi,--
Bu yasa verildiğinde, gezegenlerini rotasından çıkaran şeyin kütlesini ve yerini bulmak için.

Onları alkışlayacak kalabalık yoktu. Her biri tek başına,
Çatışmanın harareti olmadan,
Beyin ve sinirleri tüketerek; kalabalıklar alkışlıyor
Sadece günlerinin parıltısı ve parıltısı,
Asla meşaleli sessiz koşucular değil.
Gecelerce çalıştılar. Satır satır
Karmaşık figürlerden oluşan, hepsini kanuna göre hareket ettiren,
Yönelttiler. Uzun sütunları oluştu ve yürüdü
Savaştan savaşa ve hiçbir ses duyulmadı
Zafer ya da yenilgiden. Karların arasından yürüdüler
Napolyon'un gururunu kıran sürüklenmeler kadar kasvetli
Ve daha geniş bir çölden. Ordularını deldiler
Zihnin o ilahi kesinliğiyle
Bir yılda bir saniyelik hatanın
Anarşi olduğu, hissedilen o kesinlik
Müzikle zonklayan.
Ay ay çalıştılar,
Şifreler için dünyalarla. Zengin bir sonbahar gecesi
Yalnızca oradaki figürleri üzerinde düşünerek
Cambridge'de, Adams hepsini hareket ettirirken buldu
Tek bir çözüme. Görmeyen gözlere
Uzun, düzgün sayfaları herhangi bir tüccarın muhasebe defterinden daha fazlasını anlatmıyordu, yine de parlıyorlardı
Destansı bir ihtişamla ve trompet sesleri gibi;
_Yolun üç yüz milyon fersah ötesinde
En uzak gezegenimizin, gecede boğulmuş
Başka ve daha güçlü bir gezegen yuvarlanıyor;
Hacim olarak, dünyadan elli kat daha geniş,
Ve o kadar büyük bir yörüngesi var ki yılı
Neredeyse uluslarımızdan daha uzun sürüyor.
Saatte bin fersah hareket etse de,
Kolomb yelken açtığından beri mevsimlerinde üç kez,
Ya da Galileo öldüğünden beri birden fazla kez._

Kanıtlarını Greenwich'e götürdü. "Gökleri tarayın
Şimdi bu sınırlı bölge içinde," dedi.
"Hareket eden gezegeninizi bulacaksınız. Ben
Bir dereceden fazla yanılmam."
Kanıtlarını bıraktı;
Ama Greenwich kralı Airy, gençlerdeki gayriresmi dehaya kuşkuyla baktı
Ve kürelerin müziğini sınıflandırdı.
Dokuz ay bekledi, Le Verrier de,
Gökyüzünün aynı bölgesini işaret etti.
Sonra Airy, büyük uykulu göz kapaklarını açarak,
Bade Challis teleskopunu kullandı,--çok geç,
Bu onuru tüm ülkesinin kendi onuru yapmak için;
Çünkü Le Verrier'in tüm kanıtları artık Galle'deydi
Alman olduğu için yıldız haritalarını hazırlamıştı
Ve o bölgede bir iğne işi buldu
Hareket etmişti. Bir canavar gezegen!
Fransa'ya şeref!
İngiltere'ye de şeref, diye başladı haykırış,
O da buldu, Greenwich'te uyuklamasına rağmen.
Bu yüzden--Fransızların söylediği gibi, biraz da iğneleyici bir şekilde--"Ödülümüze Neptün adını verdik
Çünkü komşumuz İngiltere denizlere hükmediyor."
"Herkese şeref," diyoruz; çünkü bu savaşlarda,
Kim bir savaşı kazanırsa herkes için kazanır.
Ama en çok,
Ayaklarına fener olan yasayı bulan kişiye şeref,--
Newton, düşüncesi insan görüşünün sınırlarının ötesine uçabilen ve şöyle diyen ilk kişi,
"Doğanın ve Tanrı'nın yasası şöyle der,
Görünmeyen şeyler hakkında."
Bu yeni dünya
Bir uyumdan başka neydi ki,
Kendisinin duyduğu o büyük müzikte,--
Yeniden bütünleşmiş kürelerin ilahisi
Güneşlerinin etrafında hareket ederken, her şey
Yasayla açığa çıkan daha derin bir Işık etrafında hareket ederken,
Her görüşün ötesinde, her anlayışın ötesinde.
Yine de hayalperest insanlar için karanlık bir şekilde gölgelendi
Yeryüzünde müzikte...
Müzik, her şey geri döner
Sonunda müziğe.
Sonra, karanlıkta
Sekizgen Şapel'in, hayalperest
Yüzünü kaldırdı, sanki tüm o büyük atalara. Titreyen org alacakaranlıkta yuvarlandı
O yeni senfoninin rüyası,--güneş
Yoldaki tüm gezegenlerine ilahiler söylerken
Bu arada, durup dururken cevap verirken, yükseklikler boyunca,
Gezegenleri cevap verdi, bir rüyanın sesleri:

GÜNEŞ

Bana eşlik eden uzak, sönük gezegenlerde ışık!
Işık! Ama benim için-öfke ve ateş.
Benim beyaz-ateşli girdaplarım, beni parçalayan kızıl fırtınalar
Onlara hala arzuladıkları hasadı verebilir,

Güneşe doğru yükselen yüzlerini ışıkla öperim.
Çiyden ıslanmış çiçeklerle esmer kaşlarını taçlandırırım.
Onlar beni övüyorlar, hafifçe, hoş yerlerinden.
Kuşları beni övüyorlar, hafifçe, dallarından.

Ve insanlar, lavta ve lirle, zevklerini soludular.
Apollon'un altın arabasının yuvarlanmasını izlediler;
Parlak tekerleklerini ilahilerle övdü, ama o ölçüyü asla benimseyemedi
Kutuptan kutuplara bir milyon fersah alev.

Liman ışıkları gibi yıldızlar önümde genişliyor,
Dünyalarımı günde on bin fersah çiziyorum.
Uzak mavi denizleri, Nisan gözleri gibi bana hayranlık duyuyor.
Sessiz yolumda, düş görerek takip ediyorlar.

Yanan etrafımda dönenler nasıl bilsinler,
Hangi işkenceleri çektiklerini veya ben hangi gücüm,
Ben, etrafımdaki tüm o dünyalarla birlikte,
Her saat, gökyüzünden bilinmeyen gökyüzüne yelken açan?

Gezegenlerim, tutkumun bu canlı közleri,
Alev kasırgalarımın bu çocukları,
Gece boyunca fırlatılmış, gece yarısı yeniden biçimlendirmek için,
Övgü ve unut, geldikleri ihtişamı.

DÜNYA

_Bir rüya mıydı, o parlak topraklarda,
Şarkı söyleyen başka dünyalar, benimki gibi hayatlarla,
Çarpan kalpler ve kırık kanatlarla hayatlar,
Yarı ölümlü, yarı ilahi, arzulayan ve düşen?

Parıldayan lejyonlar arasında bir toz tanesi--
Ben, sadece ben, sevinç ve gözyaşlarıyla mı dokundum?
0, gümüş kardeşler, masmavi bölgelerinizden,
Bir kez daha, kürelerinizin müziğini soluyun:--_

VENÜS

Daha yakın bir güneş, bir ışık gülü yükseliyor,
Vadilerimi daha zengin çiçek bulutlarıyla giydirmek için,
Bulutlarımı her zamankinden daha yeni sürprizlerle boyamak için,
Daha pembe kubbelerimi ve kulelerimi sisle sarmak için;

Şimdi, tanrılarını övmek için, bir kalabalık toplanıyor
Umutlarını ve hayallerini benimkinden başka hiçbir küre bilmiyor.
Diğer dünyalarda aynı sıcak güneş ışığı titriyor;
Ama hayat, aşk, ibadet, bunlar yalnızca benim.

MARS

Ve şimdi, şafak ışığındaki çiy damlaları parıldarken,
Uzak ve soğuk - bak - Dünya ve Venüs yuvarlanıyor.
Onlara işaret verdik - müzikle! Dinlediler mi?
Ruhun o fısıltılarını duyamadılar mı?

Etleri o ihtişam kaynağını mühürlememiş olabilir mi,
Bize insanlığı anlatan o saf dokuzuncu his?
Derin bir uyku onları hikayemizden mahrum bırakabilir mi
Tıpkı karanlığın körlerden tüm renkleri sakladığı gibi?

JÜPİTER

Daha derin ve daha sönük göklerde yelken açan ben,
Mars'ın yolunun on iki milyon fersah ötesinde,
Güneşi selamlıyorum, o bulutlu inci, parıltısı
Baharımı yeniliyor ve beni yıldızlar arasında yönlendiriyor.

Mesafeler yüzünden karardığımı düşünme.
Aylarım yıllar; yine de gözlerimde ışık var.
Gözlerim seninkiler gibi değil. Kulaklarım dinledi
Dünyadan gelen seslere. Beş ay gökyüzümü büyülüyor.

SATÜRN

Ve daha da derin, erimiş opal gibi parlıyor
Gökkuşağı ihtişamımın kemeri yumuşakça akıyor.
Ve etrafımda yedi beyaz ay iç içe geçiyor
Uçsuz bucaksız güzelliğimi bir rüya sisinde saklıyor.

Yörüngem çok büyük; ve titrek gezegenin
Güneşini, o soluk beyaz yıldızı lekeleyen bir zerre;
Yine de, sihirli havuzlarımda, onu hala tarayabiliyorum;
Çünkü uzaklardaki dünyalara bakacak yollarım var.

URANÜS

Ve daha da derin - on iki milyon fersah alacakaranlık
İmparatorluğumu Satürn'ün bilgisinden bile böl.
Işığı benim ışığım gibi olmayan bir dünya var mı,
Işık hapsedilmiş adamların cüce dünyası?

Beni bulan bu içsel görüşten uzak,
İhanet etmek için boyanmış parlak gölgeleri avlıyorlar;
Ve bilmiyorlar ki, geceleri beni boğduğu için,
Devlerim sınırsız gündüzde tanrılarla yürüyor.

NEPTÜN

Yeniden uçsuz bucaksızlığın içine dal ve beni bul. Güneşini nadiren görsem de, o ölmekte olan kıvılcım,
Binlerce fersah öteden beni hâlâ bağlayabilir
Emin yoluma, ve beni karanlıkta yönlendirebilir.

Uçsuz bucaksızlığın içinde yelken açıyorum ve onun ritimleri beni tutuyor,
Altmış dünya bile benim sesimde uyuyabilir!
Beni saran kudret ve müzik kimin?
Beni Derinliklere götüren yasa kimin?

GÜNEŞ

_Şarkılarını duyuyorum. Yanarken etrafımda dönüyorlar!
Yörüngelerini biliyorum; ama benim hangi yolum var?
Etrafımda dönen tüm o dünyalarla birlikte ben, her saat, on bin fersah gökyüzü?_

_Gezegenlerim, tutkumun bu canlı közleri,
Ve ben de, müzikle ve alevle doluyum. Gece boyunca fırlatıldık, gece yarısı yeniden şekillenmek için,
Geldiğimiz ihtişamı övüp unutalım._

SONSÖZ

Bir kez daha dağın yalnız zirvesinde
Uyandım ve etrafımda deniz benzeri sesi duydum
Çam ormanlarının, ciddi gece rüzgarı yıkarken
Uzun kanyonlar ve sarp geçitler boyunca
Çakalların inlediği ve kartalların yuva yaptığı yerde.
Bir kez daha, çok, çok aşağıda, ışıklarını gördüm
Uzak şehirlerin, dağın eteklerinde,
Takımyıldızlar gibi kümelenmişlerdi.. .
Üstümde, garip bir tapınağın kubbesi gibi,
Gökyüzünün büyük yeni silahımızı barındıran,
Ve ekseninde bir ay gibi hareket eden
Yeni Uraniborg parladı.
Gölgeler geçti
Rahipler gibi, onun ve onları barındıran alçak gri duvarlar arasında,
Kayaların arasında bir kale gibi,
Düşünce manastırları.
Bir gölge bana yaklaştı. Bir kez daha, hevesli, yaşayan bir ses duydum:

"Yıl geçtikçe, yavaş ve emin kayıtlar büyüyor.
Keşke eski Kopernik görebilseydi
Bir zamanlar bir rüyayı dağıtan gerçeğiyle
Cennetin sahte dingillerini kırdı, yok etti
Evrendeki tüm merkezi kesinliği
Ve insanlığı, insan ruhunu cüceleştirmiş gibi göründü
Yasaya tutundu, o ışık Yakup merdiveni
Ve tırmanarak, yavaşça, emin adımlarla,
Krallığına ve gücüne girdi.
Tıpkı Tycho'nun yıldız tablolarının
Kendi galaksimizin sınırları içinde
Kepler'i yasalarının müziğine götürmesi gibi
Baba ve oğul, Herschel'ler de çizelgeleriyle
Bütün o ateş sislerinden, o soluk bulutsulardan
O sürüklenen evren orduları
Yeni kaşiflerimizi daha da güçlü yasalara götürdü
Tüm dünyaların üzerinde taht kurdu.
Onları bulamadık,
Ve yine de--sadece entelektüel aptal
Kalbinde beyninin bile tıklayabileceği düşler
İzole edilmiş ölçüde, bir yasa merkezi,
Evrensel kaosun girdabının ortasında.
Çünkü yasa yasadan türer. Her ne kadar tüm küreler
Uzayın tüm uçurum derinliklerinden savrulsa da
Daha soğuk ve karanlık bir rüzgarın önündeki toz gibi
Lucretius'un bile hayal ettiğinden daha, yine de biri düşünse,
İnsan zihninin içindeki bir yasa parıltısı,
Karanlığımızı aydınlat, ötesinde bir yasa var;
Ve hatta o yıkım fırtınası bile
Daha hafif bir müziğe doğru hareket eder, sayısız dünyasını paramparça eder
Sadece onları toplamak için, parçalanmış bir dalga gibi
Tekrar ritmik bir denize toplanır,
Gelgitleri sadece Yaşamın nabzı olan,
Yaratıcı tutkusunda.
Kayıtlar büyür
Durmadan ve her yeni hakikat tanesi
Radyum gibi, bütün ışık dünyalarıyla doludur. Babil'de zamanlanan tutulmalar bize şimdi
Ayın o kademeli hızlanmasını,
Bir yüzyılda on saniyeyi ölçmede yardımcı oluyor. Kim ki
O kil tabletlere yazdı ki
Hediyesini gelecek çağlara kadar öngörebildi; el yordamıyla ilerleyen zihnin
Bu kadar kısa bir yaşamla çeyizlenmiş,
Uçurumun içinden
Bu ilahi kesinlikle geçebileceğini hayal etti?
Kim ki, o iyi Hollandalı gözlükçü
Bir tüpe iki mercek yerleştirdiğinde,
Zamanı okumak için
Kilisesinin uzak saat kulesine
Bu yüz inçlik şeyi hayal edebilirdi, ki o
Mars'ın kutuplarındaki karı
Mevsimler değiştikçe beyazlayıp koyulaşıyor?
Ya da kim ki, Galileo'nun Jüpiter'in aylarını izlediğinde,
Tutulmalarından
Ve tayin edilmiş zamanlarındaki o değişimden,
Keşke geç, kâh erken, izleyen dünya
Yörüngesinde daha uzağa veya daha yakına yuvarlanırken,
Işığın ölçülemez hızı sonunda
Ölçülebilir hale gelecekti? Newton rüya görebilir miydi
Prizmasıyla, saf beyaz şaftı kırdığında
O gökkuşağı şeridine, insanlar nasıl toplanmalı
Ve ışınları tek tek hassas ışınlardan ayırmalı
Yıldızların renkleri,--sadece
Cennette yanan değil, uzun zaman önce yok olanlar,
Gözlerin hala görebildiği o kaybolmuş güneşler,
Işığı hala dünyaya ulaşan garip kayıp yıldızlar
On bin yıl önce ölmüş olsalar da.
Burada, gece gündüz, sayısız gök
İnsanınkinden daha hassas bir göze konuşur,
Kameranın hassas retinasına yazar
Binlerce mesaj, karanlık ve parlak çizgiler
Dünyada bilinmeyen unsurlardan bahseder. İnsanlar nasıl şüphe edebilir ki, Yargı Kitabını böyle okuyabilen ve hem Uzayı hem de Zamanı aşabilen, Uzun zaman önce geçip gitmiş dünyaları analiz edebilen, Geleceği tarayabilen, Gücünden nasıl şüphe edebilirler ki, Güçleri ve tüm yaratılışları kimden geldi?"

Sanırım, ikinci Herschel denediğinde
İngilizce dilimizde o büyük heksametreler,
Aşil'in bildiğinden daha asil bir kalkan
Şarkıda parladı ve yankılarını canlandırdı:

_"Orada dünyayı, gölgelikli gökyüzünü ve deniz dalgalarını,
Orada yorulmak bilmeyen güneşi ve yörüngelerindeki dolunay ayını,
Cennetin devresini süsleyen tüm yapılandırılmış yıldızları,
Ülker ve Yıldız takımyıldızlarını ve Orion'un dev gücünü,
Orada, Wain dedikleri dönen Ayı heykelleştirildi,
Yükseklerde daireler çizerek ve Orion'a ilişkin tüm yörüngelerinde,
Yıldız treninin tabanı "Okyanusta yıkanmak için inmeyen!"_

Bizim için daha asil bir kalkan, daha derin bir gökyüzü;
Ama ne kadar uzakta olduğunu bilen bizler için bile
Bu takımyıldızlar yanıyor, hayret sürüyor
Her uçsuz bucaksız güneşin uçurumdan hızla geçebilmesi
Çağlar boyunca bir kartaldan daha hızlı,
Her biri kendi farklı yolunda, bizimki gibi yalnız
Kendi uydularıyla; yine de, Homeros şarkı söylediğinden beri,
Görüntüleri değişmedi! Tüm uçuşları
Henüz Wain'in eski düzenini değiştirmedi.
Orion'un kılıç kemeri kopmadı.
Hiçbir kaçak ihtişam henüz kopmadı
Kassiopeia'nın tahtından.
Bin yıl
Sadece dün gibi, hatta bunlar için.
İnsanlar zaman üzerindeki imparatorluğundan nasıl şüphe edebilirler
Onun ikametgahı o kadar derin ve mutlaktır ki
Onu yalnızca ruhlarımızda bulabiliriz.
Çünkü orada, Kopernik'e rağmen, her biri
Her şeyin merkezini bulabilir. Orada yaşar ve hüküm sürer. Orada sonsuz mesafe yakınlığa doğru büyür,
Ve sonsuz ihtişam tekrar toza eğilir;
İnsandaki küçük, sonsuz sevgideki her şey...
Ah, kanat çırparak, bir kez daha yeryüzüne in,
Ve yeniden doğmuş, çöl şarkıcısının haykırışını duy:
_Gökyüzünü düşündüğümde, Senin parmaklarının eseri,
Seni, ayı ve senin yarattığın yıldızları,
İnsan toz olsa bile, Senin onu hatırladığını biliyorum;
Ve, Senin yasan aracılığıyla, Senin ışığın hala onu ziyaret ediyor._

SON

Alfred Noyes'un Gökyüzünün Gözcüleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WATCHERS OF THE SKY ***

This file should be named 6574.txt or 6574.zip

Produced by Beth L. Constantine, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

