*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Purple Parasol (Mor Şemsiye)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Purple Parasol, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Purple Parasol

Author: George Barr McCutcheon

Posting Date: April 12, 2013 [EBook #6575]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURPLE PARASOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Charles Aldarondo ve
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

MOR ŞEMSİYE

GEORGE BARR McCUTCHEON

MOR ŞEMSİYE

Genç Rossiter bu görevi sevmedi. Empire State Express'te kuzeye doğru
dönerken bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar
iğrenç görünüyordu.

"Her şeyi boş ver," diye düşündü, dergisini iğrenerek yere atarak, "bu
polis işi gibi. Ve Tanrı bilir ki ben yirmi yıl önce Newark'ta yaşadığımızdan beri polis olmak istemedim. Neden yaşlı Wharton onunla evlendi? O yaşlı bir herif ve tam da beklediği şeyi elde ediyor.
Kadın yirmi beş yaşında ve güzel; adam yetmiş yaşında ve bir güzellik. Benim
tüm meseleyi bir kenara bırakıp basit ama erdemli
Tenderloin'e geri dönme fikrim var. Benim tarzım değil, hepsi bu ve ben de buna karıştığım için aptaldım. Şirket, Wharton için bu davayı işlemem için beni gönderdiğinde bana kötü bir numara yaptı. Bu tam bir röntgencilik ve bundan hoşlanmıyorum."

Sam Rossiter'ın kuzeye giden Empire Express'teki varlığını açıklamak için birkaç kelime yeterli olacaktır, ancak konuyla ilgili genel hislerini ifade etmek için ciltler dolusu kitap gerekir. New York'ta milyoner ve yetmişlik Godfrey Wharton yaşıyordu. İki yıl boyunca şehrin en güzel, en gey genç kadınlarından biriyle
kocalık yapmıştı ve bu sorumluluğun son günlerinde mutlu bir adam değildi. Karısı, moda tiyatrolarından birinin yeni başrol oyuncusu Everett Havens'a
çaresizce, hatta göze çarpacak şekilde aşık olmuştu. İlişki haftalardır
sürüyordu ve sonunda kasabanın
konuştuğu konu olmuştu. "Kasaba" ile "Dört Yüz" olarak bilinen belirsiz, geniş şey kastediliyordu. Yale'den iki yıl sonra Sam Rossiter, Dört Yüz'e bağlıydı, ancak onun bir parçası değildi. Wharton'lar iç çevredendi.

Genç Rossiter hırslıydı. Ayrıca, istekli, saldırgan ve
kendisi için iyi para kazanmaya kararlıydı. Üniversiteden ayrıldıktan hemen sonra Grover & Dickhut'un büyük hukuk bürosuna girerek, kendini
umutlu bir şekilde kariyere adadı. Temelini
beyni ve enerjisinin izin verdiği kadar sağlam yaparak başladı. O kadar ciddi, o kadar başarılıydı ki Grover & Dickhut onu New York'taki en umut vadeden genç adam olarak görüyordu. Onun için büyük bir gelecek öngörüyorlardı, bunun küçük bir kısmı da bir ofis tabelasının nihai değişikliğiydi, Rossiter'in adı Dickhut'unkinden sonra altınla kaplandı. Ve her şeyden önce, Rossiter yakışıklı, sevimli bir adamdı. Uzun boylu, sarışın, neşeli kalpli, bakımlı, her iki cinsiyetin de fazla çaba harcamadan beğendiği bir adamdı.

Wharton sorunu, hangi açıdan bakılırsa bakılsın, şaşırtıcı olacaktı. Ailenin öne çıkması, iskeletinin kelliği ve
tam görünürde dans ederkenki neşeli heves,
müdahillerin arzulayabileceği pek bir şey bırakmıyordu. Bir çarpışma kaçınılmazdı; Grover ve Dickhut'un önlemeye çalıştığı şey _çatışma_ idi. Şanssız evliliğinden önce hiç olmadığı kadar yıpranmış olan Yaşlı Wharton, küstah genç yarısını boşamaya kararlıydı. Bu, mümkün olduğunca az gürültüyle, onun iyiliği için, onun iyiliği için yapılmalıydı. Wharton, zayıflığıyla değil, onunla gurur duyuyordu.

Güzel sosyeteye yeni katılan kızı evliliğe "gölgelemek" gerekiyordu. Haftalarca süren kararsızlıktan sonra Bay Wharton sonunda ayağa kalktı ve korkunç aksanlarla geri çağrılmak için çok ileri gittiğine yemin etti. Dizginleri çekmeye değil, itmeye karar verdi. Grover ve Dickhut'a "kanıtı" almaları emredildi; bedelini ödeyecekti. Onlara dalıp tiz sesiyle "şeytan ödeyecek" diye bağırdığında, genel veya özel olarak mesleğe
kara leke sürmek istemiyordu. Sinirlenmişti.

"Gelecek hafta gidiyor," diye haykırdı, sanki avukatlar bunun için suçluymuş gibi.

"Peki, ne olacak?" diye sordu Bay Grover yumuşak bir sesle.

"Dağlara doğru," diye devam etti Bay Wharton zafer kazanmış gibi.

"Yasaya aykırı mı?" diye gülümsedi yaşlı avukat. "Yasayı mahvet! Dinlenmek için dağlara
çıkmasına itirazım yok, ama--"

"Sanırım kasaba onun için çok sıcak."

"Nasıl yani?" diye sızlanarak. "Ama az önce o alçak Havens'ın da dağlara
gittiğini duydum."

"Aynı dağa mı?"

"Elbette. Kesin kanıtım var. Şimdi, bir şeyler yapılmalı!"

Ve böylece gelecek vaat eden genç avukat Samuel W. Rossiter, Jr., sıcak bir yaz gününde kuzeye, Adirondacks'a gönderildi ve
incelikli ama titiz olması talimatı verildi. Bayan Wharton'ı hiç görmemişti,
ve Havens'ı da görmemişti. Bu oldukça önemli ayrıntıları araştırmaya vakit yoktu, çünkü onu küçük istasyonda yakalamak için yola çıktı
buradan bulutların arasındaki sessiz yaz oteline otobüsle gidildi. Aynı öğleden sonra yola çıkacaktı. Kendini, bu moda kelebeğinin onu hiç görüp görmediğini merak ederken buldu ve onu görünce, "Açık renk saçlı uzun boylu adam kim?" diye soracak kadar ilgi duymuştu. Eğer o veya Havens onu olduğu gibi tanıyorsa, kendisine verilen görevleri yerine getirmesi zor olurdu. Grover ve Dickhut'ın onu Wharton'a "belirsiz" olarak tavsiye ettiğini bilseydi, gururu derinden incinirdi. Rossiter, miller ve dakikalar akıp giderken, "Onun hem uluyan bir güzel hem de bir havası olduğunu söylüyorlar," diye düşündü. "Ve bu
şükredilecek bir şey. İnsan yeniliği sever, özellikle de kadınsıysa. Eh,
ben sadece yaşlı Wharton için bir milyon kadar para biriktirmek için dışarıdayım,
ve ayrıca onun itibarını olabildiğince kurtarmak için.
Elinde kanıtla
yaşlı budala onu banka hesabına karşı herhangi bir iddiadan korkutabilir ve karşılığında 'hiçbir ifşaat' olmayacağına dair kesin bir söz alır.
Harika değil mi? Eh, işte Albany. Şimdi Fossingford İstasyonu'na kadar olan
ufak yol. Burada bir saat beklemem gerekiyor. Öğleden sonra treniyle geliyor ve bu gece saat on birde Fossingford'a varıyor. Bu, genç bir kadının herhangi bir yere varması için çok zor bir zaman, Fossingford'dan bahsetmiyorum bile."

Albany'deki depoda dolaşan Rossiter, zihninde canlandırdığı tariften Bayan Wharton'ı dikkatle izliyordu. Saygıdeğer kocası, hizmetçisinin ona öfkeyle söylediği gibi, beyaz bir gömlek, gri bir etek ve Knox denizci şapkası giyeceğinden emin olduğunu söyledi. Ancak onu esas olarak koyu mor renkli, yakışıklı ve tuhaf bir şekilde kesilmiş bir şemsiyeden tanıyacaktı. Wharton, bunun Havens'tan bir hediye olduğundan ve bu nedenle korumadan çok duygusallık için taşındığından şüphelenmek için her türlü nedene sahipti. Fossingford İstasyonu'nda onu bir telgraf bekliyordu. Fossingford o kadar küçük ve basitti ki, trenlerin hareketiyle ilgili olmayan bir telgraf mesajının gelmesi bir "olay"dı. Kasabadaki herkes, Samuel Rossiter'a bir mesaj geldiğini biliyordu ve herkes mesajın ona ulaştığından emin olmak için depodaydı. İstasyon görevlisi beyefendi için
"yemekhane"ye sormuştu ve bu yeterliydi.
Fossingford'lu yirmi veya iki kişinin gözleri üzerindeyken Rossiter, Grover & Dickhut'tan gelen mesajı okudu.

"Çok yazık, değil mi?" diye sordu görevli, yeni gelene şefkatle
karşılık verdi. Belli ki içeriğin hayal kırıklığı yaratması gerekiyordu.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Rossiter kolayca. Ama yine de
binanın gölgesinde vapur sandığının üzerine oturup yürürken kafası karışmıştı. Telgrafta şunlar yazıyordu:

"Bu akşam New York'tan beş buçukta ayrıldı. Gece Albany'de mola veriyor.
Yarın sabah Fossingford. Trenleri izle. Mor şemsiye. Denizci şapkası.
Gri seyahat kıyafeti.

"G. ve D."

Bu, Fossingford'da bütün gece kalmak zorunda kalacağı anlamına geliyordu--ama
nerede? Genel ama kapsamlı bir bakış
otel gibi görünen hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Geceyi Albany'de geçirmeyi düşündü, ama
birdenbire onun o şehirde kalmayabileceği aklına geldi,
sonuçta. Aklını başına toplayarak, her şeyi
yeni bir netlikle gördü. Görünüşte, tepelerde belirsiz ama hoş bir otel olan
Eagle Nest'te ay geçirme niyetini duyurmuştu; ama bu gerçekten oraya gideceği anlamına mı geliyordu? Kuşkusuz bu, kocayı raydan çıkarmak için bir hileydi. Dağlarda onlarca yer vardı ve
Eagle Nest'e geniş bir yer ayırması oldukça muhtemeldi.
Rossiter, algısal çıkıntısını okşadı ve sakin bir şekilde gülümsedi, ta ki Fossingford'dan hiç geçemeyeceği veya en azından daha kuzeydeki bir istasyona
hızla gidebileceği gerçeğiyle karşılaşana kadar. Tahminleri, sıkıntılı bir kararla sona erdi. Fossingford'da kalacak ve trenlerin geçmesini izleyecekti!

Birkaç erken akşam trenini hızla geçtikten sonra, yüzündeki neşeli, felsefi cesaret gülümsemesi kayboldu ve gözlerinden sıkıntılar okunuyordu. Önünde garip olasılıklar gördü. Diyelim ki gece trenlerinden biriyle
geçecekti! Trenler Fossingford'da su almak için dursa bile, yataklı vagonlardan aceleyle geçemezdi.

Ayrıca, ranzada saklanmışlarsa, gri bir takım elbise, bir denizci
şapkası ve mor bir şemsiye sayesinde tanınamazdı. Saat on birde, gece boyunca kontrol edeceği son tren olan on bir-on trenini bekleyerek küçük istasyon platformunda volta atıyordu. Yakındaki restoranda
yediği yetersiz bir öğünü
yemişti ve hala buna sinirliydi.
İstasyon görevlisi görev yerinde derin bir uyku çekiyordu ve kasabanın geri kalanı
yatmıştı.

Tren tekrar girip çıktı ve onu platformun en ucunda, bezgin alnını silerek bıraktı. Koltuklu vagonları ziyaret etmiş ve
tanıma uyan kimseyi görmemişti. Yarım düzine yolcu
biraraya gelip karanlıkta dolaşmaya başladı.

"Başımı bahse girerim ki o yataklı vagonlardan birindedir," diye inledi, arka vagondaki ışıkların geceye doğru kaybolmasını izlerken. "Yarına kadar her şey
kapalı, o kadar. Tek umudum gerçekten
Albany'de durmuş olması. Sabahın üçünde buradan geçen bir tren var;
ama herhangi bir kadının yatağının gizemini çözebilecek kadar dedektif değilim.
Şimdi, _ben_ nerede uyuyacağım?"

Elleri ceplerinde, hasır şapkası uykulu gözlerinin üzerine kadar çekilmiş, kederli ve kederli bir şekilde etrafına bakarken, istasyon görevlisi yüzünde bilmiş bir sırıtışla
yanına geldi.

"Affedersin patron, ama o geldi," dedi göz kırparak.

"O mu? Kim?"

"O. Genç hanım. Elbette! Bekleme odasında seni arıyor. İndiğinde onu kaçırmış olmalısın--sabahın
öncesine kadar gelmeyeceğini düşünmüştün. Fikrini değiştirmiş. Bu her yerde bir kadın, değil mi?"

Rossiter kendini bir sıcak bir soğuk hissetti. Başı dönmeye başladı ve cesareti
uçup gitti. Burada garip bir karmaşa vardı. Av, dedektifi arıyordu, tam tersi değil. Kısa, belirsiz bir an için şapkasıyla kendini yelpazeledi, inanılmaz derecede sersemlemişti. Sonra kararlı bir şekilde durumla yüzleşmek için yürüdü, oyununu onun ellerine kaptırmamak için
şansa güvendi. Tam ayağını lambayla aydınlatılmış kapı eşiğine koymak üzereyken çözüm ona bir darbe gibi çarptı. Havens'ın onu karşılamasını bekliyordu!

Odada sadece bir kadın vardı ve içeri girdiğinde kapıya
açık bir sabırsızlıkla yaklaşıyordu. İkisi de durdu, kadın şaşkın bir ifadeyle, sonra can sıkıntısına dönüştü ve sonra gergin, özür diler gibi küçük bir gülümsemeye dönüştü; adam bastırılmamış bir boşalmayla. Gri bir etek, beyaz bir bel ve bir denizci şapkası giymişti ve tepe lambasının
zorlayıcı ışığında bile bakması inanılmaz derecede güzeldi. İçgüdüsel olarak
gözleri onun üzerinde gezindi. Kolunda açık gri ceketi taşıyordu ve
bir elinde sıkıca sarılmış şemsiye vardı--boynunu görmek için küstahça uzattı--mor! Bay Rossiter bir ay boyunca köpeklik edeceği kadınla yüz yüze gelmişti ve şaşkına dönmüştü. Durup, şaşkın bir şekilde, geri çekilmeyi düşünürken, kadın onunla konuştu. "O adam seni bana mı gönderdi?" diye sordu gergin bir şekilde, kapının ötesinden ve sonra sağındaki bir pencereden bakarak, oldukça şaşkın bir şekilde, görebiliyordu.

"Öyleydi ve yanıldığından emindim. Bu Tanrı'nın
terk ettiği yerde beni isteyebilecek hiç kimseyi tanımıyordum," dedi, aklını dikkatlice
toplayıp tek bir cümleye sokarak. "Ama belki
size yardım edebilirim. Bana kimi arayacağımı söyler misiniz?"

"Burada olmaması garip," dedi biraz soluk soluğa. "Ona beni hangi trene bindireceğini
telgrafladım."

"Kocanız mı?" diye sordu hayranlıkla.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi hemen.

"Keşke beni hangi trene bindireceğini telgrafla söyleseydi," diye düşündü sertçe.
"Beni tanımıyor. Bu iyi. Havens'ı bekliyordu ve o bir şekilde
bağlantıları kaçırdı," diye hızla beyninden geçti. Aynı zamanda, hayatında gördüğü en güzel kadın olarak onu düşünüyordu. Sonra yüksek sesle: "Perona bakacağım. Belki de bu büyük şehirde kaybolmuştur. Hangi ismi haykırayım?"

"Lütfen çok yüksek sesle bağırmayın. Ölüleri uyandırırsınız," dedi, acınası bir gülümsemeyle. "Çok naziksiniz. Her an gelebilir, biliyorsunuz. İsmi---"--bir saniye tereddüt etti ve sonra kararlı bir şekilde devam etti--"Dudley. Uzun boylu, esmer adam. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum.
Çok garip."

Rossiter, görkemli ama şaşkın varlığından fırladı. Havens'ı hiç görmemişti ama Fossingford'da bir aktörü görse tanıyabileceğinden emindi. Ve ona Dudley de diyecekti. Akıllıca olurdu.
Araştırma sonuçsuzdu. Gördüğü tek uzun, karanlık nesne platformun kenarındaki posta vinciydi, ama şakayla isminin Dudley olup olmadığını sordu. Cevap alamayınca, güzel entrikacının kalbine daha fazla keder
atmak için geri döndü. Kapıda duruyordu, gözlerinde umutsuzluk vardı. Bir şekilde o alçak herifi bulamadığı için memnundu.
Bakıldığında çok güzel ve sıkıntısına rağmen çok çekiciydi.

"Onu bulamadın mı? Ne yapacağım? Ah, korkunç değil mi? Burada olacağına
söz verdi."

"Belki bir otelde."

"Fossingford'da mı?" derin bir iğrenmeyle. "Burada otel yok. Beni kırsalda bir arkadaşının evine
bırakacaktı." Rossiter aniden duvara yaslandı. Uzun bir sessizlik oldu. Dilini bulamıyordu, ama gözleri yüzüne bakan
acı dolu mavi gözlere kadar yanıyordu.

"Ajan'a soracağım," dedi sonunda.

"Ona ne soracağım?" diye bağırdı endişeyle.

"Buraya geldiyse. Hayır, bu gece uyuyabileceğin bir yer olup olmadığını soracağım. Bay Dudley yarın kesinlikle gelir."

"Ama gözümü bile kırpamadım. Gözlerimi ovuşturmak istiyorum," diye sızlandı.

"Bunu yapma!" diye bağırdı, telaşla. "Dışarıya bir kez daha bakacağım."

"Lütfen yapma. O burada değil. Lütfen bana ne yapmam gerektiğini söyler misin?"--sanki ihtiyacı olduğunda ona bakmak onun göreviymiş gibi.

Rossiter hemen ajanı uyandırdı ve ona hanımefendi için bir odanın
nerede bulunabileceğini sordu. Ajan'a göre Doxie'nin pansiyonu tek yerdi ve taşacak kadar doluydu. Ayrıca,
yabancı kadınları "kabul etmezlerdi".

"Bekleme odasında burada uyuyabilir," diye önerdi ajan. "Doxie'nin
odasında uyumanıza izin verirler, beyefendi--belki."

Rossiter, ajanın söylediklerinin hepsini ona söylemeye cesaret edemedi.
Sadece depo bekleme odası dışında otel olmadığını duyurdu.

"Bu arada, Bay Dudley kırsalda mı yaşıyor?" diye sordu sinsice. Kızardı ve sonra ona dikkatle baktı.

"Hayır. Burada amcasını ziyaret ediyor."

"Seni özlemiş olması komik."

"Çok can sıkıcı," dedi soğuk bir şekilde. Sonra ondan uzaklaştı
sanki böyle bir zamanda, böyle bir yerde ve böyle tuhaf
koşullar altında yakışıklı bir yabancıyla konuşmaması gerektiğinin farkına varmış gibi. Platforma ve kendi düşüncelerine çekildi.

"Onunla tanışmadığı için tam bir aşağılık herif," derken buldu kendini, onun güzel, sıkıntılı yüzü hala önündeydi. "Onun doğru mu yanlış mı yaptığı umurumda değil--o oyunda. Yine de, böylesine tuhaf bir trenle buraya kadar seyahat ettiği için
suçlanan küçük bir aptal. Yani bir
amcayı ziyaret ediyor, ha? O zaman büyük ihtimalle Eagle Nest'e gitmiyorlardır. İyi ki
burada bekledim--Albany'ye geri dönseydim onları tamamen kaybederdim. Ama
sabah kadar uyuması nerede lanet olası--" Arkasından hızlı ayak sesleri duydu ve Bayan Wharton'ın belirsiz ama zarif bir şekilde yaklaştığını fark etmek için döndü. Hava onunla dolu gibiydi.

"Ah, Bay--Bay--" diyordu hevesle.

"Rollins."

"Daha sonra bir tren yok mu, Bay Rollins?"

"Ajansa soracağım."

"Sabah üç buçukta broşür var," diye cevapladı uykulu ajan bir dakika sonra.

"Sadece oturup bekleyeceğim," dedi sakin bir şekilde. "Trenleri karıştırdı."

"Aman Tanrım! Üç buçuğa kadar mı?"

"Ama sevgili Bay Rollins, sen kalkmak zorunda kalmayacaksın, biliyorsun.
Kimseyi beklemiyorsun, değil mi?"

"H-hayır, tabii ki hayır."

"Bu arada, neden _uyanık_ kalıyorsun?" Soruda bir alarm sezdiğinden emindi. Kadın ondan şüpheleniyordu!

"Gidecek hiçbir yerim yok, Bayan--Bayan----" Kadın sadece gülümsedi ve adam
fısıldayarak bir şeyler söyledi. "Saat sekiz trenini bekliyorum."

"Ne güzel! Saat üç buçukta tren ne zaman gelecek, ajan?"

"Saat üç buçukta, sanırım. Ama burada durmuyor!"

"Aman Tanrım! Onu işaretleyemez misin--yani onu?"

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Rossiter. "O gelmiyor, değil mi?"

"Öyle. Arabayla geliyor. Onu işaret etmene gerek yok, ajan."

"Şey, diyelim ki, burayı kilitlemek istiyorum," diye homurdandı ajan. "Bu gece 17 Numara'dan başka tren yok ve o burada ıslık bile çalmıyor. Bütün gece burada kalamam."

"Ah, beni gecenin bir vakti dışarıda kilitlemezsin, değil mi?" diye bağırdı kadın öylesine
çok umutsuzlukla ki adam durakladı.

"Eve, karımın yanına gitmeliyim. O--"

"Önemli değil, ajan," diye lafa girdi Rossiter aceleyle. "Ben senin yerini ajan olarak alacağım. Kapıları açık bırak ve ben nöbete geçeceğim. Zaten uyanık kalmam gerekiyor."

Uzun bir sessizlik oldu. Kadının donup donmadığını ya da ona
ısıtıp ısınmadığını bilmiyordu çünkü gözlerinin içine bakmaya cesaret edemiyordu.

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi kadın belirgin ama hüzünlü bir şekilde.
Dışarıda platformda çok karanlıktı ve gece havası soğuyordu.

"Bu belirsizliğin talihsizliği," dedi alaycı bir şekilde. "Ben yüksek tepelere doğru giden
çok mütevazı bir yolcuyum. Eğer kendinizi daha rahat hissetmenizi sağlayacaksa, hanımefendi, kim olduğunuzu bilmediğimi söyleyeceğim. Yani, görüyorsunuz, aynı gemideyiz. Siz bir adamı bekliyorsunuz ve ben
gün ışığını bekliyorum. Benim kadar uzun süre beklemeyeceğinize içtenlikle inanıyorum.
İnanın bana, kendimi bir beyefendi olarak görüyorum. Benimle birlikteyken, acenteyle veya Bay--Bay Dudley ile olduğunuz kadar güvendesiniz."

"Eve, karınızın yanına gidebilirsiniz, Bay Ajan," dedi hemen. "Bay Rollins trenlerin geçmesine izin verecektir, eminim."

Ajan geceleyin uzaklaştı ve küçük istasyon
seyyahların insafına bırakıldı.

"Ve şimdi, Bay Rollins, şu köşeye geçip
bankta uzanabilirsiniz. Biliyorum, yaylı olmayacak ama uyuyabileceğinizi düşünüyorum.
Seni kahvaltıya çağıracağım."

"Eğer yaparsan mahvolurum. Aksine,
size uyumanız için rahat bir yer ayarlamak için elimden geleni yapacağım. Bay Dudley geldiğinde sizi arayacağım."

"Bu onu çok kışkırtıyor," dedi, vapur sandığını karıştırmaya başladığında. "Ne yapıyorsun?"

"Yatağa dönüştürmek için bir şeyler arıyorum. Giysilerimin üzerinde uyumayı umursamıyorsun, değil mi? İşte yumuşak bir flanel takım, kalın bir
şevyot takım, bir elbise, bir baharlık palto ve bir yağmurluk. Kısa sürede
tüylü bir kanepe hazırlayabilirim eğer--"

"Saçmalık! En iyi giysilerinin üzerinde uyuyacağımı mı düşünüyorsun?
Oturacağım."

"Söylediğimi yapmak zorundasın, hanımefendi, yoksa otelden atılırsın," dedi bulaşıcı bir sırıtışla.

"Ama senin uzanman konusunda ısrar ediyorum. Bunu benim için yapman için hiçbir nedenin yok. Ayrıca, oturacağım. İyi geceler!"

"Yorgunsun ve ağlamaya hazırsın," dedi sakince hazırlıklarına devam ederek. Kadın meydan okurcasına uzaklaştı ve onun en iyi
giysilerini uzun sıralardan birinin üzerine oldukça rahat görünen bir yığın halinde yığmasını izledi.
"Şimdi, eğer sakıncası yoksa, bu sabahlık gömleklerden bir yastık yapacağım.
Yumuşaktırlar, biliyorsun."

"Dur! Senin--" diye itiraz ediyordu.

"Seni burada tek başına mı bırakmamı istiyorsun?" diye sordu. "Ülke serserilerle
doluyken ve--"

"Yapma! Beni korkutman korkakça. Demiryollarının da serserilerle
dolu olduğunu söylüyorlar. Lütfen gidip Bay Dudley'nin
görünürde olup olmadığına bakmaz mısın?"

"Bana karşı kötü davrandım, itiraf ediyorum. Lütfen uzan. Hava soğuyor. Şu
yağmurluğu üstüne geçir. Ben dışarı çıkıp--"

"Ah, ama sen kararlı bir insansın. Ve çok da aptalsın. Neden
sadece benim için çok fazla uyku kaybedesin ki--?"

"Bu gece iki adamın seni hayal kırıklığına uğratması için hiçbir sebep yok, Bayan--Bayan--"

"Bayan Dering," dedi, alçakgönüllülükle.

"Emekli olmaya karar verdiğinde, Bayan Dering, odanı oldukça
hazır bulacaksın," dedi adam zarif bir
şevkatle, kapıda dururken eğilerek. "Ben hemen dışarıda, platformda olacağım, bu yüzden endişelenme."

Hızla geceye karıştı ve onu orada, huysuz,
öfkeli, ama yine de gözlerinde hayranlıkla ayakta bıraktı. On dakika sonra onun seslendiğini duydu. Derme çatma kanepenin kenarında oturuyordu, tatlı bir şekilde, hatta çekinerek gülümsüyordu.

"Dışarısı soğuk olmalı. Bunu giymelisin."

Bir elinde yağmurluk, diğer elinde mor şemsiyeyle ona doğru geldi. Adam sadece şemsiyeyi aldı ve tek kelime etmeden gitti. Kadın nefes nefese
kaldı ve arkasından seslenecekti ama faydası yoktu. Şaşkın bir şekilde
kaşlarını çatarak ve gülümseyerek yavaşça, kuşkulu bir şekilde katlanmış yatağa doğru yürüdü.

Rossiter üç puro içti ve tekrar odaya bakmaya cesaret etmeden önce şemsiyeyi dalgın dalgın sallayarak platformda iki mil yukarı aşağı yürüdü. O sırada aklından birçok soru sormuş ve cevaplamıştı. Onu başarılı bir şekilde izlemek istiyorsa planlarını değiştirmesi gerektiğini gördü. Kadın belli ki kocasını kör etmek için Eagle
Nest'i vermişti. Bir şekilde önündeki görevin tatsız ve onursuz olduğunu unutuyordu. Onu en çok rahatsız eden şey, Havens--ya da Dudley--üç buçuk trenine
-gelirse onları nasıl takip edeceğiydi. Küfür etmeye başladı Everett Havens yumuşak ama güçlü bir şekilde.

Bekleme odasına baktığında, o bankta derin bir uykudaydı.
Sözünü ciddiye aldığını ve
giysilerinin üzerinde yattığını görmek onu çok sevindirdi. Dikkatlice kapı eşiğine oturdu.
Gece, ölüm kadar sessiz ve mezar kadar yalnızdı. Yarım saat boyunca, uyuyanın yorgun, güzel yüzüne ve kıvrak genç figürüne bakarak oturdu. Kendini rüya görürken buldu, her ne kadar uyanık olsa da -hiçbir zaman bu kadar
düşünmemişti.
Havens'ın onu başarısızlığa uğratmasının sebebinin, kendisinin öldüğü bir kaza olduğunu
duyduğunda çok
memnun olacağı aklına geldi.

"Bu giysiler yarın ilk iş ütülenecek," dedi kendi kendine, ama en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden. "Her şeyi boş ver, o
o tür bir kadına benzemiyor," diye aklı değişti. "Ama bir düşünün
Wharton gibi yaşlı bir timsaha bağlı olduğunuzu! Aman Tanrım! Onu suçlamamak gerek!"

Sonra bir kez daha geceye doğru yürüdü ve
araba tekerleklerinin sesini dinledi. Köyden gelen gecikmiş adamın gelme zamanı neredeyse gelmişti ve hiç görünmemesi için dua etmeye başlamıştı.
Aklına sabah New York'a dönmesini tavsiye etmesi gerektiği geldi.
Sonunda saati ona trenin beş dakika içinde geçeceğini söyledi. Ve hala araba yoktu! Güzel! Şarkıya dönüşme tehlikesi olan bir coşku hissetti.

Tren geçmeden önce onu uyandırmaya hazır bir şekilde, yavaşça bekleme odasına geri döndü. Bir şey ona, eğer uyuyorsa uğultu ve kükremenin onu korkutacağını söyledi. Ona oldukça yaklaşarak öne eğildi
ve mükemmel yüze uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı. Saçları biraz
dağınıktı, şapkası çok umutsuz bir eğime sahipti, kirpikleri pürüzsüz yanağın üzerinden aşağı doğru süpürülmüştü, ancak nefesinde neredeyse fark edilemeyen bir tıkanıklık vardı. Küçük beyaz elinde bir mendili sıkıca tutuyordu
ve -evet, bundan emindi- kirpiklerinin altında gözyaşı lekeleri vardı.
Kendini uykuya ağlayarak bırakan birinin nefesinde uzun süre kalan hafif bir hıçkırık geldi. Casus elini alnının üzerinden geçirdi,
içini çekti, başını salladı ve kararsızca arkasını döndü. Kocası olmayan bir adamı beklediğini hatırladı.

Pistten çok aşağıda parlak bir yıldız Fossingford'a doğru hızla geliyordu.
Bunun uçağın farı olduğunu biliyordu. Rahat bir nefes alarak
perondaki tek insan olduğunu gördü. Havens yine başarısız olmuştu.
Bu sefer yatana kararlılıkla yaklaştı.
Onun omzuna dokunduğu anda uyanmıştı.

"Ah," diye mırıldandı, dik oturup şaşkın şaşkın etrafına bakarak. "O--o--oh, hala burada mısınız? Geldi mi?"

"Hayır, Bayan Dering, o burada değil," diye ekledi, kısık sesle, "lanet olsun ona!" Sonra yüksek sesle, "Tren geliyor."

"Ve gelmedi mi?" diye neredeyse feryat etti.

"Sanırım sabaha kadar uyumaya çalışsan iyi olur. Uyanık kalmanı gerektirecek hiçbir şey yok," ama bu bir sızıyla geldi.

"Kesinlikle hiçbir şey," diye mırıldandı ve gururu saygılı bir şekilde düştü.

Saçlarını yeniden düzenlemeye başladığında, oldukça beceriksizce büyüleyici bir etkiyi bozarak, itiraz etti.

"Saçlarınla ​​uğraşma." Bir an şaşkınlıkla ona baktı, sonunda dudaklarına küçük bir gülümseme yayıldı. Bir şeyi
anladığını hissetti. "Belki de sonunda gelir," diye ekledi hemen.

"Şemsiyemle ne yapıyorsun?" diye sordu uykulu uykulu.

"Eğer gelirse Dudley ile kimliğini tespit etmek için taşıyorum. Mor şemsiyeyi tanıyacaktır, biliyorsun."

"Ah, anladım," dedi şüpheyle. "Bana doğum günü hediyesi olarak verdi."

"Biliyordum," diye mırıldandı.

"Ne?"

"Yani tanıyacağını biliyordum," diye açıkladı.

El ilanı o anda Fossingford'dan geçti, uzun bir kükreyen gölgeler dizisi. Aralarında sessizlik oldu, ta ki gürültü uzakta kaybolana kadar.

"Eğer sizin için sorun olmazsa, bir süreliğine platforma çıkmak istiyorum," dedi sonunda, gözlerinde teslimiyetle. "Belki de dışarıdadır, trenin neden durmadığını merak ediyordur."

"Dışarısı soğuk. Sadece ceketimi giy, Bayan Dering."
Yağmurluğu ona uzattı ve kadın mekanik bir şekilde kollarını kollarının içine soktu.
Titriyordu ama ona tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Teşekkür ederim, Bay Rollins, bana karşı çok düşünceli ve çok naziksiniz."

Karanlığa doğru yürüdüler. Bir iki tur sessizlikten sonra, kadının uzattığı kolu tuttu. Kadının kendisini bu kadar acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramadığına ikna etmeye çalıştığı cesarete hayran kaldı.

Sonunda konuştuğunda sesi yumuşak ve soğuktu, tıpkı moladan önce bir kadının sesi gibi.

"Beni altı mil ötedeki amcasının evine götürecekti. Teyzesi ve Güney'den genç bir hanım, Bay Dudley ve benle birlikte, yarın bir aylığına Eagle Nest'e gidecekler."

"Ne kadar tuhaf," dedi, gayet doğal bir şaşkınlıkla. "Ben de bir ay kadar Eagle Nest'e gideceğim."

Kadın olduğu yerde durdu ve ona neredeyse hiç bakmadığını hissedebiliyordu.

"Oraya mı gidiyorsun?" diye fısıldadı.

"Sessiz, dinlendirici bir yer olduğunu söylüyorlar," dedi. "Sanırım karadan
sahneye kadar ulaşılıyor." Yürüyüşün geri kalanında kadın garip bir şekilde sessizdi. Bir şekilde onun için inanılmaz derecede üzüldü. "Umarım oradayken senden bir şeyler görebilirim," dedi sonunda.

"Denesem bile kendimi tutamayacağımı düşünüyorum," dedi. Pencereden gelen ışığın
yolundaydılar ve yüzündeki garip küçük gülümsemeyi
gördü. "Sanırım tekrar uzanacağım. Uyuyacak bir yer bulamayacak mısınız Bay Rollins? Seni mahrum bırakma düşüncesine dayanamıyorum--"

"Ben senin karanlığının kölesiyim," dedi ciddi bir şekilde.

Kadın onu terk etti ve adam bir puro daha yaktı. Gün ışığı sonunda düşüncelerini dağıtmak için geldi
ve sonra yorgun gözleri adamı ve arabayı aramaya başladı.
Yorgun ve bitkin bir şekilde, sırtını duvara dayamış bir şekilde vapur sandığının üzerine oturdu.
Orada derin bir uykuya daldı.

Biri onu omzundan hafifçe sallayarak uyandırdı.

"Çok derin uyuyorsunuz, Bay Rollins," dedi tanıdık bir ses, ama
neşeli ve canlı. Boş boş baktı ve yönünü bulabilmesi tam yarım dakika sürdü.

Yanında mor bir şemsiyesi olan genç bir kadın neşeyle gülüyordu
ve yanında uzun boylu, esmer, çok yakışıklı bir genç adam vardı.

"Size veda etmeden gidemezdim, Bay Rollins ve
tekrar teşekkür "Bana iyi bakmışsın," diyordu. Sonunda ona doğru uzanan küçük eldivenli eli gördü. Arkadaşı ceketini ve küçük seyahat çantasını taşıyordu.

"Ah--şey--hoşça kalın ve bundan bahsetmeyin," diye kekeledi, ayağa kalkmaya çalışırken. "Uyuyor muydum?"

"Görev yerinizde uyuyordum, efendim. Bay Dudley--ah, bu Bay Dudley, Bay Rollins--on dakika önce geldi ve ikimizi de uyurken buldu."

"Bay Dudley'nin dürüst bir adam olması ne büyük şans?" dedi Rossiter,
o kadar garip bir tavırla ki diğer adamın yüzündeki gülümseme dondu.
Mutsuz avukat aralarında geçen hızlı bakışı yakaladı ve
uyurken onunla ilgili konuştuklarına belli belirsiz ikna oldu. Bir şey ona işinin doğasını tahmin ettiklerini fısıldadı.

"Telgrafım bu sabaha kadar kendisine ulaşmadı. Tahrik edici değil miydi?" diyordu.

"Şimdi saat kaç?" diye sordu Rossiter.

"Yedi buçuk," diye yanıtladı Dudley oldukça sert bir şekilde. Siyah gözleri, soru
soran kişinin gözlerine sabitlenmişti. "Bay Van Haltford'un adamı
dün gelip Bayan Dering'in telgrafını aldı, ancak bir komşu hem mesajla hem de sorumlu haberciyle eve gelene kadar bana iletilmedi. Joseph, Fossingford'daki tüm viskiyi içmişti.

"O zaman içki alma şansım yok sanırım," dedi Rossiter
acı bir gülümsemeyle.

"İhtiyacın var mı?" diye sordu Bayan Dering küstahça.

"Başım ağrıyor."

"İstediğin şey moral verici bir şey," dedi Dudley soğuk bir şekilde.

"Sevgili beyefendi, sarhoş olmadım," diye sertçe itiraz etti Rossiter.
Dinleyicileri güldü ve kızardı ama kızgınlıktan üşüdü.

"Bakın, Bay Rollins, giysilerinizi düzelttim ve katladım," dedi, bir zamanlar oturduğu kanepeyi işaret ederek. "Sandığınıza koyamadım
çünkü üzerinde oturuyordunuz. Şimdi sana yardım edeyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi nezaketsizce. "Onları her zamanki gibi fırlatabilirim."

Başka bir kelime etmeden yapmaya koyuldu. Arkadaşları pencerenin yanında durup onun ayırt edemeyeceği kadar alçak sesle ciddi ciddi konuştular. Göz ucuyla Dudley'nin yüzünün sert ve uzlaşmaz olduğunu, onun yüzünün ise istekli ve yalvaran olduğunu görebiliyordu. Adam bir şeye inatla itiraz ediyordu ve kadın da tam tersi yönde kararlıydı.

"O bir kusur buluyor ve kadın da onunla hesaplaşmaya çalışıyor. Aman Tanrım, güzelliklerim, bir Samuel Rossiter'dan kurtulmakta zorlanacaksınız.
Şüpheliler - ya da en azından o öyle. Biri bana
onları uyardı sanırım."

"Çok dağınık oldukları için üzgünüm Bay Rollins, ama gerçekten
çok rahat bir yatak yaptılar," dedi yanına yürürken. Yanakları
alçaldı ve gözleri parladı. "Bugün Eagle Nest'e mi gidiyorsun?"

"Tam da bir ulaşım aracı bulur bulmaz. Saat dokuzda bir posta arabası var, Bayan Dering."

"Molamızda size yerimiz olacak," dedi basitçe. Gözleri cesurca
onunla buluştu ve sonra titredi. Rossiter'ın kalbi güçlü bir sıçrama yaptı.

"Bayan Dering'in davetini desteklememe izin verin," dedi Dudley yanına gelerek.
Yüzündeki asık surat ifadesi Rossiter'ı beklenmedik daveti kabul etmeye fazlasıyla heveslendirdi. "Teyzem ve Bayan Crozier dışarıda arabacıyla birlikte. Bagajlarınızı sahnede gönderebilirsiniz. Yolda on dört mil var, bu yüzden yola koyulmalıyız, Bay Rollins."

Rossiter onları platformda takip ederken kendi kendine şöyle diyordu:

"Eh, oyun başladı. Maaşımı burada kazanmaya başlıyorum. New York'a döndüğümde
"Polis Gözetleme. Memnuniyet
garantili. Referanslar verildi." Her şeyi asın, ona bunu yapmaktan nefret ediyorum.
O çok iyi bir tip ve--ve--Ama bu lanet Havens'ı sevmiyorum!"

Farkına bile varmadan, büyük dağ geçidinin arka koltuğunda birlikte oturan iki yakışıklı,
şık giyimli genç kadınla tanıştırılıyordu.

"Her bulutun bir gümüş astarı vardır," diyordu Bayan Dering. "Bay Dudley'nin teyzesi Bayan Van Haltford ve Bayan Crozier, Bay Rollins ile tanıştırayım."

Duyguların mükemmel bir labirentinde, kendini iki hanımın önünde eğilirken buldu, onlar da uzaktan ve belirsiz bir şekilde gülümsüyordu. Dudley'nin teyzesi mi? O yakışıklı genç yaratık mı? Rossiter, iddianın cüretkarlığı karşısında afallamıştı. Bu saçma sapan safdilliğine karşı alaycı, acımasız kahkahasını zorlukla bastırabiliyordu. Gizli bir memnuniyetle, tüm grubun gergin ve huzursuz göründüğünü keşfetti. Davranışlarında bir miktar kafa karışıklığı vardı. Bayan Dering'in gruba eşlik edeceğini söylediğini duydu ve iki hanımla Dudley arasında geçen onaylamama ve kibarca soru sorma bakışını gördü. Ancak, Bayan Dering artık kendini adamıştı ve gecikmeden bagajına bakması tavsiye edilmişti.

Sandığının sahneye taşınmasını ayarlamak için aceleyle istasyona girdi, bu arada kolunun altından kötü niyetli bir şekilde gülümsüyordu. Bir pencereden gizlice baktığında, hepsi artık molada olan dörtlünün, onun için hararetle tartıştıklarını gördü - emindi. Bayan Dering, üçlünün hoşnutsuzluğuyla acıklı bir şekilde yüzleşiyordu. Arabacının kaçan
yüzü yarım bir sırıtışla kaplıydı. Rossiter tekrar belirdiğinde tartışma aniden sona erdi, ancak havada onu uğursuz bir şekilde etkilemekten geri kalmayan bir soğukluk vardı.

"Ben onların ellerindeki fildim - meşhur sıcak kömür," diye düşündü kötü bir şekilde. "Eh, sırıtamasalar bile buna katlanmak zorundalar." Sonra yüksek sesle neşeyle: "Hepiniz binin! Yola çıkıyoruz!" Sürücünün yanındaki koltuğuna oturdu. Sonraki haftanın olayları en iyi şekilde Rossiter'in kendi günlüğünün veya raporunun yeniden üretilmesiyle, bir yazarın yorumlarının
şeklinde özgürlüklerle anlatılır.

PERŞEMBE.

"Eagle Nest House'da rahatça yerleştik. Şeytani engebeli ve
ıssız bir yer. Bayan Van Haltford'a Teyze Josephine denir. O ve
Bayan Debby Crozier'in üçüncü katta odaları var. Benimki onlarınkinin yanında,
Havens'ınki benimkinin yanında ve Bayan Wharton'ın da onunkinden sonra iki odası var. Biz
büyük bir aile partisine benziyoruz. Bana karşı oldukça nazikler. Teyze Josephine ile
yürüyüşe çıkıyorum. Neden Havens ve Teyze Josephine arasında sıkıştığımı anlamıyorum. Bunun dışında düzenleme düzgün.
Pencerelerimizin dışında bir veranda var. Üzerine oturuyoruz. Teyze Josephine
çok blöf yapıyor ama zeki. Hiç uyumuyor. Onu
sütlemeye çalıştım. Bayan Crozier zararsız. Umursamıyor. Havens birlikteyken gözlerini
Bayan W.'den ayırmıyor. Ona iyi bakıyor biraz,
çok. Bana pek dikkat etmiyorlar. Teyze Josephine'in kocası
çok yaşlı ve çok meşgul. Tatile gidemiyor. Herkes bu gece erken yattı. Bugün hiçbir kanıt yok."

CUMA GECESİ.

"Havens ve Bayan W. bu öğleden sonra tepe tırmanışına gittiler ve ben onları göremeden
bir saat kadar gittiler. Sonra Teyze Jo ve Debby'yi hızlı bir
tırmanış için dışarı çıkardım. Kahretsin Teyze Jo! On dakikada yoruldu ve Debby onsuz
devam etmek istemedi. Sanırım bu bir provokasyondu. Diğerleri saat altıdan sonra
geri döndüler. Bana akşam yemeğinden sonra
bahçede dolaşmak isteyip istemediğimi sordu. Yürüyeceğimi söyledi. Yürüdük. Havens da bizimle geldi. Hayatımı
kurtarmak için onu atlatamadım. "

CUMARTESİ GECESİ.

"Ona Bayan Wharton dememek için kendimi sürekli kontrol etmem gerekiyor.
Gerçek adını yazmanın kötü bir politika olduğuna inanıyorum. Beni unutturuyor. Bundan sonra ona Bayan Dering diyeceğim ve ondan Dudley olarak bahsedeceğim. Bu
sabah bana 'Jim' dememi istedi. Bana 'Sam' diyor. Oyuncular
gerçekten
yakınlaşıyor. Bu sabah onunla araba sürmek için aşağı indiğinde
hayatımda gördüğüm en güzel şey olduğuna yemin edebilirim. Öğle yemeği yediler ve
saatlerce gittiler. Suratına yumruk atmak istiyorum. Akşam boyunca çok sessizdi ve benden kaçındığını düşündüm. Yatmadan hemen önce nefesinde içki kokusu aldım.

"_Sabahın biri_--Herkesin yatağa gittiğini sanıyordum ama
dışarıda verandada konuşuyorlardı. Pencerelerinin hemen dışında.
Onun ona 'canım' dediğini açıkça duydum. Bir şey onları tedirgin etmiş olmalı ki
aniden ayrıldılar. Bir saat boyunca verandada tek başına yürüdü. Bolca
kanıt."

PAZAR GECESİ.

"Görünüş uğruna bugün Bayan Crozier'i yürüyüşe çıkardı. Bayan Dering ve Teyze Josephine ile birlikte tepenin aşağısındaki şapele gittim. Teyze Josephine kutuya on dolarlık bir banknot koydu. Sanırım Tanrı'yla hesaplaştığını düşünüyor. Bayan Dering hiç konuşkan değildi ve başka bir kızla yürüyüşe çıkma cüretini gösterdiği için rahatsız olduğu yönünde her türlü belirtiyi veriyordu. Öğleden sonra hasta olduğunu söyledi ve odasına gitti. Daha sonra Dudley ve Bayan Van Haltford'u çağırdı. Tüm öğleden sonra onun odasındaydılar. Debby ile terasta sigara içtim. Tanıdığım en ilgi çekici olmayan kızdı. Ama onların oyununu biliyor. Bunu biliyorum çünkü bir keresinde Bayan Dering'in hastalığından bahsettiğimde kendini unuttu ve şöyle dedi: 'Zavallı kız! Çok zor bir durumda. Bay Dudley'nin harika bir adam olduğunu düşünmüyor musun?' Çok
yakışıklı olduğunu söyledim ve söylememesi gereken bir şey söylediğini fark edip sustu. Yine de hasta olduğu için üzgünüm. O
şemsiyeyi çok özlüyorum. Her zaman yanında ve onu bir mil öteden görebiliyorum.
Genellikle onu taşır. Eh, sanırım bir hakkı var --orijinal
sahibi olarak. Jim ve ben bu akşam birlikte sigara içtik ama o belli ki bir fare
kokluyor. Çok konuşmadı ve birkaç kez bana garip bir şekilde baktığını yakaladım."

PAZARTESİ GECESİ.

"Dudley gitti. Sanırım beni yakaladılar. Bu öğleden sonra Boston'a gitti ve ayrılmadan hemen önce bana karşı sert davrandı. Meselenin boyutu şu ki, biri onu görevlendirdi ve hepsi bir casus olarak
benimle aynı fikirde. Keşke ben de işin dışında olsaydım. Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar utanmamıştım; kimsenin yüzüne bakmak istemiyorum. Hepsi bana karşı nazikti. Ama ne fark eder? Hepsi ilgileniyor. Onunla
trenle gitti ve--geri kalanımızla. Elini tutup ona veda ederken ne kadar üzgün göründüğünü asla unutamam. Şemsiyeyi otele geri götürdüm ve koyu siyah bir çerçeveyle iyi görüneceğini kötü niyetle söylediğimde duygularını incittiğimi biliyorum. Neredeyse içime
baktı. Güzel gözler. Sırada ne olduğunu bilmiyorum. Her an gözümün önünden kayıp başka bir yerde onunla buluşmak için uçup gidebilir. Grover ve Dickhut'a şu mesajı telgrafladım:

"Gitti. O hala burada. Ne yapacağım?

"Şu cevabı aldım:

"Orada kal ve izle. Senden şüpheleniyorlar. Kaçmasına izin verme.

"Ama ben gece gündüz nasıl bekleyeceğim?"

Rossiter için bir sonraki hafta oldukça olaysız geçti. Havens'tan hiçbir iz yoktu ve Eagle Nest'ten ayrılmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Günler geçtikçe daha da dikkatli olmaya başladı. Aslında, nöbeti
durmadan ve çok kişisel bir nöbetti. Onunla birlikte yürüyor ve araba kullanıyordu ve Bayan Van Haltford ile Bayan Crozier'den kaçınmak için her türlü bahaneyi uyduruyordu. Mor şemsiye ve o neredeyse ayrılmaz
arkadaşlar olmuştu. Havens'ın her an geri dönebileceği korkusu onu endişe ve korku içinde tutuyordu. Artık onu kendisi olarak tanımaya başladığına göre, başka bir adama değer verdiği düşüncesine dayanamıyordu. Gariptir ki, kocasını düşünmüyordu. Yaşlı Wharton aklından tamamen silinmişti; kıskandığı Havens'tı. Kendisinin onun ağına
battığını, onun hilelerine
düştüğünü görüyordu, ama isyan etmiyordu.

Her gece yatağa, ertesi sabah onu Eagle Nest'te, uçup giden kuşta yalnız ve ıssız bulacağından endişe ederek gidiyordu. Kendisini alt etme
başarısına güleceğini düşünmek canını yakıyordu. Artık onu yaşlı Wharton için korumuyordu; kendi işindeydi. Tüm bu zaman boyunca bunun yanlış olduğunu ve diğeri yokken onunla şakalaştığını biliyordu.
Yine de tüm erkekler gibi gözleri, kulakları ve bir kalbi vardı ve bunlar Godfrey Wharton'ın güzel karısı dışında hiç kimse için değildi.

Dudley'den birkaç kez bahsetti ve onun koyu gözlerinde bir hüzün, hatta özlem ifadesi gördüğünde dişlerini gıcırdattı. Böyle zamanlarda ona her şeyi bildiğini söylemek, onu suçlulukla suçlayarak
şaşırtmak istiyordu. Ama cesaretini toplayamadı. Açıklanamayan bir
nedenle acı dilini tuttu. Ve böylece yakışıklı Sam Rossiter, casus ve iyi adam, geçmişinde çok karanlık bir sayfa olan bir kadına aşık oldu.

Elbette her gün posta alıyordu ama sırlarını
çıkaracak kadar gizli değildi, fırsat çıksa bile. Bazen mektupları dikkatsizce
atıyordu ama kıskançlıkla sakladığı bazı mektuplar olduğunu fark etti.

Bir keresinde Teyze Josephine'e "Jim"den bir mektup aldığını söylediğini duydu.
"Jim"in yasak bir konu olduğunu ve konuşulmadığını keşfetmeye başladı; en azından onun huzurunda. Birçok kez iki kadını ciddi, oldukça temkinli bir sohbette gördü ve içgüdüsel olarak
konunun Havens olduğunu hissetti. Bayan Wharton bu küçük konuşmalardan sonra
sinirlenmiş ve hoşnutsuz görünüyordu. Bir gece, Havens gittikten bir hafta sonra günlüğüne şu girişi yaptı:

"Neredeyse geri dönüp gerilimi bitirmesini isterdim. Bu şey
üzüyor beni. Bugün tartıldım ve beş kilo verdim. Bayan Van Haltford
aç göründüğümü söylüyor ve tuzlu su havası denememi tavsiye ediyor. Bu hafta işi bırakmazsam
mahvolurum. Zaten bundan hoşlanmıyorum. Burada onun topluluğunun tadını çıkarmak, onu yürüyüşe çıkarmak ve tüm bunları yapmak ve sürekli onu sonsuza dek mahvedecek bir şeyler aramak bana doğru gelmiyor. Haftayı geçireceğim ama Wharton _vs._ Wharton davası bir gün yargılanırsa ona karşı herhangi bir kanıt
sunup
sunmayacağıma karar vermedim. Yapabileceğime inanmıyorum. Gizlice davranmak istemiyorum."

Bir gün Rossiter ve mor şemsiye, güzel züppeyi vadiden geçerek otelden yarım mil uzaklıktaki Bald Top'a götürdüler. Bayan Van Haltford ve Bayan Crozier daha sonra onlara katılacak ve yanlarında Albay Deming ve Bay Vincent'ı, yakın zamanda gelen iki arkadaşını getireceklerdi. Otel, şık konuklarla hızla
doluyordu ve Bayan Wharton, bir veya iki gün önce, mekanın kalabalıklaştığını
huysuzca fark etmişti ve yakında gideceğine
inanıyordu. Yolda ona şöyle dedi:

"Ayın geri kalanında Velvet Springs'e gitmeye karar verdim. Sence burası oldukça kalabalık olmuyor mu?"

"Oldukça memnun kaldım," diye yanıtladı, incinmiş bir tonla. "Neden buradan ayrılmak isteyesin ki?"

"Buradan sıkıldıysam neden kalayım?" diye sordu, onun kasvetli yüzüne
bir bakış fırlatarak. Şemsiyeyi sıktı ve
dişlerini gıcırdattı.

"Beni kandırıyor, kahretsin!" diye düşündü. Aynı anda
başı döndü ve kalbi biraz daha hızlı attı. "Yorgunsan yapmamalısın," dedi,
"Sanırım Velvet Springs'te daha fazla cazibe var."

"Oraya gittin mi?"

"Hayır."

"Oldukça sert bir şekilde cevap verdin. Başın mı ağrıyor?"

"Affedersin; sert bir şekilde cevap vermek istemedim, senin dediğin gibi. Sadece
kısa olmak istedim. "

"Neden?"

"Çünkü konuyu değiştirmek istedim."

"Havadan konuşalım mı?"

"Sanırım konuşabiliriz," dedi isteksizce. Kadın şimdi açıkça ona gülüyordu. "Bak," dedi, durup gözlerinin içine dikkatle ve biraz da sertçe bakarak, "Neden Velvet Springs'e gitmek istiyorsun?"

"Nereye gittiğimi neden umursuyorsun?" diye neşeyle cevapladı kadın, gözleri titrese de.

"Çünkü burada mutsuzsun ve orada başka biri var.
Kör değilim, Bayan--Bayan Dering."

"Benimle bu şekilde konuşmaya hakkın yok, Bay Rollins. Gel, hemen
otele geri dönmeliyiz," dedi kadın soğuk bir şekilde. Gözlerinde çelik vardı.

Bir anlığına onun küçümseyici bakışıyla karşılaştı ve ürktü.

"Özür dilerim. Ben bir aptalım ama sen beni aptal yaptın," dedi
açıkça.

"Ben mi? Seni anlamıyorum," ve zeki, masum, geniş gözlere hayran olmaktan kendini alamadı.

"Bir gün beni anlayacaksın," dedi ve şaşkınlığına
karşı
kız kızarıp bakışlarını kaçırdı. Yürüyüşlerine devam ettiler ama onun tavrında onu şaşırtan garip bir utangaçlık vardı.

"Dudley ne zaman geri dönecek?" diye sordu aniden.

Kadın aniden irkildi ve ona hızlı, araştırıcı bir bakış attı. Gözlerinde suçlu bir ifade vardı ve adam
nefesinin altında çirkin bir şeyler mırıldandı.

"Bilmiyorum, Bay Rollins," diye cevapladı.

"Ondan en son ne zaman haber aldın?" diye sordu yarı vahşice.

"Sizin tarafınızdan din eğitimi almak istemiyorum, efendim," diye haykırdı aniden durarak. "Geri döneceğiz. Bugün çok çirkinsin ve şaşırdım."

"Sanırım her gün ondan mektup alıyordun," diye devam etti acımasızca.
Kadın ona acı ve gözyaşlarının gölgesini gördüğü bir bakış attı ve sonra
döndü ve hızla otele doğru yürüdü. Vicdanı onu vurdu
ve kadın da arkasından döndü. Sonraki on dakika boyunca dizlerinin üzerindeydi,
mecazi anlamda, af diledi. Sonunda kadın durakladı ve
tatlı bir şekilde yüzüne gülümsedi. Sonra sakin bir şekilde döndü ve
Bald Top'a doğru yolculuğuna devam etti ve çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Geri dönmemiz gereken yaklaşık çeyrek mil yolumuz var, hepsi senin bu kadar
nefret dolu olman yüzünden."

"Ve sen çok inatçısın," diye ekledi neşeyle. Ona karşı sert ve
kızgın olmaya çalışmıştı ve başaramamıştı.

Tam o gece beklenen gerçekleşti. Havens sahneye çıktı,
aynı yakışıklı, trajik görünümlü adam, belki biraz kaygılı ama
yine de--kötü dahi. Rossiter koridorda ona doğru koştu ve bir an
konuşamadı. Yeni gelenle farkında olmadan el sıkıştı, ancak kulakları kalbinin güm güm atması nedeniyle öyle çınlıyordu ki
kendisine yöneltilen canlı sözlerden sadece birkaçını duydu. Hevesli aktör onu koridorda alçakgönüllülükle ayakta bıraktıktan sonra söylenenlerin bir kısmını
hatırlamayı başardı. Boston'dan gelen ekspresle gelmişti ve
sadece bir iki gün
kalabilirdi. Bay Rossiter, Bayan Dering'in odasında olup olmadığını
biliyor muydu? Avukat ayrıca teyzesini sormadığını da açıkça hatırlıyordu, ki bu gayet doğal bir soru olurdu.

Yarım saat sonra Havens, lambaların altında, karanlık köşelere girip çıkarak arazide dolaşıyordu ve hemen yanında beyazlar içinde ince bir figür vardı. Sohbetleri ciddiydi, tavırları gizliydi; bu kadarını
tedirgin Rossiter balkondan görebiliyordu. Kalbi ağrıdı
ve hayal kırıklığının gözyaşlarının gözlerine hücum ettiğini neredeyse hissedebiliyordu.
Aynasına bir bakış ona bitkin ve yorgun bir yüz,
tuhaf ve parlak gözler göstermişti. İyi uyumamıştı, biliyordu; bu aşağılık saatin içinde kendini
yormuştu; casusluk yapmak için
tutulduğu yaratığa karşı şefkat duymaya başlamıştı. Bitkin olmasına şaşmamak gerek.

Şimdi kıskanıyordu--çılgınca, şeytanca bir kıskançlık. Yüreğinde diğer adamı
öldürmek ve kadını ihbar etmek için vahşi bir arzu vardı.
Otelin etrafındaki
alanlarda dolaşırken, kısa sürede kendini ateşe verdi, şeytanca bir sıcaklık. Bir kereden fazla yanlarından geçti ve
sadece onlara
atlamaktan kendini alıkoyabildi. Sonunda çoğu erkeğin yaptığı şeyi yaptı:
bir içki aldı. Viski boğazından aşağı beynine doğru uçtu. Zihninde onu diğerinin kollarında gördü ve artık buna dayanamadı!
Odasına koştu, kendini yatağa attı ve küfür etti.

"Aman Tanrım! Onu seviyorum! Onu tüm dünyadan daha çok seviyorum! Burada kalıp daha fazlasını göremem! Gök gürültüsüne
göre New York'a geri döneceğim ve
onlar şeytana gidebilir! Yaşlı Wharton da gidebilir! Ve Grover ve Dickhut da!"

Ayağa fırladı, telgraf ofisine doğru hızla koştu
ve on dakika sonra bu mesaj Grover ve Dickhut'a uçuyordu:

Bu iş için başka birini bul. Ben bitirdim. Eve geliyorum.--SAM.

"Ben de ilk trenle geliyorum," diye mırıldandı gönderici, yukarı
çıkarken. "Gece sahnesi için bavulumu toplayabilirim. Ona
elveda demek isterdim ama yapamam--dayanamam. Ne fark eder?
Gitmemle kalmamla ilgilenmez--gitmemi tercih eder. Şimdi onunla
karşılaşsaydım--evet, George adına--onu öperdim! Onu sevmek yanlış ama--"

Büyük Sam Rossiter'ın bavulunu toplama biçiminde onurlu hiçbir şey yoktu. Giysileri bavula iyice yerleştirdi ve bir sürü
başka saçma şey yaptı. Sonunda bavulu kilitleyip saatini
çıkardığında
alnı ıslaktı ve titriyordu. Paketlemeyi
yapması sadece beş dakika sürmüştü. Şapkası başının arkasındaydı, yakası
eriyordu ve purosu çiğnenip bir lapaya dönüşmüştü. Baston ve şemsiye kapının arkasından
çekildi ve uçmaya hazırdı. Şemsiye ona belirli bir şemsiyeyi düşündürdü ve kalbi bir daha asla taşımayacağını
bilmesinden dolayı sakinleşti ve soğudu.

"Umarım onlardan hiçbiriyle karşılaşmam," diye mırıldandı, kendini toparladı
ve koridora koştu. Bir hamal çoktan sandığını merdiven basamaklarından aşağı
sürükledi.

Arkasından hızla yürürken eteklerin hışırtısını duydu ve havada tanıdık bir koku, bin yıl yaşasa bile unutamayacağı bir parfümün hafif kokusunu algıladı. Bir sonraki anda kadın hızla
holün bir köşesini dönüp odasına doğru koştu. Karşılaştılar ve ikisi de
şaşkınlıkla irkildi, gözleri seyahat çantasına kaydı ve sonra şaşkınlıkla yüzüne doğru kalktı. Adam aceleyle yaptığı uçuşu kontrol etti ve kadın ona
oldukça yaklaştı. Koridordaki ışıklar loştu ve asansör kabini aşağıdaki bölgelere
düşmüştü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu biraz heyecanla.

"New York'a geri dönüyorum," diye cevapladı, kendini bir çabayla kontrol ederek. O loş koridorda çok güzeldi.

"Bu gece mi?" diye sordu çok alçak bir sesle.

"Yarım saat içinde."

"Ve bize veda etmeden mi gidiyordun?" diye hızla devam etti.

Bir an için onun ciddi gözlerine baktı ve
bir acı, özlem ifadesi belirdi.

"Sana veda etsem de etmesem de bir fark yaratamazdı ve bu
zor olurdu," diye cevapladı titrek bir şekilde.

"Zor mu? Seni anlamıyorum," dedi.

"Seni görmek istemedim. Evet, sen hiçbir şey öğrenmeden
kaçmayı umuyordum. Belki korkakçaydı ama en iyi yol buydu," diye acı bir şekilde
ağladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı ve tavırlarında
telaş, şaşkınlık, suçluluk sezdi.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Her şeyi biliyorum - buraya gelmeden önce biliyordum,
seni görmeden önce. Bu yüzden buradayım, bunu söylemekten utanıyorum. Ama korkma - korkma! Ben işi bıraktım - iğrenç işi - ve sen
istediğini yapabilirsin. Tek sorun, ağa yakalanmış olmam;
Ben de tuzağa düştüm. Bana seni önemsettiniz. Bu yüzden her şeyi bırakıyorum. Bu kadar korkmuş görünme - sırrını saklamaya söz veriyorum."

Gözleri kocaman açılmıştı, dudakları aralanmıştı ama tek bir kelime bile çıkmadı; sanki
o cellatmış ve kendisi de kurbanıymış gibi ondan
çekiliyor gibiydi.

"Yapacağım, doğru ya da yanlış!" diye aniden soluk soluğa kaldı. Ve bir anda çantası yere düştü ve kolları hafif bedenini göğsüne doğru zorluyordu. Yanan dudaklar onunkilerle buluştu ve sıkıca mühürlendi. O
şiddetli bir şekilde titredi, onun çılgın kucaklamasında bir an mücadele etti, ama
hiçbir çığlık
atmadı. Yavaş yavaş serbest kolu yukarı doğru ve boynunun etrafına dolandı ve
dudakları onun tutkusuna karşılık verdi. Onun coşkulu öpücüğü geri döndü.
İçinden geçen sevinç heyecanı neredeyse dayanılmazdı. Bir düzine
kez onu öptü. İnanamayarak onu kendinden uzaklaştırdı ve
açlıkla gözlerinin içine baktı.
Gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

"Neden gidiyorsun? Seni seviyorum!" diye fısıldadı hafifçe.

Sonra iğrenme geldi. Bir yeminle onu kendisinden fırlattı. Elleri
şakaklarına gitti ve dudaklarından bir inleme kaçtı.

"Bah!" diye hırladı. "Benden uzak dur! Tanrım bu gece olduğum kadar
zayıf olduğum için beni affet!"

"Sam!" diye acıklı bir şekilde feryat etti.

"Bana hiçbir şey söyleme! Açıklamaya çalışma! En azından bir adama karşı dürüst ol!"

"Delirmiş olmalısın!" diye titrek bir sesle bağırdı.

"Masum rolü yapma, hanımefendi. _Biliyorum_." Tam bir dehşet içinde ondan
uzaklaştı. "Ama seni öptüm! Bin yıl yaşasam bile
bu tatlılığı unutamam."

Ellerini çılgınca onun üstünde salladı, bavulunu ve
tuzaklarını aldı ve küfürlerinin altında duvara yaslanan taş kesilmiş kadına son bir kez baktıktan sonra merdivenlere doğru koştu.
Ve böylece onu terk etti, perişan, ezilmiş bir figür.

Körü körüne aşağı indi ve tezgaha doğru yürüdü. Hesabını ödemek için cüzdanını çıkarırken ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.

"Gidiyor musunuz, Bay Rollins?" diye sordu katip, saate bakarak. Saat on bir yirmiydi ve son posta arabası Fossingford'a on bir buçukta hareket etti, yedideki trene yetişmek için.

"Elbette," diye heyecanla cevap verdi.

"Birkaç dakika önce size bir telgraf geldi, efendim, ama sizin
yatakta olduğunuzu sanıyordum," ve diğeri ona küçük bir zarf fırlattı.
Rossiter mekanik bir şekilde
zarfı açtı. Koridordaki korkmuş kadını düşünüyordu ve vahşeti için kendine küfrediyordu.

Gözleri dönerek ve çenesi sarkarak haberi bir, iki, üç kez okudu. Sonra tezgaha sertçe yaslandı ve kalbine bir soğukluk
saldı, öyle acıydı ki kanının donduğunu hissetti. Şöyle yazıyordu:

Ne yapıyordun? İzlemek için gönderildiğin insanlar on gün önce
Avrupa'ya yelken açtı.

GROVER & DICKHUT.

Kâğıt titreyen parmaklarından düştü, ama doğal içgüdüsü kâtibin okuyacağı korkusunu uyandırarak onu geri aldı.

"Aman Tanrım!" diye soludu.

"Kötü haber mi, Bay Rollins?" diye sordu kâtip sempatik bir şekilde, ama
çaresiz, şaşkın adam cevap vermedi.

Ne demekti bu? Gerçek
içine işlemeye başladığında, büyük bir baygınlık onu ele geçirdi. Dönen gizemden,
şaşırtıcı, ağır bir şekilde,
hata yaptığını, ona haksızlık ettiğini,
onu suçladığını fark etti--Ah, yukarıdaki koridordaki o sevgili, perişan figür!

Merdivenlere atladı. Üçer üçer o sefil trajedinin olduğu yere geri uçtu. Koridora koşarken
düşündükleri, hissettikleri ancak hayal edilebilirdi. Gitmişti--kalbi kırılmıştı, ölmüştü!
Ve onu öpmüş ve onu sevdiğini söylemişti!

Kapıların üzerindeki kirişlerden içeri doğru bir ışık parladı. Korkudan titreyerek koridordan aşağı koştu ve oturma odası kapısına
şiddetli bir
dövme yaptı. Tekrar vurdu, pişmanlık, korku,
sevgi, acıma, utanç ve yüzlerce başka duyguyla çılgına dönmüştü.

"Kim o?" içeriden boğuk bir sesle geldi.

"Ben--Rossiter--Rollins'im! Seni görmeliyim--şimdi! Tanrı aşkına,
beni içeri al!"

"Nasıl cesaret edersin--" diye başladı tiz bir sesle; ama onu reddetmek mümkün değildi.

"Bu kapıyı açmazsan tekmeleyeceğim!" diye bağırdı. "Seni
görmeliyim!"

Bir an sonra kapı açıldı ve adam ona doğru dikildi. O bir
kraliçe gibiydi. Figürü bir ok kadar dikti, gözleri parlıyordu. Ama bir an önce gözlerinde yaşlar vardı.

"Bir hakaret daha!" diye haykırdı ve sesindeki alay
soluklaşıyordu. İlk kez onu telafi edilemeyecek şekilde
incittiğini fark ederek utanarak durakladı. Sesi titredi ve gözlerine yaşlar
aktı.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bir hataydı--korkunç bir
hata--ve bana açıklamama izin verip vermeyeceğini bilmiyorum. Aşağı indiğimde bu telgrafı buldum ve--Tanrı aşkına, sana
o berbat hikayeyi anlatayım. Benden yüz çevirme! Seni
tutmak zorunda kalırsam beni dinleyeceksin!" Tavrı aniden son çareye zorlanmış bir adamın şiddetli, buyurgan
zorbalığına dönüştü.

"Yardım çağırmalı mıyım?" diye bağırdı, iyice telaşlanmış bir şekilde, bir kez daha zayıf kadın, düşündüğü gibi, deli bir adamla yüz yüze.

"Seni kendi hayatımdan daha çok seviyorum ve seni çok kötü incittim. Ben
deli değilim, Helen! Ama aptaldım ve bana açıklama şansı vermezsen
çıldıracağım."

İster şans versin ister vermesin, o bunu değerlendirdi ve hevesli, yalvaran dudaklarından Wharton olayıyla olan bağlantısının tüm hikayesi baştan sona aktı.

Kendini alçalttı, kendini suçladı, kendisiyle alay etti ve sonunda
kendini onun merhametine atarak, aslında onu mahveden
aşkın itirazlarını dile getirdi.

Kadın onu tek kelime etmeden dinledi. Gözlerindeki ışık değişti; korku
onları terk etti ve alaycılık uçup gitti. Bunun yerine, aşama aşama, hayret,
inanmazlık, tereddütlü şüphe ve--sevinç büyüdü. Kadın onu anladı ve onu
sevdi! Koridordaki o karşılaşmanın korkunç dehşeti, peri gösterisindeki
dönüşüm sahnesi gibi süpürüldü.

Adam dizinin üzerine çöküp parmaklarını soğuk eline almaya çalıştığında kadın gülümsedi ve eğilerek iki elini yanaklarına koydu ve onu öptü.

Onun bağışlama öpücüğünün ardından olanlar, anlatılmasından daha kolay hayal edilebilir.

"Bayan Wharton ile seni karıştırmam benim için tamamen doğaldı," dedi bir süre sonra. "Gri ceketin, denizci şapkan, mor şemsiyen vardı ve çok güzelsin. Ve bunların yanı sıra, o gülünç Fossingford kasabasında suçüstü yakalandın. Sana karşı bu kadar çok kanıt varken neden senden şüphelenmeyeyim?
Fossingford'da gece treninden inecek olan herkes kesinlikle bir şeyden utanmalı."

"Ama Fossingford haritada, değil mi? İnsan istediği
yerde inme hakkına sahip, değil mi, yeter ki haritada olsun?"

"Kesinlikle hayır! Haritalar bunun için var: İnemeyeceğin yerleri görmeni sağlamak için."

"Ama orada inmek zorundaydım. Biletimde 'Fossingford' yazıyordu ve ayrıca, istasyonda gayet meşru bir şekilde karşılanacaktım. Sonuçlara atlamaya hakkın yoktu."

"Eğer Fossingford'da yeryüzüne inmemiş olsaydın, Eagle Nest'te cennette olmazdım. Şimdi düşününce, Fossingford'da inmekle oldukça doğru bir şey yaptığına inanıyorum --saat kaç olursa olsun."

"Her zaman hatırlamalısın ki, seni en
açıkça--diyeyim, dikkatsizlikten dolayı eleştirmedim?"

"Aman Tanrım!"

"Fossingford'da sadece başka bir kadınla görüşmek için mola verdin."

"Bunların hepsi çok güzel, canım, ama Dudley'nin Havens'ın mükemmel bir
yedeği olduğunu kabul edeceksin. Yanılmanın ne kadar kolay olduğunu göremiyor musun?"

"Kolayca teslim olmayacağım. Yine de, seni bir dedektif olarak
tavsiye edebileceğime inanıyorum. Genellikle en duyulmamış şeyleri yaparlar--tıpkı senin
yaptığın gibi. Zavallı Jim Dudley bir aktör! Senin dediğin
gibi bir adamla
karıştırılmış!
Bayan Wharton ile
karıştırılmam bundan bile daha saçma."

"Dedey, Dudley hakkında bir şeyler bilmek istiyorum.
Sana olan
şaşkın bağlılığı, kafamda meseleleri ilerletmeme yardımcı oldu. Senin için o ne?"

"Bu gece buraya daha önce bir kez değiştirilemez şekilde yanıtlanmış bir soruyu tekrarlamak için geldi. Jim Dudley mi? James Dudley'i hiç duymadın mı,
Güney Amerika'daki tüm o büyük madenlerin sahibi olan adam, adam--"

"Yatların, otomobillerin ve--ve demiryollarının sahibi kim? O mu? Milyonları olan adam mı? Aman Tanrım! Ve sen onu benim yerime alabilirdin? Helen, ben--anlamıyorum. Neden onu almadın?"

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti:

"Belki de saçma olana karşı bir ilgim olduğu içindir."

SON

Project Gutenberg'in George Barr McCutcheon'ın The Purple Parasol adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURPLE PARASOL ***

***** This file should be named 6575.txt or 6575.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/7/6575/

Produced by Avinash Kothare, Charles Aldarondo and the
On-line Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
