*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bobbsey Twins at Meadow Brook (Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bobbsey Twins at Meadow Brook, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bobbsey Twins at Meadow Brook

Author: Laura Lee Hope

Posting Date: September 27, 2012 [EBook #6576]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS AT MEADOW BROOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alessandro, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.











Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler

Laura Lee Hope tarafından




İçerik

    I. Çöp kazası kazası

   İi. Yeni Yaz Planları

  III. Kaçak çocuk

   IV. Meadow Brook için kapalı

    V. Snap'ın Kaçış

   VI. Meadow Brook

  Vii. Piknik

 VIII. Samanda Kayıp

   İx. Beş pimli şov

    X. Sham bir savaş

   Xi. Hareketli Resimler

  Xii. Bobseys Yasası

 Xiii. Sirk

  Xiv. Freddie eksik

   Xv. Yine bulundu

  Xvi. Frank'in Hikayesi

 Xvii. Vahşi Hayvan Korkusu

Xviii. Freddie ne gördü

  Xix. Yüzerken

   Xx. Frank geri geliyor

  Xxi. Kötü para

 Xxii. Mutlu Günler




Bölüm I

Çöp Çöküşü


"Şey, işte yine eve döndük!" diye bağırdı Nan Bobbsey, otururken
Sundurma üzerinde bir sandalyede. "Oh, ama _such_ iyi oldu
zaman!"

"Şimdiye kadarki en iyisi!" Kardeşi Bert'i haykırdı, valisini koyarken
Taşımıyordu ve almak için ön kapıya geri döndü
Annesinden küçük bir çıta.

"Benimkini taşıyacağım! Benimkini tamamen taşımak istiyorum!" ağladı
Küçük şişman Freddie Bobbsey, belki de büyük kardeşinin yapabileceğini düşünüyor
Paketini de almak istiyorum.

"Pekala, kendinizi taşıyabilirsin, Freddie," dedi Bert.
"Ama senin için oldukça ağır."

"Bu-çok ağır değil," diye nefes verdi Freddie, onunla mücadele ederken
demle, kısa şişman bacakları oldukça "parıldıyor"
yürüyüş. "Ben de bazı kurabiyeler var, paketimin var ve flossie
Ve sundurmaya girdiğimizde onları yiyeceğim. "

"Ah, Bert'in paketinizi almasını istememenizin nedeni bu,
mı?
Kafa başı.

"Ah, peki, Bert'e bir kurabiye vereceğim," dedi Freddie
Cömertçe, "ama kendi paketimi tamamen taşıyacak kadar güçlüyüm;
Ben değil miyim Dinah? "Ve şişman, iyi huylu bir görünüm için hitap etti
Bir dizi paket taşıyan, dolaşan renkli kadın.

"Dat ne. Tatlım kuzu! Dat ne olur!" Diye bağırdı Dinah.
"Bir EF Dat Man Ob benimkini görebiliyordum, Sam Johnson, onu almasını sağlardım
Bazı ob dese evet t'ings. "

Dinah konuşurken evin köşesinden uzun boylu bir geldi,
İnce renkli adam, geri dönme partisini görür görmez
Gezginler, bagajlarını taşımalarına yardımcı olmak için öne çıktılar.

"Şey, o zamanın bize yardım et, Sam Johnson!"
diye bağırdı karısı. "Zamanla ilgili!"

"Her şey bir şey olduğunu bilmiyordum, dinah!
Heah'ı o kadar erken al, 'Tapu yapmadım!'
Beyaz dişlerini siyah yüzüne garip bir tezatla gösterdi.
"Freddie," Paketini alalım mı?
Küçük Missie! "

"Hayır Sam, teşekkürler!" sadece hakkında olan küçük kıza cevap verdi
Freddie'nin boyutu ve yapısı. "Sadece Snoop'um var, kedimiz ve yapabilirim
Onu yeterince kolay taşıyın. Dinah'a yardım ediyorsun! "

"'Bana yardım etse iyi olur!" Renkli aşçıyı haykırdı.

Sam taşıyabileceği tüm paketleri aldı ve onlarla birlikte
eğilmek. Ama bir şey olmadan önce çok ileri gitmemişti.

Arkasından büyük bir köpek koştu, havladı ve sıçradı, sevindim
Muhtemelen, yaz tatilinin bir kısmından tekrar evde olmak.

"Dikkat et Sam!" Valis'i taşıyan Bert Bobbsey olarak adlandırıldı.
Annem vardı. "Dikkat!"

"De Mattah nedir? Droppin mi?" diye sordu Sam, dönmeye çalışırken
kollarında olduğu tüm demet ve paketlere ve
eller.

"Çırpı!" Gölgede rahatça oturan Nan diye bağırdı
sundurma. "Ona bak Sam."

"Snap! Kendine davran!" küçük yağ flossie sipariş etti,
Kara kedi içeren ahşap kafes. "İyi ol, çırpın!"

"İşte, Snap! Snap! Buraya gel!" Freddie denir.

Büyük köpek Snap, tam o zaman çok heyecanlıydı. Başka biriyle
Sam'in arkasına koştu, neşeli kabuk ve renkli adam olarak
Bobbsey Place hakkında tüm işler çok yay ya da kavisli bacaklar, çırpınmış
hemen aralarında koştu. Yani, yarı yolda koştu ve sonra olduğu gibi
Oldukça şişman bir köpek, oraya sıkıştı.

"İyi kara ob Massy!" diye bağırdı Sam, köpeği görmek için aşağıya bakarken
Yay bacaklarının yarısı, Snap'in başı tek yönlü yapışıyor ve
Onun sallanan kuyruğu diğeri. "OB DAT, SNAP!" diye bağırdı Sam. "Elde etmek
dışarı! Devam et, ah! "

"Bow Wow!" Neredeyse her şey anlamına gelebilecek havalı çırpıda.

"Dikkat!" diye bağırdı Sam. "Beni üzeceksin! Dat ne istiyorsun!"

Ve gerçekten de bu olabilirmiş gibi görünüyordu. Sam böyleydi
Kendini çok iyi dengeleyemediği paketlerle yüklü,
ve neredeyse devrilmişti.

"İşte, Snap!" o kadar sert gülen Bert'i aradı ki
Pek ayağa kalk, çünkü gerçekten komik bir manzaraydı.

"Onu arama Bert," diye tavsiye etti Bayan Bobbsey. "Eğer yaparsan koşacak
ve sonra Sam kesinlikle devrilecek. Ve biraz var
Dinah'tan aldığı paketlerden birinde taze yumurta. "

Snap, ne yapacağını bilmiyor gibiydi. Oradaydı, sıkıca
Hızlı tutuldu, yağ kenarları Sam'in yay bacakları arasında. Snap hiçbirine gidebilir
İleri ne de geriye doğru. Barktı ve kuyruğunu salladı, çünkü
Her şeyin eğlenceli olduğunu biliyordu.

"Bacaklarını daha geniş aç Sam, adamım!" diye bağırdı karısı. "Den de Dorg Kin
Git! "

Sam, paketlere sıkıca tutarak, eğilmeyi başardı ve böylece
Bacaklarını biraz daha uzağa yayın. Bu yayınlanan Snap, kimin
Mutlu bir kabuk ve kuyruğunun vahşi bir sallanması, eğimde sınırlı
Nan nerede oturdu.

Biraz sonra Bay Bobbsey ailesi, Bay hariç.
Bobbsey, sundurma sandalyelerde rahatça otururken Sam
Ön panjurları açarak, ön kapının kilidini açmış
geri dönen aile.

"Tekrar ev!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, biraz iç çekerek
tanıdık sahnelere baktı. "Benim, ama ne kadar tozlu
Güzel suda olmak. "

"Evet, Dey Shuah çok OB tozu oldu!" diye bağırdı Sam. "Yağmura ihtiyacımız var
Mighty Bad, 'Ben de bahçe hortumu vardı' Ebery Night. "

"Yakında yemek evet sundurma süpüreceğim," dedi Dinah. "Sam, sen bana git
süpürge."

"Ah, şimdi rahatsız etme Dinah," dedi Bayan Bobbsey. "Bir fincan çay yap,
Birinci. Toz önemli değil ve burada uzun sürmeyeceğiz. "

"Yapmaz mıyız?" diye bağırdı Nan. "Ah, bir sonraki nereye gidiyoruz?"

"Baban eve gelir gelmez bunun hakkında konuşacağız," dedi Bayan
Bobbsey, çünkü kocası Houseboat'tan yolda durmuştu
Ailenin son zamanlarda indiği Dock, kereste ofisine gitmek için
kısa bir süre için.

"Bırakın dışarı çık!" Küçük flossie yalvardı. "Snoop kapanmaktan yoruldu
o kutuya. "Onu tekneden eve taşımak için
Snoop küçük bir seyahat sandığına konmuştu.

Bert, "Bir tornavida alır almaz onu dışarı çıkaracağım," diye söz verdi Bert. "Benim,
Ama burada sıcak! "

"Gerçekten öyle," diye kabul etti annesini onunla faning
Bir sallanan sandalyede otururken cep mendil. "Pek değil
Güzel Houseboat'ımız, değil mi? "

"Hayır, gerçekten," diye kabul etti Nan. "Keşke eve gelmemiş olsaydık."

"Ve yaz sadece yarısı bitti," diye devam etti Bert. "Burada sadece
Ağustos."

"Ah, pek çok güzel zaman var, henüz çocukların önünde,
Okul başlamadan önce, "dedi Bayan Bobbsey." Şimdi bakalım. Biz mi
Her şey? "Ve o demet ve değer yığınına baktı.
sundurma.

"Sanırım Papa dışında hiçbir şeyi unutmadık," dedi Freddie. "Ve
Geliyor, "diye ekledi, diğerleri gülürken.

"Sam, yangın mı yapıldı?" Dinah istedi. "Bir fincan ob yapmak istiyorum
çay."

"Ateş her şey yaptı," dedi renkli adam. "Gidip taze bir kova alacağım
OB su şimdi. Geldiğinizde "
Bayan Bobbsey'e, "Yoksa" DECK T DECK T 'İÇİN DE DE DE DED
Houseboat. "

"Bir 'her neyse gelebilir," diye mırıldandı Dinah. "Yo 'hepsi hab nuffin' t '
Heah yap! "

"Ha! Yapmadım, ha?" diye bağırdı Sam. "Nuffin T 'yap! Neden, çimleri kestim,
Bir 'Fed de Tavuklar,' sulandırılmış de çim, '-bir'-'

"Git 'uzun wif yo'," diye emretti karısını gülerek. "Biraz mo getir"
De Fire için Ahşap! "

Flossie, "Ve bir vida sürücüsü al, böylece dışarı çıkmasına izin verebiliyorum." "O
Sandıkta kapanmaktan bıktı! "

"Hemen Missie! Hemen!" İyi huylu Sam'e söz verdi.

Biraz sonra Snoop, Kara Kedi, kendini uzatıyordu
Sundurma, Snap, büyük köpek, çimleri yukarı ve aşağı koştu, havlayarak
Tüm komşuların köpeklerinin tekrar eve döndüğünü bilmesine izin vermek için-
en az bir süre için.

Bu arada Bert, "evin küçük adamı" olarak,
Sundurma paketleri ve çantalar. Nan annesinin almasına yardım ediyordu
havalı bir kimona dışarıda, Dinah mutfaktayken hazırlanıyor
Bayan Bobbsey için fincan çay.

Flossie ve Freddie, en genç Bobbsey ikizleri olarak hiçbir şey yoktu
Özellikle yapmak, bu yüzden burada, burada, her yerde, yenilemek için koştular
Bahçeye ilişkin tanıdık nesnelerle tanıştıkları şey
iki ay boyunca unutuldular, çünkü
yaz tatillerinin bir parçası.

"Ah, bak! Çiçek yatağım yabani otlarla dolu!" diye bağırdı flossie, o geldiğinde
Sadece bazı menekşe bitkileri koyduğu bahçenin bir köşesine
uzaklaşmadan önce.

"Ve ektiğim marulları bile göremiyorum," dedi Freddie. "Sanırım
Sam bahçelerimizi ayıklamadı. "

"Boşver, yenilerini yapabiliriz," dedi Flossie. "Ah, Freddie, bak!
Garip bir kedi var! "Her iki çocuk da Snoop'un yaptığı yere koştu
Bir kedi arkadaş tanıdık. Kediler bir tanesini seviyor gibiydi
Bir diğeri ve garip olan küçük ikizlerin alıştıkça evcilleştirmesine izin verdi
Snoop'un tabağıdan biraz süt.

Biraz sonra Dinah, Flossie ve Freddie'yi evine çağırdı
Bir bardak süt ve biraz ekmek ve reçel, çünkü öğle yemeğinden geçti.
Küçük ikizler isteyerek geldi.

"Yazın geri kalanını ne yapacağız?" diye sordu Nan, o gibi
Masada annesinin yanında oturdu. "Tekrar mı gidiyoruz?"

"Umarım!" diye bağırdı Bert. "Houseboat bana yakıştı, ama eğer yapabilirsek
deniz kıyısına bir gezi yapın veya ülkeye gidin,
daha iyi."

"Göreceğiz," yarıya vekil Bayan Bobbsey. "Papa gelir gelmez
Ofisten ev, ne kadar daha fazla zaman ayırabileceğini bilecek
işten bizimle gitmek için. O zaman sana söyleyebilirim-- "

"İşte şimdi geliyor Mamma!" diye bağırdı Nan. "Ah, afedersiniz
Seni kesintiye uğrattı, "diye devam etti, çünkü Bayan Bobbsey ısrar etti
çocuklar evde ve birbirlerine kadar kibar olanlar
yabancılar arasında olurdu.

"Sorun değil, Nan," dedi annesi nazikçe. "Papa içeri girdiğinde
ve bir fincan çay geçirdi, konular hakkında konuşacağız ve ne olacağına karar vereceğiz
Yapmak."

"Peki, hepiniz yerleştiniz mi?" diye sordu Bay Bobbsey, içeri girerken
Küçük Freddie'yi güçlü kollarında yakalıyor. "Hiç dışarı çıkmadım
Buraya geldiğinden beri yangınlar, değil mi? "Diye sordu, çünkü Freddie harika bir
İtfaiyeci oynamayı seviyorum ve sık sık "Make-inancı" alevlerini çıkardı
Sahip olduğu bir oyuncak itfaiye ile gerçek suyu fışkırdı.

"Günümüzde alarm yok," diye güldü Freddie, çünkü babası onu gıdıklıyordu
Freddie'nin dediği gibi "şişman kaburgalarında".

"Küçük şişman perim nasıl?" Bay Bobbsey'e gitti, Flossie'yi yakaladı
Freddie olduğu gibi.

"Elbette." cevap verdi. "Ah, Papa, bıyıkların delin!" Ağladı
Bay Bobbsey onu öperken.

"Otur ve bir fincan çay iç," diye davet etti Bayan Bobbsey. "O zaman yapabiliriz
Ne yapacağımız hakkında konuşun. Çocuklar kaçmak için endişeli
Yine ve eğer gidersek, daha fazlasını açmaya gerek yoktur
zorundayız."

"Meadow Brook'a gitmek ister misin?" diye sordu Bay Bobbsey, bakarak
mutlu ailesi.

"Yapacağımı biliyorsun," diye cevapladı karısı bir gülümsemeyle.

"Meadow Brook! Oh, oraya mı gidiyoruz?" diye bağırdı Nan.

"Eh, Daniel Amca bize bir davet gönderdi," dedi Bay Bobbsey, "ve
Annen ve ben bunu düşünüyoruz. "

"Kereste işinizi bizimle gidecek kadar uzun süre bırakabilir misin?" sorulan
Bayan Bobbsey.

"Sanırım," diye yanıtladı kocası. "Ofiste durdum ve
Oradaki her şey güzel bir şekilde gidiyor. Bu yüzden Meadow'a gideceğiz düşünüyorum
Brook, ülkede, yazın geri kalanında. "

"Yaşasın! Yaşasın! Oh, ne kadar güzel!" çocukları ağladı.

"Dinah, sanırım başka bir fincan çay alacağım," diye devam etti Bay Bobbsey,
Renkli aşçı içeri girdi. "Soğuklaştır, bu zaman-içinde buz.
Ben çok sıcakım. "

"Yais-Sah," dedi Dinah, fincanı alarak.

Sonra bir konuşma karışıklığı izledi, iki ikiz seti
en. Meadow Brook'a gitme fikrinden sevinçle heyecanlandılar
çiftlik.

"Çimlere takla çevireceğim-tıpkı böyle," diye bağırdı
Freddie, yerde tekrar tekrar yuvarlanıyor. Kapıya doğru yuvarlandı
bu yemek odasından mutfağa yol açtı ve tıpkı ulaştığı gibi
Dinah, Bay Bobbsey'in buzlu çayı ile geldi.

Freddie kendini durdurmadan önce ve Fat Dinah dışarı çıkmadan önce
Bu arada, küçük Bobbsey Chap, aşçıya doğru yuvarlanmıştı,
Ve aşağıda yerde bir yığın içine girdi, fincan ve tabak çöküyor
Düzinelerce parçaya ve çay dökülüyor.




Bölüm II

Yeni Yaz Planları


"Ah, Freddie!"

"Ah, Dinah!"

"Yaralandın mı?"

Böylece çığlıklar geldi ve Snap olarak köpek, tam o zaman acele etti
Hav ve sıçrayan, karışıklığı daha da kötüleştirdi.

Bay Bobbsey sandalyesinden fırladı, Freddie'yi yoldan kaldırdı ve
Sonra Dinah'ın ayağa kalkmasına yardım etti. Yağ, renkli aşçı etrafına baktı
Dazed bir şekilde ve Freddie de ne olduğunu bilmiyor gibiydi
ona oldu.

"Ah, bana yaralandığını söyleme-ya da Dinah!" diye bağırdı Bayan Bobbsey,
sanki bir şey görmüş gibi ellerini gözlerinin üstünde tutarak
tatsız.

"Ben-incinmiyorum," dedi Freddie, "Ama ben-ben ıslakım!"

"Bress Yo 'Kalp, tatlım kuzu! OB dat'a sevindim!" diye bağırdı Dinah, o gibi
Yüzünü önlük üzerinde sildi, çünkü çay ona sıçradı.

"İyi misin Dinah?" diye sordu Bay Bobbsey, Freddie'yi bırakarak,
Çünkü küçük şişman oğlunu kollarında yakalamıştı.

"Shuah, tamam, ah," diye cevapladı renkli aşçı. "Jest salladı
biraz yukarı. O kadar şişmanım bana zarar vermiyor, "diye açıkladı." Bir '
Shuah, Freddie'ye düşmediğime sevindim. Mah ayaklarını vurdu
Altımdan hemen çık! "

"Evet, evde takla dönmemeliydin," dedi Bayan
Bobbsey. "Bu doğru değildi, Freddie."

"Ben-tam olarak takla dönmedim," diye açıkladı Freddie
yüzünü cep mendilinde kurutdu. "Jest yuvarlanıyordum
Meadow Brook'ta yapmaya gidiyorum gibi bir 'bitti. "

Nan, "Şey, takla atmak kadar kötüydü," dedi. "Benim,
Ama _so_ heyecanlandım. "

"Pooh! Hiçbir şey değildi," diye konuştu Bert. "Yine de iyi bir şey,
Sıcak olmak yerine buzlu çay olduğunu. "

"Gerçekten bu bir nimetti," dedi Bayan Bobbsey, Dinah başlarken
fincan ve tabak parçalarını toplamak. "Daha fazlası olmalısın
Dikkatli, Freddie. "

"Yapacağım anne," diye söz verdi. "Ama bize Meadow Brook'u anlat. Ne zaman yapabilirim?
Gidiyoruz? "

"En azından kuru bir takım elbise alana kadar değil," dedi Bay Bobbsey
gülümsemek. "Daha iyi bir değişim yaşadığın için Freddie. Hepiniz fincanımdan ıslaksın
çay."

"Ona kuru şeyler koyacağım," diye sundu Nan.
odadan. "Ama ben geri dönene kadar herhangi bir plan hakkında konuşma"
yalvardı.

"Yapmayacağız," diye söz verdi annesine.

Ve ev sessizliğe yerleşirken, karışıklığından sonra
Geçici ev geleni ve Dinah ve Freddie'nin üzülmesi, ben
yeni okuyucularıma bir şeyler anlatmak için sadece birkaç dakika sürecek
Bobbsey İkizler diğer kitaplarda yazıldıkları gibi
Bu serinin.

İki set ikiz vardı ve ben söyleyene kadar garip görünebilir
Siz Bert ve Nan, yaklaşık dokuz yaşında, bir set oluşturdu ve flossie
ve dört yaşında olan Freddie, ikinci seti oluşturdu. Bert ve
Nan uzun boylu ve ince, koyu saç ve gözlerle, flossie ve
Freddie şişman ve kısaydı, açık saçlı ve mavi gözlerle,
Eski ikizlerden çok farklı bir görünüm.

Bobbsey ikizlerinin iki setinin yanı sıra Bay Richard Bobbsey vardı.
ve karısı Mary. Lakeport adlı bir doğu şehrinde yaşadılar,
Metoka Gölü, Bay Bobbsey'in büyük bir kereste işi vardı.

Dinah Johnson ve kocası Sam'in de bir kısmı oluşturduğunu söyleyebilirim
Bobbsey evinden, yemek pişirmek için ve Sam olmadan
Evin etrafında her şeyi yapmak, otu sulamaktan koymaya kadar
Küller dışında, Bayan Bobbsey'in nasıl alacağını bilmiyorum
birlikte. Ve sonra, elbette, Snoop, Kara Kedi ve Snap vardı,
Bir zamanlar bir sirkte olan ve birçok numara yapabilen güzel köpek.

Bobbsey ailesi için çok fazla. Yaptıklarına gelince, eğer okuyacaksan
Serinin ilk kitabı, hangi cildin "Bobbsey
İkizler, "Çok iyi zamanlar hakkında iyi bir fikir edineceksiniz Flossie,
Freddie, Bert ve Nan vardı.

Bay Bobbsey'in kardeşi ve karısı olan Daniel Bobbsey Amca,
Sarah Teyze, ülkede Meadow Brook Çiftliği'nde yaşıyordu. Onlar vardı
Harry adında yaşındaki oğul ve o ve Bert ne zaman harika chums'lardı
birlikteydiler.

Bobbsey ikizleri sık sık ülkeye ve ayrıca deniz kıyısına gitti,
William Amcaları ve Emily Teyze ve kuzenlerinin
Dorothy, Ocean Cliff adlı bir yerde yaşadı.

İkizlerin ülkenin bu yerlerinde sahip olduğu eğlenceyi okuyabilirsiniz
ve deniz kıyısı kitapları.

Bert, Nan, Flossie ve Freddie de okulda eğlendiler ve
Snow Lodge'a gitti, onlar için harika bir dizi vardı
maceralar ve garip bir gizemi çözdü.

Son seyahatleri bir memedeydi. Buna _bluebird_ deniyordu,
Ve Metoka Gölü'ne Lemby Creek'e yolculuk ettiler ve
İyi zamanları olan Romano Gölü'ne. Bir gizem vardı
_Bluebird_, ama Bert ve onunla birlikte olan kuzeni Harry
queer sesleri ne yaptı.

Kuzen Dorothy de Houseboat gezisinde bir konuktu ve o ve
Yaklaşık aynı yaşta olan Nan, kendilerinden büyük zevk aldılar. .
Bobseys ve onların ülkesi ve deniz kıyısı kuzenleri geri döndü
Yolculuk, Dorothy evine gidiyor ve Harry, oradayken
sahip olduğum Freddie ve Dinah'a küçük kaza oldu
Bu kitabın ilk bölümünde belirtildi.

Şimdi ev bir kez daha sessizdi. Freddie temiz bir kuru takım elbise vardı,
Dinah nemli apronunu taze bir şekilde değiştirmişti ve Bay Bobbsey
Bu sefer dökülmemiş olan buzlu çayı yudumladı.

"Şimdi bize bu yaz geri kalanını ne yapacağımızı söyleyebilir misin?
Tatil? "Diye sordu Bert.

"Evet," dedi Bay Bobbsey, "yapabilirim. William amcan,
Söyle, Freddie bize o sirk sergisini vermeden önce davet etti
Meadow Brook'a kadar. Ve biraz zamanım olduğu için
Benim işim, sanırım hepinizi oraya götüreceğim. Biz gidebiliriz
ülke ve iyi zaman geçir. "

"Houseboat'ta iyi vakit geçirdik," dedi Nan. "Çok güzeldi
Orası."

"Gerçekten öyleydi," diye kabul etti Bayan Bobbsey.

"Ve hayaleti bulduğumuzda!" diye bağırdı Bert.

"Sus! Hayalet dememelisin!" Bayan Bobsey, bir gülümsemeyle uyardı.
"Bu bir hayalet değildi, biliyorsun."

"Şey, bunun olduğunu düşündük-ilk başta," diye güldü Bert. "Her neyse bizde
Meadow Brook'ta biraz eğlence. "

"Bir uçurtma uçacağım!" Freddie ilan etti.

"Tamam, Snoop'u kuyruğuna bağlamadığınız sürece," dedi
babası.

"Ve ben tavukları besleyeceğim," diye bağırdı Flossie.

"Ama horozu kovalamamalısın," diye uyardı annesini.

"Yapmayacağım," diye söz verdi küçük şişman ikiz.

"Şimdi ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Nan.

"Hangi treni alıyoruz?" Bert bilmek istedi.

"Tüm bu yarın görmem gerekecek," dedi Bay Bobbsey. "Yapabiliriz
Ülkeye de git, çünkü çok hoş değil
Sıcak şehirde kalmak. Çok fazla paketlememiz gerekmeyecek, çünkü kalacağız
İşte sadece bu gece. Yarın sabah çayır için başlayacağız
Brook. "

"Ve _Bluebird_'i birlikte mi alacağız?" sordu flossie.

"Hayır, Houseboat bu gezi evde kalacak," dedi annesi.
"Meadow Brook'ta _Bluebird_'e yelken açması için yeterli su yok. "

Yeni yaz planları hakkında konuştular ve çocuklar
kuzenlerini, amcalarını görme ihtimalinden memnun
ve teyzeleri.

"Dinah gidiyor, değil mi?" diye sordu Nan.

"Ah, evet, onsuz anlaşamadık," diye yanıtladı Bayan Bobbsey
bir gülümsemeyle.

"Ve ben Snoop alacağım!" diye bağırdı Freddie, büyük, siyah sarılıyor
Çok sevilmeyi düşünmeyen kedi.

"Snoop giderse, o zaman Snap'i de almalıyız,"
Bert ilan edildi. "Geride kalırsa Snap yalnız olurdu,
değil mi? "

"Ah, ikisini de alabilir miyiz, anne?" Nan yalvardı.

"Şey, sanırım öyle," diye cevap verdi Bayan Bobbsey ona baktı
koca.

"Bu iyi olacak," diye başını salladı. "Ülke sadece yer
Köpekler ve kediler için-onlar için ev teknelerinden daha iyidir. "

"Ah, ne eğleneceğiz!" Sang Flossie. "Ne güzel zamanlar!"

"Ve itfaiye motorumu alacağım ve içinde su fışkırtacağım
Brook, "ilan etti Freddie.

"Şey, düşmemeye dikkat et," dedi babası. "Ve şimdi yapacağım
tekrar ofise geri dönmek zorunda, almak için biraz iş yapmak için
Tekrar uzaklaşmaya hazır. Bu yüzden küçük şişman itfaiyecimi bırakacağım ve
Bir süredir şişman peri, "ve Freddie ve Flossie'ye gülümsedi,
Onları evcil hayvan isimleriyle çağırdı.

Bobseys yakında kasabadan ayrılacakken, çok fazla paketlemediler
Valislerden Houseboat'tan getirmişlerdi.

Bu tekne, kereste bahçesindeki bir rıhtımda bağlandı,
Gölün kenarı. Çocuklar sabahı oynayarak geçirdi
Yard, yaz için gitmemiş olan bazı arkadaşları,
oyunlarına katılmaya geliyor.

Öğle yemeğinden sonra Bay Bobbsey bir otomobilde eve geldi,
Karısına mağazadan almasını istediği bazı şeyler getirdi.

"Ah, bir yolculuk alabilir miyim?" Babasını göründüğünde yalvardı Freddie
Bay Bobbsey ve kereste diğer üyelerinden bazılarının
Firma aceleyle kullanılırken kullanıldı.

"Evet, atla!" babasını davet etti. "Gelmek ister Bert?" O sordu
Yaşlı Bobbsey çocuk.

"Evet, teşekkür ederim," diye cevap verdi. "Nereye gidiyorsun?"

"Göl kıyısından yukarı çıkmam gerekiyor, treatly adlı bir yere, görmek için
Bazı işlerde başka bir kereste satıcısı, "dedi Bay Bobbsey."
Nan ve Flossie? "
Tam o sırada. "Onları da yanına alabilirim. Çok fazla yer var."

"Flossie ve Nan, Bayan Black'in evine gittiler," Bayan Bobbsey
söz konusu. "Onlarsız koş. Bu da aynı.
Uzun bir trene binmemiz gerektiği için sıcak güneşte olmaz muydu
yarına yolculuk. "

"Pekala," diye kabul etti Bay Bobbsey, otomobilde başlarken
Freddie ve Bert ile. "Yakında geri döneceğiz."

Ne Bay Bobbsey ne de çocuklar bu yolculukta ne olacağını bilmiyordu,
Ne de onları daha sonra nasıl etkileyecekti.




Bölüm III

Kaçak çocuk


Freddie ve Bert'in babalarıyla birlikte binmesi hoş bir yolculuktu
Gölün gölgeli kıyıları boyunca otomobilde. Küçük ikiz,
Ve daha büyük olan, yastıklara oturdu, şimdi ve sonra sıçradı
Ve makine yolda kaba bir yere gittikçe aşağı.

Bert'ten daha hafif olan Freddie, sık sık yukarı ve aşağı sıçradı, ama
Sonra çok şişmandı, neredeyse "bir yığın tereyağı gibi", annesi kullandığı gibi
Söylemek gerekirse, çok fazla aldırmadığını.

"Keşke bu makineyi bizimle Meadow Brook Çiftliğine götürebilseydik," dedi
Bert, Bay Mason'un kereste bahçesine yaklaştıklarında
Bobbsey'in o gün işi vardı.

Freddie, "Daniel Amca'nın arabalarından birine binebiliriz." Dedi. "Veya
Belki at sırtına binebilirim. Bu eğlenceli olurdu! "Diye bağırdı parlak
gözler parlıyor.

"Eğlenceli-eğer düşmezsen," dedi Bert.

Otomobil yolda bir eğrinin etrafından geçerken, gölün bulunduğu yer
parlak güneşte köpüklü sularını uzatan görülebilir,
Bert aniden bir ağladı ve ileriye işaret etti.

"Bakmak!" diye bağırdı. "Bunda sürüklenen iki küçük kız var
Tekne ve kıyıya nasıl sıraya gireceklerini bilmiyorlar. "

Bay Bobbsey, makineyi gölün kenarına doğru yönlendirdi.
Yolun bir tarafında çim. O gibi o ve iki erkek duydu
Sesler hafifçe çağırıyor:

"Yardım !! Yardım! Ah, birisi lütfen gel ve bizi al!"

"Onları alacağım-kürek çekebilirim ve kıyıda başka bir tekne var" dedi
Bert, kuma çekilen bir zanaata işaret ediyor.

"Sanırım dışarı çıksam iyi olur-Freddie ile kalsan,"
kereste tüccarı, otomobili durdururken ve atladı
dışarı.

"Geliyorum!" Sürüklenen teknedeki iki küçük kıza çağırdı.
"Korkma ve hareketsiz otur! Ayağa kalkma!"

Onları bu şekilde uyarması gerekiyordu, kızlardan biri için bu yardımı görmek
yoldaydı, o kadar heyecanlı büyüdü ki ayağa kalktı ve bu her zaman
Su üzerinde bir kayıkta yapmak tehlikeli. Kığın
Kolayca ve hatta bazen iyi yüzücüler altında yakalanabilir.

"Keşke onları almaya yardım edebilseydim," diye içti Fat Freddie,
Baba gölün kıyısına koşar ve diğer tekneyi iter
suya.

"Papa'nın yapmasına izin vermek en iyisi," dedi Bert, kendisi olsa da
kurtarmaya gitmeyi severdi.

"Papaya aldıracaklar ve oturup hareketsiz kalacaklar, ama yapmazlar
Bize dikkat edin, "Bert'e gitti, küçük kardeşine konuları açıkladı.

"Bu doğru," diye kabul etti Freddie. "Kızlar korkunç" bir teknede yüzer,
Her neyse. Korkmuyorum."

"Eh, tüm kızlar da korkmuyor," dedi Bert bir gülümsemeyle. "Nan
korkmuyor. "

"Tabii ki değil-o bizim kız kardeşimiz, Flossie de öyle!" diye bağırdı
Freddie, sanki bu bir fark yarattı!

Bay Bobbsey şimdi sürüklenen iki küçük kıza kürek çekiyordu
bot. Kürekleri yok gibi görünmüyordu ve Bert ve Freddie duydu
Babaları onları tekrar oturmaya çağırırlar, bu yüzden bahşiş vermezler
üzerinde.

Sonra kereste adam sürüklenen zanaata ulaştı ve dikkatlice sabitledi
İçinde bulunduğu tekneye bir iple.

"Şimdi sessizce otur ve seni kıyıya çekeceğim," dedi kızlara.
"Yalnız bir teknede çıkmamalısın. Evin nerede?"

"Orada," diye yanıtladı yaşlı kız, bir eve işaret ederek
Lake Shore Yolu. "Çıkmak istemedik," diye devam etti. "Biz sadece
Rıhtıma hızlı bağlandığında teknede oturdu, ancak düğüm olmalı
gevşedi ve biz dışarı sürüklendi. Sana hiç bu kadar mecburuz
bize çıktığı için. "

"Şey, bir kişi birlikte olmadıkça, bir daha teknelere girme
Sen, "diye uyardı Bay Bobbsey. Bu zamana kadar tekneyi çekmişti
İçindeki kızlar, kıyıya. Öyle yaptığı gibi, bir kadın geldi
ev, çağırıyor:

"Ah, ne oldu? Oh, boğuldular mı?"

"Hiçbir şey olmadı," dedi Bay Bobbsey, sessizce. "Çocuklarınız
Sadece sürüklendi ve gittim ve aldım. "

"Oh, ve onlara asla bir tekneye girmemeyi söylemedim!" diye bağırdı
anne. "Kızlar, kızlar! Sana ne yapacağım?" Devam etti.
"Denize düşmüş olabilirsin."

"Evet, bu doğru, sahip olabilirler," dedi Bay Bobbsey. "Ama sanırım
Bu onlar için bir ders olacak ve bu sefer onlara zarar gelmedi.
Ancak çocukların teknelerden uzak durması en iyisidir. "

"Gerçekten öyle," diye kabul etti bayan. "Ah, sana yeterince teşekkür edemem efendim!"
Bay Bobbsey'e dedi. "Sallie ve Jane'e asla dışarı çıkmamasını söyledim
Frank onlarla birlikte olmadıkça gölde, ama şimdi burada değil. "

"Frank onların kardeşi mi?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Tam bir erkek kardeş değil. Kocam onun koruyucusu," diye devam etti bayan.
"Ben Bayan Mason'um."

"Ah, seni tanıdığıma sevindim," dedi Bay Bobbsey. "Ben senin yolundayım
Şimdi kocasının ofisi, onu işte görmek için. Seni yapabildiğime sevindim
bir iyilik. "

"Gerçekten de bir iyilikten daha fazlası," dedi Bayan Mason. "Sana teşekkür edemem
yeterli. Frank eviyken kızlar hakkında çok fazla endişelenmedim
Onlara bakarken. Ama kocam şimdi yeterince yaşlı olduğunu düşünüyor
Kereste bahçesinde yardım edin ve böylece onu ofiste tutar. Sen
Oraya gidiyor musun diyorsun? "

"Evet," diye yanıtladı Bay Bobbsey. "Nehir yoluna gidiyorum."

"Size daha kısa bir rota gösterebilirim," dedi Bayan Mason, şimdi sıkı olan
kızlarının ellerini tut, sanki kaçacaklarından korkuyormuş gibi
Tekrar teknelere. "Kocam,
Orchard, ofisine kadar, "Devam etti." Bu şekilde gelebilirsin
Makineniz ve neredeyse bir mil tasarruf edin. "

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," diye cevapladı Bay Bobbsey, "
Bugün çok zaman. Gitmeye hazırlanıyoruz. "

Bayan Mason, Bay Bobbsey'e ana yolu geçebileceğini gösterdi ve
Kereste ofisine ulaşmak için eski bir bahçeden kısa bir süre alın,
Ve yakında, korkmuş küçük kızlara veda ettikten sonra, Bay
Bobbsey, Bert ve Freddie yine yoldaydı.

"Bu kızların nerede olduğu göl çok derin mi?" Freddie istedi
Bilmek.

"Derin olsun ya da olmasın çok fazla fark yaratmıyor," dedi Bay
Bobbsey, "Düşürlerse muhtemelen boğulurlardı
denize. Tekneler konusunda her zaman dikkatli olmalısınız, "diye uyardı
küçük adam.

"Yapacağım," diye söz verdi Freddie.

"Bu kereste avlusu olmalı!" diye bağırdı Bert biraz sonra, ne zaman
Yeni Orchard Road'dan başka bir otoyol haline geldiler.

"Evet, işte bu," diye kabul etti Bay Bobbsey. "Daha önce hiç bu şekilde gelmedim.
Ne zaman acele ettiğinizi bilmek iyi bir yol. "

Bay Mason'un kereste bahçesi, Bay Bobbsey gibi, kısmen
Gölün kenarı, böylece kütükler, tahtalar ve tahtalar kolayca olabilir
Teknelerden yüklü ve boşaltılmış. Bahçenin bir kısmı diğer taraftaydı
Yolun, gölden geri döndü ve bu tarafta
Ofis inşa edildi.

Bay Bobbsey ve iki çocuğu otomobilde ilerledikçe gördüler.
Ofisin önünde garip ve çok hoş olmayan bir manzara. A
Adam orada durdu, kabaca bir çocuğu Bert'in yaşı hakkında salladı. Çocuk
ağlıyor gibiydi ve kaçmaya çalışıyordu, ama adam onu ​​tuttu
Bir kol tarafından sıkıca ve tekrar tekrar salladı.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Bay Bobbsey, dururken düşük bir sesle
otomobil.

"Onu ne yaptırıyor?" diye sordu Freddie. "Çocuk kötü mü?"

"Sana bu şekilde para kaybetmemi sağlamayı öğreteceğim!" adamı o gibi ağladı
Yine kabaca çocuğu salladı. "
Bu şekilde aldatılın! Kaybettiğin paran değildi, bu benim,
Ve bu günlerde para o kadar kolay yapılmıyor! "

"Ama yardım edemedim!" Çocuk ağladı, kolunu çekmeye çalıştı.
Bunu yapamadı, çünkü adam çok sıkı tuttu.

"Evet, gözlerini açık olsaydın da yardım edebilirsin!" adam
dedi sert tonlarda. "Seni ofisten sorumlu bıraktım ve sen
kandırılmayacak ve aldatılmayacak kadar keskin olmalı. Ben-ben
Sana ne yapacağınızı bilmiyorum! "

Yine çocuğu salladı.

"Ah! Yaralandın, Bay Mason!" delikanlı ağladı.

"Şey, yaralanmayı hak ediyorsun, bu şekilde para kaybediyorsun," diye cevap verdi.
"Ben-iyi bir fikrim var ..."

Ancak cümle bitmedi. Tam o sırada, ani bir hareketle,
Oğlan onu sallayan adamdan uzaklaştı ve koştu
yol. Bir an için sanki adam onun peşinden koşacakmış gibi görünüyordu, ama
yapmadım. İkisi birbirlerine bakarken, Bay Bobbsey,
Otomobilden hizalanan, kereste doğru yürüdü
ofis.

"Buraya geri dönsen iyi olur Frank,"
çocuğu sallamak. "Geri dönsen iyi olur."

"Asla geri dönmeyeceğim!" cevaptı. "Ben-kaçacağım!
Seninle bir daha asla yaşamayacağım! Bana da davranıyorsun demek! Benim değildi
Bu kötü para hakkında hata! Yardım edemedim. Ben kaçacağım
Ve bir daha asla geri dönmüyorum. Burada dayanamıyorum! "

Gözyaşlarına boğulurken, çocuk bir bulutla yoldan aşağı indi
toz.




Bölüm IV

Meadow Brook için kapalı


Abiz Bert'in yanında oturan küçük Freddie, Bay
Bobbsey'in otomobili, çocukça gözlerinde merakla baktı
Bay Mason'un yoldan kaçtığını gördü.

"Onun sorunu ne, Bert?" Diye sordu Freddie. "Seviyor muydu
Sallanacak mı? "

"_Not_ demeliyim!" diye bağırdı Bert "ve kendim yapmazdım. Yapmıyorum
İnsanın onu sallamak için doğru yaptığını düşünün. "

"Çok kötüydü," diye ekledi Freddie. "Söyle Bert," diye hevesle devam etti,
"Belki otomobilde onu yakalayabiliriz ve alabiliriz
Bizimle Meadow Brook'a. Kimse onu orada sallamazdı. "

"Hayır, sanırım yapmazlar," dedi Bert: Yavaş yavaş, ne kadar nazik olduğunu düşünüyor
Amca ve teyze.

"O zaman onun peşinden gidelim!" Freddie yalvardı.

"Hayır, bunu yapamadık, Freddie," dedi Bert bir gülümsemeyle
küçük kardeş. "Çocuk belki bizimle gelmek istemezdi ve
Ayrıca, Papa otomatik çalıştırmama izin vermezdi, ancak hangisini biliyorum
Dönecek kulplar, çünkü onu izledim, "Bert, bir firma ile devam etti
Büyük arabayı neredeyse Bay
Bobbsey.

"Şey, Papa geri döndüğünde ondan o çocuğun peşinden gitmesini isteyeceğim
Ve onu bizimle getir, "ilan etti Freddie."
salladı. "

"Ben de yapmıyorum," diye mırıldandı Bert.

Bu zamana kadar Bay Bobbsey, Bay Mason'un durduğu yere gelmişti.

"Ah, nasılsın Bay Bobbsey," diye konuştu diğer kereste adamı. "BEN
Seni birkaç gün görmeyi beklemiyordum. "

"Biraz önceden geldim," diye devam etti İkizlerin babası. "Ama ben
Ailemi ülkeye götüreceğim, bu yüzden yapacağımı düşündüm
Gelin ve görüşürüz ve gitmeden önce işimizi bitir. "

"Her zaman iş konuşmaktan memnunum," dedi Bay Mason, "ama diye düşündüm
İnsanlarınız bir ev gemisinde bir yerdeydi. "

"Biz ve yeni geri döndük. Ama yaz bitmedi ve
Meadow Brook Farm'da kardeşimin yerine gidiyoruz. Ama görünüyorsun
biraz sorun yaşamak, "diye devam etti, yolda başını salladı
hıçkırık çocuğun koştuğu yön. "Tabii ki herhangi bir ilişki değil
Benim, ama-- "

"Evet, sorun! Birçoğu!" Bay Mason'u acı bir şekilde kesintiye uğrattı. "Bende
O çocukla çok sorun yaşadım. "

"Bu çok kötü," diye konuştu Bay Bobbsey. "Parlak bir adam gibi görünüyor.
O senin oğlun değil mi? "

"Hayır, ben onun koruyucusuyum. O benim koğuşum. Babası benim bir arkadaşımdı
iş dünyasında ve öldüğünde benden çocuğa bakmamı istedi. Onun
İsim Frank Kennedy. "

"Ah, evet, onu duydum," dedi Bay Bobbsey.

"Onu duydum! Sanırım o zaman hiç iyi duymadın!" diye bağırdı
Diğer kereste adamı, oldukça çapraz. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bir süre önce evinizi geçtik," dedi Bay Bobbsey,
"Ve karın eskiden ikisini alan bir Frank Kennedy'den bahsetti
kızları kürek çekiyor. Eğer bugün orada olsaydı, muhtemelen kızlar
Yalnız dışarı çıkmazdı ve sürüklendi. "

"Uzaklaştı! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bay Mason. "Bir şey var
olmuş?"

"Tamam, babam bir tekneye çıktı ve onları aldı!" ağladı
Freddie tizinde, çocukça sesiyle, babasının ne olduğunu duydu
Ve Bay Mason diyordu.

"Ben-anlamıyorum," dedi diğer kereste satıcısı cidden. "
Bir kaza var mı? "

"Ah, hiçbir şey değildi," dedi Bay Bobbsey. "Geçtiğimde
House, nehrin yakınında, iki kızın bir tekneye yapıştığını gördüm, uzakta değil
kıyıdan. Oynarken yüzmüşlerdi. Onların peşinden gittim ve
Karın, bana bu kısa kesimi göstermeden önce konuştu
evlat edinilmiş bir çocuk hakkında, Frank Kennedy,
çocuklar."

"Ah, sana çok mecburum," dedi Bay Mason, duraklamadan sonra. "Evet,
Frank kızlara biraz baktı. O sadece koşan o buydu
yol. Ama evde ofisimde yaptığından daha iyisini yaptı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Bobbsey, bunun neden olduğunu merak ederek Bay
Mason kaçan çocuğu çok ciddi şekilde sarsmıştı.

"Şey, yani Frank benim için yirmi dolar kaybetti," diye devam etti
kereste adamı.

"Yirmi dolar! Bu nasıldı?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Bir başkasına çıkarken onu ofisimin sorumluluğunda bıraktım
iş, "kereste satıcısına gitti" ve garip bir adam geldi ve
İki dolar değerinde pahalı tahtalar aldım. Frank onları ona verdi
Ve adam onları çok büyük olmadıkları için yanına aldı ya da
taşıyacak ağır. "

"İki dolar-yirmi dediğini sanıyordum!" diye bağırdı Bay Bobbsey.

"Ben de yaptım. Hepinize söyleyene kadar bekle. Dediğim gibi Frank bunu sattı
Garip adam iki dolar değerinde tahtalar. Adam Frank'e yirmi verdi
Dolar Bill ve Frank ona on sekiz dolar değişim verdi. "

"Peki, bu doğru değil mi?" diye sordu Bay Bobbsey, gülümsemeyle. "İki
On sekiz ayrılmadan dolar-ya da gittiğimde eskiden
okul."

"Bu kısım iyi," dedi Bay Mason, acı bir şekilde, "ama gerçek şu ki
Frank'in tuhaf adamdan aldığı yirmi dolarlık
iyi. Kötü para ve çocuk dışında hiç kimse onu almaz. Bu bir
Sivil sırasında Konfederasyon Devletleri tarafından çıkarılan Bill
Savaş ve elbette paraları şimdi atık kağıttan daha iyi değil.
Frank'in bu şekilde nasıl kandırıldığını görmüyorum. Ben olmazdım
ofiste olmuştu. "

"Belki çocuk daha önce hiç bir Konfederasyon faturası görmedim," diye önerdi Bay
Bobbsey.

"Olursa olsun, bunun iyi olmadığını bilmeliydi.
Para! "Bay Mason ilan etti." Dikkatsizliğiyle bugün beni kaybetti
yirmi dolar; verdiği iyi paramdaki on sekiz dolar
Değişimde adam ve iki dolar değerinde tahtalar. Ve tek yapmam gereken
Bunun için şovu bu değersiz kağıt parçası! "Ve Bay Mason'dan
Cebi buruşuk bir fatura.

Bay Bobbsey dikkatlice baktı.

"Evet, bu eski Konfederasyon eyaletlerinin faturalarından biri"
"Ve bir merak dışında hiçbir şeye değmez." Dedi.

"Bana yirmi dolara mal, tamam," dedi Bay Mason, ekşi
Yüzüne bak. "Frank'in alınacak kadar aptalca olduğunu göremiyorum
içinde. "

"Şey, fakir çocuk daha iyi değildi ve muhtemelen yeterince üzgün
Şimdi, "dedi Bay Bobbsey.

"Sanırım yeterince üzgün!" diye bağırdı Bay Mason, acı bir şekilde. "Ben verdim
Kırbaçlamak için çok büyük olduğu için ona iyi bir titreme. Onu salladım ve azarladım
o."

"Eh, neredeyse herkes, paraya pek aşina değil, kazanmış olabilir
Bu hata, "konuştu Bay Bobbsey." Bu konfederasyon faturası çok görünüyor
Bazı bizimki gibi ve acele eden bir kişi kandırılmış olabilir
onunla. "

"Ah, saçma!" Bay Mason'da kırıldı. "Frank için bir mazeret yoktu
olduğu gibi kandırılmak. Böyle bir konuşmayı dinlemeyeceğim! Beni kaybetti
yirmi dolar ve bir şekilde bana uyması gerekecek. "

"Ama kaçtığında nasıl olabilir?" diye sordu Bay Bobbsey ve hissetti
Bert'ten çok daha yaşlı olmayan Frank için çok üzgünüm. Bay Bobbsey
Böyle bir şey olsaydı ne kadar üzücü olacağını biliyordu
oğlum.

"Evet, kaçıyormuş gibi yaptı," dedi Bay Mason, "ama yakında koşacak
tekrar geri. "

"Nereden biliyorsunuz?" Bay Bobbsey bilmek istedi. "Hiç kaçtı mı
önce?"

"Hayır, hiç yapmadı," diye itiraf etti Bay Mason, ama geri dönmesi gerekecek
Çünkü koşacak hiçbir yeri yok. Yiyecek bir şey alamıyor,
Para yok ve uyuyacak bir yer bulamıyor. Tabii ki gelecek
geri!

"Ve geri döndüğünde," diye devam etti Bay Mason, "Onu çalıştıracağım
Yirmi doları geri ödemek iki kat zor. Kaybetmeyi göze alamam
bu kadar para. "

"Ama bu bir kazaydı; herkesin yapmış olabileceği bir hata," dedi
Bay Bobbsey yine.

"Anlamsız!" diğer kereste adamı ağladı. "Frank Kennedy'yi ödeyeceğim
Onun hatası için! "

"Belki de garip adam ona Konfederasyon vermek istemiyordu
Bill, "Bert'in babasına gitti." Bazı kişiler o eski Güney'i taşıyor
Hatıra veya cep parçaları olarak faturalar ve bu adam onu ​​ödemiş olabilir
Yanlışlıkla. Bir zamanlar bana bir parça parayla olduğunu biliyorum.
Geri dönüp sana yirmi dolarlık iyi bir fatura verebilir. "

"Böyle bir şey olacağını umacak kadar aptal değilim" dedi
Bay Mason. "Hayır, yirmi iyi zor kazanılmış dolar dışarıdayım. Hepsi bu
var. Ama bir şekilde Frank Kennedy'den çıkaracağım. "

"Eğer geri gelirse," dedi Bay Bobbsey, düşük bir sesle.

"Ah, geri dönecek-asla korku!" diğer kereste satıcısına cevap verdi.
Bay Bobbsey yavaşça başını salladı. Bundan o kadar emin değildi. Frank,
Yolda koşarken, ağlarken, gerçekten çok kötü hissetmiş gibiydi ve
Asla geri dönmeyeceğini söylediğinde, sanki kastetmiş gibi geliyordu
BT.

"Zavallı küçük adam!" düşünce Bay Bobbsey kendine. "Çok üzgünüm
onun için. Acaba geceye nerede uyuyacak? "
Kendi iki sevgili çocuğunun sahip olduğunu bilseydi ne kadar kötü hissedeceğini düşünerek
uyumak için bir yer veya yemek almak için bir yer olmak.

Bay Mason, koğuşunun durumu hakkında endişelenmedi, çünkü
Guardian kimdi.

Kereste bayileri işlerini bitirdi ve Bay Mason tekrar teşekkür etti
Bay Bobbsey, teknedeki iki kız için yaptıkları için.

"Sanırım bundan sonra Frank'i evde tutsam iyi olur," diye devam etti Bay
Mason. "Orada ofisten daha güvenli ve beni kaybetmez
çok para. Ama onu ondan çıkaracağım, bir şekilde, "ve o geri döndü
Cebine kötü yirmi dolarlık fatura.

Bert, babası ve Bay Mason arasındaki konuşmanın çoğunu anlamıştı,
Ama Little Freddie, Frank dışında neler olduğunu bilmiyordu
kaçmıştı.

"Evimden kaçmazdım," dedi. "Çok beğendim."

"Evet, ama seni bu kadar zor sallamak için evinde kimse yok
Adam yaptı, "dedi Bert." Kaçtığı için Frank'i suçlamıyorum. "

"Zavallı çocuk!" İç çekti Bay Bobbsey. "Hayat biraz zor bir mesele
gerçek bir evi olmayan adam. "

Otomobilde kereste adamı ve iki çocuğu geri döndü
Lakeport, Bay Mason'un yaşadığı evin yolunu geçti. .
İki küçük kız, erkekler olarak ellerini Freddie ve Bert'e salladı
Geçmişti. Ama Frank Kennedy'nin bir işareti yoktu.

İki Bobbsey çocuğunun tanık olduğu sahnenin üzüntüsü yakında
Meadow Brook'a gitmeye hazırlanmanın sevinçlerinde unutuldu. Onlar
O geceyi şehir evlerinde geçirdi, sadece birkaç şeyi açarak
İhtiyaç duydukları gibi. Sabah Flossie ve Freddie ilk geldiğinde
yukarı.

"Ülkeye gidiyoruz!" Sang Flossie, uzun bir sürede yürürken
Yerden takip eden gece elbisesi.

"Meadow Brook'a gidiyor!" Freddie'yi zikretti. "Snoop nerede? Ben gidiyorum
Onu al! "

"Ve biz de SNAP'ı alabilir miyiz?" diye sordu Bert, eski kişiye öğreten
Sirk köpek birçok yeni hile.

[İllüstrasyon: Bobbsey House yakında çok yoğun bir yerdi]

"Evet, ikisini de alacağız," dedi Bayan Bobbsey. "Şimdi acele et, çocuklar
Sayın. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra gideceğiz ve bu uzun
Trene bin, biliyorsun. "

"'Merry-gound arabaya' binecek miyiz?" diye sordu Flossie.

Nan, "Salmışan bir salon arabası anlamına geliyor," dedi Nan,
gülerek.

"Evet, bir sandalye arabasına bineceğiz," diye karar verdi Bay Bobbsey.

Bobbsey evi yakında çok yoğun bir yerdi. Olan değerler
Açılan tekrar paketlendi. Dinah hızlı bir kahvaltı yaptı. Bay Bobbsey vardı
İş meseleleri hakkında çok fazla telefon ve Bayan Bobbsey-Well,
Tüm annelerin böyle durumlarda yaptıklarını yapmak zorunda kaldı-sonra bak
her şey. Nan ve Bert olabildiğince yardım ettiler.

Flossie ve Freddie yardım etmeye çalıştı, ama bunun küçük bir şekilde nasıl olduğunu biliyorsun
çocuklar. İki küçük ikiz, Snoop'tan çok endişeliydi,
Kara Kedi, küçük seyahat sandıklarında onlarla birlikte alınır.

"Onu alacağım ve paketleyeceğim," dedi Freddie.

"Ve ben yardım edeceğim," diye teklif etti Flossie.

Yakında her şey depoya başlamaya hazırdı.
Bobseys, Meadow Brook için trene binecekti. Tıpkı otomobil gibi
Aileyi almak için kapıya geldi,
Flossie ve Freddie'nin gittiği yan sundurmanın yönü
Snoop'u koymak için kedi kafesi.

"Ah, benim!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Acaba şimdi ne oldu?
Umarım bu ikizler iyi olur! "

"Göreceğim!" Nan sundu, koşmaya başladı.




Bölüm V

Snap'ın Kaçış


Nan, Flossie ve Freddie'yi buldu, her iki tarafında da bir
Snoop'un yolculuklarını yaptığı ahşap sandık. İkizlerin her biri tuttu
hayattan çok zevk almayan kara kedinin
Daha sonra.

"Bu şekilde gidiyor, sana söylüyorum!" diye bağırdı Freddie.

"Hayır, başka bir şekilde gidiyor!" diye bağırdı flossie ve sonra ikisi de
Aynı zamanda fakir Snoop'u kafesine itmeye çalıştı.

Kedi bağırdı ve kaçmak için karıştırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Nan. "Bütün bunlar ne anlama geliyor, Flossie ve
Freddie? Otomobilin bizi götürmeyi beklediğini bilmiyor musun?
İstasyon? "

"Şey, Snoop'u kafesine koymak istiyorum!" Freddie ısrar etti.

"Ve ben de!" diye bağırdı flossie.

"Ama o-Flossie onu içeri koymak istiyor, önce kuyruk sonu!" devam etti
heyecanlı küçük çocuk.

"Kurs-'Çünkü bu doğru!" Küçük kıza gittim. "Freddie diyor
Önce kafasına girmeli, "diye bağırdı" ve biliyorsun, eğer
kafasında duruyorsun, başım çektiğim gibi baş döndürülecek
Salıncaktan bacaklarımın yanından dingle-dangle. "

"Ve önce kuyruğa girerse hepsini karıştıracak!" ithal edilmiş
Şimdi neredeyse ağlayan Freddie.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Nan. "Sanırım Papa veya Mamma'yı aramam gerekecek,
Ve buradaki otomatik olarak olduğu gibi bakacak kadar yeterli ve
neredeyse tren zamanı. Hiç böyle çocukları görmedim! Ben ne yapacağım? "

"Önce Snoop'u kuyruğa koymama izin ver!" diye bağırdı flossie.

"Hayır, önce kutu kafasına gitmeli!" kardeşini ilan etti ve
İkisi de kara kediyi bırakmayacaktı. Snoop ne yazık ki görünüyordu
Nan'de, sanki onu kurtarmasını istiyormuş gibi
Seyahat kutusu da önce bitiyor, eğer sadece huzur içinde kalabilirse ve
sessizlik.

"Ah hayatım!" Nan tekrar bağırdı. "Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum! Ben
Sanırım Snoop'u tamamen evde bırakacağız! "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Flossie ve Freddie.

"İşte! Tüm sorun nedir?" diye sordu Bert, yan yana koşarak
sundurma. "Acele et! Otomobil bekliyor."

"Bu ikizler!" dedi Nan, umutsuzca.

"Flossie!" suçlanan Freddie. "Snoop'un kuyruk ucuna gitmesini istiyor
Birincisi, ve hepsini karıştıracak, çünkü çok uzun süredir var
kuyruk."

"Ve Freddie önce onu kafasına koymak istiyor ve aynı baş döndürecek
Salıncakta yaptığım gibi! "Flossie ile suçlandı.

"İşte! Bunu çözeceğim!" diye bağırdı Bert, erkeksi küçük bir adam gibi. "Vermek
Ben o kedi! "

Snoop'u Flossie ve Freddie'den aldı, bu da isteyerek bıraktı.
Snoop konuşsaydı, "Teşekkür ederim Bert!" Ben
Elbette sahip olurdu.

"Orada, önce onu ayaklara koyacağız," diye devam etti Bert, dikkatlice düşürerek
Kara kedi kutuya bu şekilde. "Bir kedi her zaman ayakları inmeyi sever
İlk olarak, "açıkladı", o zaman kuyruğuna karışmayacak, ne de
başı dönmek. Şimdi, Flossie ve Freddie, ön tarafta koşun ve içine girin
Otomatik. Snoop'u getireceğim "diye devam etti,
seyahat kafesi.

"Bu doğru! Önce ayaklar!" diye bağırdı Freddie, yüzünde mutlu bir gülümseme.

"Tabii ki! Neden Snoop'u bu şekilde koymayı düşünmedik?" sorulan
Flossie, tombul elini kardeşinin içine koyarken ve onunla koşarken
ön sundurma etrafında.

"Ah, böyle çocuklar!" Bert'i takip ederken Nan'ın içini çekti,
Kafesinde Snoop. Kara kedi kıvrıldı ve uyudu. O öyleydi
Bu şekilde seyahat etmek için kullanılır.

"Benim! Sorun neydi?" diye sordu Bayan Bobbsey. Nan ve Bert
Flossie ve Freddie benzindeki yerlerini aldığında açıklandı
makine.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Bay Bobbsey. "Peki ya sen, Dinah?" için
Renkli aşçı ülkeye alınıyordu.
Küçük ikizler.

"Ah, gerçekten de iyi, Bayan Bobbsey," Dinah'ın cevabıydı. "Heah,
Freddie, Ole Dinah'ın Dat Cat-Box Taşınmasına İzin Verin, "Bert Snoop'u vermişti
Küçük ikiz çocuğa kafesi.

"Hayır, onu tutmak istiyorum," diye ısrar etti Freddie ve
onun yolu.

Dinah'ın kocası Sam, Bobbsey şehrine bakmak için evde kalmaktı
ev ve otomobil başladığında güle güle salladı.

"Snap nerede?" diye sordu Flossie, caddede yuvarlanırken.

"Geliyor," dedi Nan, çünkü büyük köpek yanında koşuyordu
araba. İçine binmesi için yer olurdu, ama o
Sokakta yarışmayı tercih etti ve depoda olacaktı
geldiklerinde aileyi bekliyorum.

"Tren yaklaşık beş dakika içinde olacak," dedi Bay Bobbsey,
Depoya ulaştıktan sonra biletleri satın almıştı. Sonra, Flossie ve Freddie sırayla Black Snoop'a bakarak
Kutunun çıtalarıyla Nan ve Bert, değerlerin toplanmasına yardımcı oldu
bir yığın içine. Bay Bobbsey, gövdeleri almayı görmeye gitti
kontrol edildi ve ayrıca köpek için bagaj arabasına snap gönderme
Meadow Brook'a bu şekilde binmek zorunda kalacaktı.

Sonunda, bir düdük toot ve zilin bir çınlaması ile,
Motor, treni çizerek, istasyona şişirildi.

"Gemide hepsi!" şef olarak adlandırıldı.

Birçok kişi devam ederken, diğerleri iniyordu. Bay
Bobbsey küçük ailesini salona veya sandalyeye doğru topladı,
araba.

"Heah sen, ah!" Flossie'yi sallarken renkli bekçiyi bağırdı
ve Freddie adımları attı ve Bayan Bobbsey ve Dinah'a yardım etti. Nan ve
Bert yardıma ihtiyaç duymayacak kadar büyük hissetti.

"Merhaba! Dish nedir evet?" Porter'ı ağladı, kutuyu alırken
Snoop içerir. "Yemek yemek iyi mıyım?" diye sordu, içeri bakarak
Kara Kedi. "Ne olur?"

"Ah, bu bizim snoop!" diye bağırdı flossie. "Ona zarar verme!"

"'Yapmayacağım, küçük missie!" Renkli Porter'a güldü. "BEN
Belki de 'hepsinin dat kutusunda vardı bir karpuz olduğunu düşündüm.

"Gemide hepsi!" İletken'i tekrar aradı ve sonra bobseys ile
Sandalye arabalarında güvenle, tren tekrar şişti, daha hızlı gidiyor
ve daha hızlı.

"Motor nefesini zor alamaz," diye belirtti Freddie
lokomotifin şişmesini dinledi.

"Sanırım tepeye çıkıyor," dedi Bert, gülerek.

Meadow Brook'a yolculuk neredeyse tüm gün sürecek ve Bayan Bobbsey
dışarı bakmak için kolay sandalyeye rahatça yerleşti
Pencere, Flossie ve Freddie'nin iyi olduğunu gördükten sonra.
Nan ve Bert kendilerine baktılar ve Bay Bobbsey,
Ailesinin rahat olduğunu, makalesini okumaya başladı. Dinah aldı
Bir köşede sandalye yapabileceği bir köşe. Her zaman onu yaptı
Bir trene binmek için uykulu, dedi.

Nan ve Bert, Flossie ve
Freddie, Snoop'a bakmaya başlamadıklarında. Gelince
Kara kedinin kendisi, küçük bir yuvarlak topa kıvrılmıştı ve
hızlı uyuyordu.


Küba'ya gittiğinde, bu zamana kadar gezgin olmuştu,
Sirk bayan onu aldığımda, diğerinden birinde söylediğim gibi
Kitaplar.

"Acaba bagaj arabasında nasıl geçiniyor?" dedi Bert
Nan, biraz sonra. "Sanırım içeri girip göreceğim."

"Ah, Papa sana izin verecek mi?" kız kardeşini sordu.

"Bilmiyorum. Ona soracağım."

Bay Bobbsey, Bert'in bir arabadan geçmesine izin vermekten biraz şüpheliydi
Tren hareket ederken diğerine.

"Ama bu bir vestibül treni, Papa," dedi çocuk. "Büyük bir şey gibi
araba. Düşemem. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Bay Bobbsey, yavaş yavaş.

"Köpeği görmek istiyorsa onu öne çıkaracağım," dedi
Bert'in konuşmasını duyan Brakeman.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Bay Bobbsey. "Dikkatli ol Bert."

Ancak, ortaya çıktığı gibi, hiç tehlike yoktu. Bert'in dediği gibi,
Arabalar, treni yapan "vestibüller" ile birleştirildi
Büyük bir demiryolu koçu gibi. Ve bir şekilde durmak için yavaşlarken
İstasyon, Bert bagaj arabasına ilerlediğinde, sorun yaşamadı
Fren adamı ile birlikte yürürken.

Bert, onu görmekten gerçekten çok memnun buldu ve tren olduğu gibi
Bir duruşta çocuk zinciri köpeğin yakasından çıkardı ve
Araba hakkında biraz koştu, çünkü hızlı zincirlenmesi gerekiyordu
Arabalar hareket halindeyken.

"Sanırım biraz koşmak istiyorsun, ha, Snap?" dedi Bert.

"Bow Wow!" Köpeği havladı ve yapabileceği en iyi cevap buydu.
Bagaj arabasındaki adam, Snap'in bolca olduğunu görmüştü.
İçecek su, gün için çok sıcaktı.

"Onu tekrar daha iyi zincirle, oğlum," diye önerdi bagaj adamı
biraz. "Çok yakında başlayacağız."

Bert, yaka zinciri olan arabanın yanına doğru ilerledi
sarktı, ama tam o zaman, bagajın kapısından dışarı bakarak
Araba, depo platformunda garip bir köpek gördü. Snap bunu biliyor olsun
Köpek ya da yaptığını düşündü, Bert söyleyemedi.

Ancak, bir an sonra, bir kabukla, Snap Bert'in kavrayışından uzaklaştı
yakasında ve açık araba kapısından sıçradı. Aynı anda
Tren başladı.

"Snap! Snap!" diye bağırdı Bert. "Buraya geri dön!"




Bölüm VI

Meadow Brook


Snap bagajdan sıçradığında tren çok hızlı gitmiyordu
araba, ama, daha hızlı hareket etse bile,
Muhtemelen Snap'in incinmesi gerekiyordu.

Olduğu gibi, köpek açık kapıdan sıçradığında, takla attı
havada, çünkü sirkte, o zaman yapmayı öğrenmişti
yüksek bir yerden atladı.

"Snap! Snap!" Bert'i tekrar aradı.

Ama Snap ayağının üzerine hafifçe indi ve depoya koştu
gördüğü köpeğe doğru platform.

"Söyle, bu senin iyi bir köpeğiniz!" Bagaj adamını hayranlıkla ağladı
Bert. "Bir hile olmalı."

"O!" Bert cevapladı. "Ama onu tekrar geri alabilir miyim? Oh, almalıyım
O! "Ve bunu yapmanın bir yoluna baktı.

"Ne yaparsan yap, dışarı atlama!" getiren frençiyi uyardı
Bagaj arabasına Bert. Adam açık kapının önünde durdu
hangi gövdeler alındı. Ama Bert'in neyi çırpınma hakkında hiçbir fikri yoktu
yapmıştı. Ayrıca, tren şimdi oldukça hızlı hareket ediyordu.

"Ah, köpeğimi nasıl geri alabilirim?" Bert bilmek istedi.

"Durduğumuz bir sonraki istasyondan geri telgraf edebilirsiniz ve
oradaki ajan ona nereye giderseniz gidin gönderildi, "diye açıkladı
Bagaj adamı.

"Ah, ama uzun bir yol katız," dedi Bert. "Korkarım Snap olurdu
Kayıp, yalnız seyahat. Oh, Nan ne diyecek! "

Nan, Bert'in kendisi kadar Snap'a düşkündü, belki de
Daha küçük ikizler, Flossie ve Freddie Snoop'a daha fazla önem verdiler, Siyah
kedi. Ama elbette Snap'i çok sevdiler.

Zavallı Bert ne yapacağını bilmiyordu. Tam o sırada babası koştu
arabanın içine.

"Snap kaçtı mı?" diye bağırdı Bay Bobbsey. "Annen bir köpek gördü
ona benzeyen istasyon platformu, "kereste adamına gitti
Bert. "Snap--

"O gitti!" Bert'i kesintiye uğrattı. "Şimdi arabadan atladı,
Ve--"

"Treni durdurmalıyız!" Bay Bobbsey açıkladı.

"Pekala, sanırım kaybettiğimiz zaman telafi edebiliriz,"
söz konusu. Ayağa kalktı ve arabada tepeden çıkan kabloyu çekti.
Bir hava tıslama vardı, lokomotif düdük keskin bir şekilde patladı ve
Tren yavaşça durdu. Frenci hava çekmişti
Motor kabininde ve mühendisinde ıslık çalın, işitme ve bilme
Tren durmalı, buharı kapatmıştı.

Bay Bobbsey daha sonra bagaj arabasının kapısına gitti ve eğildi
Dışarıda, Snap'in iyi bildiği bir şekilde ıslık çaldı. Köpeği görebiliyordu
Depo platformu, "Wagging Tails" başka bir köpek.

"İşte, Snap! Snap!" Tren yavaşça bir
durmak. "İşte Snap!"

Bert babasının yanına yaslandı ve ayrıca ıslık çaldı ve çağırdı. Daha sonra
Snap, dışarı atlamak için yanlış yaptığını biliyordu ve geri geldi, yarışarak
olabildiğince zor.

"İsterseniz arabanın uç kapısını açacağım, böylece gelebilir
Adımlar, "frençiyi teklif etti.

"Gerek yok, teşekkür ederim," diye yanıtladı Bay Bobbsey. "Sanırım yapay
Oldukça yüksek olsa da buraya atlayın. "

Bu zamana kadar trenden birkaç kişi dışarı çıkmıştı,
veya başlarını pencerelerden itmek, nedenini öğrenmek için
ani durak. Ama köpeği görünce anladılar.

"Yukarı, Snap! Yukarı!" Çocukların evcil hayvanı sıçradığında Bay Bobbsey olarak adlandırıldı
Pistin yanında. Snap, yüksek eşiğine bir bakış attı
Bagaj araba kapısı ve sonra, yüksek bir kabukla, harika bir sıçrama yaptı ve
Bert'in hemen yanına indi.

"Söyle, o köpek ince bir jumper!" sahip olan birkaç demiryolu adamı ağladı
Sorunun ne olduğunu görmek için gel.

"Evet, o oldukça iyi bir köpek, neredeyse her zaman," dedi Bay Bobbsey, "ama
Günümüzde bizim için sorun çıkardı. Şimdi, snap, zincirlenmiş kalman gerekecek
Meadow Brook'a gelene kadar yolculuğun geri kalanında. "

Snap bunu sevmezdi, Bert biliyordu, ama başka hiçbir şey yapılamazdı.
Tren yakında tekrar başladı ve Bert ve babası gittiğinde
Ailenin geri kalanının sürdüğü salon arabasına geri dön
Her şeyi anlattı.

"Snoop Snap'ten daha iyi," dedi Freddie hikayeyi dinlerken.

"Evet, gerçekten," diye kabul etti kız kardeşi Flossie. "Snoop atlamayacaktı
bir tren ve çok sorun çıkar. "

"Şey, bir kez kaçtı," diye ilan etti Nan, duymayı sevmeyen
Snap hakkında konuştu.

"Ayrıca, Snoop bir kutuda hızlı ve isteseydi dışarı çıkamazdı
"," diye ekledi Bert, gülerek.

Böylece çocuklar evcil hayvanları hakkında konuştular, ara sıra ve sonra
Sahnedeki pencereler, Dinah sandalyesine ayrılırken ve
Bay ve Bayan Bobbsey farklı konulardan bahsetti.

Bert, babasının ve annesinin söylediklerinden bir şey duydu ve
Bir zamanlar Frank Kennedy'nin adından bahsetti.

"Bu, kereste adamı Bay Mason'dan kaçan çocuk" dedi
Bert kendine. "Acaba O'na ne oldu ve eğer görürsek
Yine zavallı Frank? "

Ve ne kadar yakında ve hangi koşullar altında olduğunu düşündü.
Talihsiz delikanlı ile tekrar buluşmak için.

Beyaz kapak, ceket ve önlük giyen hamallardan biri yürüdü
Sandalye arabasından öğlen hakkında, çağırıyor:

"De Dinin 'Arabası'nda ilk çağrı fo' Akşam Yemeği!

"Trenlerde yemek yiyorlar mı?" diye sordu Flossie.

"Evet ve sevimli küçük masalarda," dedi Nan.

"En son Meadow Brook'a gittiğimizde onlara yemek yedik mi?" Freddie
bilmek istedim.

"Hayır, o zaman çok küçüktün," dedi Bayan Bobbsey, "
bizimle öğle yemeği. Ama bu sefer lokantaya gideceğiz. "

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı flossie.

Bay Bobbsey, ailesinin yemek koçuna yol açtı. Nan olarak
Dedi ki, arabanın kenarına karşı sevimli küçük masalar vardı,
Ve her masada küçük eğrelti otları ve diğer yeşil bitkiler vardı,
güzel bir dekorasyon yapmak.

Dinah gelmezdi. Biraz tavuk yemeyi tercih ettiğini söyledi
çantasında vardı sandviçler ve Bay Bobbsey sevgili yaşına izin verdi
Renkli aşçı memnun olduğu gibi yap.

Bobbsey ikizleri, bir arabada, gerçekte yemek yemeyi çok garip buldu
Masa, acele ederken, bence
Evde yaparlardı. Ama aynı şekilde zevk aldılar
Freddie, parmak kasesinden masaya biraz su sıçradı
kumaş.

"Oh! Oh!" Ne yaptığını görünce haykırdı. Baktı
endişeyle annesine.

"Dat, küçük adam," dedi renkli garson gülümsemeyle
Tüm beyaz dişlerini gösterdi. "Her ne kadar temiz bir bez koydum,
Bir 'Watah önemli değil.'

Freddie o zaman daha iyi hissetti.

Öğleden sonra yeterince yavaş geçti. Bay Bobbsey ve Bert'e gitti
Bagaj arabası bir kez daha, Snap hakkında görmek için, ama hepsi olduğunu buldular
Doğru, bakan adamlardan biriyle arkadaşlık kurduktan sonra
Gezginlerin gövdeleri.

Nan, annesinin tren çocuğundan aldığı bir hikaye kitabı okudu ve
Flossie ve Freddie Dinah'ın yaptıklarını yaptılar-biraz kestirdi.

Tren, saat beş civarında Meadow Brook'a ulaşacaktı ve
Bay Bobbsey'in kardeşi Daniel Amca, aileyle buluşacaktı
istasyon.

"Bizimki bir sonraki durak," dedi Twins 'Papa, bir süre sonra. "Elde etmek
Şimdi eşyalarınız. "

"Ah, güzel bir uyarım!" diye bağırdı Freddie, tombul küçükünü uzattı
kollar.

"Ben de öyle," diye ekledi Flossie. "Acaba Snoop'un uyuduğunu?"

"Sanırım başladığımızdan beri yaptığı tek şey bu," Bayan Bobbsey
cevaplandı. "Hepsi siyah bir topa kıvrıldı."

Flossie ve Freddie evcil hayvanlarına baktılar ve Snoop gerildi ve
Ağzını çok geniş açtı, kırmızı dilini çıkardı.

"Benim! Snoop'un ne kadar çok diş var!" diye bağırdı flossie.

"Diş fırçasını getirdik mi?" diye sordu Freddie.

"Kedilerin diş fırçası yok!" dedi flossie.

"Dilleri onların diş fırçası," diye açıkladı Bayan Bobbsey. "Sen mi
Hiç bir kedinin dilinin ne kadar kaba olduğunu hissediyor musun? "

"Hiç yapmadım!" dedi flossie. "Şimdi hissedeceğim" ve o diz çöktü
arabanın halı kaplı zeminde ve snoop'u koymaya çalıştı
Kırmızı dili kutunun çubukları arasında.

"Ah, şimdi bunun için zamanımız yok," dedi Bayan Bobbsey. "Hazırlan
Trenden ayr, Flossie. "

Paketler ve değerler bir araya geldi ve biraz sonra bir
Tekerlekler üzerindeki frenlerin çığlık atması, tren yavaşça içine çekildi
Meadow Brook İstasyonu.

"Daniel Amca görüyorum!" diye bağırdı Nan, bir pencereden bakarak.

"Evet, Harry var!" Ülke kuzenini gözetlediğinde Bert'i ağladı.
"Ah, ne kadar mutluyum!"

"Peki, pekala! Hepiniz nasılsın!" sarılırken daniel amca güldü ve
İki ikiz setini öptü. "Benim, ama hepinizi gördüğüme sevindim!" O
diye bağırdı. "Meadow Brook'a hoş geldiniz!"

"Ve burada olduğumuz için mutluyuz!" dedi Bayan Bobbsey. "Sarah Teyze Nasıl?"

"Olabildiğince iyi!" dedi kocası. "Şimdi aynı büyüklere sahibim
Daha önce buradayken yaşadığım vagon. İçinde herkes için yer var
O ve tüm bagajlarınız da. Dinah nerede? Onu terk etmedin
Ev, umarım! "

"Hayır, gerçekten! Ben heah!" yağ, renkli aşçıyı bağırdı
Birçok demet taşıyor.

"Ah, tren taşımadan önce bagaj arabasından çekilmeliyiz
onu uzakta, "dedi Bay Bobbsey ve bunu yapmak için acele etti,
Kardeş, Daniel Amca, erkek ve kızlara ve Bayan Bobbsey'e yardım etti
Bobbsey çiftliğinden büyük vagon. Vagonun koltukları vardı
yan ve binmek için çok rahat.

Bay Bobbsey kısa süre sonra zıplayan, havlayan Snap ile geri döndü
Ve kuyruğunu sallayarak, yine arkadaşları arasında olmaktan çok memnun oldu.

"Peki, başlamaya hazır mısınız?" diye sordu Daniel, arayacağım gibi
Onu, çiftçinin kardeşi olan Bay Bobbsey'den ayırmak için.

"Her şey hazır, sanırım," diye yanıtladı Bayan Bobbsey. Ve onlar için başladılar
Meadow Brook Çiftliği, Köy sokaklarında şaka yapan atlar.

"Çok eğleneceğiz," dedi Harry'ye Bert'e oturan iki çocuk
Sıradaki birbirleri. "Belki de memorunuzda sahip olduğumuz kadar eğlenceli değil,
Bert, ama bazıları, her neyse. "

"Eminim yapacağız," dedi Bert. "Bir çiftliği yaptığım kadar seviyorum
Houseboat, "diye ekledi kibarca.

"Küçük buzağıların var mı, Daniel Amca?" diye sordu Freddie.

"Evet," diye cevapladı çiftçi.

"Ve küçük kuzular var mı?" Flossie bilmek istedi.

"Evet, ama eski bir koç da var ve
Seni kovalamıyor ve yıkmıyor, "Bay Bobbsey'in kardeşi devam etti.

"Ah, koç tehlikeli mi?" diye sordu Bayan Bobbsey, çabucak.

"Ah, hayır!" Kayınbiraderi onu bilgilendirdi. "Boynuzları çok kavisli
Keskin noktaları kullanamayacağını, ama sadece gelmeyi seviyor
Arkasında ve aşağı indin. Geçen gün bana yaptı. Ama tutuyorum
bir meradaki koç. "

Vagon, gölgeli yol boyunca, yeşil ağaçların altında yuvarlandı,
minnettar bir gölge yaptı, çünkü geç olmasına rağmen sıcaktı
öğleden sonra.

"Ah, Tom Mason var!" diye bağırdı Bert, sahip olduğu bir ülke çocuğu görürken
Bir süre önce Meadow Brook'u ziyaret ederken bir araya geldi. Onu salladı
ön bahçesinde olan Tom'a el, evi uzak değil
Bay Bobbsey.

"Ve Mabel Herold var!" Nan ekledi, bir ülke kızı gördüğü için
biliyordu. "Benim, nasıl büyüdü!" Nan devam etti. "Yıpranmak için kullanmadı
Omzuma ve şimdi benden daha uzun. "

"Ah, ülke büyümek için harika bir yer," dedi Daniel amca,
bir kıkırdama ile.

Harry, "Mabel ve Tom size güveniyorlar," dedi. "Ben söyledim
onları bekledik. Birlikte iyi zamanlar geçireceğiz! "

"Bundan eminim," diye kabul etti Bert.

"İşte buradayız!" Biraz sonra Daniel Amca olarak adlandırılır, atlar olarak
Bobbsey Country evinin önünde bir araba yolunu açtı. Çizgileri
Çimle çit çakıllı sürücü boyunca büyüdü ve bu çitin arkası
Parfüm kokusu olan güzel çiçekler yatakları mıydı
Bu sıcak, Ağustos günü.

"Ah, burada ne kadar güzel," diye iç çekti Nan,
Mabel Herold'a hoş geldiniz.

"Evet, her zaman Meadow Brook'a gelmek isterim," dedi Bayan Bobbsey. "Whoa!" Daniel Amca denir.

Evin kapısı açıldı ve içinde Sarah Teyze ve arkasında duruyordu
Martha, gülümseyen hizmetçisi.

"Ah, seni görmek için ne kadar mutluyum!" Sarah Teyze, çocuklar olarak ağladı
onu kucaklamak ve öpmek için vagondan yığıldı. "Şimdi eşyalarını al
Kapalı ve akşam yemeğimiz olacak, "diye devam etti.

"Açım!" Freddie duyurdu.

"Ben de!" Flossie eklendi. "O yemekte bakacak çok şey vardı
Araba, yeterince yarı yemek yemedim.

"Şey, burada bolca var canım," dedi teyzesi.

"Snoop'u dışarı çıkarmalıyız. Sanırım da aç," dedi Freddie
Kara kediyi asla unutmadım. Snap, köpek, yanında yarışmıştı
vagon ve şimdi susuzluğunu ilkbaharda yan tarafın yakınında soğutuyordu
kapı.

Bobbsey ziyaretçileri, bir kenara bırakılmış olan gölgeli sundurma üzerindeydi
Seyahat eden sargılar ve Daniel Amca ahırdan geliyordu,
Bir adam çakıl sürücüye koştuğunda atları bıraktıktan sonra,
Ağlama:

"Ah, Bay Bobbsey! Bay Bobbsey! O dışarıda! Gevşek!"

"Kim dışarıda? Kim gevşek?" İkizlerin amcası bilmek istedi.

"O eski büyük koç! O gevşek ve bu şekilde geliyor!" miydi
cevap.




Bölüm VII

Piknik


Kaçak Ram hakkında haber getiren adam,
Çakıl sürücüsü sundurmanın yanında, sert nefes alıyor, çünkü çok hızlı koşmuştu
uyarı vermek için. Nefesini yakaladı ve sonra tekrar dedi:

"Eski koç gevşek! Çitin aşağı indi ve dışarı çıktı.
Bu şekilde yöneldi. Ne yapacağız? "

"Çocuklar! Seninle eve-Quick!" diye bağırdı Bayan Bobbsey.

"Oh! Oh!" diye bağırdı flossie. "Saklamama izin ver! Saklanmama izin ver!"

"Pooh! Bir koçtan korkmuyorum!" Freddie ilan etti. "Ateşim olsaydı
Motor ambalajsız, üzerine su fışkırtıyordum! "

"Bunu denemese iyi olur, küçük şişman itfaiyeci," dedi babası
gülmek. "Seninle eve, oğlum. Annen bakacak
Sen."

Nan zaten sundurmadan başlamıştı, önde gelen flossie
Omzunun üzerinden bakıyorum. Çitin arkasından bir ağlama geldi
gibiydi:

"Baa! Baa! Baa!"

"İşte geliyor!" diye bağırdı Nan. "Gel, Bert ve Harry,"
Yoldan hevesle bakan iki çocuk kuzenine yalvardı.

"Onu yakalamayı izleyeceğim," dedi Bert.

Ülke kuzeni Harry, "Seni görmesine izin vermese iyi olur," diye tavsiye etti. "O
Eski Ram sert bir vurucu. "

"Gerçekten herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Bay Bobbsey çiftçi kardeşi.

"Şey, eski koç oldukça kaba, söylemeliyim," diye yanıtladı amca
Daniel, "Ve çiftlikteki erkeklerin çoğu ondan korkuyor."

"Bu şekilde geliyor, sana söylüyorum!" diye bağırdı işe alınan adam
haberi getirmişti.

"Neden bu şekilde gitmeli?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Gel ve sana söyleyeyim," diye söz verdi kardeşi. "Siz çocuklar
Eve giriyor olsan iyi olur, "diye tavsiye etti." Evet, sen de Bert ve
Harry, "Kendi oğlunu ve Bert'i onu takip ettiğini gördü ve
Bay Bobbsey. "Eski üzücü olanların ne alacağını söylemek yok."

"Adı üzücü mi?" diye sordu Bert.

"Öyle," diye yanıtladı amcası. "Ona diyorum çünkü o kadar çok üzülüyor
şeyler. Eskiden küçükken evcil hayvandı, "diye devam etti" ve
Ne zaman gevşediğinde, şimdi eve gelmesini sağlayan şey budur.
Eşim ona tuz besleme alışkanlığı aldı, tüm koyunlar seviyor
çok fazla. Sanırım bunu hatırlamalı. Ama Sarah Teyze cesaret edemezdi
Şimdi onu tuzla. Evin içine geri dön çocuklar, ve biz erkekler bakacağız
Ramdan sonra. "

Sesler şimdi daha yakındı:

"Baa! Baa! Baa!"

"Ah, geliyor!" diye bağırdı Flossie, burnuyla duran düz bastı
Sundurmanın yakınındaki bir pencereye karşı.

"İçeri girsek iyi olur mu?" Diye sordu Bert'den Harry.

"Gerçekten vardı," diye cevapladı kuzeni.

Daniel Amca, Bay Bobbsey ve işe alınan adam ağır çubuklar buldu
Çok yaklaşırsa RAM'i korkutmak için. Büyük koyun
Henüz görünürde değil, yine de bleating duyulabilirdi.

"Bu şekilde yukarı," diye yönetti Daniel. "Onu yola koyabilir ve sürebiliriz
Belki de ahıra girer. O zaman ben sahip olana kadar onu kapatabilirim
Çit, yıktığını söyledi. "

"Neden onun için biraz tuz almıyorsun?" Bay Bobbsey'i önerdi. "Eğer alırsa
Bazıları onu nazik hale getirebilir ve sonra bir ip kaydırabilirsin
etrafında ve onu bağla. "

"Bu iyi bir fikir!" Çiftçiyi ağladı. "Sam, lütfen eve git
Ve biraz tuz alın, "diye yönetti.

İşe alınan adam geri dönmeden önce, koç araba yoluna girmişti
ahıra yol açar. Tıpkı Daniel Amca'nın söylediği gibi, koç yöneldi
Şimdiye kadar hoş bir yer olarak hatırlaması gereken ev için
Bebek kuzu olduğu günlerden beri. Ama şimdi koç büyüktü ve
Güçlü ve çok iyi huylu değil.

Bir an durdu, Daniel Amca, Bay Bobbsey ve
İşe alındı. Sonra, ön ayaklarıyla zemini pençeliyor ve indiriyor
Ve başını büyük boynuzlarıyla sallayarak, koç ileri başladı
Tekrar.

"Ah, Papa Butt!" diye bağırdı flossie, görebilen,
Pencere, neler oluyordu.

"Papa yoldan çekilecek canım," dedi Bayan Bobbsey. "Yapma
endişelenmek."

Ram geldi ve sonra Daniel Amca, kiralanandan tuzu alıyor
Adam, bazılarını büyük koyunların önünde yere dağıttı.

"Bu onu durduracak, sanırım," dedi çiftçi. Ve gerçekten öyle.
Koyun ve tüm sığırlar,
zemin ve onu bulmak için uzun bir yol kat edecekler. Sığır tutar
sağlıklı. Eski koç, tuzu koklar almaz yalamaya başladı
diliyle.

Yine de önünde duran erkeklere daha fazla dikkat etmedi
Tuz orada olmasaydı muhtemelen onlara koşardı ve
onları büyük kavisli boynuzlarıyla devirdi.

"Şimdi bizim şansımız!" Bay Bobbsey'i fısıldadı, sanki koç yapabilirmiş gibi
Ne söylendiğini anlayın. "Bir ip al ve onu bağlayabiliriz."

"Ben bir tane alacağım," diye teklif etti işe alınan adamı ve onunla geri döndüğünde
Kıyafet hattı Daniel Amca bir ucunda Kovboylar gibi bir döngü yaptı
Western Plains'de, kemer sığırları yaparken yaparlar.

Ve koç tuzu yalamakla meşgulken, Daniel Amca fırlattı
Koyun kafasının etrafındaki ip ilmiği ve başka bir saniye içinde
O ve Bay Bobbsey sıkıca çekti.

"Ah, onu yakaladılar! Onu yakaladılar!" diye bağırdı Nan, duran
Pencerede Flossie yakın.

"Dışarı çık ve ona bak!" dedi Bert.

"Hayır, hayır!" iki çocuk kuzeni başlarken annesine itiraz etti
oda.

"Ah, sanırım şimdi bir ipi varsa,"
Sarah Teyze.

"Seninle uzun süreceğim," teklif etti Freddie, "
İtfaiye motorumdaki o koç-eğer ambalajdan çıkardıysam. "

"Tam burada benimle kalıyorsun," diye tavsiye etti annesine kollarını koyarak
etrafında.

Bert ve Harry yakalanan koça bakmak için dışarı çıktılar. Hayvan
Şimdi çirkin değil. Belki de tuz onu iyi huylu yaptı. Ve yakında
öne geçti ve mera çiti olana kadar bir ahırda bağlandı
tamir etti.

"Benim! Ne kadar çok heyecan!" diye bağırdı Nan, her şey bittiğinde.
"Houseboat'dayken böyle bir şey olmadı."

"Make inanç hayaletini unutuyorsun," dedi Harry, gülerek, çünkü
bu gizemi çözmeye yardımcı olmuştu.

"Ah, öyle," diye kabul etti Nan. "Bu bir süredir heyecan vericiydi."

Bobbsey ikizlerinin yanı sıra babaları ve anneleri, hiçbir şey söylememek
Dinah, uzun demiryolu yolculuklarından o kadar yorgundu ki
O gece erken yatağa gittim. Güneş onlarken parlak bir şekilde parlıyordu
Ertesi sabah uyandım. Harry ve Bert aynı odada uyudular ve ne zaman
Ülke çocuğu yataktan ortaya çıktı, dışarı bakmak için pencereye gitti.

"Ah, canım! Güneş parlıyor!" diye bağırdı.

"Peki, bu iyi bir şey değil mi?" Bert bilmek istedi.

"Belki," diye itiraf etti Harry. "Ama yağmur yağıyor olsaydı
balık tutmaya gitti. Olduğu gibi, çalışmam gerekecek. "

"Ne yapıyor?" Bert bilmek istedi.

"Meyve bahçesinde elma seçmeye yardım edin. Bu yıl onları gönderiyoruz,
ve seçilmeleri ve varillerle dolu olmaları gerekiyor. "

"Sana yardım edeceğim," diye teklif etti Bert ve kahvaltıdan sonra iki erkek gitti
Daniel Amca ve bazı adamlarının zaten
meşguldü. Elmalar, uzanan uzun merdivenlerde duran erkekler tarafından seçildi
ağaçlara. Her biri elma ile bir tuval torbasını doldurdu. Bu çantalar asıldı
boyunlarının etrafında ve biri dolduğunda, adam aşağı indi
onunla merdiven. Bu yüzden elma çürük olmazdı,
Çürük elma çok hızlı ve hatta bir çubuk elma bile bir varil
Tam, yakında birçok kötü olanı yapacak.

"Bir merdiven üzerinde elma seçebilir miyiz?" diye sordu Bert.

"Hayır, bu küçük çocuklar için biraz fazla tehlikeli," dedi Daniel.
"Ama sen ve Harry yerden ulaşabileceğinizleri seçebilirsiniz. Bazıları
Ağaç uzuvları çok düşük ve herhangi bir sorun yaşamayacak. Almak
Elmaları koyacak bazı çantalar. Onları çürütmeyin. "

Harry ve Bert yakında meşguldüler, onlar kadar çok elma topladılar
ulaşabilir. Çantaları doldurulduğunda, onları dikkatlice boşalttılar
Ahşap bir çöp kutusunda ve bu çöp kutusundan Daniel elmaları sıraladı
Şehre götürülmeye hazır "başlayan" variller.

Nan, ülke kızı Mabel Herold'un evine gitmişti ve
Flossie ve Freddie onları çiftlik hakkında eğlendirmek için birçok şey buldular.
Daha sonra meyve bahçesine çıktılar ve elma aldılar.
zemin.

"Bert'in çantasını doldurmaya yardım edeceğim ve Harry'e yardım edebilirsin," dedi Freddie
Flossie.

"Hayır, küçük şişman itfaiyeci," dedi Harry, amcası evcil hayvan adını kullanarak
Freddie denir. "Yerdeki elmaların 'rüzgarlar' denir. .
Rüzgar onları üfler ve düşerek ezilir ve yaralanırlar
sert kir veya taş. Onları iyilikle koymak için yapmazdı
elle seçilmiş elmalar. "

"Ama yerdeki herkesle ne yapıyorsun?" Bert'e sordu
Birçoğu vardı.

Harry, "Onları elma fabrikasına gönderin ya da domuzlara besleyin," dedi.
"Grunters ve squeakers, çürük elmaları aldırmaz."

Çocuklar neredeyse bütün gün gölgeli bahçede geçirdi, amca kadar
Daniel, Bert ve Harry'nin o zaman için yeterince iş yaptıklarını söyledi.

Harry, "O zaman kutuplarımızı alalım ve balık tutalım," diye önerdi.

Gittiler, ama ısırık yok. Harry o sabahın en iyisi olduğunu söyledi
Balık zamanı.

Flossie ve Freddie, elma almaktan bıktıklarında
öğütülmüş, eski bir salıncak buldular ve sırayla, çok şey var
eğlenceli.

Snoop ve Snap, ülkedeki hayatlarından keyif aldılar. Snoop uzağa gitmedi
evden. Orada başka bir kedi vardı ve ikisi kısa süre sonra
Harika arkadaşlar. Snap ayrıca yapabileceği diğer köpekleri de buldu ve
Uzun çayır otlarında oynayın.

Bayan Bobbsey ve Teyze Sarah, meseleler hakkında konuşarak saatler geçirdi
Sarah Teyze'nin aşçısı olan Dinah ve Martha, onlara ilgi duyuyor.
Zamanlarının çoğunu mutfakta geçirerek yemek için iyi şeyler yapıyor.

"Çünkü Dem Chilluns Suttinly Turribl bir çok şey yiyor!" diye bağırdı
Dinah, birkaç turta yapmayı bitirirken.

Elmaları seçmek Daniel Amca ve adamlarını bir dizi meşgul etti
günler. Harry yardım etmek zorunda kaldı, çünkü bir çiftlikteki herkesin çalışması gerekiyor ve Bert
Her zaman kuzenini elinde ödünç verdi. Ama oldukları zamanlar vardı
bir oyun-spell'e izin verdi. Bazen başka bir ülke çocuğu olan Tom Mason
Gel ve iş bittiğinde üç erkek
birlikte iyi zamanlar geçirin.

Bir veya iki gün yağmur yağdı ve sonra kapılardan hiçbir şey yapılamaz
Çiftlik işinin yolunda. Yağmurlu günlerden birinde Bert ve Harry
balık tutmaya gitti.

"Günümüzde bol miktarda ısırık alacağımızdan emin olacağız," dedi Harry,
kutupları ve çizgileri ile başladı, iyi korunan
Hava kauçuk botlar ve katlar ile.

"Umarım çok fazla balık yakalarız," dedi Bert.

Ama Harry'nin geri attığı sadece iki küçük güneş balıkını yakaladılar
Dere, tutamayacak kadar küçük oldukları için.

"Sanırım güneşli bir günü beklememiz gerekecek," diye iç çekti Harry
eve başladı. "Yağmurun iyi balık avı havası olduğunu düşündüm, ama değil
öyle görünüyor. "

"Boş ver, her neyse iyi vakit geçirdik." Bert cevapladı.

İki çocuk çiftlik evine ulaştığında Flossie, Freddie,
Nan ve Mabel Herold yemek odasında oturuyor, hepsi bir kerede konuşuyor,
görünüyordu. "Ve beş sepet öğle yemeği alacağız," diyor Freddie, "
İtfaiye motoru şimdi açıldı, bu yüzden bunu bizimle birlikte alabilirim ve ben
Yılanlar ve diğer şeyler üzerinde su fışkırtın. "

"Ah, yılanlar!" diye bağırdı Mabel. "Umarım korkunç bir şey görmüyoruz
şeyler!"

"Korkmuyorum!" Freddie övündü.

"Belki hiç olmayacak," diye önerdi Nan.

"Eh, her neyse bebeğimi alacağım," dedi Flossie.

"Bunların hepsi ne hakkında?" diye sordu Bert. "Bir yere mi gidiyorsun?"

"Piknik!" diye bağırdı Flossie. "Piknik yapacağız!"

"Ben gidiyorum!" Freddie'yi ekledi, sanki bırakılmaktan korkuyormuş gibi.

"Hepimiz," diye ekledi Nan.

"Önce duydum," dedi Harry gülerek.

"Siz ve Bert balık tutarken planladık," diye konuştu.
"Çocuklar öğle yemeğini bir gün içinde ormana götürecekler veya
İKİ, hava temizlenmez. "

Birkaç gün sonra güneş bulutların arkasından çıktı, yağmur
düşmeyi bıraktı ve neşeli bağırışlar ve kahkahalarla bobbsey ikizleri,
Kuzen Harry ve davet edilen bazı ülke erkek ve kızları,
Bir ormanlık piknik üzerine gitti.




Bölüm VIII

Samanda Kayıp


"Oh, ormanda sadece hoş değil mi," diye içti Nan, otururken
Büyük bir meşe ağacının altında yeşil bir yosunlu koltukta. "Burada yaşayabilirim
sonsuza kadar!"

"Öyleyse yapabilir miyim!" diye bağırdı Mabel Herold. "O kadar sevimli bir yer yok
orman. "

"Sen-bütün gece burada kalmazsın, değil mi?" diye sordu Freddie,
Taşıdığı sandviç sepetini koydu ve baktı
Bazı çalıların altındaki karanlık bir delikte.

"Ben umursamıyorum," diye tekrar iç çekti Nan. "Burada çok güzel."

"Eskiden deniz kıyısını en çok sevdiğimi düşünürdüm," dedi Mabel, "ama şimdi ben
Ülkenin en güzel olduğunu düşünüyorum. "

"Şey, bütün gece burada kalmayacağım," diye karar verdi Freddie.
"Orada-hatalar-ve-ve-olaylar!"

"Onlardan korkmadığını sanıyordum," diye konuştu Nan bir gülümsemeyle.

"Ben-gündüz demek istedim-o zaman korkmuyorum," diye açıkladı Freddie. "Ancak
Geceleri, neden-neden, yatakta evde olmayı tercih ederim. "

"Ve sanırım hepimiz yapardık," diye bağırdı Nan, küçük yağlara sarılarak
aynı tür.

"Ah, bir tavşan gidiyor!" Bert'i Harry'e bağırdı. "Bakalım yapabilir miyiz
Onu yakala! "

"Hadi!" Ülke çocuğunu kabul etti.

"Seninleyim!" diye bağırdı Tom Mason.

"Ah, küçük tavşanı incitecekler mi?" diye sordu Flossie, titremeyle
Dudaklar, çünkü tüm hayvanları çok sevdi.

"Sanırım tavşanı yakalamaları için pek bir tehlike yok" dedi
Bay Bobbsey, karısının yanında gölgeli yeşil bir noktada oturuyor. "A
Bunny çok hızlı atlayabilir. "

Ve böylece kanıtladı. Üç çocuk ormanda yarıştı
Oldukça yorgunlardı ve çok ısındılar. Ama tavşan geldi
güvenle uzakta.

"Ah, onu hiç istemedik," dedi Harry,
Kovalamadan sonra şapkasıyla.

"Hayır," diye kabul etti Bert, "sadece onu alıp alamayacağımızı görmek istedik."

"Benim! Sıcak!" diye bağırdı Tom,
Limonata şişelerle doluydu. "Çok susadım," dedi.

"Çok sıcakken içmemelisiniz," diye tavsiye etti Bay Bobbsey. "Beklemek
Biraz soğuyana kadar. Soğuk su veya buzlu limonata alırsanız,
Her şey koşmaktan ısındıktan sonra midenize, olabilirsin
hasta oldu. İçmeden bir süre dinlenin, iyi bir tavsiye. "

Böylece çocuklar bekledi ve biraz sonra biraz sahip olmalarına izin verildi
serin limonata.

"Burada öğle yemeğimizi yiyecek miyiz?" diye sordu Freddie.

"Hayır, ormanda biraz daha uzak," dedi Teyze Sarah.

Böylece gölgeli ağaçların altında, yeşil halı ile yürüdüler
Ayak altında yosun, küçük bir glade'ye gelene kadar, ağaçların
Çimenli bir alan hakkında bir daire içinde büyüdü.

"Bu-tıpkı bir sirk yüzüğü gibi!" diye bağırdı Freddie. "Oh, yapamadım
Çiftlikteyken bir sirk ya da şovumuz var mı? "Diye sordu.

"Göreceğiz," diye yarısı annesini.

Masa kulağı yeşil çimlere yayıldı ve ahşap
Üzerine tabaklar. Sonra öğle yemeği sepetleri açıldı ve iyi
işler geçti. Birkaç çeşit sandviç ve kek vardı
Ve çerezlerin yanı sıra daha fazla limonata. "Bu şekilde yemek güzel değil mi?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Sahip olduğumuzda
Bitmiş, yıkanacak yemekler yok; sadece atmak için ahşap tabaklar
uzak."

"Evet," diye ilan etti Dinah, bir kıkırdama ile. "Dish'i gösteriyorum evet olurdu
eve geri dönmenin iyi bir yolu-ama daha nazik soğuk olurdu, dışarıda yemek
De Woods De Kış Time. "

"Kışın burada yaşamak istemezdim," dedi Freddie. "Değil
Noel'i asmak için herhangi bir yer ve Noel Baba için baca yok
Claus aşağı inecek! "Diye ekledi.

"Ve bu asla yapmaz!" Bay Bobbsey'i güldü. "Ama zevk alacağız
Bu ormanlar elimizden geleni. "

Ormanlık piknik öğle yemeği bittiğinde, parti oturdu
Çim, ağaçların gölgesinde ve Bay Bobbsey hikayeler anlattı
İki küçük çocuk. Flossie ve Freddie bundan çok keyif aldılar.

Nan ve Mabel ormanda küçük bir yürüyüşe çıktılar ve Bert ve Harry
kancalar getirdikleri için biraz balık deneyeceklerini söyledi
ve çizgiler ve ormanda kutupları kesebilir. Bu sefer vardı
Çok iyi şanslar.

"Bir tane var!" Aniden Harry olarak adlandırıldı, çizgisini çekti. Vardı
Gümüşten itibaren havada flaş ve bir balık çekti
Su, arkasındaki çimlere çırparak iniyor.

"Ah, ne büyük!" diye bağırdı Bert, bakmak için koştu. "Keşke ben
Şimdi bir tane alabilir. "

"Belki yapacaksın," dedi Harry, yüzen yaratığı yakalamaya çalışırken.
"Biraz taze yem giy." Ama Harry Bert'ten önce başka bir balık yakaladı
iyi bir ısırık bile vardı.

Bu zamana kadar Bay Bobbsey hikayesini bitirmişti ve Flossie almıştı
Onu uyumak gibi davranmak için bebek dışarı. Freddie dolaştı
Bert ve Harry'nin balık tuttuğu yer.

"Ah, bir tane var! Bir tane var!" Bert aniden bağırdı ve o da,
iyi boyutlu bir balık indirdi. Kancadan çıkarıldı ve bir
Söğüt dal, ve sonra, yüzemeyecek şekilde sabitlendi, koyuldu
Eve gitme zamanı gelene kadar taze kalmak için suya geri dönün.

Freddie esir balıklarla çok ilgileniyordu. O aşağı indi
Yüzmeye çalışırken onları izlemek için derenin kenarı. Ancak
Söğüt dalları onları tutamadılar.

Aniden balıklardan biri sığ havuzda büyük bir sıçrama yaptı, burada
Bert onları koymuştu.

"Ah!" diye bağırdı Freddie, geri döndü. Sonra ayağı bir
ıslak, yosunlu taş ve bir sonraki an küçük adam düştü
su.

"Bert !! Harry! Gel ve beni al! İçeri giriyorum!" Ağladı.

Bert ve Harry kutuplarını düşürdü ve kaçmaya geldi, ama orada
Tehlike yoktu, çünkü su sadece birkaç inç derinliğinde, kıyıya yakındı,
Ve Freddie ona ulaştıklarında zaten ayağındaydı.

"Oh! Oh!" Küçük adam ağladı. "Ben-ben ıslakım."

"Boş ver, eski kıyafetlerin var," dedi kardeşi. "Ve
Anneye bunun bir kaza olduğunu söyleyeceğim. "

Sıcak bir yaz günüydü ve biraz ıslatma Freddie'ye zarar vermezdi.
Bert tarafından güneşli bir yere geri götürüldü ve
Kuruyana kadar sıcak nokta. Sonra iki büyük erkek geri döndü
Balık için, ama Freddie'nin kazası tüm balıkları korkutmuş olmalı,
Bert ve Harry artık yakaladı.

"Benim, ama sen bir manzarasın, Freddie!" diye bağırdı Bayan Bobbsey,
Islak ve çamurlu küçük ikiz gördüm. "Ama sanırım yardım edemezsin
BT."

"Hayır, anne," diye yanıtladı. "Balık beni düştü."

Piknik partisinin şimdi eve dönmesinin neredeyse zamanı gelmişti. Dinah
bıçakları, çatalları ve bardakları paketliyor ve atıyordu
ahşap tabaklar.

Masa çukurunu katlamak için diz çöktüğünde, bir şey dokunduğunu hissetti
sırtını ve bir sonraki an soğuk ve ıslak bir şey ona dokundu
yanak.

"Şimdi git wif yo ', Bert!" diye bağırdı, dönmeyecekti.
"Bana herhangi bir ob dem ıslak sümük balığı koyma. Yapma!"

Sonra bir şey neredeyse Dinah'ı itti ve yine ıslak hissetti
boynunun arkasındaki nesne.

"Durdur! Dur!" Renkli aşçıyı ağladı. "Hiç kurbağa koyma
Mah geri, Bert! "

"Ben hiçbir şey yapmıyorum," diye cevapladı Bert ve sesinin sesiyle
Dinah başını kaldırdı ve ona biraz uzakta gördü. Aynı zamanda,
Yine de Bert ve Harry bir kahkaha attılar.

"Ah, bak Dinah'ın ben olduğunu düşündüğüm şey!" diye bağırdı Bert.

Dinah, tıpkı yüksek sesle "Moo!" kulağında ses çıkardı
onun atlama.

"İyi kara ob Massy!" Ağladı. "Bu bir inek!"

Ve elbette yeterince, öyleydi. İnek ormandan çıkmıştı,
Ve Dinah'ın arkasına gelmek, boynunu büyük bir kırmızıyla yalamıştı
dil. Belki de inek Dinah'ın siyah tuzlu bir yumru olduğunu düşündü!

"Git 'yol! Git' uzun dış heah! LEEF BE!" Dinah çığlık attı ve
Bir avuç ahşap tabak yakalayarak onları ineğe attı. Onlar
hayvanın boynuzlarında sallandı ve sonra başka bir "Moo!" .
Yaratık döndü ve çalıların arasından düştü.

"Ve Dinah bunun olduğunu düşündü, onu bir balık kuyruğu ile gıdıklıyor," dedi
Bert, gülüyor.

"Dat yaptım tatlım!" Renkli aşçı, gülerek dedi. "BEN
Yo 'bazı ob yo' tüm hileler! "

Hepsi buna güldüler ve piknik çok eğlenceli ve jollity ortasında
İşler doluydu ve ev sahibi yürüyüş başladı.

"Ah, _such_ iyi zaman geçirdik!" iç çekti Nan. "Üzgünüm
üzerinde."

"Ah, daha iyi zamanlar geçireceğiz," dedi Bert, Harry yürürken
Yakaladıkları balıkla birlikte. Chum'ları Tom Mason, iki tane vardı
daha küçük olanlar.

Çiftlikte iş ve oyunlar vardı ve Harry payını aldı
gerçekleştirilecek görevler. Bert ona elinden geleni yaptı. Bir gün, ne zaman
Erkekler ve kızlar küçük bir gölde kürek çekmeye güvenmişlerdi
Meadow Brook'dan çok yağmur yağdı. Sabah ortaya çıktıklarında
Eğlenceleri için hazır, büyük damlalar sıçradı.

"Ah, gidemeyiz!" Freddie'nin içini çekti. "Yağmurdan hoşlanmıyorum!"

"Tüm itfaiyecilerin suyu sevdiğini sanıyordum," dedi babası gülerek.

"Bu çok fazla su!" Küçük adama gittim. "Hiç sahip olamayız
eğlence."

"Ah, evet, yapabiliriz," dedi Harry. "Ahırda dışarı çıkıp içeri girebiliriz
saman. Büyük ahır şimdi yeni samanla dolu ve aşağı kayabiliriz
Mow ve oyun saklam ve git onu arayın. "

"Bu harika olacak!" diye bağırdı Bert. "Hadi."

Snap, köpek, onun da davet edildiğini düşünmüş olmalı, çünkü
Barking, çocuklarla. Şemsiyeler yağmuru onları uzak tuttu
Ahıra ulaştılar ve sonra iyi zamana başladılar.

Mow'daki büyük kokulu saman yığınının tepesine gittiler ve
Daha fazla saman halının yumuşak bir şekilde yumuşak yaptığı ahır zemine kaydırdı
düşecek yer. Snap gerisini, havlama ve sallama ile kaydırdı
Her dakika kuyruğu.

"Şimdi Hadi Git ve Git Area oynayalım!" Harry'den biraz sonra önerdi. "Hasta
'Kör' ve 'hazır ya da değil, geliyorum' dediğimde başlayacağım
seni bulmak için. "

Oyun başladı. Harry gözlerini kapattı, bu yüzden nerede olduğunu görmeyecekti
Diğerleri saklandı ve Nan, Bert ve geri kalanı,
Hay, ve Harry'nin onları göremediğini düşündükleri ahır hakkında.
Ama Harry eski ahırı iyi biliyordu ve Bert'i kolayca buldu. O zaman o
Birlikte saklanarak casusluk Nan ve Flossie. Biraz sonra keşfetti
Tom Mason ve Mabel Herold'un bulunduğu yer.

"Şimdi sadece Freddie'yi bulacağım," dedi ülke kuzeni. Ama Freddie
bulmak o kadar kolay değildi. Harry her yere baktı ama bulamadı
o.

"Ahırda çok fazla delik var," dedi Country Boy "ve
Freddie o kadar küçük ki, sanırım onu ​​bıraksam iyi olur. Ona izin vereceğim
Ücretsiz gel. Give! Very-up! "Dedi." Ücretsiz hadi,
Freddie. "

Ama Freddie cevap vermedi. Hepsi sessiz kaldı, ama yapabildikleri her şey
Duyma, ahır çatısında yağmur damlaları oldu.

"Freddie! Freddie! Freddie! Neredesin?" diye bağırdı Nan.

"Ücretsiz gel!" Harry ekledi.

"Hadi, küçük şişman itfaiyeci," diye devam etti Bert. "Harry seni etiketlemeyecek ve
Tekrar saklayabilirsin. "

Ancak Freddie'nin çocukça sesi cevap vermedi. Erkekler ve kızlar baktı
endişeyle birbirlerine.

"Freddie nerede?" diye sordu Flossie ve dudakları titremeye başladı
Ağlamaya başlamadan hemen önce yaptılar.

"Ah, onu bulacağız," dedi Bert, kolayca.

"Evet, muhtemelen bizi duyamadığı için çok uzakta saklanıyor," diye devam etti
Harry.

"Belki saman altında kayboldu," diye önerdi Tom. "Bir çocuğu okudum
Bir zamanlar saman yığınının altında yakalanıyor ve onu dışarı çıkarmadılar
uzun bir süre. "

"Ah, Freddie kayboldu! Freddie kaybetti!" diye bağırdı flossie, içine patladı
göz yaşları.




Bölüm IX

Beş pimli şov.


"Hush, Flossie, ağlama canım!" Dilenen Nan, kollarını etrafına koydu
küçük kız kardeşi.

"Ama-ama ben-yardım edemem," diye kekeledi Flossie. "Freddie kayıp!"

"Onu bulacağız!" dedi Bert. "Ahırın içinde bir yerde, yani
Elbette. Bütün bu yağmurda asla dışarı çıkmazdı, "çünkü büyük damlalar şimdi
Kalın ve hızlı aşağı iniyor.

"Freddie sudan korkmuyor-bir itfaiyeci-Papa'nın küçük şişman
İtfaiyeci ve ben Papa'nın küçük şişman perisi ve Freddie'nin
Kayıp ve-ve-oh, canım! "Onu düşündüğü gibi hıçkırdı
Kayıp kardeşim.

"Hadi, hep birlikte başlayalım ve onu bulalım," diye önerdi Harry.
"Burada bir yerde saklanmalı."

Tom Mason, "Samanın altındaki aşağı doğru," diye önerdi.

"Sus! Bunu söyleme," diye konuştu Bert'i düşük bir tonda. "Korkutacaksın
Kızlar! "

"Belki de Papa ve Mamma'ya gitsek iyi olur," dedi Nan.

"Önce kendimiz deneyelim," diye önerdi kardeşi. "Bulacağız
Freddie, asla korkma. "

Çocuklar ahır aramaya başladı, şimdi neredeyse dolu
tatlı kokulu saman. Mow'da yukarı ve aşağı nerede bulmak için baktılar
Freddie kendini saklamış olabilir. Aradılar ve ona bağırdılar,
Ama cevap gelmedi.

"Bize neden cevap vermediğini anlamıyorum," dedi Nan'a Bert'e. "O
Ona özgür gelebileceğini söylediğimizde sessiz kalmazdı. Freddie
saklamaya çok düşkün ve gitmediği sürece uzak durmaya çalış
ile. Korkarım ona bir şey oldu Bert. "

"Ona ne olabilir?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum ama--" ve Nan tereddüt etti ve endişeli görünüyordu.

Freddie kendini saman ve yabancıda nerede saklayabilirdi,
Yine de, neden onun için yapılan birçok çağrıya cevap vermedi? İçin
Çocuklar aradıklarında bağırmaya devam ettiler.

Bert, bir süre baktıktan sonra kararını vermişti
Belki de sonuçta, eve girip onun
Baba ne oldu. Tam o sırada Tom Mason bir yüksekten aşağı kaydı
Haymow'un bir kısmı biraz oyulmuş bir yere. İnerken,
Çatlak sesi duyuldu ve sonra Tom ağladı:

"Ah, benim! Şimdi yaptım! Oh, canım! Ne karmaşa! Oh! Oh!"

"Onu buldun mu? Freddie orada mı?" diye sordu flossie nereden
Ahır zeminin ortasında durdu.

"Hayır, ama tam bir tavuğun yuvasına girdim ve hepsini kırdım
Yumurtalar! "Diye bağırdı Tom." Ah, ben! Oh, benim! "

Ayağa kalkmayı başardı ve orada durdu, elleri tutuldu
önünde, çünkü beyazlar ve sarılarıyla damlıyorlardı
kırık yumurtalar. Tom'un kıyafetleri oldukça iyi sıçradı.

"Ne manzarayım!" mırıldandı. "Ve tüm yumurtaları kırdım!"

"Boş ver! Yardım edemezdin," dedi Harry nazikçe. "Yaşlı Tavuk
Yumurtalarını buraya koymamalıydı ve olmazlardı
parçalanmış. Tavuklar çalmayı ve yumurtalarını saman içine koymayı severler. "

"Ah, ama sen _SO_ Komik Bak!" diye bağırdı Nan, sonra güldü
Kayıp Freddie konusundaki endişesi.

"He-pişirmeden önce bir pastaya benziyor!" kıkırdadı Mabel.

Hepsi Tom'un üzgün durumuna yürekten güldü.

"Lütfen bana bir mendil ver, biri," diye yalvardı. "Ulaşamıyorum
Cebimde benimkini almak için, ve gözümde biraz yumurta akıyor. "

"Senin için sileceğim," diye teklif etti Bert, o kadar yürekten gülüyor ki
neredeyse ayağa kalkamazdı.

"Hark! Bu nedir?" Aniden Nan'a sordu.

Hepsi aynı anda gülmeyi bıraktı. Samanda bir yerden,
Yumurtaların parçalanmış yuvasının yakınında, bir ses geldi, şunları sordu:

"Sorun nedir? Beni bulamayacak mı?"

"Freddie!" diye bağırdı Nan.

"Freddie!" diye bağırdı Bert. "Neredesin?"

"Ah, Freddie bulundu! Freddie artık kaybolmadı!" diye bağırdı
Flossie, zevkle yukarı ve aşağı atlıyor.

Ve sonra, samandaki küçük bir yuvadan, Freddie'nin kendisini sürünerek,
Gözlerini ovuşturmak ve tousled saçlarından wisps çekerek.

"Her zaman orada bulundun mu?" diye sordu Harry. "Ben-sanırım öyle," diye cevapladı Freddie, sanki kendini bilmiyormuş gibi.

"Peki, neden bize cevap vermedin?" diye sordu Nan. "Biz öyleydik
Senden korktu Freddie. Neden aradığımızda cevap vermedin? "

"Ben-sanırım uyuyordum," dedi. "Seni hepinize kadar duymadım
Gülmeye başladı. Sonra uyandım. "

Ve olan buydu. Freddie iyi bir saklanma yeri bulmuştu
samandaki bir delikte ve Harry'nin gelip bakmasını beklerken
Onun için, küçük adam uyuklamıştı, onun içinde çok sıcak ve rahattı.
Hay-yuvası. Ve onun için yapılan arama boyunca uyudu, değil
çağrıları duymak. Ama Tom tavuğun yuvasına girdiğinde ve
Diğerleri ona çok yürekten güldü, bu uyuyan "küçük" uyandı
şişman itfaiyeci. "

"Benim! Ama bize korktun!" dedi Nan. "Ama şu anda hepsi
Sevgili, "ve Freddie'nin samanı saçlarından çekmesine yardım etti.

Harry, "Sanırım bu oyunun yeterince aldık," dedi. "Yapalım
başka bir şey. "

"Açım," diye açıkladı Freddie. "Yeme oyunu oynayamaz mıyız?"

"Sanırım," dedi Bert. "Dinah ve Martha pişirmeye başlıyorlardı
Çerezler ahıra çıkmadan önce ve şimdi yapılmalıdırlar.
İçeri girelim. "

Evin içine, yağmurdan, çocukları sıktı ve yakında,
kurabiye yemek, Freddie'nin uyuyacağını söylüyorlardı.
Hay ve Tom tavuk yuvasında bir omlet yapmaya çalışıyor.

"Şey, bu kesinlikle güzel bir gündü, yağmur yağsa bile," dedi Nan,
O gece yatmaya hazır oldukları için. "Ne yapabileceğimizi merak ediyorum
Yarın?"

"Biliyorum," diye yanıtladı Bert. "Harry ve ben iyi bir planımız var."

"Ah, bana ne olduğunu söyle," diye yalvardı kız kardeşi.

"Bu bir sır," diye güldü yukarı çıkarken.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra çok erken kalkmayan Nan,
Harry ve erkek kardeşini aradı.

"Çocuklar nerede?" Annesine sordu.

"Ahırda," diye cevap verdi. "Bazı büyük kağıtlar aldılar
onlarla. "

"Uçurtma yapacaklar," dedi Nan.

Ama Bert ve Harry'nin ne yaptığını görünce, bunun bir
Uçurtma oyunu planlıyorlardı. Siyah bir çubukla yapılmış harfler için
Kağıt sayfalarında, Nan kelimeleri okuyun:

     Beş pimli şov
  Biri gelin

"Ah, nedir?" Ağladı. "Lütfen söyle bana Bert!"

"Bir şovumuz olacak," dedi Harry, "ve
içeri girecek beş pim. "

"Ah, içinde olabilir miyim?" diye sordu Nan. "İstediğin her şeyi yapacağım.
İçinde olmayabilir miyim? "

"Ona izin verelim mi?" Diye sordu Bert'e ülke kuzeni.

"Tabii," dedi Harry nazikçe. "Biz çocuklar yeterli olmayacak.
kızlara sahip. "

"Nerede olacak?" diye sordu Nan.

"Burada ahırda," dedi kardeşi. "Bir kafes yapacağız
Snap-Aslan olacak. "

"Snoop da hayvanlardan biri olabilir mi?" sordu.

"Evet, Snoop siyah kaplan olacak," diye karar verdi Harry. "Umarım o
Uyanık tutar ve ara sıra hırsızlık yapar. Bu gerçek görünmesini sağlayacak. "

Nan, "Snoop bazen bir parça et aldığında büyür."

"O zaman ona şovda et vereceğiz," diye karar verdi Bert.

O ve Harry şov faturalarını yapmayı bitirdi ve sonra almaya başladı
performansa hazır. Bazı eski çarşaflarla perde yaptılar
Ahırın bir köşesinde, Haymow'un önünde. Nan yardım etti
Bu, bir iğne kullanabileceği için, iplik ve yüksük yapabileceğinden daha iyi
çocuklar.

Sonra Tom Mason, Mabel Herold ve diğer bazı ülke erkekleri ve
Kızlar geldi ve şovda olmalarına izin verildi. Bert vardı
Bir palyaço ol ve eski bir takım elbise giydi, dışarıya döndü ve beyazlattı
Martha'dan yalvardığı nişasta ile yüzü.

Harry vahşi hayvan eğitmeni olacak ve siyah kaplanı gösterecekti,
hangisi snoop ve bir kafeste şiddetli aslan, aslan sadece
Snap, köpek.

Gösteri ertesi güne kadar gerçekleşmeyecekti, Bert'in dediği gibi
Sanatçıların uygulama için zamana ihtiyacı vardı. Ama bazı "faturaları göster"
Köy sokakları hakkında tutturuldu ve birçok erkek ve kız dedi
Beş pimi alabilseydi gelirlerdi. Sonunda hepsi küçük oyuna hazırdı. Flossie kapı bekçisi yapıldı
ve giriş pimlerini aldı. Freddie itfaiyeci olmak istedi
Şovda, bunu yapmasına izin verdiler. Annesi biraz kırmızı yaptı
Onun için kaplayın ve gerçek suyu pompalayan oyuncak itfaiye motoru vardı.

Bert, "Ama izleyicilerdeki kimseye fışkırtmamalısın," diye uyardı.

"Hayır, kötü olurlarsa sadece vahşi hayvanlara fışkırtacağım" dedi
Küçük adam.

Nan çıplak bir binici olacaktı ve Harry onu ahşap bir at haline getirmişti
Testere atından, dizginler için ip ile. Nan kendini tünemişti
Testere attı ve yüzüğü dörtnala koşuyormuş gibi yaptı.

Birkaç erkek ve kız gösteri geldi, her biri
Beş pim, böylece Flossie'nin yastığa yapışacak birçoğu vardı
Bu onun nakit kutusuydu.

Bert bir palyaço olarak çok komikti ve samanın içine takla döndü.
Bir kez ahır zeminde sert bir yere indi ve ağladı:

"Ah!"

Herkes buna güldü ve Bert bir
Ağrılı dirseğini ovuştururken komik yüz.

Harry, vahşi hayvanlar olarak Snoop ve Snap sergiledi, ama daha çok Snoop
Siyah bir kaplan gibi hırıltısız performansı şımarttı.

Harry, "Bu kaplan eskiden çok vahşi, bayanlar ve baylardı," dedi.
"Ve hiçbir kaleci onunla kafese girmeye cesaret edemedi. Ama o iyi bir kaplan
Şimdi ve kalecisini seviyor "ve Harry elini koydu ve okşadı
Snoop, mutlu bir şekilde mırıldandı.

"Ah, bence bu güzel bir gösteri!" diye bağırdı Nellie Johnson. "Ben
Her gün geliyor. "

Biraz sonra, bir kafes içine yapılmış kutunun yakınında
Snoop, yüksek sesle gürültü geldi. Snoop çok sertleşti ve tısladı
Garip bir köpek gördüğünde yapardı. Aynı zamanda bir şey
gitmiş:

"Gobble-Obblcobble!" Sonra büyük bir kaza geldi, Snoop'tan daha fazla ağlıyor
ve ahır zeminin ortasına, kara kediyi bir
Zavallı Snoop'un kuyruğuna yapışan büyük, uzun bacaklı, tüylü yaratık.

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı flossie. "Vahşi hayvanlar gevşek!"




Bölüm X

Sham Bir Savaş


Birkaç dakika boyunca ahırın o kısmında vahşi karışıklık vardı
"gösteri" nin devam ettiği yer. Nan garip bir bakış attı
Uluyan Snoop ve Gobling Kuş karışımı
Zemin ve sonra Flossie'yi kollarında yakalayan Nan
Haymow için bahar.

"Bekle! Bekle!" diye bağırdı flossie. "Bütün pimleri kaybediyorum! Düştüm
Pin yastığı! "

Bu onun nakit kutusuydu-kabul ettiği pimler
küçük oyun.

"Şimdi bunun için duramayız!" diye bağırdı Nan. "Yoldan çekilmeliyiz."

"Kedinin uygun olması!" diye bağırdı Tom Mason.

"Ah, zavallı snoop!" Flossie'yi ağladı.

"Onu yakalayın, biri!" diye bağırdı Harry.

"Hayır, yalnız bırak!" Bert'e tavsiyede bulundu. "Dokunursan ısırabilir
Şimdi, demek istemese de. "

"Ama bu nedir? Ona uygun olanı ne verdi?" diye sordu Mabel Herold.

"Eski Türkiye Gobbler'ımız," diye yanıtladı Harry. "Gobbler yakaladı
Kuyruğun yanında snoop. Herhangi bir kediye uyum sağlamak için yeterli. "

"Bunu söylemeliyim!" diye bağırdı Bert. "Dikkat et! Buna geliyorlar
yol! Dikkat!"

Çocuklar bir tarafa, snoop ve büyük hindi için
Gobbler, ahır zemini üzerinde kayıyor, yuvarlanıyor ve yuvarlanıyordu
Yönetim Kurulu, şov izleyicisinin bulunduğu yerlerde, ancak kısa bir süre önce,
performanstan zevk alıyorlardı.

Kızlar nan ve flossie'yi Haymow'un alçak bir kısmına kadar takip etmişlerdi,
ve yoldan çıkmıştı. Ama çocuklar bulundukları yere daha yakın olmak istediler
neler olduğunu görebiliyordu.

Gürültü ve heyecan, kıvrılmış olan köpek Snap'i canlandırmıştı
kafesinde ve uyuyordu, bir
Azalan ve kükreyen aslan ve şimdi Snap havlıyor ve hırıltı, deniyordu
neler olduğunu anlamak için. Belki eğlenceye katılmak istedi,
Zavallı Snoop olmasaydı, Türkiye Gobbler için eğlenceliydi.

"Yoldan bak! Parçayı temizle! Toot! Toot!" Ani bir ağlama geldi ve
Küçük Freddie gobbler ve kediye doğru koştu, sonra sürüklendi
Onun çok değerli oyuncak itfaiye motoru. "Yoldan çekil, Freddie!" Bert sipariş etti. "Snoop çizebilir
Ya da seni ısır, yoksa gobbler seni seçebilir. Yoldan çekil! "

"Ben bir itfaiyeciyim!" Şişman küçük adam ağladı. "Firemans asla dışarı çıkmaz
Yoldan! Toot! Toot! Parçayı temizle! CHUU! CHUU! Chuu! "Ve o
yanaklarını şişirerek motor gibi bir ses çıkardı.

"Buraya gelmelisin!" Bert'e ısrar etti, küçüklerine doğru bir yay yapıyor
Erkek kardeş.

"Geri dönemem! Firemans asla geri dönmeyecek!" Yarısı Freddie'yi çığlık attı.
"Isıran kötü gobble-obble kuşuna su fışkırtacağım
Snoop'um! "

Ve sonra, kimse onu durdurmadan önce, Freddie küçük olanı
itfaiye motorunun lastik hortumu ve nozumu işaret etti
Ahır zeminin ortasında gobbler ve kedi mücadele ediyor.

Sanırım Freddie'nin motorunun gerçek su tuttuğunu söyledim ve,
Bir yayını sararak küçük bir pompa başlayabilir ve bir
Biraz mesafe için su akışı.

"Boğa! İşte su geliyor!" diye bağırdı Freddie, pompayı başlatırken
çalışma.

Sonra kedi ve Türkiye'ye doğru bir dere vuruldu. Bu
Onları ayırmak için yargılanabilecek en iyi plan.

Bir uluma ve bir yowl snoop pençelerini onlar
Türkiye'nin tüylerine karıştı. Son bir gobble ile
Türkiye Snoop'un kuyruğunu bıraktı. Su püskürtme
Akış, Freddie'nin motoru bir oyuncak için güçlü bir motor.

"Ben böyle yapıyorum!" diye bağırdı Freddie, tıpkı Bay Punch gibi. "Bu
Yapma şeklim! Bak, onları durdurdum! "

"Neden-neden yaptığına inanıyorum!" diye bağırdı Bert, gülerek.

Gobbler açık ahır kapısından çıktı, tüyleri ıslak ve
Bedraggled. Yağmur fırtınasına yakalandığını düşünmüş olmalı.
Ve zavallı Snoop, karanlık bir köşede sürünecek kadar memnundu, yalamak
Kendisi kırmızı diliyle kurur.

"Zavallı Snoop!" dedi Freddie, motorunun herhangi bir pompalamasını durdururken
daha fazla su. "Seni ıslattığım için üzgünüm, ama yardım edemedim.
Sadece gobbler serpmek için. "

Arındırmaya başlayan Snoop'u okşadı.

"Şey, sanırım bu şovu bitiriyor," dedi Bert,
Şimdi, bir palyaço olarak, yüzündeki beyaz birçok
bazıları ona püskürtmüş olan su ile yollar.

"Evet, performans bitti," diye açıkladı Harry.

"Ah, ama çok güzeldi!" dedi Nan, samanı aşağı kaydırırken
Flossie. "Erkeklerin nasıl kalktığını anlamıyorum."

"Ah, biz akıllı çocuklar!" Harry güldü.

"Ama tüm pimleri kaybettim!" Flossie'yi ağladı. "Nan durmama izin vermez
Onları almak için! "

"Söylemeliyim! O queer vahşi hayvan bize patlıyor!"
diye bağırdı Mabel. "Ah, ama çok korktum!"

"Pooh! Değildim!" Freddie övündü. "İtfaiye motorumun korkacağını biliyordum
onlara."

"Pekala, iyi oldu," diye açıkladı Bert "Sanırım çırpınmasına izin verelim
Şimdi, "dedi, çünkü köpek yüksek sesle havlıyordu ve kırmaya çalışıyordu
Kafesinin yapıldığı ambalaj kutusundan.

Snoop'un kafesi kırıldı, kara kedi çıkış yolunu zorladı.

"Kuyruğu çubukların arasından sarkıyor olmalı" diye açıkladı
Bert, "ve gobbler geldi ve onu nikladı. Bu Snoop'u delirtti
Ve dışarı çıktı ve hindi pençeledi. "

"Sanırım buydu," diye kabul etti Harry. "Eh, yine de eğlendik, eğer
Snoop ve Türkiye zor zamanlar geçirdiler. "

Snoop yakında tekrar kururdu ve olanlar için çok daha kötü değil
ona. Gobbler, birkaç tüy kaybı dışında,
acıtmak. Ama bundan sonra Türkiye ve Kedi
yol.

Herkes şovu büyük bir başarı seçti ve çocuklar
Meadow Brook Çiftliği'nden ayrılmadan önce bir tane daha var. Ama Bobbsey
İkizler gitmeden önce onlar için saklanan her şeyi bilmiyorlardı
şehre dön.

Bir gün, hepsi yemekte hoş bobbsey'de oturduklarında
Çiftlik evi, Daniel Amca, bir parça pasta yarısı yükseldi
çatal ve dedi ki:

"Hark!"

"Sorun ne?" diye sordu Sarah. "Duyduğunu mu sanıyorsun?
Eski Ram tekrar mı geliyor? "

"Hayır, ama gök gürültüsü gibi geliyordu," diye yanıtladı kocası "ve eğer
Yağmur yağmaya gidiyorum acele etmeliyim ve o domatesleri seçmeliyim. "

"Ben de bir şey duydum," dedi Bay Bobbsey.

"Ben de öyle," diye konuştu Freddie. "Belki de eski siyah boğa
mera. "

"Hayır. İşte yine gidiyor!" dedi Daniel. "Thunder olmalı!"

Donuk uzak bir patlama gürültüsü geliyordu, birkaç tekrarlandı
kez.

Daniel Amca aceleyle masadan kalktı ve kapıya gitti.

"Gökyüzünde bir bulut değil," diye belirtti "ve yine de bu gürültü büyüyor
daha yüksek sesle. "

Gerçekten, hepsinin duyabileceği gibi.

"Bu silahlar, işte bu," ilan etti Bert "Dördüncü gibi geliyor
Temmuz. "

"Yaptığı şey bu," diye kabul etti kuzeni Harry. "Bunların arkasında
tepeler. Ne olduğunu göreceğim. "

"Ben de!" diye bağırdı Bert. Çocuklar yemeklerini bitirmişti ve şimdi
patlayan sesler yönünde koşmaya başladı.

"Gel," dedi Daniel Amca Bay Bobbsey'e. "Biz de gidebiliriz
Ayrıca."

"Gelmek istiyorum!" diye bağırdı Freddie.

"Şimdi değil," dedi annesi. "Papa geri dönene kadar bekle."

Bay Bobbsey, erkek kardeşi ve iki oğluyla kısa sürede zirveye ulaştı
tepenin. Thunder gibi ses daha yüksek sesle büyüyordu.
Sonra havada duman pufları yükseliyor.

"Ne olabilir?" diye sordu Bert.

"Hayal edemiyorum," diye yanıtladı Harry.

Başka bir dakika içinde ne olduğunu gördüler.

Aşağıdaki bir vadide, top ve
Silahlar, birbirine ateş ediyor. Askerler ikiye ayrıldı
Partiler. İlk bir parti ilerleyecekti, sonra diğeri, ikisi de
yanlar olabildiğince hızlı ateş ediyor.

"Bu bir savaş!" diye bağırdı Bert. "Bu bir savaş!"

"Bu sadece sahte bir savaş!" dedi Bay Bobbsey. "Kimse yaralanmıyor,
Çünkü boş kartuşlar kullanıyorlar. Askerler olmalı
Gerçek bir savaş gelirse nasıl savaşacağını bilmek için pratik yapmak. Sadece
sahte bir savaş. "

Toplar kükredi, tüfekler çınladı ve ateş ve pufların yanıp sönüyor
duman her taraftı.

"Ah, atlara bak-süvari!" Harry, bir şirket olarak
Atlara monte edilmiş erkekler, bazı askerlere doğru koştu,
Tüfeklerini üzerlerine çevirdi.

Sonra büyük bir siyah atın üzerinde bir adam ana bedeni terk etti ve geldi
Doğrudan Bay Bobbsey, Daniel Amca ve iki çocuğa doğru.

"Dışarı baksak iyi olur!" diye bağırdı Bert "Belki bizi yakalamak istiyor!"




Bölüm XI

Hareketli Resimler


Kara Attaki Adam iki çocuğa doğru gitmeye devam etti,
Daniel Amca ve Bay Bobbsey. Arkasında atlarda daha fazla adam acele etti
ileri, ama yaya olarak bazı askerlere doğru gidiyorlardı.
Harry'nin dediği gibi tüfeklerini "süvari" olarak ateşlemek,
At Soldiers için adı.

"Ah, bak, bazı erkekler atlarından düşüyor!" diye bağırdı Bert

"Belki yaralanırlar," dedi Harry.

"Hayır, sanırım bu sadece inanıyor, eğer bu bir sahte savaşsa"
Bert'te.

Bu zamana kadar Black Horse'daki adam Bay Bobbsey'e yakındı.

“Eğer sakıncası yoksa, daha ileri geri dursan iyi olur” dedi.

"Neden burada tehlikedeyiz?" diye sordu Daniel.

"Eh, tam olarak tehlike değil, çünkü sadece boş kartuşlar kullanıyoruz. Ama
Kameraya çok yakınsın. Eğer fotoğraflarını çekeceksin
Dikkat etmeyin, "ve atı yere pençe yaparken gülümsedi,
askerin kılıcını mahmuzlarına karşı çıngırak yapmak.

"Kamera!" diye bağırdı Bay Bobbsey. "Birisi bunun fotoğrafını mı çekiyor
manevra?"

"Evet, hareketli fotoğraflar çekiyoruz," diye yanıtladı asker. "Adam
Kamera tam orada, "ve küçük bir tepeye işaret etti,
Üstünde küçük bir kutu gibi görünen bir adamı durdurdu
Üç bacak. Adam bir krank çeviriyordu.

"Hareketli resimler!" Tekrarlanan Daniel Amca, yöne bakarak
belirtildi.

"Bu sahte savaş bunun için,"
Black Horse'a bindirin. "Zor bir savaş yapıyormuş gibi yapıyoruz
Heyecan verici bir resim yapın. Yakında kamera buna işaret edilecek
yol ve beyler ve erkeklerin içinde olman iyi görünmediği için
Resim, biraz geri dönersen sana mecbur kalacağım. "

"Tabii ki yapacağız," diye kabul etti Bay Bobbsey.

"Özellikle askerler yolumuza geliyormuş gibi görünüyor."

"Evet, sahte savaşın bir kısmı yakında burada olacak"
Süvari devam etti.

"Geri gel çocuklar!" diye bağırdı Daniel, "Biz de izleyebiliriz
O ağaçların arkasında ve yolda olmayacağız ve resimlerimizi almayacağız
bilmeden alındı. "

"Evet, ve bazı kağıda sahip olma tehlikesi olmayacağız
Gözlerimize üflenen boş bir kartuştan wadding, "diye ekledi Bay
Bobbsey.

"Söyle, bu harika!" diye bağırdı Harry. "Geldiğimiz için mutluyum."

"Ben de öyleyim," dedi Bert

Savaş devam ederken çocuklar hevesle baktılar. Gördüler
Askerler ileri geri ücret alırlar. Top beyaz pufları vurdu
Duman, ama elbette hiçbir top topu yok, çünkü hiç kimse incinmek istemedi.
İleri geri askerleri atlara ve diğerlerine yürüyerek koştu,
tüfekleriyle ateş etmek.

Tabii ki gerçek askerler değildi, ama askerler giymişlerdi
Resmi gerçekleştirmek için üniformalar gerçek görünüyor. Sanırım sık sık gördün
Hareketli resim tiyatrolarında bir savaşın resimleri.

Bay Bobbsey ve diğerlerinin yoldan çekildikleri iyiydi,
Kısa bir süre sonra erkekler Bert'in bulunduğu yere koştu
Ve Harry ayakta duruyordu.

"Eğer oradaydık, o zaman yürürdük," dedi Bert.

"Evet, ve fotoğraflarımızı da çekmiştik," dedi Harry, işaret ederek
Yeni bir pozisyon alan kamera olan adama.

"Buna aldırmam, değil mi?" diye sordu Bert.

"Hayır, benim yaptığım gibi bilmiyorum," diye yanıtladı kuzeni. "Olurdu
Kendinizi hareketli resimlerde görmek eğlenceli ol, sanırım. Oh, bak! O
At aşağı indi ve asker başının üzerinden vurdu. "

Bir at tökezledi ve düştü, biniciyi yanına indirdi. Ancak
Bunun bir kaza olup olmadığı veya bilerek yapılıp yapılmadığı
Hareketli resmin daha doğal görünmesini sağlayın, çocuklar söyleyemedi.

Ateş şimdi her zamankinden daha yüksekti. Bir dizi top oluyordu
kullanılmış, atlar onları yüksek sesle gürlemelerle çizirken, erkekler
Silahları yerine koydu, yükledi ve ateşledi.

Her tarafta erkekler düşüyorlardı, vuruluyormuş gibi yapıyorlardı.
Hareketli resimleri kim çekenler neredeyse gerçek gibi görünmelerini istedi
mümkün olduğunca savaş.

"Ah, işte buradalar!" Aniden Bay Bobbsey'in bir sesini haykırdı
ve diğerleri.

Bert, Sarah Teyze, Flossie, Freddie ve
Nan. Vadiye bakmak ve görmek için tepeden çıkmışlardı
Tüm heyecanla ilgili.

"Evet, işte buradayız!" diye bağırdı Bay Bobbsey. "Bu harika değil mi? Bu bir sahte
savaş."

"Ne için?" Karısına sordu ve duyulmak için yüksek sesle konuşmak zorunda kaldı
çıngırakların üstünde ve silahların patlaması.

"Hareketli resimler için," diye yanıtladı Bay Bobbsey, erkeklere işaret ederek
Kameralar, şimdilik üç ya da dördü işteydi, manzarayı alıyor
farklı yerlerden "kavga".

"Merhamet! Ne raket!" diye bağırdı Sarah.

"Ah, hoşuma gitmiyor!" diye bağırdı Flossie, kulaklarını onunla kaplayarak
Tombul eller. "Beni götür, anne; silahlardan korkuyorum!"

"Pooh! Korkacak hiçbir şey yok!" diye bağırdı Freddie. "Ben gidiyorum
Büyüdüğümde asker olmak ve bir silah ateş etmek. "

Flossie, "Benimle oynamazsın," diye ilan etti
Top bir an durdu ve havayı sessiz bıraktı.

"Kızlarla oynamak istemiyorum-savaşan bir asker olacağım!"
Freddie ilan etti. "Merhaba! Silahlara hark! Boom! Boom!" Ve o atladı
Ve top tekrar gürlerken aşağı.

"Ah, hoşuma gitti! Eve gidip bebeğimle oynamak istiyorum!"
Yarı saplı flossie. "Kavga etmeyi sevmiyorum."

"Ve ben de yapmıyorum," dedi Nan, korkmasa da. Bu
umursamadığı gürültü.

"Merhaba! Bu iyi bir şeydi!" diye bağırdı Freddie, en büyük toplardan biri olarak
bir grup at askerine boş bir atış yaptı. "Lütfen beni eve götür!" hıçkırık flossie ve içinde gözyaşları vardı
Şimdi mavi gözler.

"Evet, eve gideceğiz," dedi Bayan Bobbsey.

"Sen bir hemşire, flossie ve bebeğinize bakabilirsiniz.
Savaşı erkek ve erkeklere bırakacağız. "

"Kalabilirim, değil mi?" diye sordu Freddie, canlıdan memnun olan
Aşağıda sahne, ve daha sonra Cannon olarak zevkle atladı
Cannon gitti.

"Evet, kalabilirsin," dedi babası.

"Ona bakacağız," diye ekledi karısına.

Freddie, Bert ve Harry'nin hevesle izledikleri yere kalabalıklaştı
Sham savaşı ve kardeşi ve kuzeni arasında durdu.

"Boom! Boom!" Ağladı. "Bunu severim!"

Ama küçük flossie kulaklarını elleriyle kapladı ve aşağı doğru devam etti
Tepe, çiftlik evine doğru, annesi ve teyzesi ile. Nan gitti
Onlarla da, ateş etmeyi söylediği gibi başını ağrıyordu.




XII. Bölüm

Bobseys Yasası


"Şey, sanırım savaş şimdi bitti," dedi Bert, bir süre sonra. .
Cannon ateş etmeyi bırakmıştı ve "askerler" artık her birinde "vurulmadı"
Diğer tüfekleri ile.

Harry, "Bakın, atlardaki adamlar diğer adamları yakaladı." Ve
Süvarilerin bir dizi ayağını kuşattığına dikkat çekti
Askerler veya piyade, çağrıldıkları gibi ve onları devrediyorlardı
Bazı kütük kabinlere doğru alanlar.

"Bu kütük evleri hareket ettirme amacıyla inşa etmiş olmalılar
resim oyunu, "dedi Daniel Amca." çünkü burada değillerdi
Gün, bu vadide bittiğimde. "

"Muhtemelen yaptılar," diye kabul etti Bay Bobbsey. "Çok fazla zaman alıyor
Günümüzde hareketli bir resim oynaması için çalışın ve genellikle bir şirket
bütün bir ev inşa edecek, sadece ateş etmek için veya onu yıkacak
iyi bir resim çek. "

"Bir evi ateşe verdiyse," diye kırdı Freddie'de, "
İtfaiye motorumla ve o zaman filmlerde olurdum. "

"Ah, sen ve itfaiye motorun!" güldü Bert
erkek kardeşinin saçı. "Onunla her şeyi yapabileceğini düşünüyorsun."

"Şey, hindi gobbler'ın snoop yemesini durdurdum," Freddie
diye bağırdı. "Yapmadım mı?"

"Öyleyse yaptın!" diye bağırdı Harry. "Siz ve itfaiyenin hepsi
Doğru, Freddie. "

Atlarından düşen veya devrilen askerler
Çimlerde, savaşta vurulduğunu iddia etmek için şimdi
Yukarı-"Hayata gelmek," dedi Bert.

Savaş sahnesi bitti, ancak erkekler henüz yapılmadı.
Kameralar, çünkü onları vadiden aşağıya doğru günlüğe doğru götürdüler
kabin. Askerler şimdi bu binaların etrafında gruplandırıldı ve Bert
Harry, parlak renkli elbiselerle birkaç bayan görebiliyordu,
üniformalı askerlerle karıştı.

"Şimdi ne yaptıklarını merak ediyorum?" diye sordu Bert.

"Ah, filmler için daha huzurlu bir sahne alarak," diye yanıtladı
baba. "Sanırım yeterince savaşı yaşadılar."

"Bu Flossie'ye uygun olurdu," dedi Daniel Amca gülerek.

Vadi şimdi sessizdi, ama üzerinde bir duman bulutu astı
top. Ancak rüzgar dumanı üflüyordu.

"Günlük kabinlerine gidip daha fazla resim yapmalarını izleyebilir miyiz,
Baba? "Diye sordu Bert.

"Şey, evet, sanırım öyle; eğer kameraların önüne geçmezsen. Yap
Gelmek mi istiyorsun? "Diye sordu Daniel Amca'dan Bay Bobbsey." Sık sık yapmıyorsun
Sanırım burada hareket eden resimleri görme şansı edin. Gelin. "

"Hayır, şimdi değil, teşekkür ederim," diye cevap verdi, "Geri dönüp bakmalıyım
Domateslerimden sonra. Seçilmeleri gerekiyor. Ama devam edebilirsin
çocuklar. "

Böylece Bay Bobbsey, Bert ve Harry'i diğer hareketli resimlere götürdü
yapıldı. Çocuklar yapılan her şeyi anlamadılar,
Ama hevesle aynı şeyi izlediler.

Üyesi olan kadınlarla konuştuklarını gördüler.
hareketli resim şirketi. Sonra taklit eden askerleri gördüler
sahte savaşta yaralandı, karyolaya konuldu ve bandaj.

"Bu inançlı bir hastane," diye açıkladı Bobbsey.
"Mümkün olduğunca doğal görünmesini istiyorlar. "

"Doktorlar" "yaralılar" arasında ilerlerken izlediler, onlara
"Tıp," elbette inançlı. Sonra bayanlardan biri,
hemşire gibi giyinmiş, yerleştirilen karyolaların sıralarından geldi
Açık hava, bazı ağaçların altında.

"Beğendiniz mi?" diye sordu Bay'ın hareketli resimlerinden biri
Bobbsey, Bert'in babasının durduğu yere geliyor. Adam vardı
Kameralardan birinin krankını çeviriyor, ama o zaman vardı
yapacak bir şey yok.

"Çok ilginç," dedi Bay Bobbsey. "Ateşlemeni duyduk ve
Bakmaya geldi. Burada uzun sürecek misin? "

"Sadece birkaç gün. Ama daha fazla savaş resmi olmayacak. Maliyeti
kazanmak için çok fazla para. Sahnelerin geri kalanı daha huzurlu olacak. "

"Bu benim küçük kızıma uyacaktı," dedi Bay Bobbsey, gülerek. "O
Top ve silahları sevmedi. "

"Ah, küçük bir kız var mı?" diye sordu hareketli resim adamı, görünen adam
aktörlerden ve aktrislerden sorumlu olanlardan biri olmak.

"Evet, küçük bir kızım var," diye yanıtladı Bay Bobbsey.

"Peki bu iki erkek?" diye sordu kamera adamı.

"Hayır, erkeklerden sadece biri benim" ve Bert'in babası başını salladı
oğlum. "Diğeri yeğenim."

"Burada yaşıyor musun?" Adam devam etti. "Sana sormamı affedin
Birçok soru, "diye devam etti." Benim adım Weston ve sorumluyum
bu hareketli resimleri yapmak. Küçük almak için bazı çocuklara ihtiyacımız var
Sahnelerden birinde parçalar ve bizim küçük olanlarımız olmadığı için
Şirket, bazı ülke erkekleri alamayacağımızı merak ediyordum
ve kızlar bizim için poz verecek, ya da daha ziyade bizim için harekete geçecek, çünkü
Hareket et, sadece hareketsiz durmak için. Ve eğer etrafta yaşarsan düşündüm
İşte, "dedi Bay Bobbsey'e," Nereden ödünç alabileceğimizi bilebilirsiniz.
bir saat kadar düzine çocuk. "

"Burada yaşamıyorum," diye yanıtladı Bay Bobbsey, "ama benim
Kardeşin Çiftliği. Çocukların ne tür oyunculuk yapmasını istiyorsunuz?
hareketli resimler? "

"Ah, çok basit bir şey. Görüyorsunuz, şirketimizdeki bayanlardan biri
savaş patlak vermeden önce okul öğretmeni olması gerekiyordu. Sahibiz
Zaten savaş sahnelerini aldım-baktığın sahte savaşın hepsi
Buna ihtiyacımız var.

"Okul öğretmeni bir hemşire olarak cepheye gider, ama gitmeden önce,
Onunla çevrili okulun önünde onu gösteren bir sahne istiyoruz
öğrenciler. "

"Anlıyorum," dedi Bay Bobbsey.

"Şimdi okul binamız var," dedi Bay Weston, "ya da daha ziyade var
Yolda çok güzel olacak eski bir okul evi
fotoğraf. Bu tatil zamanı olduğu için kullanma iznimiz var. Biz
Ayrıca öğretmen olarak hareket edecek bayan ve daha sonra kırmızı
Çapraz hemşire. Ancak çocukların okul öğrencileri olarak hareket etmeleri gerekiyor.

"Belki de isteyen bazı çocukları tanıyabileceğinizi düşündüm.
Filmler için harekete geçin, "Adam devam etti."
zaman ve hiç de tatsız olmayacak. Sadece harekete geçmeleri gerekecek
Doğal olarak, herhangi bir okul çocuğunun yapacağı gibi. "

"Şey, kendi dört çocuğum var," dedi Bay Bobbsey,
İki ikiz setini düşündü "ve kardeşimin bir çocuğu var. Var
Ayrıca köyde birkaç çocuk. Belki de düzenlenebilir
resimlerini çekin. "

"Umarım yapabilir!" diye bağırdı Bay Weston. "Seninle bunun hakkında konuşacağım
birkaç dakika. Şimdi bu hastane sahnesini görmeliyim. "

Bert ve Harry birbirlerine bakarken acele etti.

"Filmlerde olmak ister misin?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Dikkat etmiyorum," diye konuştu Harry, gülümseyerek.

"Ben de yapmıyorum," diye ekledi Bert. "Freddie de isterdi, ama Flossie
Silah vururlarsa gelmezdi. "

Bobbsey, "Çocukların bulunduğu yerde silah vurmazlardı," dedi Bay Bobbsey.
"Annenin ve Daniel Amca ve Sarah Teyze'nin ne dediğini göreceğim."

O günün ilerleyen saatlerinde hareketli resim adamı ne istendiğini açıkladı,
Ve Bayan olarak

Bobbsey ve Teyze Sarah'nın itirazları yoktu,
Bobbsey Twins ve Harry, hareketli resimlere katılıyor. Tom
Mason, Mabel Herold ve Country Village'ın bazıları da
Sahnede olmak. İnsanların dediği gibi, bir sonraki hareketli resim çekildi veya "filme alındı"
Sabah. Eski okula kadar, köy yolunda,
Çocuklar, gülüyor ve konuşuyor, biraz utangaç, bazıları.

Ama okul öğretmeni gibi davranacak aktris çok güzeldi
Yakında küçük çocukları rahat hissettirdi. Flossie ve
Freddie onu birincisinden sevdi ve her biri yürürken ısrar etti
Onunla el ele.

"Bu güzel bir resim yapacak," dedi hareketli resim adamı. "Sadece
Yol boyunca yürüyün, Bayan Burns, "dedi aktris" ile
Bir tarafta Flossie ve diğer tarafta Freddie. Fotoğraflarını çekeceğim
Sanki okula gidiyormuş gibi. "

Bu yapıldı. Flossie ve Freddie yakında gerçekten olduklarını unuttular
Filmler için "oyunculuk" ve isteyebileceği kadar doğaldı.

"Ben-bir itfaiye motorum var!" dedi Freddie,
oyuncu-öğretmen.

"Gerçekten var mı?" Diye sordu hoş bir şekilde. "Kameraya bakma"
Flossie'yi uyardı. "Sadece orada değilmiş gibi davran."

"Ve bir bebeğim var!" Dedi Flossie, Freddie'nin en iyisini almasına izin vermemek
onun.

"Ve itfaiye motorum gerçek suyu pompalar," diye devam etti Freddie, "ve ben
Kedimizde ve eski Türkiye Gobbler'a fışkırdı. "

"Ah, ama bunu neden yaptın?" diye sordu aktris. "Bu değil miydi
kaba? "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Freddie, gözleri büyük ve yuvarlak. "Gobbler
Kedimizin kuyruğunu sıkıştırıyor ve Snoop hindi çiziyordu. Yapmak zorundaydım
Durdurmak için üzerlerine su fışkırtın. "

"Ah, anlıyorum!" diye bağırdı Bayan Burns neşeli bir kahkaha ile.

Flossie, "Eh, her neyse, bebeğim açıp gözlerini kapatabilir." Dedi. "Bu yüzden
Umurumda değil! "

"Bu sahneden yeterli," dedi Bay Weston. "Şimdi tüm çocuklar
okul adımlarının etrafında kalabalık, sanki içeri giriyormuş gibi
Son çan çaldı. Okula gidiyormuş gibi yap. "

Köy çocukları ilk başta biraz çırpındı, ama Bert, Nan ve
Harry, liderlik yaparak onlara ne yapacağını gösterdi ve bir denemeden sonra
Her şey yolunda gitti.

Çocuklar kendilerini aktaran aktris öğretmenleri hakkında gruplandırdılar.
Kolları ulaşabileceği kadar omuzlar hakkında. Yaptı
Yeşil ağaçlarla eski okul evinin önünde güzel bir sahne
bir arka plan için. Okulun kullanımının harekete geçmesine izin verildi
Gün için resim şirketi.

"Şimdi, sanki girintiymiş gibi oynayın," diye yönlendirdi Bay Weston
İlk sahne alınmıştı. "Olabildiğince doğal ol. Ve sen büyüdün
Millet lütfen yoldan çekilin, "diye sordu Bayan Bobbsey ve
Bazı babalar ve anneler çocuklarını görmeye gelmişti
Hareketli resim kamerası için poz.

Bu zamana kadar çocuklar bash'lerini kaybetmişlerdi ve oyunculuk yapıyorlardı
doğal olarak sanki okuldaymış gibi. Etiket oynadılar ve
Diğer basit oyunlar, kamera resimlerini tıklattı.
Selüloid film. Bayan Burns, öğretmen olarak, bazılarında yer aldı.
kız oyunları.

"Şimdi daha büyük bir erkek ve kızın birlikte yolda yürümesini istiyorum,
kızın kitaplarını taşıyan çocuk, "dedi Bay Weston." Yapacaksın "dedi
Harry'e "ve sen". Yakında iki kuzen dolaşıyordu
boyunca, resimleri çekilmesi.

"Nan ile gitmek istiyorum!" diye bağırdı freddie "resmimin biraz çekilmesini istiyorum
Daha."

"Şimdi değil canım," dedi Bayan Burns, Nan ile sahnede olmayan
Ve Harry. "Biraz bekle."

"Hayır, şimdi Nan ile gitmek istiyorum," diye ısrar etti Freddie ve o kırıldı
aktrisin eli ve kız kardeşinin peşinden koştu.

"Ah, resmi bozacak!" diye bağırdı Bert, istekli bir şekilde. "Geri gelmek,
Freddie; Bu iyi bir çocuk! "

Ancak Freddie geri dönmeyi düşünmedi.

"Nan, nan! Beni bekle!" Freddie yalvardı.

Nan ne yapacağını bilmiyordu. Ona yolda yürümesi söylendi,
Harry ile konuşuyormuş gibi yapmak ve yarısını alacaktı
Kamera göz önüne alındığında ona ver.

"Sorun değil-küçük adam resme girelim,"
Bay Weston'u yönetti. "Her şeyi daha güzel yapacak."

Freddie'nin kız kardeşinin yanında yürümesi isteği vardı. Ama yapmadı
Görmeden önce çok gitti, küçük bir derenin kenarında, parlak bir kırmızı
çiçek.

"Alacağım!" Ağladı. "Elimde tutabilirim. Olacak
Resimde güzel görün. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Nan. "Benimle kal Freddie."

"Çiçeği alacak!" Diye bağırdı, ilerlerken.

Ve tıpkı derenin kenarına ulaştığı gibi, ayağı kaydı ve
Aşağı suya büyük bir sıçrama ile gitti.

"Ah, Freddie düştü! Freddie düştü!" diye bağırdı Nan, acele ediyor
ileri.

"Onu dışarı çıkaracağım!" diye bağırdı adamın krankında öğütüyor
kamera.

"Hayır, orada kal ve hareketli resmi çekiyorsunuz," dedi Bay Watson. "BT
Komik bir sahne yapacak ve Freddie tehlikede değil. Su değil
derin! Onu dışarı çıkaracağım! "

"Freddie'nin ikinci kez düştüğü," dedi Bert, koşarken
dere doğru.

"Bana yardım et! Bana yardım et!" hıçkırık freddie,
su.




Bölüm XIII

Sirk


"İşte, sen benim küçük adamım! Biraz acıyor! Tekrar! Yine!"
Ve Bay Weston, küçük Freddie'yi dereden aldı ve onu taktı
ayakları. "Pekala, değil mi?" diye sordu hareketli resim adam.

"Ye-evet, ben-sanırım," diye kekeledi "küçük şişman itfaiyeci"
Damlayan knickerbockers'a baktı. "Ama ben-korkunç ıslakım!
Ben çok ıslakım-MA- MAMMA! "Kekeledi.

"Boş ver, Freddie," diye cevapladı Bayan Bobbsey bir gülümsemeyle. "Sen
kuru."

"Diyorum!" krankını çeviren adamlardan biri olarak adlandırıldı
Hareketli resim kamerası. "Diyorum, Bay Weston, resmini aldım
Bu filmde suya düşen çocuk. Yardım edemedim. "

"Sorun değil," dedi yönetici. "Resmi bozmayacak.
Sadece daha doğal görünmesini sağlayacak. "

"Ve Freddie'nin ıslak olması doğal;" dedi Bert, gülerek.
"Her zaman o oyuncak itfaiye motoruyla oynuyor ve
ıslatılmış. "

"Ama bu sefer itfaiye motorum yoktu Bert," dedi tombul
Küçük adam. "Ben-düştüm!"

"Sen zavallı küçük canım!" aktris-okul okulunu bağırdı,
kolları onun etrafında. "Hepsi benim de benim hataydı!"

"Hayır, benimdi," dedi Freddie, cömertçe. "Sakıncası yok. Seviyorum
Islak olmak! "

Hepsi buna güldü. Bayan Bobbsey, Freddie'nin olmak istediğini söyledi
kibar.

Köy çocuklarından birkaç fotoğraf daha yapıldı, Bobbsey
İkizler, Freddie hariç, katılıyor. Freddie acele etti
Annesi tarafından kuru kıyafetlere konulacak çiftlik evine.

Sonra, sahneleri yapmaya yardımcı olanlara teşekkürler, Bay Weston,
Bayan Burns ve kamera adamı Village Hotel'e geri döndü.
Duruyorlardı.

"Harika değil, Bert!" O ve kuzeni olarak Harry'e bağırdı
tarlaların üzerinde dolaştı.

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Bert.

"Resimleri sadece bittiğinde görebilseydik,"
Mabel Herold. "Kendinizi filmlerde görmek queer olmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Nan. "Bu oyunun nerede olduğunu öğreneceğim
Bazı tiyatroda gösterilecek ve belki de Mamma bizi buna götürecektir. "

"Umarım öyle," dedi Bert. "Freddie'nin düştüğünü görmek eğlenceli olacak
içinde."

"Zavallı küçük adam!" nan mırıldandı.

"Ama o gerçekten cesurdu," diye ekledi Mabel.

Birkaç gün boyunca Bobbsey İkizleri, kuzenleri ve ülkeleri
Arkadaşlar, bir rol oynadıkları hareketli resimlerden bahsetti.
Daha fazla sahne yapıldığı vadiye tekrar gittiler, ama
Hiçbiri sahte savaş kadar heyecan verici değildi.

"Daha fazla silah çekmeyecekler mi?" diye sordu Freddie, gözleri
Büyük ve heyecan umuduyla parlıyor.

"Sanırım her şey bitti," diye konuştu Bert.

"Ve bundan memnunum," diye açıkladı Nan.

"Ben de öyleyim," diye bağırdı Flossie, sanki duyuyormuş gibi etrafa bakıyor
Bir toptan bir patlama.

Bir gün Bert ve Harry hareketin bulunduğu yere yalnız gittiler
Resim şirketi vadiye çadır ve kütük kabinler inşa etmişti. Onlar
adamları bir şeyler paketliyor, çadırları indiriyor ve çalıyor
ahşap kabinleri ayrı.

"Hepiniz var mı?" Bert, Bay Weston'a sordu.

"Her şeyden önce delikanlı," diye cevap verdi. "Başka bir yere gidiyoruz
Yakında, farklı hareketli resimler almak için. Ama bir gün boyunca burada olacağız veya
Henüz iki, en azından bir kısmı kamera adamı yapacak. Almak zorundalar
bir sirk geçit töreninin resimleri. "

"Sirk geçit töreni!" diye bağırdı Harry. "Buraya bir sirk geliyor mu?"

"Eh, tam olarak burada değil," diye yanıtladı Bay Weston. "Ama geliyor
Rosedale-bu bir sonraki kasaba-ve biraz hareket edeceğim
ondan yapılmış resimler. "

"Rosedale'e gelen sirk!" diye bağırdı Bert, Harry'e bakarak. .
Aynı düşünce ikisine de geldi.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Harry, hevesle.

"Bizim millet bize izin verecekse," diye ekledi Bert.

"Ah, sanırım benim olacak," diye konuştu ülkeye. "Sirkler gelmiyor
Buralarda çok sık ve yaptıklarında genellikle gidiyoruz. Umarım
Gelmene izin verecekler Bert. "

"Büyük bir sirk olacak," dedi Bay Weston. "İyilikleri var
vahşi hayvanların koleksiyonu. "

"Vahşi bir kedi kombinasyonumuzu yenebileceklerine inanmıyorum,
Ve çılgın bir hindi gobbler, "dedi Bert, Harry'e bir gülerek
İki erkek çiftlik evine geri dönüyordu.

Bir köy yolunda geçerek Bert, ağlamasına neden olan bir şey gördü
dışarı:

"Bak, işte, Harry!"

"Ne?"

"Sirk! Bak!" Ve Bert bir ahıra işaret etti.

"Ah, sirk posterlerini kastediyorsun," diye devam etti Harry, çünkü Bert
Performansın reklamını yapan parlak renkli resimlere. Vardı
Gösterilen erkekler kağıt çemberlerden atlayan veya baş döndürücü yüksekliklerden asılı
Trapez barları, bayanlar dörtnala atlar ve her türlü vahşi
uzun boyunlu zürafadan su aygırı olan hayvanlara,
hiç boynu yoktu ve büyük filden
Küçük maymun.

"Ah, umarım görebiliriz!" diye bağırdı Bert, o ve kuzeni dururken
Eşcinsel resimlerden önce.

"Gitmek için elimden geleni yapacağım!" Harry ilan etti.

İki çocuk, sirk posterlerinin yolunda konuşarak eve acele etti
görmüşlerdi ve gerçekten tüm gösterilip gösterilmeyeceğini merak ediyorlar
Ahır tarafında resmedilen vahşi hayvanlar.

Bert, babasının ve annesinin yan bahçede oturduğunu gördü
gölgeli ağaç ve onlara koşarak sordu:

"Ah, gidemez miyiz? Çok şey istiyoruz! Nan, sen de soruyorsun!" Ağladı.

Bay ve Bayan Bobbsey ona şaşırmıştı.

"Her şey ne hakkında?" diye sordu Bay Bobbsey, gülümsemeyle.

"Peki ne soracağım?"

"Bir sirk için-wild hayvanlar-resimler-geçit töreni-bir
fil-aslanlar, kaplanlar-her şey! "diye bağırdı Bert, durdu çünkü
nefessiz kaldı.

"Tüm bunları sor?" diye bağırdı Nan, merakla.

Harry, "Hayır, Bert sirk geldiği anlamına geliyor," diye açıkladı Harry, gülerek.
"İnsanların geçit töreninin görüşlerini alacakları hareketli resim.
Posterler ahırlarda ve çitlerde. Rosedale'e geliyor,
Sirk ve-- "

"Ah, bırak gitelim!" Bert'te kırıldı. Bay ve Bayan Bobbsey birine baktı
Başka, sorgulayarak.

"Ah, sadece büyük olmaz mıydı!" iç çekti Nan.

"Nedir?" Freddie'yi istedi, o zamanlar yürümeye başlıyor. "Gidiyor mu
Ateş olmak mı? Motorumla fışkırtabilir miyim? "

"Her zaman bunu düşünüyorum, küçük şişman itfaiyeci!" babasına güldü.
"Hayır, ateş değil Freddie."

"Bu bir sirk geliyor!" diye bağırdı Bert "Bizi alamaz mısın baba?"

"Korkarım değil oğlum," dedi. "Beni arayan bir mektup aldım
Lakeport'a geri dön. "

"Ah!" Nan ve Bert'i bir koroda ağladı.

"Şehre geri dönmemiz gerekiyor mu?" diye sordu Bert, bir duraklamadan sonra.

"Hayır, Mamma'nın burada kalmasına izin vereceğim," dedi Bay Bobbsey,
"Ama gitmeliyim. Elbette geri döneceğim ama zamanında değil
Korkarım sirk için. "

"Mamma bizi alabilir," dedi Freddie.

"Çok zor," dedi Bayan Bobbsey bir gülümsemeyle. "Papa'yı istiyorum
Bir sirk alacak dört çocuğun var. "

"Babam bizi alacak," dedi Harry. "O her zaman bir sirke gider
Biri buraya geliyor. "

"Ah, güzel!" diye bağırdı Bert. "Daniel Amca bizi alacak! Daniel Amca Will
Bizi al! "Ve belin etrafında nan yakaladı ve üzerinde dans etti
onunla çim.

"Şimdi gidebilir miyiz Papa?" diye sordu Nan, Bert gitmesine izin verdiğinde. "Şey, sanırım öyle," diye yanıtladı Bay Bobbsey. "Daniel Amca bakabilir
Ben de olabildiğince iyi. "

"Daniel Amca giderse, iyi olacak," dedi Bayan Bobbsey.

"Ve sen de gidecek misin, anne?" diye sordu Bert, ona kayarak ve
ona bir öpücük veriyor.

"Ah, evet, sanırım fil fıstıklarını beslemeye yardım etmem gerekecek" diye
güldü.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Bert, kapağını havada salladı. "Biz
Sirk'e gidiyor! Sirk'e gidiyoruz! "

Çocuklar onlar için mağazadan zevk almaktan memnunlardı. Onlar
Birazdan bahsetti ve Tom Mason ve Mabel'i bulduklarında
Herold da gösteriye gidiyordu, çok mutlu oldular.

"Ah, ne eğleneceğiz!" diye bağırdı Nan.

"Ben-umarım vahşi hayvanların hiçbiri gevşemez," dedi Flossie,
daha ciddi bir yüz.

"Saçma! Tabii ki olmayacaklar!" diye bağırdı Bert.

"Eğer yaparlarsa, ben-itfaiye motorumu onlara fışkırtacağım!" diye bağırdı Freddie.
"Aslanlar ve kaplanlar sudan korkuyor."

"Ama filler değil, değil mi?" diye sordu Flossie. "Bir gördüm
Burun gövdesinden suyun suyunu çeken bir filin resmi
İtfaiye motorunuz gibi Freddie. Filler sudan korkmuyor. "

"Eh, filler sana zarar vermeyecek," diye konuştu küçük şişman adam.
"Ve eğer bir aslan ya da kaplan gevşerse, hortumu üzerinde oynayacağım, tıpkı
Beş pimli şovda yaptım. "

Bay Bobbsey ertesi gün şehre geri dönmek zorunda kaldı, ama dedi.
Mümkün olan en kısa sürede Meadow Brook'a dönecekti.

"Ve eğer o zavallı çocuğu görürsen, onu seninle geri getirin ve alacağız
Bizimle sirk için, "dedi Freddie.

"Ne zavallı çocuk?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Biliyor musun, iyi parası olmayan ve biz kaçan
o zaman otomatikte seninle dışarıdaydı ve iki kız
Tekne-hatırlamıyor musun? "Diye sordu Freddie, biraz bitiyor
Nefessizce, çünkü onun için oldukça uzun bir cümle oldu.

"Ah, Bay Mason için çalışan Frank Kennedy," dedi.
kereste tüccarı.

"Evet, bu çocuk," diye devam etti Freddie. "Onu görürsen, ona söyle
Bu şekilde koş, onu bizimle sirke götüreceğiz. "

"Zavallı çocuk," diye iç çekti Bayan Bobbsey. "Acaba ona ne olduğunu merak ediyorum?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kocası. "Bay Mason'a soracağım, görürsem
o. Frank'in geri döneceğinden emin olduğunu söyledi. Bir çocuk için zor bir hayat
liderlik etmek. Kendinize iyi bak, çocuklar ve ben geri döneceğim
Elimden geldiğince çabuk. Sirkte iyi vakit geçir. "

"Yapacağız Papa!" Bobbsey ikizlerini korudu.

Daniel Amca kolayca tüm aileyi sirke götürmeye söz verdi.
Gösterinin yapılacağı Rosedale, büyük çadırlarda çok uzak değildi
Meadow Brook'tan.

"Takımı sadece büyük vagona bağlayacağım," dedi çiftçi, "
Altta bol miktarda yumuşak saman ve stil olarak geçeceğiz. Kuyu
Öğle yemeğimizi bizimle al ve iyi vakit geçir. "

"Dinah gidiyor mu?" diye sordu Flossie.

"Evet, sanırım onu ​​ve Martha'yı da alacağız," dedi Bayan Bobbsey, ama
Flossie renkli pişirmeyi onun için mağazadaki pişirmeye gittiğinde,
Dinah ağladı:

"'Bir' Gwine t 'sirk yok. Sirk yok. Hayır
Seekin 'ne yiyebileceği hakkında gidip gelen ragin' aslan, laik diyor
De iyi kitap. Dere Yeterli Vahşi Animiles Doğru Evet Yılı
Çiftlik-Wild Bulls, Vahşi Koçlar Bir 'Türkiye Gobblers, Kedileri Çeken
Dere kuyrukları. Hayır, Sah! Tatlım Kuzu-Gwine t 'sirk yok! "




Bölüm XIV

Freddie eksik


Flossie, Dinah ile konuşmasından geri döndü ve çok hayal kırıklığına uğradı.

"Sorun nedir canım?" diye sordu annesine kederli olduğunu belirterek
Küçük kızın yüzüne bak.

"Dinah sirke gitmiyor," dedi Flossie, neredeyse ağlamaya hazır,
Çünkü sadık ve sevgi dolu renkli kadına çok düşkündü.

"Ah, sanırım bizimle gidecek," dedi Bayan Bobbsey. "Neden o
Gelmek ister misin? "

"Vahşi hayvanlardan korkuyor," diye yanıtladı Flossie.

"Pooh! Korkmuyorum!" Freddie övündü. "Ona söyledin, flossie,
İtfaiye motorumu bir 'korku' boyunca alacağım. Bekle, ona söyleyeceğim
kendim. "

Freddie, Dinah'ın Martha'ya yardım ettiği mutfağa koştu
pişirme.

"Korkma, Dinah!" Ağladı. "Vahşi doğanın hiçbirine izin vermeyeceğim
Hayvanlar seni alıyor! "

"Bress Yo 'Kalp, tatlım kuzu!" Renkli aşçıyı bir gülüşle bağırdı
Bu onu "jöle dolu bir kase gibi" salladı.

"Ben-onları itfaiye motorumla korkutacağım," diye devam etti Freddie.

"Yo ', tatlım kuzu? Öyleyse sen' Ole Black Dinah'ın acı çekmesine izin vermeyecek,
ha? Tatlım, kuzu, ben bir kucaklama ama mah elleri hepim
un "ve Dinah onları Freddie'nin görmesi için tuttu.

"Boş ver, bana başka bir zamana sarılabilirsin-bana iki kez sarılabilirsin
Bunu telafi, "dedi Freddie." Şimdi sirke geleceksin, yapmayacak
Sen?"

"Ben-göreceğim tatlım kuzu," Dinah yarı sözlü.

Daha sonra Bayan Bobbsey, renkli aşçıya tehlike olmayacağını söyledi ve
Dinah, Daniel Amca'nın gittiğini öğrendiğinde
İşe alındı, daha fazla itiraz yapmadı.

Sirk günü geldi, parlak ve güneşli. Herkes erken kalktı
Çiftlik evi, Daniel amcası için zamanında olmak istediklerini söyledi
Sabah geçit törenine bakın. Sonra akşam yemeğini yerlerdi.
sanki piknikmiş gibi onlarla birlikte alacak ve gösteriye giderdi
öğleden sonra.

"Ah, keşke Papa burada olsaydı!" Bert ve Bert'ten ayrılırken iç çekti
Kahvaltı masası.

"Neden, korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, sadece şovu görmesini istiyorum," dedi. Nan her zaman
babası için düşünceli.

"Evet, bizimle gelebilseydi daha güzel olurdu," diye kabul etti Bert. Ve
Sonra her şeyi unuttu, çünkü Harry ile bir tartışma yaptılar
Bir fil mi yoksa bir su aygırı mı saman yiyip yiyemeyeceği.

Çiftlikte çalışmak bu sirk gününü neredeyse unutuldu. Daniel Amca
Ve işe alınan adam yapılması gerekenleri yaptı ve sonra atlar
Samanla doldurulmuş büyük vagona ot attı.

Bayan Bobbsey ve Sarah Teyze Flossie ve Freddie giyinmekle meşguldü.
Bert, Harry ve Nan kendilerine dikkat edebilirler. Dinah ve
Martha, öğle yemeğini giyerek mutfakta meşguldü.

"İşte Tom Mason geliyor!" Bert'i kuzenine çağırdı,
Ülke çocuğu, en iyi şekilde giyinmiş, yürüyüşe çıkıyor.

"Ah, umarım Mabel geç değildir," diye bağırdı Flossie. Mabel ve Tom
Konuklar olarak Daniel Amca ile sirke gideceklerdi
Bobbsey İkizler.

Tom'u selamladıktan sonra Harry, "Orada yola çıkıyor," dedi.
"İşte Mabel geliyor!"

Çocuklar yaşlı insanları beklemek için çimlerde toplandılar.
Sonunda her şey hazırdı, vagon, şaka ile çizildi
atlar, çın ve içine girerek çocukları yığdı
Yumuşak, temiz saman.

"Dinah nerede?" Flossie denir.

"Heah ben, tatlım kuzu," diye cevapladı renkli aşçıyı dışarı çıkarken
Yemek için iyi şeyler büyük bir sepet ile.

"Ah, Dinah'ın yanında oturacağım!" Bert'i gülerek ağladı. "BEN
Her zaman senden hoşlandım, değil mi Dinah? "Diye sordu.

"Git uzun süredir seni tatlım!" diye bağırdı.

"Yo 'Hepsi DOAN YOK OB DE OB DE ŞEYLER YEMEK YEA Sepet' Öğle yemeğine kadar
Zaman-hayır, Suh! Yok Mattah nasıl lubbin 'sen! "

Kapalı, kahkaha ve bağırarak Daniel Amca ve işe alındılar.
Ön koltukta oturan, atları süren sırayla.
Freddie dizginleri tutmak istedi, ama amcası hayvanların
O sabah çok küçük eller için çok frisky.

"Geri döndüklerinde yorgun olacaklar ve o kadar endişeli olmayacaklar
Kaç, "Çiftçi dedi." O zaman araba kullanabilirsin, Freddie. "

Yol boyunca sirk posterleri vardı ve her yenisinde
Çocukların bağırıp zevk alacağını gördüm. Diğer birçok gördüler
Çiftlik vagonları devam ediyor, aynı zamanda aile partileriyle dolu,
kendileri, sirklere gidiyorlardı.

"Büyük şov için yaşasın!" Bert veya Nan seslenirdi.

"Yaşasın! Yaşasın!" Diğer vagonlardaki çocuklar tekrar cevap verirdi.
"Nazik değil mi?"

Ve gerçekten herkes için neşeli bir zamandı. Dinah bile onu unuttu
Vahşi hayvanların korkusu,
Beyaz sirk çadırları, onlardan akan neşeli renkli bayraklarla.

Bobbsey Amca, sirk arazisinin yakınında bir kulübe bulabilirdi.
Atları ve vagonu bırak, çünkü takımı içine almak istemedi
kasaba, sirk hayvanlarının görüşü ve müziğinin
bant ve buhar piyano veya calliope onları korkutabilir ve
kaçıyorlar.

"Geçit törenini izleyeceğiz," dedi Daniel. "O zaman geri döneceğiz
Burada öğle yemeğimizi yiyin ve öğleden sonra gösteriye git. "

Bu plan gerçekleştirildi ve biraz sonra çocuklar ve eski
Millet büyük kalabalığın içinde sırada duruyordu, sirk bekliyorlardı
Geçit töreni geçecek. Arada bir biri dışarı çıkacaktı
Caddenin ortası ve yukarı ve aşağı bak.

"Geliyor mu? Geliyor mu?" Kalabalığın diğerleri sorardı.

"Henüz değil," cevap olurdu.

"Ah, bak!" aniden bağırdı Bert, bir pencereye işaret ederek
ayakta durdukları ofis binası. "Bay Westen var
Hareketli fotoğraflar çekiyor! "

"Ah, öyle!" diye bağırdı Nan. Ve gerçekten orada, kamerası işaret etti
Pencerenin dışında, eski arkadaşları vardı.

Çocukları gördü ve onlara el salladı.

"İşte geliyor! İşte geliyor!" ani ağladı ve
Mesafe müziğin sesi geldi.

"Geçit töreni başladı! Geçit töreni başladı!" Koşan ağlamaydı
kalabalık aracılığıyla.

"Ah, bu harika değil!" diye bağırdı Nan, chum mabelini kolundan sıkıştırdı.

"Sadece çok güzel!" Ülke kızı dedi ki, "Ve annen çok güzel
ve amca ve teyze bana sormak için. "

"Ah, sana sahip olmaktan çok memnun kaldık," dedi Nan, ama o
demek istedi.

Freddie şişman Dinah'a yakın bir şekilde snuggal yaptı.

"Korkma," dedi Kara aşçıya. "Ben-izin vermeyeceğim
Vahşi hayvanlar seni alıyor! "

"Dat iyi bir çocuk, tatlım kuzu!" Onu tutarken mırıldandı
el.

Daha yüksek sesle müziği çaldı. Kalabalıktaki çocuklar dans etmeye başladı
Ve aşağı, çok heyecanlıydılar.

"İşte geliyor! İşte geliyor!" Tekrar tekrar ağladılar.

Sonra atların yanından geçti, tüylerle eşcinsel ve battaniyelerle kaplandı
altın ve gümüş, mor ve kırmızı. Atların arkasında sürdü
Kırmızı pelerinli erkekler ve kadınlar, mızrak taşıyan,
ışıltılı gümüş.

Sonra bir fil sürüsü geldi, ara sıra kendilerini salladı
sokaktan toz emmek ve büyük sırtlarına üflemek
Sineklerden uzak durun. Erkekler fillerin kafalarının üstüne bindiler.

"Korkma! Korkma, Dinah!" dedi Freddie tekrar tekrar
Tekrar.

Midilliler, develer, eşekler, daha fazla at, daha fazla fil ve diğer hayvanlar
Geçit töreninde geçti.

Sonra yaldızlı vagonlar geldi, horsa giyinmiş erkek ve kadınlarla dolu
başını salladı, gülümsedi ve sokaklardaki kalabalığa ellerini salladı.

Bert, Bay Weston'un onunla tünemiş olduğu pencereye baktı.
kamera ve hareketli fotoğraf çektiğini gördü.

"Ah, bak! Bir kafeste bir aslan var!" diye bağırdı Freddie, aniden.

Tam o sırada büyük canavar, çok sallayan bir kükreme gönderdi
ve kendini kafesindeki çubuklara attı.

"Ah, dışarı çıkacak! Dışarı çıkacak!" ağla geldi ve
İnsanlar sokaktan uzaklaştı.

"Tehlike yok! Tehlike yok!" Diye bağırdı sirk adamları.

"Bana tut, Dinah!" diye bağırdı Freddie. "Bana tut. Ona izin vermeyeceğim
seni ısır! "

Vahşi hayvanların daha fazla kafesini geçti, ancak canavarların çoğu uyudu
huzur içinde. Sadece aslan dışarı çıkmak istiyor gibiydi ve çok aşağı
Sokak kükreme duyulabilirdi.

"O yeni bir aslan," dedi kalabalıkta. "Olmaya alışkın değil
Kapa çeneni ve dışarı çıkmaya çalışıyor. "

"Umarım kapanır," diye mırıldandı Dinah.

Geçit töreni sonunda sona erdi, buhar piyano
alayı arkası. Adam kabarık küçük melodiler oynadı,
Birini dans etmek isteyen tooting koro.

[İllüstrasyon: Sonra bir fil sürüsü geldi. ]

"Şimdi öğle yemeği için ve sonra büyük şovu görmek için," dedi Daniel Amca
Vagonun kaldığı yere geri döndü.

Ve samanda oturup güzel yemek ne kadar neşeli bir parti
Sandviçler, turtalar, kurabiyeler ve kekler Martha ve Dinah
sepetler. Limonata da vardı ve pembe değilse,
Sirk adamları sattı, çok daha iyi ve daha tatlıydı.

"Ama sirk ne zaman giriyoruz?" Freddie bilmek istedi.

"Yakında şimdi," dedi Daniel Amca.

Biraz sonra büyük çadırlara gittiler. Önce gittiler
Kafeslerde vahşi hayvanların bir daire içinde çizildiği
içeri. Aslanlar, kaplanlar, ayılar, zürafalar, gergedan vardı.
Hippopotami ve filler, sevimli maymunlardan hiçbir şey söylememek için.

"Dem kafesleri iyi bir 'güçlü, mistah mı?" diye sordu Dinah'dan birinin
sirk görevlileri.

"Ah, evet," diye yanıtladı, bir havuçtan birine geçerken
Maymunlar.

"Eh, Dat iyi," dedi. "'Çünkü hiçbir şey istemiyorum
Ya da aslanlar, sirk sanatçılarını izlediğimde benden sonra gel. "

"Hiçbirinin gevşemediğini göreceğim," diye söz verdi sirk adamı
Dinah'ın korkularına gülün.

Sonra Bobbsey Partisi ana çadırın içine girdi. Yapabilmeyi isterdim
Size gördüklerini söyle, ama bu kitaptaki oda yok. Oradaydı
Başlamak için yüzüğün etrafında bir geçit töreni ve sonra acele etti
Komik palyaçolar, atlara binen ve atlayan erkekler ve kadınlar
bir trapezden diğerine.

Jugglers, eğitimli atları olan erkekler, hile midilli, eğitimli
Köpekler ve eğitimli filler. Bazı filler bir top oyunu oynadı, diğerleri
takla döndü. Palyaçolar sırtlarının üzerinden atladı ve kağıttan
çemberler.

"Buraya bak!" Nan haykırırdı.

"Hayır, oraya bakın!" Bert ağlardı.

"Ah, anne, bir adam çadırın tepesinden hemen büyük bir
Balık ağı! "Diye bağırdı Freddie.

"Köpeğin sırtına binen maymuna bak," diye bağırdı Flossie.

"Ve o adamın bir attan atlayıp tekrar geriye atladığını gör!"
Tom Mason denir.

"Ah, ama sevimli midillilere bak," diye iç çekti Mabel Herold.

Çocukların gözlerinin olması gereken çok şey vardı ve konuşulacak çok şey vardı
Yorgun ve sirk bitmeden boyunları ağrıyor.

Sonunda heyecan verici Chariot yarışlarıyla sona erdi ve
Kalabalık büyük çadırdan ayrılmaya başladı.

"Şimdi birbirine yakın ol çocuklar," diye uyardı Bayan Bobbsey. "Mecbursun
Bu kalabalığın içinde kaybolma. "

"Evet, beni takip et," diye tavsiye etti Daniel.

Nasıl oldu söyleyemediler, ama ulaştıklarında
çadırın dışında ve kalabalığın öyle olmadığı bir alan buldu
Kalın, Freddie eksikti.

"Freddie nerede?" diye sordu Nan, onu arıyor.

"Freddie!" diye bağırdı annesini! "Burada değil mi?"

Ama Freddie onlarla birlikte değildi ve endişeli yüzlerle baktılar
birbirleri.




Bölüm XV

Yine bulundu


"Nerede olabilir?" diye sordu Bert.

"Onu bir an önce gördüm," dedi Sarah Teyze.

"Bir 'Jest'in OB Mah elini tuttu!" diye bağırdı Dinah. "Ah, Mah Bal Kuzu
De Ragin 'Lion tarafından bittim, Seekin' kim akrabası hakkında ne gidiyor
DeGouer! Oh Landy! "

"Sessiz, Dinah, lütfen," dedi Daniel Amca. Dinah böyle seslendi
Yüksek sesle kalabalığın birçoğu ona bakmak için döndü.

"Ama Freddie istiyorum-Mah Bal Kuzu!" Sevgi dolu renkli kadın gitti
Açık. "Ona 'O kayıp!"

"Onu bulacağız," dedi Daniel Amca. "Şimdi bizle kimdi
Çadırdan mı çıktı? "

"Elimi tuttu," dedi Bert, "ama çekti ve dedi ki
Dinah ile yürümek istedi. "

"De Lubbin Bal Kuzu!" Crooned Dinah.

"Seninle mi geldi Dinah?" Bulmaya çalışarak Daniel Amca'ya gittim
Freddie'yi en son gören tam olarak.

"Yais, ah, bir süre kalabalıkta bir süre sonra beni komed yaptı, bir '
Den o attı-sadece laik eritmek gibi görünüyor, "diye açıkladı aşçı.

"Hangi yöne gitti?" Daniel Amca bilmek istedi.

"Hangi yönde? Bilmiyorum," diye cevapladı Dinah.

"Ah, belki de hayvan çadırına geri döndü," diye önerdi Bayan Bobbsey.
Henüz gerçekten korkmadı. Freddie olmadan sık sık
Kayıp, ama genellikle birkaç dakika içinde bulundu. Ama vardı
Daha önce hiç bir sirkte kaybolmamıştı. Bu sefer eridi gibi görünüyordu
Büyük kalabalıktan uzakta.

"Hayvan çadırına geri dönelim," diye önerdi Daniel Amca. "Freddie
Filler fıstıklarını besleyerek o kadar alındı ​​ki gitmiş olabilir
Bunu yapmak için geri dön. Bakacağız. "

"Ah, eğer çirkin aslanlar veya kaplanlar onu alamazsa!" Dinah içini çekti.

"Vahşi hayvanlar onu alamadı, çünkü kafeslerde kapanıyorlar.
değil mi? "Diye sordu Flossie.

"Evet canım," dedi Nan ona küçük kız kardeşinin olmasını istemiyor
korkmuş. "Hiçbir vahşi hayvan Freddie'yi alamaz."

"Yakında onu bulacağız," dedi Bert.

"Bakmana yardım edeceğiz," diye konuştu Tom Mason. "Hadi Harry."

Üç erkek kalabalığın içinden geri dönmeye başladı
Hayvan çadırı.

"Şimdi üç tane kaybolma," dedi Daniel Amca.

"Yapmayacağız!" Bert'e cevap verdi, "Ama Freddie'yi bulacağız!"

"Ah, sevgilim nerede olabilir?" Sarah Teyze, etrafa bakarak
Kalabalık onun hakkında.

"Nedir? Sorun nedir?" diye sordu birkaç bayan.

"Küçük bir çocuk kayboldu-yeğenim," diye açıkladı Sarah.

"Ah, bu çok kötü değil!" Sempatik bayanlar ağladı. "Umarım sen
Onu bul! "

Bobseys ve akrabaları ve arkadaşları hayvan çadırına geri dön
yollarını itti. Kalabalığın içinden çalışmak kolay değildi
şimdi öğleden sonra performansı.
Sirk bitmişti.

"Orada olmalı," dedi Daniel Amca. "Onu bulacağız."

Dikkatlice hala içinde olan kişilerin kalabalığına baktı
Hayvan çadır. Çocuklarıyla birlikte bir sayı kalmıştı
Fillere, aslanlara ve kaplanlara bir başka bakış. Erkekler biraz besliyorlardı
Hayvanların, şimdi biraz sessiz bir büyü vardı ve bu
Gençler için ilginç.

"Burada görünmüyor," dedi Sarah Teyze,
Gözlükleri.

"Oh, o olmalı!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Öne geçemez
Bizim ve eğer geri dönerse bu çadırın içine gelmek zorunda kalacaktı. "

"Ah, çok kötü değil mi?" diye bağırdı Nan, kardeşi Bert'e bakarak
Her ne kadar yardım edebilse de. Ama Bert, Harry ve Tom, hızlı bir şekilde sahip olmalarına rağmen
Hayvan kafesleri çemberinin bir turunu yaptı, bunu söylemek için geri döndü
Freddie'nin izini bulamadılar.

"Ne yapacağımı biliyorum Mamma," diye konuştu Flossie.

"Ne, canım?" diye sordu annesine ne dediğini bilmiyordu.

"Bir polis almalıyız," diye devam etti Flossie. "Polisler bulabilir
kayıp insanlar. Biri beni bir kez buldu. "

"Bu kötü bir fikir değil," diye konuştu Daniel. "Sanırım belki de
Burada görevli olan bazı kasaba memurlarıyla konuşsan iyi olur. "

Tom Mason, "Diyelim ki büyük ana çadırda baktığımızı varsayalım." Dedi. "Freddie May
Birine bir takla çevirmeye çalışmak için oraya geri döndüm
trapezler. "

Daniel Amca, "Evet, bir göz atmak için herhangi bir zarar vermeyecekti."
"Büyük çadırın içine gireceğiz."

O büyük tuval evine gittiler. Erkekler uzaklaşmakla meşguldü
Hayvan hileleri ve toplar, çemberler için kullanılan bazı makaleler
Japon hokkabazlarının kullandığı bıçaklar ve şeyler.

"Oh, nerede olabilir?" Bayan Bobbsey'i mırıldandı.

"Sorun bir şey, bayan?" diye sordu halka ustası, parlaklığında
Uzun şapka, uzun kırbaçını kırarken. "Birisi kayboldu mu?"

"Evet, küçük oğlum Freddie ve onun için çok endişeliyiz!"

"Şey, endişelenme," dedi halka ustası nazikçe. "Erkekler ve kızlar
sirk performanslarımızda her gün kaybediliyor, ancak
Her zaman iyi bulundu. Merak etme. Bazı erkeklerin avlanmasını sağlayacağım
onun için. Ve sizler benimle geliyorlar. O sadece o olabildi
Kayıp çadırın bulundu ve alındı. "

"Kayıp çadır!" diye bağırdı Daniel. "Sen de bir çadır kaybettin mi?"

"Hayır, ama bir tür karargah çadırı veya ofisimiz var,
Kayıp çocuklar sirk erkekleri onları bulur bulmaz alınır. Bir kadın
Çadırda, millet gelinceye kadar küçük olanlarla ilgilenir
onlara. Oğlunuz orada seni bekliyor olabilir. "

Kayıp çadır için bobseys gitti. İki veya üç genç buldular
Orada, babaları veya anneleri için ağlıyor, ama Freddie
onlara.

"Ah, burada değil!" diye bağırdı Bayan Bobbsey ve gözyaşları gözlerinde vardı
Şimdi. "Keşke babası burada olsaydı," diye devam etti. "Ne biliyordu
yapmak. "

"Şimdi endişelenme, bayan," dedi halka ustası tekrar. "Kuyu
Elbette onu senin için bul. Yan şovlardan birine gitmiş olabilir,
Şişman bayanı ya da güçlü adamı görün. O yerleri arayacağım
senin için."

Ring-Master, bazı adamlarını yan gösteriye bakmaya gönderdi
Çadırlar, ama Freddie gibi kimsenin olmadığını söylemek için geri döndüler
görülen. Bu zamana kadar Bayan Bobsey ve Sarah Teyze neredeyse çılgındı
korku ile. Nan ağlıyordu ve hatta Bert, olduğu gibi cesur, baktı
endişeli. Sirk'e gelen birkaç kişi
Freddie'yi aramaya yardım et, ama her yerde arama yapsalar da, küçük
Şişman adam bulunamadı.

"Ah, canım! Ne yapmalıyız!" diye bağırdı Bayan Bobbsey.

"Dat çirkin ole aslan--" Nan bir çığlık attığında Dinah'a başladı.

"Ah, ne, çocuk?" diye sordu Sarah.

"Bak. Freddie var!" diye bağırdı Nan. "İşte geliyor!" Ve işaret etti
küçük kardeşi, Bert'in yaşı hakkında bir çocuk tarafından onlara yönlendiriliyor.




Bölüm XVI

Frank'in Hikayesi


Hepsi Nan'ın işaret ettiği yöne baktılar. Kalabalığı
Sirk ziyaretçileri şimdi inceliyor ve kenara doğru
Kayıp Freddie'nin yürürken küçük bir derenin görülebilir, onun
Güvenle garip çocuğun içine itme.

"Neden-neden!" Bert başladı. "O adam-bu çocuk-o--" ve sonra
durdu. Bert ne söyleyeceğinden tam olarak emin değildi.

"Ah, Freddie!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, ileriye doğru koştu. "Nerede varsın
! Bize verdiğin gibi bir başlangıç! Neredeydin?"

Ama Freddie'nin kendisi annesinin içine koşmak için endişeli görünmüyordu
Onu tokatlayacak gibi kollar. Garip çocukla birlikte ploded,
Oldukça memnun görünüyor ve sanki tüm yaygara ne olduğunu merak ediyormuş gibi
hakkında.

"Dere de Bal Kuzu AM!" diye bağırdı siyah

Dinah, yüzüne yayılan bir sırıtma. "De ole Lion onu sarmadı
Nihayet. Dere's Mah Bal Kuzu! "

"Freddie! Freddie!" Amca içinde dinlenen flossie ağladı
Daniel'in kolları, "Bir aslan seni yedi mi, Freddie? Değil mi?"

"Bir aslan onu yiyor mu? Tabii ki değil!" Bert güldü. Ve Bert biraz yapıyordu
Freddie'ye sahip olan garip çocuğa bakarken zor düşünmek
el.

"Onu bulmamız gerektiğini düşündüm," dedi Daniel Amca. "Yapamayacağını biliyordum
Etraftaki tüm bu sirk insanlarıyla kaybolun. Diyorum! "Bay
Bobbsey'in kardeşi, avlanmak için yardım eden adamlardan birine
kayıp çocuk. "Onlara onu bulduğumuzu söyle, olur mu lütfen?
Freddie bulundu. "

"Evet, efendim, onlara söyleyeceğim," dedi adam. "İyi olduğuna sevindim.
Onlara söyleyeceğim! "

"Ama neredeydin, Freddie?" diye sordu annesine, o zamana kadar
onu güvenli bir şekilde kollarında. "Ah, neredeydin?"

"Onu derenin kenarında buldum, su izledim
Filler, "diye açıkladı Bayan Bobbsey'in düşündüğü garip çocuk
İyi, nazik bir yüz. "Görüyorsun, filleri her öğleden sonra sularız
Gösteri bittiğinde, "Çocuk devam etti" ve oradaydı
onu buldum. "

"Oh, onu bize geri getirdiğiniz için yeterince teşekkür edemem," dedi Bayan
Bobbsey. "Çok iyiydin!"

"Nereye ait olduğunu bilmiyordum," diye açıkladı garip çocuk.
"Ama bana adını ve nerede yaşadığını söyledi ve elbette
İlk başta nasıl olduğunu görmeme rağmen, milletlerine kelime gönderebilirdi
Lakeport'tan buraya geldi. "

"Ah, amcasının Meadow Brook'daki çiftliğini ziyaret ediyoruz," diye açıkladı
Bayan Bobbsey.

"Dedi," diye gitti çocuğa. "Onu kayıp çadıra getiriyordum,
Seni gözetlediğinde ve senin millet olduğunu söylediğinde. "

"Ve filleri sular gördüm!" diye bağırdı Freddie, almak için mücadele ediyor
annesinin kollarından gevşek. "Fil suyu içine çekti
Burnu, Ma ve sonra tıpkı benim gibi boğazından aşağı fırlattı
İtfaiye su fışkırtıyor. Sadece, 'Bir filin çok daha fazlasını fışkırdığını
motorumdan daha su. Ama fışkırdayan daha büyük bir tane almaya gidiyorum
Bir fil kadar, ben de bunu yapacağım. Ve bir tane gördüm
Elephant, Ma, hemen sudan çıktı ve içine koydu. Ne
Bunu düşünüyor musun! "

"Filler bunu sık sık yapar, bayan," diye açıkladı garip çocuk. "Onlar
Arada sırada banyo yapmak isterim, ancak sık sık verecek zamanımız yok
onlara. "

"Sirk'e aitmiş gibi konuşuyorsun," dedi Daniel Amca.

"Yapıyorum," diye cevapladı çocuğu. "Yani, yan şovlardan biriyle birlikteyim,
Ve yapacak başka bir şey olmadığında yardım ediyorum. "

"Şey, küçük oğlumu geri getirmen çok naziktiniz," diye devam etti
Bayan Bobbsey. Freddie, Flossie'ye tüm harika söylemekle meşguldü
gördüğü şeyler.

"Ah, hiçbir şey yapmadım, bayan," dedi çocuk. "Bunu biliyordum
küçük adam. "

"Onu tanıyor muydun?" Daniel Amca sorguladı.

"Peki, onu daha önce görmüştüm."

"Ama Freddie'nin nasıl kaybolduğunu anlayamıyorum," dedi Bayan Bobbsey,
Daniel Amca, garip çocuğun Freddie'yi nerede gördüğünü merak ederken
önce. "Nasıl kayboldun Freddie?" Annesi ona sordu.

"Kayıp! Kaybolmadım!" diye bağırdı. "Her zaman nerede olduğumu biliyordum.
Fillerle birlikteydim. Kaybolan sensin, anne-sen ve nan
ve Flossie ve Bert-- "

"Şey, seni kaybettik dedik," diye güldü Daniel. "Ama hepiniz
Şu anda, bu çocuk sayesinde. Burada yaşıyor musun? "Diye sordu." Ben
Seni hatırlamıyorum, ancak bu insanın çoğunu biliyorum
bölüm. Ama Freddie'yi daha önce gördüyseniz, etrafta yaşamalısın
Burada."

"Ah, hayır efendim," cevaptı. "Sirk ile birlikteyim. Ama eskiden
canlı--"

"Şimdi seni tanıyorum!" Bert'i kesintiye uğrattı. "Sen Frank Kennedy ve ben
Babamla, seni gördüğümde Bay Mason'u çağırıyor. Freddie ile birlikteydi
O zaman ben. Hatırlamıyor musun, Freddie? "Diye sordu Bert." Bu bizim çocuk
gördüm-aldığını gördüğümüz çocuk

Ve Bert durdu. "Titreme" demek istemedi, çünkü ne zamandı
Frank Kennedy, Bay Mason tarafından ciddi şekilde sarsıldı.
Garip çocuğun en son görüldüğü kötü yirmi dolarlık fatura
Bobbsey Lads. Ve o vesileyle Frank kaçmıştı.

"Ah, şimdi seni tanıyorum!" diye bağırdı Freddie, gülerek.

"Evet, bir titreme aldığını gördüğün çocukum, bir şey için
Benim hatam değildi! "Diye bağırdı Frank ve sesi zor ve acıydı.
"Kararımı verdim, Bay Mason'un acımasız muamelesine dayanamazdım
Daha uzun, bu yüzden kaçtım. Seni iki oğlan gördüm o zaman
"Frank itiraf etti." O zaman bir otomobildeydin "diye gitti
"Ve Bay Bobbsey sizinle birlikteydi." Sanki etrafına baktı
İkizlerin babasının arama.

"Bay Bobbsey, iş için Lakeport'a geri dönmek zorunda kaldı," diye açıkladı Bayan
Bobbsey. "Meadow Brook'tan günümüzde sirke geldik.
Ve hatırlıyorum, Bay Bobbsey sizden bahsetti. Yani kaçtın mı? "

"Evet, kaçtım. O kereste ofisinde duramadım
Bay Mason'un bana nasıl davrandığı. Adil değildi. Ve ben asla
Tekrar geri dönüyor. Ondan hoşlanmıyorum ve benden hoşlanmıyor.
Bir daha asla benim koruyucum olmasına izin vermeyeceğim. "

"Zavallı çocuk!" Bayan Bobbsey'i mırıldandı. "Zor zamanlar geçirmiş olmalısın.
Bu sirkle kaçar kaçmaz mı geldin? "

"Hayır, önce oldukça kötü bir büyüyüm vardı. Kaçtığımda vardı
Sadece giydiğim kıyafetler ve sadece biraz para. Bu benim kendimdi! "O
dedi, çabucak, Bay Mason'dan almış olabileceğini düşünmeleri için
kereste ofisi. Ama Frank'in yüzüne bir bakış onun dürüst olduğunu gösterdi.

"Ne yaptın?" diye sordu Daniel.

"Şey, ilk gece olabildiğince yürüdüm," dedi Frank,
Hikayesi ile. "Sonra uyumak için bir ahırda süründüm."

"Yiyecek bir şeyin yok muydu?" diye sordu Nan yumuşakça. Çok hissetti
Çocuk için özür dilerim.

"Eh, o gün öğle yemeğinden kurtardığım birkaç kraker vardı,"
Açıkladı. "O zaman ahırın yakınında bir inek vardı ve ben onu sütledim.
Ve krakerler akşam yemeği için sahip olduğum tek şeydi. Ama iyi uyudum
saman. "

"Biraz samanda iyi uyudum!" diye bağırdı Freddie, hatırladığı gibi
Ahırda saklambaç oynadıkları zaman.

"Yorgunken iyi bir yatak yapar," dedi Frank.

"Kahvaltıda ne yaptın?" diye sordu Flossie. "Portakalayı seviyorum
ve benim için yulaf ezmesi. "

"Şey, benim için böyle bir şeyim yoktu," diye açıkladı Frank
bir gülümsemeyle. "İlk sabah hiçbir şeyim yoktu. Ben
Tramped ve sonunda biraz odunu doğrayabileceğim bir yer buldum.
Ve bir bayan bana biraz ekmek ve süt verdi. Çok iyi tadı. "

"Sirkle nasıl geldin?" diye sordu Bert. İlgilenen kısım
Frank'in nasıl yiyecek bir şeyler aldığından daha fazla.

"Şey, sirk verdiği kasabaya geldim
Bir gösteri, "açıkladı Frank."
Atlar ve diğer hayvanlar ve ben su taşımaya yardımcı oldum. O zamanlardan biri
Erkekler bana iş istemeyeceğimi sordu ve yaptım dedim. Açtım
O zaman da, sirk mutfağında yemek pişiren şeyleri koklayabilirim
çadır. Bu gösteri için işe gittim ve o zamandan beri buradayım.
Bir kereste ofisinde çalışmaktan daha iyidir.
Arada sırada, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Ve hala filleri sulamaya yardım ediyor musun?" diye sordu Daniel.

"Ah, hayır, yan şovlardan birinde bilet almaya yardım ediyorum," diye açıkladı
Frank. "Şişman bayan ve yılanların olduğu.
Bazen yapacak başka bir şeyim olmadığında hayvanları sulamaya yardımcı olurum. .
Sirk insanlar bana iyi. Biraz alacak kadar para kazandım
Giysiler ve artık asla aç değilim. Ben oldukça düzensizdim
Sirk'e geldi, çünkü ahırlarda uyurken dolaşıyordum,
Ya da nerede olursam yapayım. "

"Bay Mason'a geri dönmek daha iyi olmaz mıydı?
Guardian? "Diye sordu Bayan Bobbsey, çünkü kocasının bahsettiğini duymuştu
Bert ve Freddie'nin koşmadan önce sarıldığını gördüğü zaman
uzak.

"Ah, hayır!" Frank bağırdı. "Asla o kereste geri dönmüyorum
ofis. Bay Mason beni onun için yirmi dolar kaybetmekle suçladı. Kuyu
Belki de yaptım, ama adamın bana kötü para vermesi benim hatam değildi
Bu iyi görünüyordu. Asla geri dönmüyorum! "

"Şey, seni suçlarken bilmiyorum," dedi Daniel Amca yumuşakça "
Sirk genç bir çocuk için yer değil. Bu zor bir hayat. "

"Bu şovla kalacak mısın?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Daha iyi bir şey alana kadar," diye yanıtladı Frank. "Bunu biliyorum
İyi bir iş değil, ama biraz para biriktirene kadar burada kalacağım,
Ve sonra daha iyi bir şey arayacağım. Ama burada kalmam gerek
bir süre için."

"Belki ona çiftlikte çalışabilirsin," diye önerdi Sarah Teyze
Kocası fısıltıyla. "Onun bir sirkle birlikte olmasını sevmiyorum. Ve
Freddie'ye o kadar iyiydi ki onun için bir şeyler yapmalıyız. "

"Bir çiftlikte çalışmak için çok genç," diye yanıtladı Daniel Amca. "Ve o
Bu sirkten daha kötü bir yerde olabilir. Ama başlamalıyız
eve dön. Geç kalıyor. "

Freddie, kız kardeşleri, annesi ve teyzesi tarafından sarıldı ve öpüldü ve
Bayan Bobbsey, Frank'i biraz para hediye etmekte ısrar etti, çünkü
Freddie'ye olan nezaketi. Frank onu almak istemedi, ama sonunda
yaptı.

"Onunla yeni ayakkabılar alacağım," dedi.

"Kocama Freddie'yi bulmak için ne kadar iyi olduğunu söyleyeceğim," dedi Bayan
Bobbsey, "ve eminim senin için bir şeyler yapmak isteyecek. Keşke
Arada bir bana yazarsın. Takip etmek istemeliyiz
Sen."

"Yapacağım," diye söz verdi çocuğa, Bobbsey adresini bırakırken. "BEN
Bütün yaz bu sirkle birlikte olmayı bekleyin, "dedi Freddie ve
Diğer çocuklar ona güle güle.




Bölüm XVII

Vahşi Hayvan Korkusu


Atları terk ettikleri kulübeye geri döndü, bobbsey
parti, çocuklar harika şeylerin yolunda konuşurlar
sirkte görmüştü, yaşlı insanlar Freddie'nin
Frank Kennedy tarafından kaybetti ve tekrar buldu.

"Ama kaybolmadım!" Küçük adam ısrar etti. "Nerede olduğumu biliyordum
zaman. Ayrıca, filler benimle birlikteydi ve Frank de öyle,
sallanan çocuk. Onu salladığını gördüm ve Bert de öyle değil mi? "
Freddie ağabeyine baktı.

"Şey, o kısmı hakkında konuşmayacağız," dedi annesi
gülümsemek. "Düşünmek güzel değil ve Frank'in bir
Şimdi nazik davranılacağı yere yerleştirin. Belki Bay Mason
Zalim olmak istemiyordu. Muhtemelen çok fazla kaybettiğim için çok üzgündü
para."

"Frank'i seviyorum," dedi Freddie. "Bana izin verdi, birini tutun
fil dişleri. "

"Ah, Freddie!" diye bağırdı Dinah. "Bir şaşkınlık yok '
Yo ısır, tatlım kuzu! "

"Ah, dişlerinden birini ağzına geri götürmedim,"
Freddie açıkladı, "Çıkışın uzun süreli dişi dişiydi
burnunun altında. "

Bert, "Filin Tusk'u anlamına geliyor," diye açıkladı Bert.

"Ah, Freddie! Umarım hiçbir tehlike içinde olmuştu!" Annesi ağladı.

"Ne bir kaçış vardı!" Sarah Teyze içini çekti. "Bir filin
Onu yedi! "

"Pooh! Filler samandan başka bir şey yemiyor," dedi Freddie
Tabii ki, teyzesiyle bu şekilde konuşarak kaba olmak anlamına gelmiyordu.
"Frank bana öyle dedi," diye devam etti, "ve saman yediklerini gördüm.
Çok fazla ve bunlardan biri tüm fıstıklarımı aldı. "

"Şey, sana biraz daha alacağım," dedi Daniel Amca gülerek. "Sen
Sahip olduğunuz sorundan sonra bunu hak edip kayıp ve tüm bunları. "

"Ben-kayıp değildim!" Freddie'yi tekrar ilan etti. "Biliyordum--"

"Ah, balonlara bak!" diye bağırdı flossie, dışarıda bir adam görürken
Sirk, kırmızı, yeşil ve sarı gaz çantalarını satıyor. "İstiyorum
Biri, Mamma! "Diye bağırdı küçük kız.

"Ve ben de!" Freddie ekledi, ne söyleyeceğini unutarak
kaybolmamak hakkında "Bir balon istiyorum!"

Her birinin bir tane vardı ve sonra çocuklar ve yaşlı insanlar
Vagondaki yerler ve yakında Meadow Brook Farm'a gidiyorlardı
Yine, sahip oldukları harika iyi zamanlardan bahsediyorlar.

"Yarın sirmeye geliyorum," diye açıkladı Freddie, sanki
Sirklere gitmek bu dünyada yapılması gereken tek şeydi.

"Sirk orada olmayacak," dedi Bert.

"Orada olmayacak mı? Nereye gidecek?" diye sordu Freddie, merakla.

"Bir sonraki şehre gidecek," diye devam etti Bert. "Bir sirk bir
Çok büyük bir yer olmadığı sürece kasaba sadece bir gün. Bu gösteri çok uzak olacak
Bu zamana kadar yarın. "

"Ve Frank de uzak olacak mı?" sorulan

[İllüstrasyon: yukarı, yukarı, yukarı, kırmızı ve mavi balonlara gitti]

Flossie. "Frank'i seviyorum, çünkü Freddie'yi buldu."

"Evet, Frank de uzak olacak, zavallı çocuk," dedi Bayan Bobbsey, "yani,
Sirk ile kalırsa. Keşke Richard için bir şeyler yapabilir
O, "Daniel amcasına ve Sarah Teyze'ye gitti."
Çocuk koruyucusunun evine geri dönmeli. "

Sarah Teyze, "Ama Bay Mason'un ona acımasız olduğunu söyledi."

"Belki artık olmazdı," diye belirtti Bayan Bobbsey
Herkesin çocuklara nasıl acımasız olabileceği. İkizlerini çok sevdi
fazla.

"Şey, Mah Honey Lamb Güvende Güvenli Oluyorum!" Dinah'ı mırıldandı
Freddie'nin büyük kollarında sarıldı.

"Oh-oh, Dinah!" Küçük adamı bir gülerek ağladı. "Beni sıkıyorsun
Bir filin gövdesi gibi! "

"Dat's 'çünkü ben yosun, tatlım kuzu!" Sevgili eski renkli
kadın.

Akşamın serinliğinde Meadow Brook'a geri döndü Bobseys ve
arkadaşları. Tom ve Mabel hiç bu kadar iyi olmadıklarını açıkladılar
zaman ve Freddie ve Flossie'ye gelince
Onların oyuncak balonları çok söylemek. Ama zevk aldıklarından emin olabilirsiniz
kendileri ve Freddie kaybolmayı unuttu.

Eve giderken Bobseys, hareketiyle Bay Weston ile tanışmıştı.
Resimli kamera. Sirklerin birkaç güzel manzarasını yaptığını söyledi.

"Ya _our_ resimleri?" diye sordu Nan. "Bize aldıkların
Okulun yakınında çocuklar? "

"Yakında bitecekler," dedi Bay Weston. "Ve olduklarında
Gösterilmeye hazır, baba kelimesine göndereceğim, böylece sizi getirebilir,
Ve hareketimizde beyaz ekranda kendinize bakmanıza izin verin
Resimli tiyatro. Bundan hoşlanmayacak mısın? "

"Bu harika olacak!" diye bağırdı Bert. "Kendimi hareket ederken hiç görmedim
resimler. "

"Ben de," dedi Nan.

O akşam hoş çiftlik evinde tüm olaylar
Bayan Bobbsey'e kadar, Flossie
Ve Freddie başlarını sallıyordu ve gözlerini gerçekleştiriyorlardı
Genellikle, dedi ki:

"Şimdi gel, küçük totlar, yatakta olduğun zaman. Yarın başka bir
gün."

"Balonumu benimle yatağa götüreceğim," dedi Freddie.

"Ben de!" diye bağırdı Flossie, olduğu kadar çok şey yapmak isteyen
erkek kardeşi.

"Ah, yapmazdım," dedi anneleri. "Balonları burada bırakın
Sabah."

"Ve sonra bir balon yarışımız olacak," diye önerdi Bert.

"Balon yarışı nedir?" Freddie bilmek istedi.

"Artık gece, küçük şişman itfaiyeci ile konuşma!" dedi annesi. "
Yatak git! "Ve o ve Flossie" paketlenmiş ", diğer çocuklar
kısa bir süre sonra geliyor.

Freddie ve Flossie parlak ve ertesi sabah erkenden çıktılar.
Kahvaltıdan önce balonlarıyla. Onlara uzun iplikler bağladılar,
Ve ağaçların üzerinde yüzmelerine izin verin.

"Balon yarışı ne zaman olacak?" diye sordu Freddie.

"Ne zaman istersen," diye cevapladı Bert. "Sadece bir yarışa sahip olmak için
Balonunuzun, hızlı bir ip olmadan yelken açmasına izin verin ve
tekrar alamıyorum. "

İlk başta Freddie bunu duymazdı, ama sonunda o ve Flossie
oyuncak sirk balonlarından bıktı ve ona yalvarmak için Bert'e geldi
onlar için bir yarış yapmak.

Bert, ipi her iki balondan da kesti. Freddie'nin kırmızı ve Flossie's
mavi.

"Şimdi her iki balonu da aynı anda bırakacağız," diye açıkladı Bert,
"Ve en yüksek yükselen balon yarışı kazanacak. Şimdi izle,
herkes!"

Hepsi izledi, Bert de oyuncakları her iki elden bıraktı. Yukarı,
Yukarı, yukarı, kırmızı ve mavi balonlara gitti.

"Ah, benimki daha hızlı gidiyor!" diye bağırdı Freddie.

"Hayır, benimki!" diye bağırdı Flossie.

Ve önce bir süre için kırmızı balon önde olurdu ve sonra
mavi olan. Ama sonunda ikisi de tam olarak aynı yükseklikteydi ve
Bu şekilde sadece küçük olana kadar yukarı ve yukarı doğru yelken açtılar
mavi gökyüzündeki lekeler, bu yüzden kimse hangisinin önde olduğunu söyleyemedi
yarış.

Çocuklar çayırın önündeki bahçedeyken
Brook Farmhouse, kaybolan balonları izliyor, Bert bir
Stranger'ın ses çağrısı.

"Diyorum ki, çocuklar burada bir sirk nerede olduğunu biliyor musunuz?" olmuş
Soru ve dönerek Nan, Bert ve diğerleri
Taşıma, çitin hemen dışındaki yolda.

"Bir sirk mi?" Tekrarlanan Bert.

"Evet, burada bir gösteri olduğunu duydum," diye devam etti adam,
"Ve onu bulmak istiyorum."

"Dün Rosedale'de bir sirk vardı," dedi Bert, "
bu zamana kadar seyahat etti. Orada sorguladıysanız öğrenebilirsin
Nereye gitti. "

"Bunu yapacağım," dedi adam. "Sana çok mecburum" ve o
Bert'e sorduğunda devam etmek üzere:

"Siz babamın yakınında kereste bahçesi olan Bay Mason değil mi?"

"Whoa!" adamı atına çağırdı. "Evet, ben Bay Mason," diye devam etti,
"Ve bir kereste bahçem var. Ama seni tanımıyorum."

"Ben Bert Bobbsey," dedi delikanlı, "ve babam--"

"Ah, evet, emin olmak için! Tabii ki seni tanıyorum!" adam bağırdı. "Neden,
Koğuşum Frank Kennedy gün boyunca otomobildeki çocuktun
benden uzak. "

"Evet, oradaydım," dedi Bert.

"Şey, buraya geldiğim Frank ile ilgili," dedi Bay Mason. "Bende
onu izliyor. Benden kaçtığında bir sirke katıldığını duydum,
Ve onu bulmak ve geri almak istiyorum. Buraya trenle geldim ve
Ülke hakkında araba kullanmak için bu atı ve arabayı işe aldı. Ama şimdi,
Neredeyse sirklere kaldığımda bana hareket ettiğini söylüyorsun. Bu
Çok kötü ve emin değilim, bulduğumda Frank ile olacak
BT."

"Sanırım olacağını düşünüyorum, Bay Mason," dedi Bert, sessizce. "Bu da ne?" diye bağırdı Bay Mason. "Frank'in yanında olacağını düşünüyorsun
sirk? Seni böyle düşündüren nedir? "

"Çünkü onu dün onunla gördük," dedi Nan,
"Ve onunla seyahat edeceğini söyledi."

"Evet, doğru," diye kabul etti Bert. Sadece vermenin adil olduğunu düşündü
Frank hakkında bilgi, Bayan Bobbsey bunu düşündüğünden beri
Kaçak çocuğun koruyucusuna geri dönmesi en iyisi olurdu.

"Hum!" diye bağırdı Bay Mason. "Frank sirkle birlikteyse, yakında
onu al. Rosedale'e gideceğim ve şovun nereye gittiğini soracağım
oradan. Kolayca izleyebilirim. Senin için çok zorunlu
bilgi, "giderken omzunun üzerinden aradı.
Frank'in nasıl olduğunu ve koştuğundan beri nasıl gittiğini sormayı bırak
uzak. Belki de Bay Mason bunu düşünmedi.

"Ah, umarım-umarım onu ​​bulduğunda Frank'i sallamaz,"
dedi Nan, kereste adamı sürerken.

"Olacağına inanmıyorum," diye belirtti Bert. "Frank'in onu yapmasını isterim
Guardian, kereste geri dönerse ona daha iyi davranmaya söz veriyor
ofis."

Nan ve Bert, annelerine adamla tanıştıklarını söylemek için eve gittiler
Frank'i arıyordu. Ne söylemek için doğru yaptıklarını söyledi
biliyorlardı.

"Zavallı çocuk," diye iç çekti, "çok mutlu bir hayatı yoktu, ama belki
Tüm bu iyilik için olacak ve şimdi daha iyi tedavi edilebilir. "

O öğleden sonra, Harry ve Bobbsey çocukları olarak, Tom Mason ve
Mabel Herold bazı böğürtlen almak için yola gidiyorlardı, onlar
Boş bir saman vagonu kullanan bir çiftçi çocuğuyla tanıştı. Bu çocuk Bert'i biliyordu Harry
ve Tom.

"Merhaba!" Onlara "Sirkle ilgili haberleri duydun mu?" Dedi.

"Hangi haber?" diye sordu Bert, çocuğun Bay Mason'un
Gösteriye ulaştı ve Frank'i aldı.

"Sirkten kaçan vahşi hayvanlarla ilgili haberler,"
Saman vagonunda çocuk.

"Vahşi hayvanlar kaçıyor!" diye bağırdı Nan, korkmuş bir bakışla
Omzu, Flossie kız kardeşine yaklaştı.

"İşte bu!" dedi oğlan. "Gösteri Rosedale'den taşınırken
Dün gece, bazı Kaplanlar ve Aslanlar gevşedi ve ormanda kaçtı.
Onları aradılar, ama bulamadılar. Etraftaki bazı çiftçiler
İşte şimdi silahlarla. "

"Ah, Nan!" diye bağırdı Flossie. "Eve dönelim! Vahşi sevmiyorum
Hayvanlar! "




Bölüm XVIII

Freddie ne gördü


Birkaç saniye boyunca kuzeni Bert ve Harry, çocuğa baktı
saman-vagon. Sonra onu iyi tanıyan Harry, sordu:

"Söyle, Jim Bates, şaka mı yapıyorsun yoksa gerçekten vahşi bir şey duydun mu?
Sirkten kaçan hayvanlar? "

"Gerçekten şaka yapmıyorum!" diye bağırdı Jim. "Duydum! Bill Snowden söyledi
Ben. Rosedale'den geçen yolda yaşadığını biliyorsun
Blaisdell ve sirk oraya gitti. Evinin hemen yanından geçti
gece ve penceresinden dışarı baktı ve develeri gördü ve
filler ve vahşi hayvan kafesleri. "

"Ben de filleri gördüm!" diye bağırdı Freddie. "Birini ele geçirdim
Büyük kürdan dişi. Filler saman yer. Ne zaman saman mı yiyorlardı
O çocuk onları gördü mü? Keşke filler evimizi geçsin. "

"Sessiz, Freddie canım, lütfen," dedi Nan. "Hakkında duymak istiyoruz
vahşi hayvanlar. Gerçekten gevşedi mi? "Diye sordu ve baktı
Flossie ve Mabel Herold gibi omzunun üzerinden.

"Şey, Bill Snowden bunu söyledi," diye yanıtladı Jim Bates. "Tabii ki ben
Kendim kaçtıklarını görmedim, ama tanışırsam hepsine hazırım
Herhangi bir ayı, aslan veya kaplan ”diye ekledi.

"Em için hazır mı-ne demek istiyorsun?" diye sordu Bert.

"Büyük bir kulübüm var ve bazı taşlarım," diye cevapladı Jim ve o da
Yanındaki koltuktan şişman bir sopa ve nerede yaptığını gösterdi
Vagonda küçük taş yığını.

"Bir aslana zarar vermezlerdi," dedi Freddie. "Aslanlar veya kaplanlar değil
çubuklardan veya taşlardan korkuyor. İtfaiye motorumu alacağım. BT
su fışkırtıyor ve vahşi hayvanlar sudan korkuyor. "

"Evet, bu hikayeyi daha önce duymuştuk," dedi Bert, gülerek. "Ancak
O oyuncak motoru ile vahşi hayvanlar için avlanmıyor musun?
Seninki, Freddie! "Ağabeyi tavsiye etti.

"Hayır, gerçekten," diye ekledi Nan. "Oh, sanırım eve gitmeliyiz Bert."

"Eve gidiyorum," dedi vagondaki çocuk, "
Yolda hayvanlar; Onlara taş atacağım. "

"Pooh! Taşlardan korkmayacaklar," dedi Freddie.

"Evet, onlar da yapacak!" Jim Bates ilan etti. "Bir kitapta okudum
Bear'ın burnu çok yumuşak ve hassastır ve eğer ona vurursan o
uluma ve kaç. "

"Ben de duydum," dedi Harry. "Umarım bu doğrudur."

"Şey, eğer bir ayının burnu ihale ise, bir aslan veya kaplanın
İhale de, "Jim'e gitti" ve eğer vahşi hayvanlarla tanışırsam gidiyorum
onları burnuna vurmak. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Bert, gülerek. "Ama nasıl olabilirsin
Tabii ki burnuna vuracaksın? "

"Ah, emin olamıyorum," diye itiraf etti Jim, ama ben oldukça iyi bir atışım
Taş atma ve bolca var, bu yüzden ilk kez özlersem
Daha sonra burnuna vur. Alacak vahşi hayvan yok
Ben. Hayır efendim! "Ve taşlara ve şişman kulübüne baktı.

"Düşünmeliyim," dedi Mabel Herold, "iyi bir ekibin olsaydı
Hızlı sürebileceğiniz ve vahşi hayvanlardan uzaklaşabileceğiniz atlar
buluşabilir. "

"Ben de bunu yapabilirim," diye yanıtladı çocuk saman vagonundaki. "Ve
Tüm taşlarımı atarsam ve burnuna bir aslan veya ayı vurmazsam,
Kambır ve kaçacağım. "

"Şey, şimdi kaçacağım," diye karar verdi Nan. "Hadi flossie ve
Mabel. Günümüzde meyve yapmayacağız. Böğürtlen gibi ayılar, bu yüzden ben
Oku ve kimse söyleyemez ama meyvede bir tane olabileceğini
Yama nereye gittiğimiz yama. "

"Ah, sanmıyorum!" diye bağırdı Bert. "Belki herhangi bir gerçek yok
Sonuçta bu hikayede, vahşi hayvanlar kaçan. O diğer
Çocuk kaçmayı görmedi, değil mi? "Diye sordu Jim'den Bert.

"Hayır, onları tam olarak görmedi," diye itiraf etti çocuğu saman vagonu,
"Ama sirk adamlarının gece nasıl aslan hakkında konuştuğunu duydu
ve ayı ve kaplan kafeslerinden çıktı. "

"Ah, eve gel, nan! Eve gel!" Dilenen Flossie. "Bu daha kötü
hareketli resimlerde çekimden daha. Hadi eve gidelim. "

Nan gitmeye çok istekliydi ve Mabel de öyle. Freddie de sonra
Düşünerek, kızlarla geri dönmesine karar verdi,
Ve oyuncak itfaiye motorunu olası herhangi bir tehlikeye hazırlayın.

"Ne diyorsun, Bert, geri dönelim mi?" diye sordu Harry.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı eski Bobsey delikanlı. "Yapmıyorum
Gerçekten en azından herhangi bir vahşi hayvanın gevşek olduğuna inanıyor, ama eğer
Kızlar, gitmemizin bir faydası yok. "

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti Tom. "Yalnız devam ediyor."

Ve büyük erkeklerin hiçbiri bunu kabul etmeyecek olsa da, bence onlar da,
hikayesini duyduktan sonra geri dönmekten oldukça memnunlardı
Vahşi sirk hayvanlarının kaçışı.

"Eh, hepsine hazırım, eğer karşılaşırsam," diye ilan etti Jim
Haberleri anlattıktan sonra sürdü.

Bert ve diğerleri geri dönerken Harry'i tanıyan birkaç çiftçiyle tanıştı
Ya da Tom, ve bu adamların her biri de hikayesini duyduklarını söyledi
Aslan, kaplan ve ayının kaçışı.

"Ve eğer gevşeklerse, bazılarımız bazı sığırları veya koyunları kaçırabiliriz,"
Daniel Amca'dan uzak olmayan Bay Ames ilan etti. "Bence biz
Çiftçiler bir av partisi almak zorunda kalacaklar. "

"Gelmek istiyorum," diye kırdı Freddie. "Bir itfaiye motorum var ve
Vahşi hayvanlar korkuyor-"

"Bu yapacak canım," dedi Nan, parmağını nazikçe ona koyuyor
dudaklar. "Küçük çocuklar vahşi hayvanları avlayamazlar."

Bobbsey ikizleri ve arkadaşları neredeyse ulaştığında
Meadow Brook, geri dönerken, birkaç kişiyle tanışmışlardı-erkek veya
Sirk hayvanlarının kaçışını duyduğunu söyleyen çocuklar.

Çocuklar çiftlik evinin çakıl yürüyüşüne çıktığında, Bayan
Bobbsey, onları oturduğu yan verandadan görüyor,
Akşam yemeği için fasulye telli, çağırdı:

"Eh, erken döndün. Birçok çilek aldın mı? "

"Anne alamadık," dedi Nan. "Biz--"

"Vahşi hayvanlar!" Freddie'yi patlattı, sessiz kalamıyor
daha uzun. "Bir aslan, bir kaplan ve bir ayı! Sirkten uzaklaştılar,
Ve onlar-onlar-"

"Bütün bunlar nedir?" Sarah Teyze Kesildi, dikişiyle çıkıyor
elinde.

Sonra sırayla, Freddie'nin birçok kesinti ile hikaye
söylenmiş. Dinah geniş açılmış gözlerle dinledi ve eğer olabilirse
Solağa döndü sanırım bunu yapardı. Ama elbette yapabilirdi
hayır, çünkü o bir çikolatalı kekin rengiydi ve bunu kalmak zorunda kaldı
yol.

"Ah, bir kelimeye inanmıyorum!" diye bağırdı Daniel Amca, ne zaman
Masal duydum. "Bir sirk şehre her geldiğinde
Vahşi hayvanlar kaçıyor, ama henüz hiç görmedim. İnanmıyorum
Hiç! "

Ama çocuklar yaptı ve daha sonra Daniel Amca bir
O akşam köy mağazasını ziyaret edin,
Kişiler onunla vahşi hayvanların gevşek olduğu hakkında konuşmuşlardı.

"Çekim tabancanızın yüklenip yüklenmediğini görmedin mi?" Karısı sordu
o.

"Eh, ben, seni daha kolay hissettirecekse," diye kabul etti. "Ancak
Buraya yaklaştıklarında hiçbir tehlike yok,
İnanmadığım kaçtı. "

Çocuklar o gece oldukça korkmuştu ve uzağa gitmeyecekti
sundurmadan, genellikle daha önce yaptıkları ay ışığında oynamak için
yatağa gidiyorum.

Tabii ki Bert ve Harry, Flossie ve
Freddie, ama karanlıkta omuzlarının üzerine gergin bir şekilde baktılar
Çalıların altındaki yerler geçerken yerler.

Freddie, sözüne sadık, oyuncak itfaiye motorundan çıktı ve doldurdu
tank su ile, pompayı çalıştıran yay ve
Akışı küçük kauçuk hortumdan gönderdi.

"Şimdi bir aslan, kaplan ya da ayı için hazırım" dedi.

"Şey, onları hayal etme," dedi annesi. "Şimdi yatak zamanı."

Sirk hayvanlarının konuşmasının Freddie'yi gerginleştirip getirmediği veya
Onları hayal edip etmese de, daha sonra açıkça söyleyemedi. Tüm
İyi uyumadığını biliyordu ve gittikten bir süre sonra
Yatak bir başlangıç ​​ile uyandı.

Odasında ışık yoktu, ama ay parladı. Bakabilirdi
Flossie'nin beşiğinde uyuduğu yere.

Sonra Freddie bir gürültü duydu. Dışarıdan geldi ve şöyle geldi:
"Wuff!"

"Oh! Oh!" Freddie'yi kendine fısıldadı. "Bu o! Bu
Vahşi hayvanlar! Bu bir ayı! Ayılar böyle gidiyor-'Wuff!' Oh, geldi
Ve ne yapmalıyım! "

Yatak dinleyerek oturdu. Gürültüyü tekrar duydu!

"Wuff! Wuff!"

Sonra Freddie cesur olması gerektiğine karar verdi. Flossie uyanmadan,
Küçük adam yataktan kaymış ve pencereye geçti. Ayı, eğer
Böyle öyleydi, odasında olamazdı. Bundan emindi, çünkü
Yer pencerede akan ay ışığı tarafından parlak yapıldı.

Bu pencereye kadar Freddie gitti. Dışarı baktı ve öyle olduğu gibi
Leylak çalının altında tüylü ve siyah bir yürüyüş gördüm
ev.

"İşte orada!" Freddie'yi kendine fısıldadı. Sonra tizinde
Yüksek sesle aradığı çocuksu ses:

"Mamma! Bert! Nan! Gel! Ayı!
çalı! Ah! Ah! Ah!"




Bölüm XIX

Yüzerken


Freddie'nin çığlıkları, küçük için Meadow Brook'taki tüm evi canlandırdı
Bobbsey Boy'un güçlü, zil sesi vardı.

Annesi aniden yan odada uykusundan uyandı. Hala
Sarah ve Daniel Amca onu dairelerinde duydular. Nan, Bert ve
Harry de onu duydu.

"Ah, Freddie!" diye bağırdı Flossie, onunla aynı odada uyuyan
küçük kardeş. "Nedir? Nedir, Freddie?" Ve oturdu
Beşiği.

"Bu bir ayı-önde-bir çalı altında. Sirk ayı!" cevaplanmış
Freddie. "Aslan veya kaplanı görmedim ama orada olmalılar
Ayı onları yemedikçe! "

"Oh! Oh!" diye bağırdı flossie. "Ah hayatım!"

"Mamma! Nan! Bert!" diye bağırdı Nan. "Gel, oh, buraya gel! Dinah!"

"Geliyorum, tatlım kuzu! Geliyorum!" Renkli aşçıyı ağladı
Freddie'nin vahşi ağlamasını duydum. "Ben de Mattah, tatlım kuzu?"

Diğerleri şimdi bu soruyu soruyordu.

"Her şey ne hakkında?" Bert denir.

"Bir ayı!" Freddie'ye cevap verdi.

"Aslanlar ve Kaplanlar," diye ekledi Flossie, yarı hıçkırık.

"Zarif! Freddie rüya görüyor, yoksa onun içinde konuşuyor
uyku, "dedi Bert,
küçük çocuk.

Bu zamana kadar Bayan Bobbsey kalktı ve bir giyinme giymişti ve
terlik. Sarah Teyze ile tanışmak için salona acele etti.

Freddie'nin annesi, "Ah, korkunç bir şey olmalıydı," dedi.
Ama odasına gittiğinde onu ve Flossie'yi güvenli buldu.
Ay ışığında, açık pencerenin yanında duran küçük çocuk.

"Ne, küçük adam?" diye sordu Sarah.

"Sus! Çok yüksek değil!" Dikkatli Flossie. "Ayılar ve aslanlar ve
Kaplanlar. Freddie onları gördü! "Şimdi korkmadı.

"Onları görmedim!" diye bağırdı Freddie. "Sadece bir ayı gördüm!"

"Ah, evet, ayı aslan ve kaplanı yedi," Flossie'ye gitti "
Snap ya da Snoop sadece ayı şimdi yerdi, iyi olurdu. "

"Her şey ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Gerçekten gördün mü
Bir şey, Freddie, yoksa rüya görüyor muydun? "

"Bir şey gördüm, anne ve gitti:" wuff! Wuff! "" Freddie
açıklandı. "Sonra gitti ve leylak çalının altına saklandı. Sana göstereceğim,"
Ve annesinin elini alarak onu pencereye götürdü,
işaret etti.

Şimdi Nan, Bert ve Harry küçük ikizlerin odasına girdiler.

"Nedir?" sordular.

Sırayla Flossie ve Freddie hikayelerini anlattı, Freddie
"Wuff! Wuff!" Flossie ona durması için yalvarana kadar çok ciddiyetle,
onu "eğrildi".

Dinah da odaya girerek geldi ve bir mum getirdi
Çıplak ayaklarına damladı. Gres sıcaktı ve dinah olarak
Hissetti, neredeyse şaşırtıcı olan bir bağırdı
Freddie's.

"Ah, nedir?" diye bağırdı Bayan Bobbsey.

"Mah Toe'ye sıçradı mum gresi, 'Burnt Me," Dinah
açıkladı, bir ayağının üzerinde dururken ve diğerini üstünde tuttu
acıyı hafifletmek için.

"İşte orada! İşte!" Aniden ağladı Freddie. "Var
ayı! "
Küçük kardeşi onu olası bir düşüşten kurtarmak için gece elbisesiyle.

Bayan Bobbsey ve Teyze Sarah baktı ve büyük bir siyah nesne gördü
Ay ışığına gel.

"Ah, bir ayı!" Bayan Bobbsey ilan etti.

Sarah Teyze, "Tuhaf bir canavar gibi görünüyor," diye kabul etti Sarah.

"Keşke Bay Bobbsey burada olsaydı," dedi kereste tüccarının karısı.

"Daniel Amca onu düzeltir!" Freddie ilan etti. "Daniel Amca'nın
silah. Mamma, itfaiye motorumu alamaz mıyım?
ayı?"

"Hayır, gerçekten!" Bayan Bobbsey. "Hemen yatağa geri dön."

"Dan, ne olduğunu görsen iyi olur," dedi teyze

Sarah, kocası, yarı giyinmiş olarak salonda duyuldu. "Orada
_is_ leylak çalının altındaki bir hayvan. "

"Yakında onu bundan çıkaracağım," dedi çiftçi. Silahı vardı
O ve çocuklar pencereden izlerken onu adım attılar
Mutfak kapısından.

"Ah, ateş edecek!" Freddie'yi tiz bir fısıltıyla ağladı,
amcasını izledi.

"Onu duymak istemiyorum!" Flossie'yi mırıldandı, ona girerken
beşik ve yatak kıyafetlerini kulaklarının üzerine çekti.

Ama Bert, Nan ve diğerleri izledi. O zaman, tıpkı Daniel Amca gibi
silahı kaldırdı, siyah bir şeye ateş etmek için
Leylak Bush, bir hayvan koştu ve bir uluma verdi.

Bu neredeyse hiç ölmemişti.

"Yay! Vay canına! Vay!" Bu birkaç kez tekrarlandı.

"Ah, bu sadece bir köpek!" diye bağırdı Bert.

"Snap mi?" Freddie bilmek istedi.

"Hayır, büyük bir siyah sokak köpeği," diye yanıtladı Bert.

"Freddie bunun bir ayı olduğunu düşünmüyordu," dedi Bayan Bobbsey. "Şimdi
Her şey bitti, yatağa geri dön ve huzur içinde uyu. "

Ve bu sadece tüm heyecana neden olan bir köpekti. Hayvan
Ay ışığına çıktı, bir an Daniel Amca'ya bakarak durdu
silahla ve sonra daha fazla kabuk verdi.

Sanki bu konuda kovalamaktan hoşlanmadığını söylemiş gibiydi
moda.

"Şey, onu vurmadığım iyi bir şey," dedi Daniel Amca
eve geri döndü.

"Kimin köpeğiydi?" diye sordu karısına.

"Snook'un büyük siyahı. Sanırım bir kemik için avlanıyordu ve o
Kir burnuna çıktığında koklamalı ve enstantane olmalı. Uyandı
Freddie. Sadece bir köpekti. "

"Sadece bir köpek!" Freddie'yi mırıldandı. "Bunun bir ayı olduğunu düşündüm!"

Flossie, "Şey, bir kaplan ya da aslan olmadığına sevindim," dedi.
Cot'unda kıvrılırken.

Yakında ev tekrar sessizdi ve herkes uyumaya gitti. İçinde
Sabah Freddie ve Flossie, altındaki yere bakmak için dışarı çıktılar.
Köpeğin görüldüğü leylak çalı. Sahip olduğu bir delik buldular
Orada sakladığı bir kemiği kazıyorum.

Ve o gün biraz sonra, köpeğin kendisi geldi, yapmak için
Snap ile arkadaşlar. Freddie'nin onu patlatmasına izin verdi.

"Gecenin yarısı kadar büyük değil," dedi küçük
aynı tür.

"Hayır, gün ışığı genellikle birçok şeyin daha küçük görünmesini sağlar-hatta sorunlar,
Geceleri çok büyük görünüyor, "dedi Bayan Bobbsey, gülümseyerek.

"Ama belki sirkten uzaklaşan bazı vahşi hayvanlar göreceğiz,"
Umarım akşam yemeğinde Freddie dedi.

"Hayır, olmayacaksın!" amcasını gülerek haykırdı.

"Neden?" diye sordu Bert.

"Çünkü hiçbiri kaçmadı," diye cevap verdi. "Sirk adamlarından biriyle tanıştım
Bu sabah köyde. Bazı faturaları yerleştirmek için geride kaldı,
Ve tek bir hayvanın kaçmadığını söyledi. Hepsi yanlış bir alarmdı; HAYIR
İçinde gerçek. "

"Şey, bundan memnunum!" Bayan Bobbsey ilan etti ve bence herkes
Bu haberi duymada daha iyi hissettim.

Bay Bobbsey ertesi gün Meadow Brook'a geri döndü ve hepsini duydu
Vahşi hayvan korkusu ve ayrıca Freddie'nin kaybolması hakkında
Sirk ve Frank Kennedy onu buluyor.

"Ve Bay Mason, gösteri nerede olursa olsun, sirkte Frank'i arıyor
Şimdi, "dedi Bert.

"Evet, duydum," diye belirtti Bay Bobbsey. "Eh, umarım davranır
Zavallı çocuk onu geri alırsa nazikçe. "

Birkaç gün sonra sıcak, sessiz bir yaz öğleden sonraydı, o Bert ve
Harry, Tom Mason ile birlikte çiftlik evinin önündeki ağaçların altında oturdu.
Bayan Bobbsey ve Sarah Teyze aramaya gitmişti, Flossie ve Freddie
Evde uyuyor ve Nan Mabel Herold'u görmeye gitmişti.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Bert, kollarını gererek.

"Serin tutmak dışında çok şey yapmak istemiyorum," diye konuştu Harry.

"Ben de öyle diyorum!" diye bağırdı Tom. "Ve bunu elde etmenin iyi bir yolunu biliyorum
Yol da. "

"Ne şekilde?" diye sordu Bert, gözlerini kapatarak.

"Harika. Yüzmeye gidelim. Bunun için doğru!"

"Elbette!" Harry kabul etti.

"İyi!" diye bağırdı Bert. "Hadi yapalım."

Biraz sonra eski yüzme deliğine doğru yola çıktılar.
Berap veya Little Nehri'nin kenarında büyüyen söğüt ağacı.




Bölüm XX

Frank geri geliyor


"Dalış yapmamı izle!"

"Su altında yüzebilirim!"

"Bakalım, kimin büyük tarafın diğer tarafına yüzebilir
delik!"

Bert Bobbsey, kuzeni Harry, Tom Mason ve diğer bazı erkekler
küçük dere veya nehrin kıyısında dururken
Bazen aranıyor, hepsi sıcak yaz gününde serin bir banyo için hazır. .
"Eski yüzme deliği" nin suyu, denildiği gibi, derin değildi
Tehlikeli olacak kadar ve Bayan Bobbsey Bert'e sahip olmaktan korkmadı
Babası olmadan oraya git. Bert'in babası ona yüzmeyi öğretmişti.

"Şimdi hepsi hazır mı?" diye sordu Harry, çocuklar sırada dururken
Dalış için bekleyen küçük havuz.

"Hepsi hazır!" Bert cevapladı.

"O zaman git!" Çiftlik çocuğu ağladı.

Sıçradıkları suya, önce kafa, altında kayboluyor
dalgalar. Yukarı mantarlar gibi tekrar sekti ve sonra yüzmeye başladılar
Diğer taraf için.

"Bir yarış! Bir yarış!" diye bağırdı Bert, suyu çıkarmak için başını sallayarak
gözleri ve burnu. Dalış yaparken ağzını sıkıca kapalı tutmuştu, bu yüzden
Dudaklarının arasına su girememişti. "Seni yarışacağım!" diye bağırdı Tom Mason ve yakında çocuklar yüzüyordu
Diğer bankaya doğru olabildiğince zor. Bazıları yapamadı
Çok iyi yüzüyorlar, ama kürek çektiler ya da "köpek moda" yı yüzeceklerdi.

"Tom kazanacak!" Hızlı yüzemeyen çocuklardan biri ağladı.
Şimdi suda duruyordu, üç çocuğa bakıyordu
yol göstermek.

"Hayır, bence Bert önce diğer tarafa gidecek!" dedi başka bir çocuk
Bankada duran, henüz dalmamıştı.

"Hepiniz yanılıyorsun, Harry yenecek!" üçüncü bir çocuğu bağırdı ve böylece
kanıtladı. Harry yakında Bert ve Tom'u geçti ve daha uzak bankaya ulaştı
Birinci. Sonra Tom geldi, zavallı Bert sonuncuydu.

"Kazanamadığın için çok kötü," dedi Harry nazikçe.

"Ah, siz ikiniz benden daha iyi yüzücülersiniz," dedi Bert. "Ben umursamıyorum
Bu şekilde dövülüyor. Sanırım daha fazla uygulamaya ihtiyacım var. "

"İşte bu," dedi kuzeni. "Yüzmek için daha fazla şansım oldu
Yapıyorsun, elbette daha iyi olmalıyım. "

"Beni yenebilirsin ve senin kadar yüzüyorum," dedi Tom,
tüm hayatı boyunca ve küçük nehrin yakınında yaşıyordu. "Kullandım
Harry'i her seferinde yenmek için, "dedi Tom to Bert" ama şimdi devam ediyor
Ben."

"Şey, belki bir dahaki sefere onu yeneceksin," dedi Bert, gülerek.

Küçük yarıştan sonra çocuklar istedikleri gibi yüzdüler, şimdi atlıyor
İçinde, ya da önce bankadan daha derin kısmının yakınında dalış başı
havuz, bazen suyun altında yüzer ve sonra uzanmak için dışarı atlar
Sıcak kum veya yeşil çim üzerinde.

"Ah, bu çok eğlenceli!" diye bağırdı Bert, kenarında otururken
Banka, çıplak ayaklarını geri sallayarak. "Geldiğimiz için mutluyum!"

"Dikkat!" Aniden Tom olarak adlandırıldı, ama çok geç konuştu. Tam o zaman
Harry sessizce Bert'in arkasına kaydı ve onu suya itti.

"Bık!" diye bağırdı Bert, içeri girerken. Altına girdi, ama yakında geldi
Tekrar yukarı ve kıyıya yüzmek, sürünerek.

"Seni tutuncaya kadar bekle!" Harry'e gülünç bir şekilde ağladı.
"Seni içeri fırlatacağım! Sadece bekle!"

"Beni önce almalısın!" Harry, Bert'in dışında kalarak yanıtladı
yol. Bert Harry'den sonra yarıştı ama onu yakaladı. Ancak Bert
şansını bekledi ve biraz sonra Harry'nin üzerinde otururken
Deliğin kenarı, diğer çocuklardan biriyle konuşurken Bert yumuşak bir şekilde çaldı
kuzeninin arkasında ve onu suya itti.

"Vay!" Harry sıçrarken ağladı.

"Şimdi bile," dedi Bert gülerek.

Bundan sonra çocuklar suda bazı oyunlar oynadı, yüzüyor,
Birbirlerini "daldırma" ve çok eğlenmek.

"Şey, sanırım ev için başladığımız zamanı geldi," dedi Harry
Biraz, güneşi fark ettiği gibi, bir ateş topu gibi, dinlenmek için batıyor
Batı gökyüzü. "Yakında ineklerin peşinden gitmem gerekecek."

"Seninle gideceğim," diye teklif etti Bert, çocuklar sudan çıkarken,
ve giyinmeye başladı.

Bert bir çocuğu fark ettiğinde eve dönmeye neredeyse hazırdılar
Nehrin bir tarafında uzanan yol boyunca yürümek.

İlk başta Bert, ona verdikten sonra çocuğa fazla dikkat etmedi
Bir bakış, ama garip delikanlı yaklaştıkça Bert ona daha fazla baktı
yakından.

"O çocuğu daha önce nerede gördüğümü merak ediyorum?" Yüksek sesle dedi.

"Ne çocuk?"

"Orada," diye yanıtladı Bert, işaret ederek.

Harry bir göz attı ve haykırdı:

"Neden, hatırlamıyorsun? Freddie'yi o zaman bulan çocuk
Sirkte kayboldu! "

"Ah, öyle!" diye bağırdı Bert. "Ama burada ne yapıyor? Neden değil
Gösteri ile? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Harry, sert bir düğüm açmaya çalışan Harry
Ayakkabı dantelinde. "Ona sorsa iyi olur."

"Yeterince yaklaşırsa yapacağım," diye karar verdi Bert, bitirirken
giyinme. Sonra saçlarını "fırlattı", böylece daha hızlı kuruyacaktı.

Bu zamana kadar kıyafetleri vardı ve diğer çocuk fark etmişti
Yüzmeyi yeni bitirmiş olan bayanlar. Onlara bir bakış verdi ve
Sonra aceleyle döndü, sanki onu görmelerini istemiyormuş gibi.

"Bir dakika bekle-Frank!" Bert denir.

Çocuk adının bahsettiğini duyurken durdu.

"Beni kim istiyor?" diye sordu.

"Yapıyorum-Bobbsey," diye cevap verdi. "Beni tanıyorsun. Buldun
Küçük kardeş Freddie, sirkte kaybolduğunda. Sen değil mi
Unutma?"

"Ah-evet," cevaptı.

Çocuk yavaşça ileri doğru yürüdü ve yaklaştıkça Bert görebiliyordu
Yorgun ve aç görünüyordu.

"Sorun ne?" Diye sordu Harry. "Neden sirkte değilsin
Daha? Yerinizi kaybettin mi? "

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye yanıtladı Frank, "ama çalıştığım yan şov
Bırık için-demek istediğim başarısız oldu ve ben bir yer dışındaydım. Oradaydı
Sirkte yapacağım başka bir şey yok, bu yüzden onu bırakmak zorunda kaldım. BEN
Şimdi hiç iş yok ve ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Bu çok kötü," dedi Bert. "Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum" ve Frank'in sesi üzgündü.

"Kereste ofisine mi dönüyorsun?" Harry'e sordu, çünkü vardı
Kuzeninin Frank'in koruyucusundan nasıl kaçtığını söylediğini duydum, Bay Bay
Mason, çocuğu konfederasyon yirmi dolar aldığı için cezalandırdı
Bill, bu değersizdi.

"Hayır, asla oraya geri dönmeyeceğim!" diye bağırdı Frank, yanıp sönen gözlerle.

"Bay Mason sizi arıyordu, sirkten bir gün sonra
Rosedale, "dedi Bert." Seni gördü mü? "

"Hayır, yapmadı ve onu görmek istemiyorum," dedi Frank. "Benden sonra
Çadırda bilet aldığım yan şovdaki yerimi kaybettim
Giriş, sersemlemeye ve iş aramaya başladım. Ama bulamadım
henüz herhangi bir. Bu yüzden Meadow Brook'a geri döneceğimi düşündüm. Orada duydum
Buralarda bazı çiftlikler vardı ve belki de çalışabileceğimi düşündüm
onlardan biri. Yapamazsam-ne yapacağımı bilmiyorum, "ve
Frank ağlamaya devam etmeye çalışıyor olsaydı.




Bölüm XXI

Kötü para


Bert, Harry ve chums ne yapacağını pek bilmiyordu. Üzgün ​​hissettiler
Frank için ve ona yardım etmek istedim, ama nasıl yapılacağını bilmiyorlardı
devam et.

"Bir çiftlikte nasıl çalışacağınızı biliyor musun?" diye sordu Harry.

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye yanıtladı Frank. "Ama hakkında bir şeyler biliyorum
Kereste işi ve sanırım odunu doğrayabilirim. Yapmaları gerekiyor
Bu çiftliklerde değil mi? "Diye sordu ve şimdi biraz gülümsüyordu.

"Ah, evet, Wood doğranmalı," dedi Harry. "Tamamen çok fazla
Sanırım. Sırtımı ağrıyor. "

"Söyle, neden ondan bizimle geri dönmesini isteyemiyoruz?" Bert'e fısıldadı
Harry, Frank bir taş alıp suya attı.

"Sanırım yapabilirdik," dedi Harry, yavaş yavaş.

"O zaman yapacağım," diye devam etti Bert. "Diyorum," diye konuştu Frank,
"Amcamın evine geri dönüp bir şeyler almak istemez misin
yemek için? Belki sana iş verebilirdi. Harry'yi biliyorum ve bolca var
yapmak. "

"Çok gelmek istiyorum," diye yanıtladı Frank, daha parlak bir bakış
yüzünün üzerinden geliyor. "Ben de yapabileceğim tüm işleri yapacağım," diye ekledi,
hızlıca.

"Gel," diye davet etti Harry ve Bert ve Frank yürürken
Birlikte, diğerlerinin önünde Harry, Chums'a ilk nasıl olduğunu söyledi
Frank ile sirkte tanıştı, Freddie'nin kaybolduğu zaman. O da açıkladı
Bert'in ona Frank'in kaçması hakkında söyledikleri çocuklara.

Yüzmeye gittikleri chums'larını bırakmak, Bert ve Harry
Frank'i hoş çiftlik evine doğru götürdü. Freddie dışarıdaydı
Önde, oyuncak itfaiye motoruyla her zamanki gibi oynuyor. En kısa sürede
Küçük Bobbsey Twin sirk delikanlısı gördü, diye bağırdı:

"Ah, benim oğlum var-herkes beni bulan Fil-Boy'um
Benden ama ben. Oh, seni gördüğüme sevindim! "Diye bağırdı ve Frank'e koştu
Freddie'yi kollarında yakaladı ve onu öptü.

Nan ve Flossie tüm heyecanı görmek için sundurmadan indi
hakkında.

"Ah, sirk boyu!" Flossie ağladı. "Herhangi bir eğitimli mi getirdin
Maymunlar mı yoksa filler mi? "Diye sordu.

"Hayır, bu sefer değil, söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı Frank. "Yapmazlardı
Ben uzaklaştığımda hayvanlardan herhangi birini yanımda götürmeme izin verin. "

"Peki, herhangi bir fıstık getirdin mi?" diye sordu Freddie. "Fıstık
İyi, onları yiyecek filiz olmasa bile. "

"Fıstık da yok," diye devam etti Frank. Zavallı delikanlı! Çok aç görünüyordu
Herhangi bir fıstığı olsaydı, muhtemelen onları yemiş olurdu
kendisi. "Peki, herhangi bir balon getirdin mi?" Flossie bilmek istedi.

"Şey, evet, biraz oyuncak balonum var," dedi Frank ve biraz çekti
cebinden kauçuk parçaları. "Bunlar daha önce sirk balonları
Onlar üflediler, "diye açıkladı Frank."
Onları hava dolu üflemek ve sonra bir ip veya iş parçacığını bağlamak için
Alt, böylece hava çıkmayacak. Sirk gibi yukarı çıkmayacaklar
Yine de balonlar, "dedi Frank.

"Neden?" Freddie bilmek istedi.

"Çünkü içlerinde sadece havaları var,"
açıklandı. "Gaz havadan daha hafiftir ve bu da
balon. Ama bunlarla biraz eğlenebilirsin "ve her biri iki verdi
Flossie ve Freddie'ye. "Sirk adamlarından biri onları bana verdi" diye
devam etti. Çocuklar yakında balonlarla oynuyorlardı.

Bu zamana kadar Bayan Bobbsey evden çıkmıştı ve göründüğünde
Frank onu hemen hatırladı.

"Ah, seni tekrar görmek çok güzel," diye bağırdı ve baktı
Sirk ile yerini kaybettiğini söylediğinde özür dilerim.

"Şey, belki de hepsi en iyisi," dedi Bay Bobbsey,
haberi duydum. "Bir sirk, dünyanın en güzel yeri değil
Büyüyen çocuk, birçok iyi erkek ve kadın sirklerde. "

Frank, "Sanırım bir çiftlikte bir değişiklik için çalışmak istiyorum," dedi.

"Şey, çiftlik işini çok kolay bulamazsın," diye konuştu Daniel,
Kaçak'ın hikayesini dinlemek için çıktı. "Ve bence daha iyisin
Koruyucu'na geri dön, "diye ekledi." Seni arıyor. "

"Yani Bert dedi," diye belirtti Frank, ama asla o kereste geri dönmeyeceğim
Ofis daha önce olduğu gibi tedavi edilecek. Bay Mason gerçekten adil değildi
Ben."

"Belki de olması gerekiyordu," dedi Bay Bobbsey.

"Şey, benim hatam olmayan bir şey için beni cezalandırmadı mı?
O kötü yirmi dolarlık fatura? "Diye sordu Frank.

"Seni cezalandırdı, evet," diye itiraf etti Bay Bobbsey, "ve ben demiyorum
Bunda doğru yaptı. Ama mahkemeler tarafından suçlandınız,
Ve bir baba ile aynı şekilde bakma yetkisi var
çocuklarına bak. "

"Sanırım ona geri dönmen en iyisi," diye gitti Daniel.

"Asla yapmayacağım!" diye bağırdı Frank.

"Bay Mason'u görürsem ve sana daha fazla davranmaya söz verdiysem
Nazım, ve yirmi doların kaybını gözden kaçırıyor musunuz? "Diye sordu
çiftçi.

"Eh, yapabilirim," diye yanıtladı Frank, yavaşça.

"Bu daha iyi!" diye bağırdı Daniel. "Genç bir delikanlıyı seviyorum
gerçek ev, "devam etti" ve bir sirkle seyahat etmeyecek, hayır
Ne kadar iyi bir gösteri önemlidir. Yan şova ne oldu
"" diye sordu Frank.

"Ah, en büyük yılanımız öldü," dedi çocuk "ve şişman bayan
hastalandı ve o kadar zayıfladı ki artık bir merak değildi, bu yüzden
Sirk halkı dediği gibi 'yakalandı' göster.

"Peki, belki de aynı şey," dedi Bayan Bobbsey. "Hiç beğenmedim
Her neyse, yılanlar ve o bayan kadar şişman olmak sağlıklı olamaz
oldu. Umarım daha iyi olur ve rahat olacak kadar incedir. Ve
Şimdi sana bakmalıyız Frank. Birkaç gün bizimle kalacaksın
Bay Bobbsey ve Daniel Amca geri dönebilirsin.
koruyucunuza. "

"Evet," dedi Bay Bobbsey. "Şimdi söz verdiğine göre, Frank, yapacağım
Bay Mason'a yazın, ona burada olduğunuzu söyleyin. Muhtemelen o
Seni aramak, kaybettiğinden beri sana ne olduğunu merak ediyorum
Sirk ile yeriniz. "

"Bana karşı çok naziksin," diye mırıldandı evsiz çocuğu.

"Evet, sanırım Bay Mason da size karşı nazik olacak
Onunla konuştum, "dedi Bay Bobbsey." Şimdi Frank, kendini
ev burada ve iyi vakit geçir. "

Frank, eğer birisi yapsaydı kesinlikle iyi bir zamana ihtiyaç duydu, çünkü almamıştı
Hayatta şimdiye kadar çok eğlenceli.

Sarah Teyze Frank'i yemek odasına götürdü ve yakında Dinah bir
Hansız çocuğun evde çok fazla hissetmesini sağlayacak yemek, Frank
söz konusu.

"Kıyı hab biraz iştahı var!" diye bağırdı Dinah, içine bakarken
Mutfak kapısındaki bir çatlaktan ve Frank'in yemek yemesini izledi. "Şey, sanırım yaşamak zorunda kalırsa herkesin iştahı olurdu
Hay ve yulaf, "dedi Martha.

"Hay bir 'yulaf!" diye bağırdı Dinah. "Bir 'yulaf' saman yiyor muydu?"

"Olmalı," diye yanıtladı Martha. "Sahip oldukları her şeyle ilgili
sirkler. "

"Gözenek çocuk!" Dinah içini çekti. "Ben ona bütün bir çikolata pişiriyorum
onun kendisi fo 'fo' fo 'fo; Dat Ben Bey! "

Ve o da yaptı, ancak Frank, bir gün, diğerleriyle olan ilişkisini paylaşmasına rağmen bir gün
Ya da daha sonra, ona verildiğinde.

Bu arada Frank neredeyse aileden biri olarak alındı.
Bobseys ve akrabaları ve arkadaşları. Freddie asla olmak istemedi
Frank ve Flossie olarak adlandırdığı gibi "sirk-boy" dan uzakta
Gezgiye oldukça aşık.

Frank, "Bayan Mason'un iki küçük kızı için beni evinde yapıyor" dedi.
Bayan Bobbsey'e, Freddie'yi alarak bir gün içinde geldiğinde ve
Yürüyüş için Flossie.

"Eh, evde olmak iyi bir işaret," dedi Bayan Bobbsey. "Gösteriyor
Orada kötü zamanlara rağmen evinizi seviyorsun. Yakında olacaksın
tekrar geri. "

Bay Mason yazılmıştı ve koğuşunun Meadow'da olduğunu söyledi
Brook ve ararsa onunla geri dönerdi. Ama henüz cevap yoktu
alındı.

"Sanırım sirk izleyerek seni bulmaya çalışıyor" dedi
Bay Bobbsey'e Frank.

Bu Bert'ten birkaç gün sonra Harry ve Frank,
Sarah Teyze için bazı yiyecek almak için köy mağazası. Onlar yaklaştıkça
Önünde büyük bir sundurma olan yer, bir adamın baktığı görüldü
binanın köşesinde. Onun gözünde Frank başladı
ve Bert'i kolundan çekti.

"Sorun ne?" diye sordu Harry'nin kuzeni.

"O adam!" Fısıldadı Frank. "Onu gör! Bana veren bu
Kötü para-Konfederasyon yirmi dolarlık faturası. Ne yapıyor olabilir
Burada? Oh, eğer Bay Mason'un parasını o adamdan geri alabilirsem! "

"Bekleyelim ve ne yaptığını görelim," diye önerdi Harry. Adam vardı
henüz görmedim. Çocuklar saklandığı gibi onu izleyebilirdi
Ülke mağazasının köşesinin arkası.

"O biraz hile, eminim," dedi Bert.

Birkaç saniye sonra mağazanın sahibi Bay Mack çıktı ve
Köy caddesinden aşağı yürüdü. Neredeyse başlamamıştı
Garip adam hızla mağazaya girdi.

"Parayı alacak!" diye bağırdı Bert. "İçinde kimse yok
Şimdi mağaza. Bay Mack'in çıkmasını bekledi, böylece içeri girebilir ve
parayı al. "

"Hayır, sanmıyorum," diye konuştu Harry. "George Smith, tanıdığım bir çocuk,
Bay Mack için çalışır ve Bay Mack söndüğünde mağazaya katılır.
George şimdi orada olmalı. "

"Şey, o adam bir hileye bağlı, eminim!" diye bağırdı Frank. "Nasıl
Ne olduğunu öğrenebilir miyiz? "

"Mağazaya arka kapıdan gidebiliriz," dedi Harry. "Hadi,
Yapacağız ve sessizce gizlice gireceğiz! O zaman neler olduğunu görebiliriz. "

Sessizce üç çocuk arka girişten mağazaya girdi.
Ön tarafta kimse onları kutu yığınları nedeniyle göremedi ve
sayaçların önünde varil.

"Peki, günümüzde senin için ne yapabilirim?" Üç George Smith'in sorduğunu duydu
yabancı.

"En iyi tereyağı iki kilo istiyorum," diye adamın cevabıydı. "Ve ben
Diyelim ki yirmi dolarlık bir faturayı değiştirebilirsin, değil mi? "

"Ah, evet," dedi George. "Bu kadar çok değişim var."

"Bundan emin miydin?" diye sordu adama, mağazaya bakarak
gergin bir şekilde.

"Evet, efendim, her zaman elimizde bolca değişim tutuyoruz."

"O zaman çok iyi, git ve tereyağını tartın ve emin ol ve bana ver
iyi kilo. "

"Her zaman tam ağırlık veriyoruz, efendim," diye yanıtladı George.

Bert ve diğerleri duyabiliyordu, ancak George'u tartırken göremedi
tereyağı dışarı. Sonra Frank fısıldadı:

"Yeterince yaklaşmak istiyorum, böylece ne tür bir yirmi dolar görebiliyorum
Bill o adam bu çocuğu verir. Belki de iyi olmayacak, tıpkı
beni kandırdı. "

"Buraya gel," diye fısıldadı Harry. "Bu çatlağa bakabilirsin
İki kutu arasında. Tam nakit çekmecenin yakınında ve görebilirsiniz
George bunun için değişiklik yaptığında tasarısı. "

Frank bir gözlem yapmak için süründü ve mağaza çocuğu alırken
Adamdan Bill ve değişiklik yapmaya başladı, Frank geri çekilemedi
artık. Tasarının kandıran aynı tür olduğunu gördü
o. Konfederasyon parasıydı ve tamamen değersizdi.

"O adama herhangi bir değişiklik yapma!" diye bağırdı Frank. "Bu kötü para!"




Bölüm XXII

Mutlu Günler


Bert ve Harry, Frank'in ani çağrısına o kadar şaşırmışlardı ki,
Birkaç saniye, ne yapacağını veya söyleyeceklerini bilmiyorlardı. George Smith,
Mağazadaki çocuk da ürküyordu. Yirmi kötü ile durdu
Elinde dolar faturası, uyarı sesinin nereye geldiğini merak ediyor
itibaren. Ve sonra Frank ne kadar hızlı olabileceğini gösterdi.

"Acele etmek!" Bert ve Harry'e fısıldadı. "Biriniz etrafta dolaşıyor
Ve ön kapıyı kilitleyin, diğeri ise arkayı kilitleyin. O zaman biz
Bu adamı tuzağa düşürdü ve belki de onun parayı geri ödemesini sağlayabilirim
Benden aldım. Hızlı!"

"Ön kapıya gideceğim!" diye bağırdı Harry.

"Ve arkasını kilitleyeceğim!" dedi Bert.

Frank'in çağrısını kutu yığınının arkasından duyan adam,
Hile yapma planında bir şeyler yanlış gittiğini bilmeliydim.

"Tereyağını boş al," dedi çabucak. "Sanırım satın almayacağım
Sonuçta herhangi bir. Bana yirmi dolarlık faturamı geri ver ve alacağım
birlikte."

"Ah, hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı Harry, biraz etrafta dolaşırken
varil. Hızlı bir şekilde ön kapıya koşan Country Boy kilitledi,
ve önünde durdu.

"Acele et! Bana paramı geri ver, sana söylüyorum!" adamı George'a ağladı
Nakit çekmecenin yanında duran, ne yapacağını bilmeden.

"Ona vermiyor musun!" Frank'e, dışarı çıkarak tavsiye etti. "Kilit et
Arka kapı, Bert, "dedi.

"Ben var!" Ağladı yaşlı Bobbsey çocuğu.

Adam bir çıkış yolu bulmak için tezgahın arkasına koşmaya başladı, ama
çok geç kaldı. Bert kapıyı kilitlemiş ve anahtarı çıkarmıştı.

"Bırak beni buradan!" diye bağırdı yabancı. "Bırak beni!"

Bert ve Harry biraz korkmuşlardı, ama Frank cesurdu.

"Yirmi doları geri ödeyene kadar buradan çıkmazsın
Bay Mason'dan aldattı, "dedi.

"Bay Mason hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" dedi yabancı. "BEN
Yirmi dolarlık faturamın geri dönmesini istiyorum, günümüzde tereyağına ihtiyacım olmayacak! "

"Ona o parayı verme!" Frank'e George'a ağladı. "Kötü ve eğer
Ona veriyorsun, onunla başka birini aldatmaya çalışacak. "

"Seni düzeltirim!" adamı ağladı. Ama o anda bir
ön kapıda çıngırak sesi ve Harry, camdan bakıyor
Paneller, Bay Mack, mağaza sahibi ve iki veya üç adam daha gördü
dıştan.

"Sorun ne? Ne oldu? Neden kendi başıma kilitliyim
Mağaza? "Diye bağırdı Bay Mack, düğmeyi tıklayarak.

"Burada bir hile var!" diye bağırdı Harry, kapının kilidini açtı. "Orada o
"Bay Mack koşarken devam etti." O adam kötü geçmeye çalıştı
Oğlunuza yirmi dolarlık fatura, "diye devam etti Harry.

"Yaptı, ha?" diye bağırdı Bay Mack. "Şey, bunu göreceğim!"

"Gitmeme izin ver!" diye bağırdı garip adam. "Hiçbir şey yapmadım.
Biraz tereyağı istedim ama fikrimi değiştirdim. Hiçbir şey yok
bu konuda yanlış. Bana yirmi dolarlık faturamı ver ve gideceğim! "

"Ah, hayır, sen değilsin-sen açıklayana kadar değil," dedi Bay Mack,
Adamı kolundan yakaladı. Sonra adam kopmaya çalıştı.

"İşte, onu tutmama yardım et!" Bay Mack bazı arkadaşlarını aradı
onunla gelmişti. "Bunun ne olduğunu göreceğiz. Kim yapabilir
Açıklayın? "Diye sordu, Bert, Harry ve Frank'e bakarak.

"Yapabilir," dedi Bert, eski sirk çocuğunu işaret ederek.

Bu konuda yabancı Frank'e iyi baktı ve çok görünüyordu
endişeli.

"Beni tanıdığını görüyorum," dedi Frank bir gülümsemeyle.

Adam kendine bir şeyler mırıldandı.

Birkaç kelimeyle Frank, yirmi eskiden nasıl aldatıldığını anlattı
Dolar Konfederasyon Faturası Adam bir süre önce ona geçti
kereste ofisi.

"Ve o adamı gördüğümde, o zamandan beri ilk kez, saklanıyor
Mağazanızın etrafında, "Frank'e Bay Mack'e gitti" diye düşündüm belki de
eski hilelerinden bazılarına kalmıştı. Dışarı çıktığında içeri girdi,
Ve memuruna bana verdiği kötü bir faturayı verdiğini gördüm.
Sadece ona on sekiz dolar değişim verdim. "

"Ama yapmadım," dedi George Smith Frank'e minnettar bir bakışla. "BEN
zamanla uyarıldı. "

"Sana her şeyin bir hata olduğunu söylüyorum," dedi adam. "Bana izin versan iyi olur
Gitmek."

"Gideceğin tek yer hapishane," diye bağırdı Bay Mack. "Onu al
uzakta, constable sprigg, "dedi
onunla mağaza. "Onu götür!"

Yani Frank'i aldatan ve neredeyse Bay'ı aldatan adam
Mack, hapse kilitlendi. Çok fazla olduğu tespit edildi
Konfederasyon faturaları onunla. Bu para bir zamanlar güneyde iyiydi
Devletler, savaş zamanları sırasında, ama şimdi değeri yok ve satın almayacak
Bir şeker bile bile.

Tabii ki yetişkinler Konfederasyon faturaları tarafından kandırılamazdı,
Ama bu paradan hiçbirini hiç görmemiş olan çocuklar kolayca olabilir
aldatılmış. Ve erkekler üzerindeydi adam hilelerini oynadı,
küçük satın alma ve iyilik için kötü yirmi dolarlık faturalar
değişim para.

"Bay Mack mağazasından çıkana kadar bekledi," diye açıkladı
Frank, "ve sadece bir çocuğun sorumlu olduğunu biliyordu.
beni kandırdı, Bay Mason ofis dışı olana kadar bekledi. "

"Şey, bana iyi bir hizmet yaptın," dedi Bay Mack, "
İşe ihtiyacı olan, size mağazamda George'a ne zaman yardım etmek için bir yer vereceğim
Ben dışarıdayım. "

"Sanırım Frank kereste işine geri dönüyor," dedi Bert.

Ertesi gün Bay Mason, aldığı mektuba cevap verdi
Frank hakkında. Yanında kötü yirmi dolarlık faturayı getirdi
Frank'i aldatmıştı ve biraz sonra dürüst olmayan adam alındı
bir polis tarafından uzakta ve çalışması gereken bir yere koy
Dürüst kişileri aldatmak için bir ceza olarak zor. Bobseys asla
Onu tekrar gördüm.

Herkes Frank'in yaptığı gibi hile yakalamak için çok akıllı olduğunu söyledi.
Bay Mason yirmi dolarını geri aldı, çünkü adam biraz iyiydi
Tutuklandığında ceplerinde para.

"Ve şimdi benimle geri dönmeye hazır mısın Frank?" diye sordu Bay Mason,
Her şey doğru çıktığında.

"Ben-sanırım öyle," oldukça yavaş cevaptı.

"Kızlarım seni tekrar görmek için endişeli," diye devam etti kereste tüccarı.
"Seni çok özlediler. Ve üzgün olduğumu söylemek istiyorum öyledim
Seninle çapraz ve şiddetli, "diye ekledi."
Hile ol, ama şimdi bunun senin hatan olmadığını anlıyorum. O adam
Kötü faturalarıyla erkekleri kandırmayı işini yaptı. Gelecek misin
Geri, Frank? Bundan sonra sana daha iyi davranacağıma söz veriyorum. "

"Evet, geri dönecek," dedi Daniel Amca, "ama çok eğlenmedi
bu yaz. Diyelim ki onu bir süre Meadow Brook'ta bıraktığınızı varsayalım. BEN
Sanırım Frank iyi yapacağını düşünüyorum. "

"Tamam," diye kabul etti Bay Mason. "Ama karım ve kızlar endişeli
onu eve götürmek için. Ama bir süre burada kalmasına izin ver. "

Ve Frank Kennedy ve mutlu günler için çok mutlu günler başladı
Bobbsey ikizleri, arkadaşları ve akrabaları için devam etti. .
Çiftlikte uzun yaz günleri iyi zamanlarla doluydu.

Bir sabah Freddie ve Flossie Dinah'ın bulunduğu mutfakta dışarı çıktılar
Ve Martha, mumlu sandviç yapmak ve kekleri sarmakla meşguldü
kağıt.

"Şirketimiz olacak mı?" diye sordu Flossie.

"Biz gwine t 'hab annuder piknik!" diye bağırdı Dinah. "Büyük bir!"

"Ah, goodie!" diye bağırdı Freddie. "Ve itfaiye motorumu götüreceğim
Ormanlar ve yılanlarda su fışkırtma. "

"Eh, ole Dinah'a itfaiye motoru watah pompalamayın, tatlım kuzu!"
şişman aşçı yalvardı.

"Ah, bir piknik! Ne eğlenceli!" diye bağırdı Nan, duyduğunda.

Ve Bobseys'in serinliğe gittiklerinde sahip olduğu iyi zamanlar
Yeşil ormanlar, iyi doldurulmuş öğle yemeği sepetleri! Bay Mack, mağaza
kaleci, yirmi doları kurtardığı için Frank'e çok minnettardı
Onun için büyük bir torba kek ve portakal gönderdi
Woodland-Dinner.

Frank diğerleriyle birlikte gitti ve bir dizi ülke erkek ve kız
davet edildi. Oyun oynadılar ve uzun otların altında oturdular
Dinah ve Martha'nın pişirdiği iyi şeyleri yemek için gölgeli ağaçlar.
Freddie itfaiye motoruyla kalbinin içeriğinde oynadı ve,
Kendini oldukça ıslatmayı başarsa da, başka kimse acı çekmedi
fazla.

Ve Frank'in koruyucusuna geri dönmeden birkaç gün önce Bay Bay
Bobbsey çocuklara başka bir tedavi verdi. Güzel bir şekilde alındılar
Sirk'in bulunduğu Rosedale'de hareket eden resim gösterisi.

Bazı komik makaralar gösterildikten sonra ekranda yanıp söndü
Çocuklar öğretmen hakkında kümelenen bir okul binası.

"Ah, biziz! Bu biziz!" Fısıldadı Nan. "Bunlar bizim resimlerimiz!"

"Yani öyleler!" Kabul etti Bert. Ve onlar. Sham savaşının görüşleri
Çocuklar ekranda atıldı ve sonra bir
Freddie gösteren sahne. En kısa sürede kendini fark etmişti
Yüksek sesle ağladığından daha resimler:

"Ah, o benim! Şimdi izle dere dere!"

Ve izleyicinin kahkahalarının ortasında yaptı.

Keşke sana diğer tüm şeyleri anlatacak yerim olsaydı
Meadow Brook'ta yaptı, ancak bu kitap tutacağı kadar dolu. Yani ben
Sadece zaman geldiğinde Frank Bay Mason'a geri döndü
ev ve biraz sonra bobseys snoop ve snap aldı
Lakeport'a geri dön, orada birkaç hafta geçirecek, zamana kadar
Başka bir tatile gitmek için. Ve böylece,
İkizler, onlara veda edeceğiz.


SON











Meadow Brook'taki Bobbsey Twins'in Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu 
Laura Lee Hope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS AT MEADOW BROOK ***

***** This file should be named 6576.txt or 6576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/7/6576/

Produced by Alessandro, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
