*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Junior Classics, V6 (Junior Klasikleri, V6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Junior Classics, V6, by Various
Edited by William Patten
#4 in our series by Various
Edited by William Patten

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Junior Classics, V6

Author: Various
Edited by William Patten

Release Date: September, 2004 [EBook #6577]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 29, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII, with a couple of ISO-8859-1 characters

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JUNIOR CLASSICS, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wendy Crockett, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE JUNIOR CLASSICS

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN BİR KÜTÜPHANE

[İllüstrasyon: HER ŞEYİN BİR AHLAKİ VARDIR, EĞER BUNU BULABİLİRSENİZ
_Beatrice Stevens'ın resminden_]

THE JUNIOR CLASSICS

SEÇEN VE DÜZENLEYEN

WILLIAM PATTEN--HARVARD CLASSICS'İN YÖNETİM EDITÖRÜ

GİRİŞ

CHARLES W. ELIOT, L L. D.--HARVARD ÜNİVERSİTESİ BAŞKANI EMEKLİ

OKUMA REHBERİYLE

WILLIAM ALLAN NEILSON, Ph.D.--İNGİLİZCE PROFESÖRÜ, HARVARD ÜNİVERSİTESİ
BAŞKANI SMITH COLLEGE, NORTHAMPTON, MASS., 1917'DEN BERİ

CİLT ALTI

ESKİ MODA HİKAYELER

İÇERİK

Gümüş Patenler Yarışı _Mary Mapes Dodge_

Nelly'nin Hastanesi _Louisa M. Alcott_

Bir Tilki ve Bir Kuzgun _Rebecca H. Davis_

Özel Tiyatrolar _Bayan A. D. T. Whitney_

Bir Tesadüf Örneği _Rose Terry Cooke_

Bebeklerin Uçuşu _Lucretia P. Hale_

Solomon John Elmalara Gidiyor _Lucretia P. Hale_

Vahşi Robin _Sophie May_

Diyakoz Thomas Wales'in Vasiyeti _Mary E. W. Freeman_

Dill _Mary E. W. Freeman_

Brownie ve Aşçı _Bayan Dinah M. Craik_

Brownie ve Kiraz Ağacı _Bayan Dinah M. Craik_

Ormanın Ouphe'si _Jean Ingelow_

Prensin Rüyası _Jean Ingelow_

Kayıp Bir Asa _Jean Ingelow_

Snap-Dragons--Bir Noel Arifesi Hikayesi _Juliana H. Ewing_

Jack Amca'nın Hikayesi _Bayan E. M. Field_

Bryda'nın Korkunç Çiziği _Bayan E. M. Field_

Cratchit'lerin Noel Yemeği _Charles Dickens_

Süsleme _Jacob Abbott_

Büyük Taş Yüz _Nathaniel Hawthorne_

Altın Nehrin Kralı _John Ruskin_

İki Hediye _Lillian M. Gask_

Altın Külçe _Lillian M. Gask_

David Amcanın Saçma Hikayesi _Catherine Sinclair_

Büyük Şölen _Catherine Sinclair_

Fairyfoot Hikayesi _Frances Browne_

ALICE HARİKALAR DİYARINDA

Tavşan Deliğinden Aşağı _Lewis Carroll_

Gözyaşı Havuzu _Lewis Carroll_

Bir Parti Meclisi Yarışı ve Uzun Bir Hikaye _Lewis Carroll_

Tavşan Küçük Bir Bill Gönderiyor _Lewis Carroll_

Bir Tırtıldan Tavsiye _Lewis Carroll_

Domuz ve Biber _Lewis Carroll_

Çılgın Bir Çay Partisi _Lewis Carroll_

Kraliçenin Kroket Sahası _Lewis Carroll_

Sahte Kaplumbağanın Hikayesi _Lewis Carroll_

Istakoz-Kadrili _Lewis Carroll_

Turtaları Kim Çaldı? _Lewis Carroll_

Alice'in Kanıtı _Lewis Carroll_

İLLÜSTRASYONLAR

"HER ŞEYİN BİR AHLAKİ DERSİ VARDIR, EĞER BUNU BULABİLİRSENİZ"
Alice Harikalar Diyarında

_Ön kapak resmi Beatrice'in resminden renkli olarak çizilmiştir
Stevens_

"MELAHANIZDAN SERPTİĞİNİZ ŞEYDE ÖZEL BİR LEZZET VAR MI?"
SCROOGE'A SORDU
Cratchits'in Noel Yemeği

_T. Leech'in çiziminden_

GLUCK KİM OLDUĞUNU GÖRMEK İÇİN BAŞINI DIŞARI ÇIKARDI
Altın Nehrin Kralı

_Richard Doyle'un çiziminden_

KUPA KRALI VE KRALIÇELERİ TAHTLARINDA OTURMUŞLARDI
Alice Harikalar Diyarında

_Sir John Tenniel'in çiziminden_

GÜMÜŞ PATEN YARIŞI

Mary Mapes Dodge'dan

20 Aralık sonunda geldi ve beraberinde kış havasının mükemmelliğini getirdi. Düz arazinin her yerinde sıcak güneş ışığı vardı.
Gölde, kanalda ve nehirde gücünü denedi; ancak buz meydan okudu ve erime belirtisi göstermedi. Rüzgar gülleri bile manzaranın tadını çıkarmak için hareketsiz durdu. Bu, yel değirmenlerine bir tatil verdi. Geçtiğimiz hafta boyunca neredeyse
tüm hızıyla dönüyorlardı: şimdi, biraz
nefes nefese kalmış bir şekilde, berrak, durgun havada tembelce sallanıyorlardı.
Hava musluklarının yapacak hiçbir şeyi olmadığında bir yel değirmeninin çalışmasını yakalayın!

O gün için öğütme, ezme ve kesme işi sona ermişti.
Broek yakınlarındaki değirmenciler için iyi bir şeydi. Öğleden çok önce,
yelkenlerini alıp yarışa gitmeye karar verdiler. Herkes
orada olacaktı. Donmuş Y'nin kuzey tarafı çoktan hevesli seyircilerle
dolmuştu: büyük paten maçının haberi her yere
yayılmıştı. Bayram kıyafetleri içindeki erkekler, kadınlar ve çocuklar
o noktaya doğru akın ediyordu. Bazıları kürk ve kışlık pelerinler veya şallar giydi;
ama birçoğu, takvime değil duygularına danışarak
Ekim günü için giyinmişti.

Yarış için seçilen yer, Amsterdam yakınlarındaki kusursuz bir buz ovasıydı, Hollandalıların tabii ki Göz demesi gereken Zuyder-Zee'nin o büyük _kolunda_. Kasaba halkı büyük sayılarda geldi. Şehirdeki yabancılar, görülecek şeyleri görmek için bunu iyi bir fırsat olarak gördüler. Kuzeyden gelen birçok köylü, bir sonraki şehir ticareti için 20'sini akıllıca seçmişti. Herkesin, genç ve yaşlı, tekerlekleri, patenleri veya ayakları olan herkesin
olay yerine acele ettiği anlaşılıyordu.

Arabalarında, Bulvarlardan yeni gelmiş Parisliler gibi giyinmiş soylular vardı; Amsterdam'dan çocuklar hayır amaçlı üniformalar giymişti; Roma Katolik Yetimhanesi'nden kızlar, samur önlükler ve beyaz
baş bantları takmışlardı; Burgher Sığınma Evi'nden siyah taytları ve kısa etekli, paltolu oğlanlar. [Dipnot: Bu alay etmek için söylenmemiştir. Bu kurumun hem erkek hem de kız çocukları dönüşümlü olarak kırmızı ve siyah renkte dörtlü giysiler giyerler. Elbiseyi bu şekilde belirgin hale getirerek, çocuklar şehirde dolaşırken bir ölçüde yanlış yapmaktan caydırılırlar. Burgher Yetimhanesi birkaç yüz erkek ve kız çocuğuna rahat bir yuva sağlar. Hollanda hayır kurumlarıyla ünlüdür.] Eski moda beyefendiler, şapkaları ve kadife diz üstü pantolonları vardı; eski moda hanımlar da, dik, kapitone etekleri ve göz kamaştırıcı brokar korseleriyle. Bunlara ayak sobaları ve pelerinler taşıyan hizmetçiler eşlik ediyordu. Köylü halkı her olası Hollanda kostümüyle giyinmişti - utangaç genç köylüler, pirinç tokalar takmışlardı; basit köy kızları, keten saçlarını altın şeritlerin altında saklıyor; uzun, dar önlükleri nakışlarla
sertleşmiş kadınlar; alınlarına kısa tirbuşon bukleleri sarkan kadınlar; tıraşlı kafalı ve dar şapkalı kadınlar;
ve çizgili etekler ve yel değirmeni başlıkları giyen kadınlar; deri,
ev yapımı,
kadife ve geniş kumaştan erkekler; model Avrupa kıyafetleri içindeki kasabalılar ve kısa ceketler, geniş pantolonlar ve sivri tepeli
şapkalar içindeki kasabalılar.

Tahta ayakkabılar ve kaba etekler giyen, başlarını çevreleyen, her bir şakağında altın bir rozetle tamamlanmış ve bir asırlık dantellerle
askılanmış, sağlam altın hilaller bulunan güzel Friesland kızları vardı. Bazıları en saf altından kolyeler, kolye uçları ve küpeler takıyordu.
Birçoğu yaldızla veya hatta pirinçle yetiniyordu; ancak bir Friesland kadınının tüm aile hazinesini başlığında bulundurması
sıradışı bir şey değildi. O gün birden fazla köylü kız, başında iki bin gulden değerinde para olduğunu gösterdi.

Kalabalığın her yerine dağılmış Marken Adası'ndan köylüler, sabolar, siyah çoraplar ve en geniş pantolonlarla; ayrıca kısa mavi etekler ve siyah ceketler giymiş Marken'li kadınlar, neşeli bir şekilde önlerinde duruyordu. Kırmızı kolluklar, beyaz önlükler ve altın rengi saçlarının üzerine piskopos başlığı gibi bir şapka takmışlardı.

Çocuklar, genellikle, büyükleri kadar tuhaf ve garip görünümlüydü.
Kısacası, kalabalığın üçte biri, Hollanda resimlerinden oluşan bir koleksiyondan çıkmış gibiydi.

Her yerde uzun boylu kadınlar, bodur erkekler, canlı yüzlü kızlar ve ifadeleri gün doğumundan gün batımına hiç değişmeyen gençler görülebiliyordu.

Hollanda'nın bilinen her kasabasından en az bir örnek varmış gibi görünüyordu. Utrecht su taşıyıcıları, Gouda peyniri üreticileri, Delft
çömlekçileri, Schiedam damıtıcıları, Amsterdam elmas kesicileri, Rotterdam
tütsücüleri, kurumuş ringa balığı paketleyicileri ve Texel'den iki uykulu çoban vardı. Her birinin piposu ve tütün kesesi vardı. Bazıları
sigara içenlerin tüm teçhizatı denebilecek şeyler taşıyordu: bir pipo,
tütün, boruyu temizlemek için bir iğne,
kaseyi korumak için gümüş bir ağ ve en güçlü kükürt kibritlerinden oluşan bir kutu.

Gerçek bir Hollandalının, hiçbir olası durumda piposunu yanından ayırmadığını unutmamalısınız. Bir an için nefes almayı ihmal edebilir; ancak, pipo unutulduğunda, gerçekten de ölmek üzere olmalı. Burada böyle üzücü vakalar yoktu. Duman çelenkleri her yerden yükseliyordu. Duman çelengi ne kadar fantastikse, sigara içen kişi o kadar sakin ve ciddidir.

Sırıklardaki o oğlanlara ve kızlara bakın! Bu iyi bir fikir. En uzunların başlarının üzerinden görebilirler. O küçük bedenleri havada, gizemli bacaklarla taşınırken görmek garip. Yuvarlak yüzlerinde o kadar kararlı bir ifade var ki, o gergin yaşlı beyefendilerin, yumuşak ayaklarıyla, uzun bacaklı küçük canavarlar yanlarından geçerken irkilmelerine ve titremelerine şaşmamalı!

Bazı kitaplarda, Hollandalıların sessiz bir halk olduğunu okuyacaksınız: genellikle öyledirler. Ama dinleyin! Hiç böyle bir gürültü duydunuz mu? Hepsi insan seslerinden oluşuyor--hayır, atlar biraz yardımcı oluyor ve kemanlar acınacak şekilde gıcırdıyor (kemanların akort edilmesi ne kadar acı verici olmalı!); ama sesin kütlesi bir kalabalığa ait olan büyük _vox humana_'dan geliyor.

Ağır bir sepetle dolaşan, insanların arasında girip çıkan o tuhaf cüce biraz olsun yardımcı oluyor. Diğer tüm seslerin üstünde onun tiz çığlığını duyabilirsiniz, "Pypen en tabac! Pypen en tabac!"

Bir diğeri, büyük kardeşi, belli ki birkaç yıl daha genç olsa da, donut ve şekerleme satıyor. Uzaktaki ve yakındaki tüm güzel çocuklara hemen gelmelerini söylüyor, yoksa kekler bitecek.

Seyirciler arasında epeyce kişi tanıyorsunuz. Buzun kenarına kurulmuş olan şu pavyonun tepesinde, son zamanlarda gördüğünüz bazı kişiler var. Ortada Madam van Gleck var. Doğum günü, hatırlarsınız: şeref makamı onda.
Mynheer van Gleck var, lületaşı dudaklarına pek de hızlı ulaşmamış: sadece öyle görünüyor.
Aziz Nikolaos _şöleninde_ karşılaştığınız büyükbaba ve büyükanne var. Tüm çocuklar yanlarında.
Hava o kadar yumuşak ki bebeği bile getirmişler. Zavallı küçük
yaratık, tıpkı bir Mısır mumyası gibi kundaklanmış;
ama sevinçle ötebiliyor ve orkestra çalarken, hareketli eldivenlerini müziğe mükemmel bir şekilde uyum içinde açıp kapatabiliyor.

Büyükbaba, piposu, gözlüğü ve kürk şapkasıyla, bebeği dizinin üzerinde tutarken oldukça bir resim oluşturuyor.
Kubbeli platformlarının üzerinde yüksekte duran grup, olup biten her şeyi görebiliyor.
Hanımların camsı buza memnuniyetle bakmalarına şaşmamalı: Bir sobanın ayak dayanağı olarak kullanılmasıyla, Kuzey Kutbu'nun yanında rahatça oturulabilir.

Aralarında, 5 Aralık'ta genç Van Glecks'e
göründüğü şekliyle Aziz Nikolaos'a benzeyen bir beyefendi var. Fakat azizin akan beyaz bir sakalı vardı; ve bu yüz bir pippin kadar pürüzsüz. Azizliği vücudunun etrafında da daha büyüktü ve (aramızda) ağzında bir çift yüksük vardı, ki bu beyefendide kesinlikle yok. Sonuçta bu Aziz Nikolaos olamaz.

Yakınlarda, bir sonraki pavyonda, Van Holps, Lahey'den oğulları ve kızlarıyla (Van Gends) oturuyor. Peter'ın kız kardeşi sözlerini
unutacak biri değil.

Kazananlar için enfes sera çiçeklerinden buketler getirmiş.

Bu pavyonlar ve yanlarında başkaları da var, hepsi gün ışığından beri
dikilmiş. Mynheer Korbes'in ailesinin bulunduğu yarım daire şeklindeki çadır çok güzel ve Hollandalıların çadır yapımında oldukça yetenekli olduğunu kanıtlıyor; ancak ben Van Gleck'in çadırını daha çok beğeniyorum, kırmızı ve beyaz çizgili ve her dem yeşil bitkilerle süslenmiş ortadakini. Mavi bayraklı olanında müzisyenler var. Deniz kabukları ve her türlü renkten flamalar ile süslenmiş pagoda benzeri bu yerler, hakemlerin kürsüleridir; buz üzerindeki sütunlar ve bayrak direkleri ise yarış pistinin sınırını belirler. Yeşille sarılmış iki beyaz sütun, tepede uzun, yüzen bir perde şeridiyle birbirine bağlanmıştır ve başlangıç ​​noktasını oluşturur. Yarım mil ötedeki bayrak direkleri, sınır çizgisinin her iki ucunda, patencilerin ayırt edebileceği kadar derin kesilmiş, ancak başlangıç ​​noktasına geri dönmek için döndüklerinde onları tökezletmeyecek kadar derin.

Hava o kadar berrak ki, sütunların ve bayrak direklerinin birbirinden bu kadar uzakta olması pek mümkün görünmüyor. Elbette, jüri tribünleri birbirine biraz daha yakın.

Buz üzerinde yarım mil, atmosfer böyleyken, sonuçta, özellikle canlı bir seyirci zinciriyle çevrili olduğunda, sadece kısa bir mesafe.

Müzik başladı. Melodi açık havada nasıl da eğleniyor! Kemanlar acılarını unuttular; ve her şey uyumlu. Mavi çadıra bakana kadar, müziğin güneş ışığından kaynaklandığı, o kadar sınırsız, o kadar neşeli olduğu anlaşılıyor. Ancak ciddi yüzlü müzisyenleri gördüğünüzde gerçeği anlıyorsunuz.

Yarışçılar nerede? Hepsi beyaz sütunların yanında toplanmış.
Harika bir görüntü,--kırk erkek ve kız, pitoresk kıyafetler içinde,
birbirlerinin arasında elektrik hızında hızla girip çıkıyorlar, ya da
çiftler ve üçüzler halinde yelken açıyorlar, çağırıyorlar, sohbet ediyorlar, fısıldaşıyorlar, gençliğin neşesiyle.

Birkaç dikkatli olan ayık bir şekilde kayışlarını sıkıyor: diğerleri,
tek ayak üzerinde durarak, kızarmış, hevesli yüzlerle, aniden şüpheli pateni dizlerinin üzerinden geçiriyorlar, inceleyerek sallıyorlar ve
tekrar fırlıyorlar. Hepsi hareket ruhuyla ele geçirilmiş.
Sabit duramıyorlar. Patinleri onların bir parçası; ve her koşucu
büyülenmiş gibi görünüyor.

Ne de olsa Hollanda patenciler için bir yer.
Neredeyse her erkek ve kız, Central Park'ta görülse kalabalığı çekecek
hareketler sergileyebilir? Ben'e bakın! Onu daha önce görmemiştim.
Yerlileri gerçekten hayrete düşürüyor; Hollanda'da
yapılması kolay bir şey yok. Gücünü sakla, Ben, yakında ihtiyacın olacak. Şimdi diğer
çocuklar deniyor! Ben çoktan geride bırakıldı. Böyle zıplamalar, böyle dengede durmalar,
böyle dönmeler, genelde böyle kauçuktan yapılmış kahramanlıklar! Kırmızı başlıklı o çocuk artık aslan: sırtı bir saat yayı, vücudu
mantar--hayır, demir, yoksa kırılırdı. Bir kuş, bir topaç, bir
tavşan, bir tirbuşon, bir peri, bir et topu, hepsi bir anda.
Dikkat ettiğini
düşündüğünde, yere düşmüştür; ve, yere düştüğünü
düşündüğünde,
yukarıdadır. Eldivenini buzun üzerine düşürür ve onu alırken bir takla
attırır. Durmadan, Jacob Poot'un şaşkın kafasından şapkayı kapar ve tekrar "arkadan öne" vurur.
Bakanlar
yaşasın ve gülün. Aptal çocuk! Ayaklarınızın altında Arktik hava var,
ama başınızın üstünde ılımandan daha fazla. Alnınızdan aşağı büyük damlalar
aşağı yuvarlanıyor. Mükemmel bir patenci olduğunuz için yarışı kaybedebilirsiniz.

Elinde bir not defteriyle duran bir Fransız gezgin, İngiliz arkadaşımız Ben'in cücenin kardeşinden bir donut aldığını ve yediğini
görür. Bunun üzerine not defterine, Hollandalıların kocaman
lokmalar aldıklarını ve genel olarak pekmezde kaynatılmış patatesleri sevdiklerini yazar.

Beyaz sütunların yakınında birkaç tanıdık yüz vardır. Lambert, Ludwig,
Peter ve Carl hepsi orada, serin ve iyi bir paten düzeninde. Hans
çok uzakta değil. Yarışa katılacak gibi görünüyor, çünkü
patenleri üzerinde, yedi guldene sattığı çift. Kısa süre sonra peri annesinin onları satın alan gizemli "arkadaş" olduğundan şüphelenmişti. Bu kararlaştırılınca, onu bu işle
cesaretle görevlendirmişti; ve o, tüm küçük birikimlerinin satın alma işleminde harcandığını gayet iyi bildiğinden, bunu inkar edecek yüzü yoktu. Peri
annesi sayesinde de, onları tekrar geri satın alabilecek kadar
yeterli kılınmıştı. Bu nedenle Hans yarışta olacaktı. Carl bundan
her zamankinden daha fazla öfkeliydi; ancak, üç köylü çocuğu daha katıldığından,
Hans yalnız değildi.

Yirmi erkek ve yirmi kız. İkincisi, bu sırada,
önde duruyorlardı, başlangıç ​​için hazırlanmışlardı; çünkü ilk "koşuyu" onlar yapacaktı.
Hilda, Rychie ve Katrinka da aralarındaydı. İki veya üçü aceleyle eğilip
paten kayışlarını son kez çekiştiriyorlardı. Onları
her şeyin sağlam olduğundan emin olmak için
damgalarını vurmak güzel. Hilda, kırmızı bir ceket ve yeni kahverengi bir etek giymiş zarif küçük bir yaratıkla hoş bir şekilde konuşuyor.
Aman, Gretel bu! O güzel ayakkabılar, etek ve yeni şapka ne kadar da fark yaratıyor! Annie Bouman da orada. Hatta Janzoon
Kolp'un kız kardeşi bile kabul edildi; ancak Janzoon'un kendisi, leylek öldürdüğü ve sadece geçen
yaz, bir kuş yuvasını soyarken suçüstü yakalandığı için yöneticiler tarafından oylandı, Hollanda'da yasal bir suç.

Bu Janzoon Kolp, görüyorsunuz, oradaydı--İşte, hikayeyi şimdi anlatamam.
Yarış başlamak üzere.

Yirmi kız bir sıraya dizildi. Müzik durdu.

Bir adam, ki biz ona tellal diyeceğiz, sütunların ve
ilk jürinin
standının arasında duruyor. Kuralları yüksek sesle okur:--

"KIZLAR VE ERKEKLER, BİR KIZ VE BİR ERKEK İKİ KEZ YENENE KADAR, SIRAYLA YARIŞACAKLAR. BİRLEŞİK KOLONLARDAN BİR SIRADA BAŞLAYACAKLAR, BAYRAK DİREĞİNE KATLANACAKLAR, DÖNECEKLER VE SONRA BAŞLANGIÇ NOKTASINA GERİ DÖNECEKLER; BÖYLECE HER KOŞUDA BİR MİL YOL ALACAKLAR."

Hakem kürsüsünden bir bayrak sallanır. Madam van Gleck pavyonunda ayağa kalkar. Elinde beyaz bir mendille öne doğru eğilir.
Mendilini düşürdüğünde, bir trompetçi başlamaları için işaret verecektir.

Mendil yere düşer. Duy!

Başladılar!

Hayır. Tekrar geri döndüler. Hakem kürsüsünü geçerken sıraları doğru değildi.

İşaret tekrarlanır.

Tekrar başladı. Bu sefer hata yok. Vay canına! Ne kadar da hızlı gidiyorlar!

Kalabalık bir an sessiz kalıyor, hevesli, nefes nefese izlemeye dalmış durumda.

Seyircilerin sıraları boyunca tezahüratlar yükseliyor. Yaşasın! Beş kız
önümüzde. Sınır çizgisinden uçarak geri dönen kim? Bilemiyoruz.
Kırmızı bir şey, hepsi bu. Yakınında uçuşan mavi bir nokta var ve
daha da yakınlarda sarı bir çizgi. Sıranın bu ucundaki seyirciler
gözlerini zorluyor ve bayrak direğine daha yakın bir yere
yerleşmeyi diliyorlar.

Tezahürat dalgası tekrar geri geliyor. Şimdi görebiliyoruz. Katrinka
önümüzde!

Van Holp pavyonunu geçiyor. Sıradaki Madam van Gleck'in. Oradan bakan o eğilmiş figür bir mıknatıs. Hilda, Katrinka'nın yanından hızla geçiyor,
annesi geçerken ona elini sallıyor. Şimdi ikisi daha yakın,
oklar gibi vızıldayarak gidiyorlar. Bu kırmızı ve gri parıltı da ne? Yaşasın,
Gretel geldi! O da elini sallıyor, ama neşeli bir pavyona doğru değil.
Kalabalık tezahürat ediyor; ama o sadece babasının sesini duyuyor,--"Aferin, küçük Gretel!" Kısa süre sonra Katrinka, hızlı, neşeli bir kahkahayla, Hilda'nın yanından
geçiyor. Sarı giysili kız şimdi yaklaşıyor. Hepsinin yanından geçiyor,--Gretel hariç. Jüri üyeleri gözlerini saatlerinden
kaldırmadan öne eğiliyorlar. Havayı tezahüratlar dolduruyor:
Sütunlar sallanıyor gibi görünüyor. Gretel onları geçti. Kazandı.

"GRETEL BRINKER, BİR MİL!" diye bağırıyor tellal.

Jüri üyeleri başlarını sallıyor. Her biri elinde tuttuğu bir tablete bir şeyler yazıyorlar.

Kızlar dinlenirken,--bazıları korkmuş küçük Gretel'imizin etrafında hevesle toplanırken, bazıları büyük bir küçümsemeyle kenara çekilirken,--erkekler sıraya giriyor.

Mynheer van Gleck bu sefer mendili düşürüyor. Borazancılar
güçlü bir şekilde
çalıyor.

Çocuklar yola koyuldu.

Zaten yarı yolda. Hiç böyle bir şey gördünüz mü!

Bir anda üç yüz bacak geçti. Ama sadece
yirmi çocuk var. Önemi yok: eminim yüzlerce bacak vardı. Şimdi
neredeler? Öyle bir gürültü var ki, insan şaşırıyor.
İnsanlar neye gülüyor? Ah! Arkadaki o şişman çocuğa. Gidişini görün! Onu
görün! Anında yere düşecek: hayır, düşmeyecek. Acaba
yalnız olduğunu biliyor mu: diğer çocuklar neredeyse sınır çizgisine varıyorlar. Evet,
biliyor. Duruyor. Sıcak yüzünü siliyor. Şapkasını çıkarıyor
ve etrafına bakıyor. İyi niyetle vazgeçmek daha iyi. O içten, şaşkın kahkahasıyla
yüz arkadaş edindi. İyi Jacob Poot!

Bu yakışıklı adam çoktan seyircilerin arasına katılmış, diğerleri kadar hevesle bakıyor. Patencilerin topuklarından tüy gibi bir buz bulutu uçuyor, 
"getiriyorlar" ve bayrak direklerine dönüyorlar.

Şimdi siyah bir şey geliyor, çocuklardan biri: bildiğimiz tek şey bu. Kalabalığın _vox humana_ durağına dokundu: oldukça kükredi.
Şimdi yaklaşıyorlar: kırmızı şapkayı görebiliyoruz. İşte Ben, işte
Peter, işte Hans!

Hans önde. Genç Madam van Gend elindeki çiçekleri neredeyse eziyor: Peter'ın ilk olacağından oldukça emindi. Carl Schummel
sırada, sonra Ben ve kırmızı şapkalı genç. Diğerleri
yaklaşıyor. Uzun boylu biri aralarından fırlıyor. Kırmızı şapkayı geçiyor, Ben'i geçiyor, sonra Carl'ı geçiyor. Şimdi onunla
Hans arasında eşit bir yarış var. Madam van Gend nefesini tutuyor.

Peter o! Önde! Hans onu geçiyor. Hilda'nın gözleri yaşlarla doluyor: Peter _vurmalı_. Annie'nin gözleri gururla parlıyor. Gretel
ellerini kavuşturmuş bir şekilde bakıyor: dört vuruş daha kardeşini sütunlara götürecek.

Orada! Evet; ama genç Schummel de bir saniye önce oradaydı. Son anda, güçlerini
toplayan Carl aralarından
geçip
hedefi geçmişti.

"CARL SCHUMMEL, BİR MİL!" diye bağırıyor tellal.

Yakında Madam van Gleck tekrar ayağa kalkıyor. Düşen mendil boruyu
çalmaya başlıyor; ve boru, sesini bir yay teli gibi kullanarak,
yirmi kızı ok gibi fırlatıyor.

Bu güzel bir manzara; ama bakmak için fazla zamanımız olmuyor: onları
tam olarak ayırt edebilmemiz için, çok uzaktalar. Bu sefer
birbirlerine yakınlar. Önce sütunlara ulaşacak olan bayrak direğinden
hızla geri döndükleri için söylemek zor. Önde gelenler arasında yeni yüzler var, daha önce fark edilmemiş, istekli, parlayan yüzler.
Katrinka orada ve Hilda; ama Gretel ve Rychie arkada.
Gretel tereddüt ediyor, ama Rychie onu geçince yeniden öne doğru
başlıyor. Şimdi neredeyse Katrinka'nın yanındalar. Hilda hala önde: neredeyse "evde." O trompet notası onu uçurduğundan beri sendelemedi: bir ok gibi, hala hedefe doğru
hızla ilerliyor. Havada tezahüratlar yükseliyor. Peter sessiz;
ama gözleri yıldızlar gibi parlıyor. "Yaşasın! Yaşasın!"

Tellalın sesi tekrar duyuluyor.

"HILDA VAN GLECK, BİR MİL!"

Kalabalığın içinde onaylayan yüksek bir mırıltı duyuluyor, müziği akışında yakalıyor, ta ki her şey tek bir ses gibi görünene kadar, derinliklerinde neşeli bir ritmik
ti. Bayrak dalgalandığında, her şey sessizleşiyor.

Bir kez daha boru müthiş bir gürültüyle üflüyor. Çocukları
rüzgârın önündeki saman çöpü gibi gönderiyor,--karanlık saman çöpü, itiraf ediyorum, ve büyük parçalar halinde.

Bayrağın direğine doğru hızla savruluyor, tezahüratlar ve çizgi boyunca bağırışlar tarafından daha da hızlı
sürüldü. Ne olacağını görmeye başlıyoruz.
Bu sefer önde üç çocuk var ve hepsi yan yana,--Hans, Peter ve
Lambert. Carl kısa süre sonra safları dağıtıyor ve bir esintiyle içeri dalıyor.
Uç, Hans; uç, Peter: Carl'ın tekrar dövmesine izin verme!--Kaba Carl,
küstah Carl. Van Mounen tükeniyor; ama sen her zamanki gibi
güçlüsün. Hans ve Peter, Peter ve Hans: hangisi önde? İkisini de seviyoruz. Hangisinin daha hızlı olduğunu pek umursamıyoruz.

Uzun kızıl bankta oturan Hilda, Annie ve Gretel artık
sessiz kalamıyorlar. Ayağa fırladılar, çok farklılar! ve
ama hevesle birler. Hilda hemen yerine oturdu: kimse onun
ne kadar ilgili olduğunu bilmeyecek; kimse ne kadar endişeli olduğunu, ne kadar
bir umutla
dolu olduğunu bilmeyecek. Gözlerini kapat, o zaman Hilda, neşeyle
dolu yüzünü sakla. Peter yendi.

"PETER VAN HOLP, BİR MİL!" diye bağırıyor tellal.

Jüri not alırken öncekiyle aynı heyecan uğultusu,
gürültünün arasından aynı müzik nabzı; ama bir şey
farklı. Küçük bir kalabalık, sütunun yakınındaki bir nesnenin etrafında sıkışıyor.
Carl düşmüş. Yaralı değil, ama biraz sersemlemiş.
Daha az somurtkan olsaydı, bu sıcak genç
kalplerde daha fazla sempati bulurdu. Şu anda olduğu gibi, ayağa kalktığı anda onu unutuyorlar.

Kızlar üçüncü millerini kayacaklar. Küçük kızlar bir sıra halinde dururken ne kadar kararlı görünüyorlar! Bazıları sorumluluk duygusuyla ciddi; bazıları yarı utangaç, yarı kışkırtıcı bir gülümseme takınıyor: ama hepsinin üzerinde bir kararlılık havası var.

Bu üçüncü mil yarışı belirleyebilir. Yine de, ne Gretel ne de Hilda kazanamazsa, gümüş patenler için geri kalanlar arasında hala bir şans var.

Her kız, bu sefer mesafeyi yarı sürede tamamlayacağından emin. Koşucularını denemek için nasıl da ayaklarını yere vuruyorlar!
Her kayışı ne kadar gergin bir şekilde inceliyorlar! Sonunda ne kadar dik duruyorlar,
her göz Madam van Gleck'in üzerinde!

Boru sesi tekrar içlerinden geçiyor. Titrek bir hevesle öne doğru
sıçrıyorlar, eğiliyorlar ama mükemmel bir dengeyle. Her bir çakan
vuruş bir öncekinden daha uzun görünüyor.

Şimdi uzaklarda kayıyorlar.

Yine hevesli göz süzmeleri; yine bağırışlar ve tezahüratlar; yine heyecanın heyecanı, birkaç dakika sonra, dört veya beş kişi, geri kalanlardan önce, hızla geri dönerek, daha da yakın, beyaz sütunlara doğru.

İlk kim? Rychie, Katrinka, Annie, Hilda veya sarı giysili kız değil, Gretel, --Gretel, şimdiye kadar paten
yapan bir kızın en çevik
cinidir. Daha önceki yarışta oynuyordu: _şimdi_ ciddi, ya da daha doğrusu, içindeki bir şey kazanmaya karar verdi. O kıvrak küçük form hiç çaba göstermiyor; ama duramaz, --hedef geçilene kadar!

Söyleyen sesini boşuna yükseltiyor: duyulamıyor. Anlatacak bir haberi yok: kalabalığın arasında yankılanıyor bile, --Gretel gümüş patenleri
kazandı!_

Bir kuş gibi buzun üzerinden uçtu; bir kuş gibi, etrafına
ürkek, ürkek bir şekilde bakıyor. Korunaklı köşeye

babasının ve annesinin durduğu yere doğru fırlamak için can atıyor. Ama Hans yanında: kızlar
etrafında toplanıyor. Hilda'nın nazik, neşeli sesi kulağına üflüyor.
O saatten sonra kimse onu hor görmeyecek. Kaz kız olsun ya da olmasın, Gretel
Patencilerin kabul edilmiş Kraliçesi olarak duruyor.

Hans doğal bir gururla, Peter van Holp'un kız kardeşinin zaferine tanık olup olmadığını görmek için dönüyor. Peter onlara hiç bakmıyor.

Diz çöküyor, sıkıntılı yüzünü aşağı eğiyor ve
aceleyle paten kayışıyla uğraşıyor. Hans hemen yanında.

"Başın dertte mi, mynheer?"

"Ah, Hans! Sen misin? Evet, eğlencem bitti. Kayışımı sıkmaya çalıştım,
yeni bir delik açmak için; ve bu bıçak sıkıntısı onu neredeyse
ikiye böldü."

"Mynheer," dedi Hans, aynı anda bir pateni çıkarırken, "kayışımı kullanmalısın!"

"Ben değil, kesinlikle, Hans Brinker!" diye bağırdı Peter, yukarı bakarak, "ama sana
sıcak
teşekkür ederim. Görevine git, dostum: boru bir dakikaya kadar çalacak."

"Mynheer!" diye yalvardı Hans boğuk bir sesle. "Bana
dost dedin. Bu kayışı al--çabuk! Kaybedecek bir an bile yok. Bu sefer
kaymayacağım; aslında, pratik yapmıyorum. Mynheer, sen
_almalısın_;" ve Hans, herhangi bir itiraza kör ve sağır olarak, kayışını Peter'ın
patenine geçirdi ve onu takması için yalvardı.

"Gel, Peter!" diye bağırdı Lambert sıradakilerden: "Seni bekliyoruz."

"Hanımefendinin hatırına," diye yalvardı Hans, "çabuk olun! Size
yarışçılara katılmanız için işaret ediyor. İşte, paten neredeyse başladı: çabuk, mynheer,
bağlayın. Kazanmam imkansız. Yarış, Efendi
Schummel ile sizin aranızda."

"Sen asil bir adamsın, Hans!" diye haykırdı Peter, sonunda pes ederek.
Tam beyaz mendil yere düşerken yerine sıçradı.
Boru, yüksek, net ve çınlayan bir sesle sesini duyurdu.

Çocuklar yola koyulsun.

"Mein Gott!" diye haykırdı Delft'ten sert bir ihtiyar. "Her şeyi yendiler,--bu Amsterdam gençleri. Onları görün!"

Onları görün, gerçekten! Kanatlı Merkür'ler, her biri. Hangi
çılgınca görevdeler?

Ah, biliyorum: Peter van Holp'u avlıyorlar. O, Olimpos'tan kaçan çevik bir
adam. Mercury ve kanatlı kuzenleri
tam bir kovalamaca içinde. Onu yakalayacaklar! Şimdi Carl kaçıyor. Takip
şiddetleniyor. Ben önde.

Takip bir sis bulutuna dönüşüyor. Bu tarafa geliyor. Şimdi kim
avlanıyor? Mercury'nin kendisi. Peter, Peter van Holp! Uç, Peter!
Hans seni izliyor. Tüm çevikliğini, tüm
gücünü ayaklarına gönderiyor. Annen ve kız kardeşin hevesten
soluklaşmış. Hilda titriyor ve yukarı bakmaya cesaret edemiyor. Uç, Peter!
Kalabalık delirmedi: sadece tezahürat ediyor. Takipçiler
yakınınızda. Beyaz sütuna dokunun! O sizi çağırıyor; sizin---önünüzde
sarsılıyor -

"Yaşasın! Yaşasın! Peter gümüş patenleri kazandı!"

"PETER VAN HOLP!" diye bağırdı tellal. Ama onu kim duydu? "Peter van
Holp!" diye bağırdı yüzlerce ses; çünkü o,
buranın en gözde çocuğuydu. "Yaşasın! Yaşasın!"

Artık müzik duyulmaya kararlıydı. Canlı bir hava yarattı,
sonra da muazzam bir yürüyüş. Seyirciler, yeni bir
şeyin olacağını düşünerek dinlemeye ve bakmaya tenezzül ettiler.

Yarışçılar tek sıra halinde dizildiler. En uzun olan Peter ilk sıradaydı.
Hepsinin en küçüğü olan Gretel onun yerini en sona aldı.
Kekçiden bir kayış ödünç alan Hans, başın yakınındaydı.

Nehir üzerinde aralıklarla üç tane neşeli bir şekilde sarılmış kemer vardı,
Van Gleck pavyonuna bakıyordu.

Yavaşça ve müziğe tam zamanında kayan çocuklar, Peter önderliğinde
ilerlediler. Parlak alayı canlı bir yaratık gibi
kayarak izlemek harikaydı. Eğrilip büküldü,
ve kemerlerin arasında zarif uzunluğunu içeri ve dışarı doğru uzattı:
Baş olan Peter hangi yöne giderse gitsin, vücut kesinlikle onu takip ediyordu.
Bazen doğrudan orta kemere doğru yöneliyordu; sonra, sanki yeni bir dürtüyle
ele geçirilmiş gibi, dönüp ilkinin etrafında kıvrılıyordu; sonra
yavaşça açıldı ve alçaktan eğilerek, hızlı, yılan gibi kıvrımlarla,
nehri geçti, en uzaktaki kemerden geçerek.

Müzik yavaşladığında, alay korkmuş bir şey gibi sürünüyormuş gibi göründü: daha da canlandı ve yaratık bir yay gibi öne fırladı, kemerler arasında hızla kayarak, içeri ve dışarı, kıvrılarak,
bükülerek, dönerek, asla şeklini kaybetmeden, ta ki müziğin üzerinde yükselen
borudan gelen tiz çağrıya kadar, aniden kendini Madam van Gleck'in köşkünün önünde çift yarım daire şeklinde duran erkek ve kızlara dönüştürdü.

Peter ve Gretel, diğerlerinin önünde ortada duruyorlar. Madam
van Gleck görkemli bir şekilde ayağa kalkıyor. Gretel titriyor, ancak güzel hanıma bakması gerektiğini hissediyor. Ne söylendiğini duyamıyor, etrafında öyle bir
uğultu var ki. Annesinin _meester_'a yaptığı gibi bir nezaket göstermesi gerektiğini düşünürken, aniden eline o kadar göz kamaştırıcı bir şey konur ki, bir
sevinç
çığlığı atar.

Sonra etrafına bakmaya cesaret eder. Peter'ın da
elinde bir şey vardır. "Oh, Oh! ne kadar muhteşem!" diye bağırır; ve "Oh! ne kadar muhteşem!"
insanların görebildiği
yerden yankılanır.

Bu arada gümüş patenler güneş ışığında parıldayarak, o iki mutlu yüze ışık huzmeleri
yapar.

Mevrouw van Gend buketleriyle küçük bir haberci gönderir, biri Hilda'ya, biri Carl'a ve diğerleri Peter ve Gretel'e.

Çiçekleri görünce, Patencilerin Kraliçesi
kontrol edilemez hale gelir. Minnettarlığın parlak bakışıyla, patenleri ve buketi önlüğüne toplar, onları göğsüne bastırır ve
dağılmış kalabalığın içinde annesini ve babasını aramak için
fırlayıp gider.

NELLY'NİN HASTANESİ

Louisa M. Alcott

Nelly, annesinin yanında oturmuş, tiftik topluyor; ama parmakları uçuşurken,
gözleri sık sık hüzünle dışarıya, düğün çiçekleriyle altın sarısı ve güneş ışığıyla
parlak çayıra bakıyordu. Şu anda, biraz
utanarak ama çok içten bir şekilde, "Anneciğim, sana yaptığım küçük bir
planı anlatmak istiyorum, lütfen gülme." dedi.

"Sanırım buna güvenle söz verebilirim, canım," dedi annesi, işini bırakarak, onu oldukça saygılı bir şekilde dinleyebilmek için.

Nelly memnun görünüyordu ve sır vererek devam etti.

"Kardeşim Will topal ayağıyla eve geldiğinden ve ben de ona bakmanıza yardım ettiğimden beri, hastaneler hakkında çok şey duydum ve çok beğendim. Bugün gidip hemşire olmak istediğimi söyledim, tıpkı Mercy Teyze gibi;
ama Will güldü ve bana erkeklerle ilgilenmeye başlamadan önce hasta kuşları, kelebekleri ve amcıkları emzirerek başlamam gerektiğini söyledi.
Alay konusu olmaktan hoşlanmadım ama kendime ait küçük bir hastanem olmasının ve orada hemşire olmanın
çok hoş olacağını düşünüyordum, çünkü eğer çabalarsam belki de birçok güzel yaratık iyileştirilebilirdi.
Yapabilir miyim, anne?"

Annesi bu fikre gülümsemek istedi ama gülümsemedi çünkü Nelly hem küçük ellerinin en iyisini yaptığı bilinmeyen adamlar hem de daha yakınlardaki daha küçük hastalar için şefkat dolu gözlerle ve kalbiyle yukarı baktı, parlayan başını okşadı ve hemen cevap verdi:

"Evet, Nelly, böyle genç bir Samiriyeli için uygun bir hayırseverlik olacak ve eğer ciddiysen çok şey öğrenebilirsin. Küçük hastalarını nasıl besleyeceğini ve emzireceğini öğrenmelisin, yoksa acıman hiçbir işe yaramaz,
ve hastanen bir hapishane olur. Sana yardım edeceğim ve Tony senin
cerrahın olacak."

"Ah anne, bana karşı her zaman ne kadar iyisin! Gerçekten, gerçekten
ciddimim; öğreneceğim, nazik olacağım ve şimdi gidip başlayabilir miyim?"

"Olabilir, ama önce bana hastaneni nerede yapacağını söyle?"

"Benim odamda, anne; çok sıcak ve güneşli ve orada asla unutmamalıyım," dedi Nelly.

"Hiçbir yerde unutmamalısın. Bence bu plan işe yaramayacak. Annesi, 
yatağında tırtılların dolaştığını, gecenin bir vakti hasta kedilerin miyavladığını, giysilerine böceklerin yapıştığını,
ya da kapı her açıldığında farelerin, böceklerin ve kuşların aşağı yuvarlandığını görmek ister miydin?

Nelly bu düşünceye bir dakika güldü, sonra ellerini çırptı ve
bağırdı: "Eski yazlık ev bize kalsın! Güvercinlerim sadece üst kısmını kullanır ve tıpkı masal kitabındaki Frank gibi olurdu. Lütfen tekrar evet de, anne."

Annesi evet dedi ve şapkasını kaparak Nelly koştu ve bahçıvanın oğlu, Nelly'nin en sevdiği oyun arkadaşı olan on iki yaşındaki hoş bir çocuk olan Tony'yi buldu. Tony, planın "neşeli" olduğunu söyledi ve işini bırakıp genç hanımını yazlık eve kadar takip etti, çünkü
bir dakika bile bekleyemezdi.

"Önce ne yapmalıyız?" diye sordu, bahçe aletleri, tohum torbaları, eski saksılar ve sulama kutularıyla dolu loş, tozlu odaya bakarken.

"Çöpleri temizleyin, hanımefendi," diye cevapladı Tony.

"Hadi bakalım," ve Nelly her şeyi öyle bir aceleyle toplamaya başladı ki iki saksıyı kırdı, tüm kabak çekirdeklerini dağıttı ve
kulaklarının dibine kadar gelen bir tırmık ve çapa yığını getirdi.

"Biraz bekle biraz, ve bana öncülük etmeme izin ver, hanımefendi. Sen bana eşyaları ver,
Ben onları el arabasına yığıp ahıra götüreyim; o zaman
zamandan tasarruf etmiş olurum ve temiz bir şekilde bitirmiş olurum."

Nelly onun tavsiye ettiği gibi yaptı ve çok geçmeden tozdan başka bir şey kalmadı.

"Sırada ne var?" diye sordu, en ufak bir şey bilmeden.

"Ben süpürürken sen de Polly gelip odayı temizleyebilir mi diye bak.
Burada kalmadan önce bitmeli, hastalar hiç değil."

"Öyleydi," dedi Nelly, birdenbire çok bilge görünerek. "Will diyor ki
koğuşlar--yani odalar, Tony--her gün veya iki günde bir temizleniyor,
ve çok temiz tutuluyor ve iyi havalandırılıyor--bir şey--söyleyemem; ama bu, içeri bol miktarda hava girmesi anlamına geliyor. Polly paspaslarken ben de pencereleri temizleyebilirim ve sonra işimizi bitireceğiz."

Kendini çok meşgul ve önemli hissederek koşarak uzaklaştı. Polly geldi ve çok
kısa sürede oda başka bir yer gibi göründü. Dört kafesli pencere ardına kadar açıktı, böylece güneş ışığı dışarıda büyüyen sarmaşıkların arasından dans ederek geliyordu ve meraklı güller ne tür bir eğlence olduğunu görmek için içeri göz atıyordu. Duvarlar tekrar beyaz parlıyordu, çünkü tek bir örümcek bile kalmaya cesaret edemiyordu;
odanın etrafını saran geniş koltuk artık tozsuzdu,--zemin, istekli ellerin yapabileceği kadar
güzeldi; ve güney rüzgarı, hoş kokulu nefesiyle tüm küflü kokuları
silip süpürüyordu.

"Ne kadar güzel görünüyor!" diye bağırdı Nelly, kapının önünde dans ederek, bir ayak izi hâlâ nemli olan zemini
bozmasın diye. "Burada kalmak uğruna neredeyse hasta olmak istiyorum," dedi
Tony hayranlıkla. "Şimdi, ne tür yataklarınız olacak, hanım?"

"Sanırım Will'in olduğu yerdeki gerçek askerler gibi
yataklara kelebekler, kurbağalar ve solucanlar koymak işe yaramaz?" diye cevapladı Nelly, endişeli bir şekilde.

Tony bu fikre bağırmaktan kendini alamadı; ama küçük hanımını
rahatsız etmek yerine, Çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Korkarım ki alışkın olmadıkları için rahat yatamazlar. Bir kelebeği
kucaklamak onu neredeyse
öldürür; solucanlar yatak örtülerinin arasında kaybolmaya meyilli olur;
ve kurbağalar ilk iş olarak düşer."

"Bunu anneme sormam gerekecek. Ben yokken ne yapacaksın?"

dedi Nelly, bir an bile kaybetmek istemeyerek.

"Pencerelere file çerçeveleri yapacağım, yoksa güvercinler içeri girip hasta insanları yiyecek."

"Bence bunun bir hastane olduğunu anlayacaklar ve komşularına
zarar
vermek veya onları korkutmak için fazla nazik davranacaklar," diye başladı Nelly; ama konuşurken, tombul beyaz bir güvercin içeri girdi, kırmızı kanatlı gözleriyle etrafına baktı ve
tufan geldiğinde sığındığı çatlaktan yeni çıkmış minik bir böceği sessizce gagaladı.

"Evet, filelere ihtiyacımız var. Annemden biraz dantel isteyeceğim," dedi Nelly, bunu gördüğünde; ve evcil güvercinini omzuna alarak, eve doğru yürürken ona hastanesini anlattı: çünkü,
tüm küçük yaratıkları sevdiği için, en ufak veya en basit olanına bile
zarar gelmesi onu üzüyordu. Oyun arkadaşlarının onun dilini kendisinin anladığı gibi anladıkları ve
kuşların, çiçeklerin, hayvanların ve böceklerin ona karşı kendisinin onlara duyduğu sevgiyi
hissettiği konusunda tatlı bir çocuksu hayali vardı. Sevgi her zaman arkadaş edinir ve hiçbir şey
bu nazik çocuktan korkmuyor gibiydi; ama onu herkesin üzerinde eşit şekilde parlayan ve asla tutulma yaşamayan küçük bir güneş gibi karşıladı.

Bir ara gitmişti ve geri döndüğünde aklı
yeni planlarla doluydu, bir eli sazlarla, diğeri kitaplarla doluydu, başının üzerinde dantel dalgalanıyordu ve kolundan parlak yeşil bir kurdele sarkıyordu.

"Annem en iyi yatakların küçük sepetler, kutular, kafesler ve
hastalara uygun her türlü şey olacağını söylüyor; çünkü her birinin farklı bakıma, yiyeceğe ve ilaca ihtiyacı olacak. Yeterince sepetim yok, bu yüzden
güzel beyaz yataklarım olamayacağı için hastalarım için güzel yeşil yuvalar öreceğim ve bunu yaparken annem işaretlediği sayfaları bana okumanızı
düşündü, böylece doğru başlayabiliriz."

"Evet, hanımefendi; bunu beğendim. Ama kurdele ne için?" diye sordu Tony.

"Ah, bu senin için. Will, eğer ordu cerrahı olacaksan,
kolunda yeşil bir bant olması gerektiğini söylüyor; bu yüzden
hastanecilik oynarken bağlamak için bunu aldım."

Tony, onun gri ceketinin kolunu süslemesine izin verdi ve
ağlar bittiğinde, karşılama kitapları açıldı ve keyifle okundu. Güneşin altında oturmak, etraflarında yaprakların hoşça kıpırdandığı, güvercinlerin başlarının üstünde öttüğü ve çiçeklerin yaz öğleden sonra boyunca tatlı bir şekilde dedikodu yaptığı mutlu bir zamandı. Nelly pürüzsüz, yeşil sazlarını ördü, Tony sayfalarını inceledi ve ikisi de böceklerin, kuşların ve hayvanların aile geçmişlerinde peri masallarından daha iyi bir şey buldu. Her türlü harikalar ortaya çıktı ve onlara açıklandı, ta ki Nelly ona güzellik, ilgi ve zevkle dolu yeni bir dünya verildiğini hissedene kadar, onu incelemekten asla bıkmazdı. Bunların çoğu Tony için yabancı değildi, çünkü bitkiler arasında doğmuştu, onlarla sanki kardeşlermiş gibi büyümüştü ve sağlam, esmer yüzlü çocuk, kendisi gibi çocuksu olmadıkça ve aynı büyük kitaptan çalışmadıkça hiçbir şairin veya filozofun ona öğretemeyeceği birçok ders öğrenmişti. Sepetler bittiğinde, işaretli sayfaların hepsi okundu ve güneş
gülümsemeden önce pembe perdelerini etrafına çekmeye başladı "İyi geceler,"
Nelly yeşil yatakları odanın etrafına dizdi, Tony paravanları yerleştirdi
ve hastane hazırdı. Küçük dadı o kadar heyecanlıydı ki
akşam yemeğini bile zor yiyebildi ve hemen ardından koşarak
Will'e girişiminin ilk bölümünde ne kadar başarılı olduğunu anlattı.
Şimdi kardeş Will cesur bir genç subaydı, yiğitçe savaşmış ve
görevlerini bir erkek gibi yapmıştı. Fakat evde zayıf ve yaralı yatarken, onu birçok tehlikeden güvenle
geçiren neşeli cesareti
onu terk etmiş gibiydi ve sık sık kasvetli, üzgün veya huzursuzdu,
çünkü tekrar görevinin başında olmayı özlüyordu ve zaman çok
yavaş geçiyordu. Bu annesini rahatsız etti ve Nelly'nin neden
hoş bir odada yatmayı savaşmaktan veya
yorucu yürüyüşler yapmaktan çok daha zor bulduğunu merak etmesine neden oldu. İlgisini çeken ve eğlendiren her şey çok
hoş karşılanırdı ve Nelly, kanepenin koluna tırmanarak ona
planlarını, aksiliklerini ve başarılarını anlattığında, uzun zamandır yapmadığı kadar içten bir şekilde
güldü ve ince yüzü, eskiden olduğu gibi
eğlenceyle
parıldamaya başladı. Bu Nelly'yi memnun etti ve o, Will gerçekten ilgilenene kadar
herhangi bir şefkatli küçük saksağan gibi sohbet etti; çünkü
biri hasta olduğunda, küçük şeyler eğlendirir.

"Hastalarının sana gelmesini mi bekliyorsun, Nelly?" diye sordu.

"Hayır, gidip onları arayacağım. Sık sık bahçede ve ormanda acı çeken zavallı şeyler görüyorum ve her zaman insanların olduğu gibi
onların da bakılması gerektiğini hissediyorum."

"Elinizde çılgın böcekler, topal kurbağalar ve çırpınan
kedicikler taşımaktan hoşlanmayacaksınız ve eğer varsa sedyede
kalmazlar. Bir ambulansınız olmalı ve Sağlık Komisyonu'nun bir kolu olmalısınız," dedi Will.

Nelly bu sözleri sık sık duymuştu ama ne anlama geldiklerini tam olarak anlamamıştı. Bu yüzden Will ona binlerce kişinin hayatını borçlu olduğu o büyük, asla bitmeyen hayırseverlikten bahsetti; çocuk da dudakları aralık, gözleri sık sık dolu dolu ve kalbinde o kadar çok sevgi ve hayranlıkla
dinledi ki bunları anlatacak kelime bulamadı. Kardeşi durakladığında, içtenlikle şöyle dedi: "Evet, Sağlık Görevlisi olacağım. Bu küçük
arabam benim ambulansım olacak ve su fıçılarımın asla boş kalmasına izin vermeyeceğim, asla çok hızlı sürmeyeceğim veya anlattığın bazı adamlar gibi zavallı yolcularıma kaba davranmayacağım. Bu bir ambulansa benziyor mu, Will?"

"Hiçbir şeye benzemiyor, ama eğer sen ve annem bana yardım etmek isterseniz öyle olacak. Dört uzun baston parçası, bir kare beyaz bez, birkaç ince tahta parçası ve bir sakız kavanozu istiyorum," dedi Will, küçük arabayı incelemek için doğrulup bıçağını çıkarıp yontmaya başladığında kendini tekrar bir çocuk gibi hissederek.

Nelly, gerekli tüm malzemeler toplanıncaya kadar yukarı ve aşağı koştu ve neredeyse nefes nefese kardeşinin bastonları arabanın üzerine yaymasını, üzerlerini bezle örtmesini ve yaralı böcekler için yatak görevi görecek şekilde pamukla kaplı küçük bölmelerden oluşan bir üst raf yerleştirmesini izledi, böylece birbirlerine zarar verebilir veya dışarı itilebilirlerdi. Alt kısım, Nelly'nin bulabileceği daha büyük yaratıklar için serbest bırakılmıştı. Oyuncakları arasında, su geçirmez olması için sadece bir çiviye ihtiyaç duyan minik bir fıçı vardı; bu fıçıyı önceden doldurup yerleştirmişti, çünkü küçük hastaların koltuğa ihtiyacı olmadığından, arkasında buna yer yoktu ve Nelly hem at hem de sürücü olduğu için, ön tarafta daha rahattı. Her iki tarafında da birer erzak kutusu vardı. Birinde, bandajlara denildiği gibi, minik rulolar, henüz doldurulmamış birkaç şişe ve küçük bir bebek kavanozu soğuk krem ​​vardı, çünkü Nelly kıyafetinin bir ilaç kutusu olmadan
tamam olduğunu hissedemiyordu. Diğer kutu kırıntılarla,
şeker parçaları, kuş yemi ve buğday ve mısır taneleriyle doluydu, böylece
açlıktan ölmek üzere olan bir yabancı, kendisi eve gelmeden önce yiyecek eksikliğinden ölmesin.
Sonra annem kapağına parlak harflerle "U. S. San. Com." yazdı ve
Nelly hayırsever oyuncağını uzun bir memnuniyet iç çekişiyle aldı.

"Saat dokuz oldu bile. Aman Tanrım, ne kadar kısa bir akşam oldu,"
diye haykırdı Will, Nelly ona iyi geceler öpücüğünü vermek için yanına geldiğinde.

"Ve ne kadar da mutlu bir akşam," diye cevapladı. "Çok, çok teşekkür ederim,
sevgili Will. Keşke küçük ambulansım senin girmen için yeterince büyük olsaydı, ilk yolculuğu sana ben yaptırmak isterdim."

"Mümkün olsaydı, bundan daha çok hoşuma gidecek bir şey olamazdı, her ne kadar ambulanslara karşı genel bir önyargım olsa da. Ama ben binemediğim için yarın hastanene gidip nasılsın diye bakmaya çalışacağım,"--Kaptan Will için bu çok önemli bir şeydi, çünkü birkaç gündür kanepesinden kalkamayacak kadar isteksizdi.

Bu söz Nelly'yi mutlu bir şekilde yatağa gönderdi, sadece yarın havanın güzel olup olmadığını görmek için başını pencereden dışarı çıkarmak ve Tony aşağıdan geçerken ona yeni planı anlatmak için durdu.

"Hastaların ilk yükünü nereye bakacaksın, hanım?" diye sordu.

"Önce bahçenin etrafından, sonra korudan geçip derenin karşısından eve. Sence herhangi bir hasta bulabilir miyim?" dedi Nelly.

"Bunu yapabileceğini biliyorum. İyi geceler, hanımefendi," dedi ve Tony yüzünde Nelly'nin görse anlamayacağı neşeli bir ifadeyle
ayrıldı.

Güneş parlak ve erken doğdu ve Hemşire Nelly neredeyse aynı
saatte ve parlak bir şekilde doğdu. Kahvaltı büyük bir aceleyle yapıldı ve
çiy çimenlerden kalkmadan önce S. C.'nin bu dalı hareketlendi.
Baba, anne, ağabey ve kız kardeş, erkekler ve hizmetçiler, hepsi komik küçük ambulansın
hareket ettiğini görmek için dışarı baktılar ve tüm
yaz tarlalarında Nelly'den daha mutlu bir çocuk yoktu, bahçe yolundan aşağı doğru gülümseyerek yürürken, yanından geçerken uzun çiçekler onu öpüyordu ve her neşeli kuş "İyi hız!" diye şarkı söylüyordu.

"Acaba önce ne bulacağımı nasıl da merak ediyorum," diye düşündü, yürürken her tarafa keskin bir şekilde bakarak. Cırcır böcekleri cıvıldıyor, çekirgeler sıçradı, karıncalar
yeraltı evlerinde yoğun bir şekilde çalışıyorlardı, örümcekler parlak ağlar örüyorlardı
daldan dala, arılar altın dolu keseleri için geliyorlardı ve
kelebekler tatillerine yeni başlamıştı. Büyük beyaz bir tanesi ambulansın
üstüne kondu,
sanki harf harf yazıyormuş gibi yazının üzerinden yürüdü, sonra
iyi haberi uzaklara ve genişlere taşıyan biri gibi
çiçekten çiçeğe uçtu.

"Şimdi herkes hastaneyi öğrenecek ve
geldiğimi görünce sevinecek," diye düşündü Nelly. Ve gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü tam o sırada
bahçe duvarında oturan bir kara kuş, müzikal bir neşeyle
dolu bir şarkı
söyleyerek patladı, Nelly'nin yavru kedisi koşarak geldi ve vagona baktı
ve yumuşak yanını ona sürttü, parlak gözlü bir kurbağa serin çardağından nilüfer yapraklarının arasından baktı ve o anda Nelly ilk
hastasını buldu. Yakınlarındaki bir çalıdan sarkan çiyli örümcek ağlarından birinde,
incecik kanatları ağa yeni takılmış bir sineği izleyen şişman, siyah ve sarı bir örümcek oturuyordu. Zavallı sinek acınası bir şekilde vızıldadı ve o kadar çok mücadele etti ki tüm ağ sarsıldı; ama ne kadar çok mücadele ederse, o kadar çok dolandı ve vahşi örümcek avının etrafına bir kefen örmek için alçalmaya hazırlanıyordu ki, küçük bir parmak iplikleri kopardı ve sineği güvenli bir şekilde avucunun içine kaldırdı, orada hafifçe şükranlarını mırıldanarak yattı. Nelly kaçak mallar hakkında çok şey duymuştu, kim olduklarını biliyordu ve onlara çok ilgi duyuyordu; bu yüzden, zavallı kara sineği serbest bıraktığında, onun kaçak malı olduğunu düşündü ve ilk hastasının yardıma çok ihtiyacı olan biri olmasına sevindi. Mümkün olduğunca çok ağı dikkatlice temizledi, beceriksiz parmakları ona zarar vermesin diye, küçük Pompey'i, ona böyle seslendi, kendi bacaklarını serbest bırakması için bıraktı; sonra onu yumuşak yataklardan birine yatırdı, eğer ihtiyacı varsa bir iki tane şekerle birlikte, dinlenmesini ve korkusundan kurtulmasını söyledi,
istediği zaman uçup gidebileceğini hatırladı,
çünkü onu köle yapmak istemiyordu.

Bu yeni arkadaştan dolayı çok mutlu olan Nelly, yürürken yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye devam etti ve kısa süre sonra, hava sıcak olmasına rağmen,
kahverengi kürk giymiş güzel bir tırtıl buldu. O kadar hareketsiz yatıyordu ki, ona dokunduğunda kendini bir top gibi yuvarlayana kadar, onun öldüğünü düşündü. "Sanırım bu kalın paltonun sıcaklığından baygınsın ya da kendini bir koza yapacaksın, Bay Fuzz," dedi Nelly. "Şimdi seni bir kelebeğe dönüşmeni istiyorum, bu yüzden seni alacağım ve tekrar canlanırsan seni bırakacağım. Askerlerin bazen yaptığı gibi, yürüyüşe
çıktığını ve Sağlık Bakanlığı'nın ilgilenmesi için geride bırakıldığını oynayacağım."

Somurtkan Bay Fuzz içeri girdi ve sırt üstü yatmış, nöbet geçiriyormuş gibi tekmeleyen altın yeşili bir gül böceği bulunana kadar ambulansı sürdü.

"Aman Tanrım, onun için ne yapacağım?" diye düşündü Nelly. "Bebek çok hastayken ve annesi onu sıcak bir banyoya koyduğunda yaptığı gibi davranıyor. Burada küçük küvetim veya sıcak suyum yok ve korkarım böcek olsaydı bundan hoşlanmazdı. Belki de karnında ağrı vardır; onu ters çevirip sırtını sıvazlayacağım, tıpkı dadısının ağlayan bebeğine yaptığı gibi."

Böceği bacaklarına koydu ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı; ama belli ki çok sıkıntıdaydı çünkü yürüyemiyordu ve zümrüt paltosunu kaldırıp altındaki kanatlarını açmak yerine tekrar döndü ve öncekinden daha şiddetli tekmeledi. Ne yapacağını bilemeyen Nelly, onu Tony'nin mümkünse iyileştirmesi için yumuşak yuvalarından birine koydu. Bahçede ölü bir arıdan başka hasta bulamadı, onu bir yaprağa sardı ve
gömmek üzere eve götürdü. Koruya geldiğinde, o kadar yeşil ve serindi ki
oturup çamların fısıltısını dinlemek ve
karaçam püsküllerinin rüzgarda dalgalanışını izlemek istedi. Fakat, hayırsever
görevini hatırlayarak,
bir başka hastaya gelene kadar hışırdayarak keyifli patikada yürüdü,
hastaneye götürmenin en iyisi olup olmadığına karar vermeden önce birkaç dakika
üzerinde durdu, çünkü o küçük gri bir yılandı ve kuyruğu morarmıştı.
Onun kendisine
zarar vermeyeceğini biliyordu, yine de ondan korkuyordu;
güzel olduğunu düşünüyordu, yine de ondan hoşlanmıyordu;
acısına acıyordu, yine de ona
yardım etmekten çekiniyordu, çünkü ateşli bir gözü ve
ısırmak için can atıyormuş gibi görünen keskin, titrek bir dili vardı.

"Asi bir yaratık, acaba ona iyi davranmalı mıyım," diye düşündü Nelly,
sürüngenin acıyla kıvranmasını izlerken. "Will, hastanesinde hasta isyancılar olduğunu ve birinin ona karşı çok nazik olduğunu söyledi. Küçük kitabımda da şöyle yazıyor: 'Düşmanlarınızı sevin.' Sanırım yılanlar benimkiler ama sanırım onu ​​Tanrı yarattığı için sevmeye çalışacağım. Eğer onu burada bırakırsam bir çocuk onu öldürecek ve sonra belki de annesi buna çok üzülecek. Gel, zavallı solucan, sana yardım etmek istiyorum, bu yüzden sabırlı ol ve beni korkutma."

Sonra Nelly küçük mendilini yere koydu ve bir sopayla yaralı yılanı nazikçe kaldırdı ve katlayarak ambulansa koydu. Bundan sonra düşünceliydi ve genç kafasını, bizden nefret edenleri sevme ve nahoş veya kaba olanlara karşı nazik olma görevi konusunda o kadar meşgul etti ki, işini tamamen unutarak ormanın geri kalanını geçti. Yumuşak bir "Kıkır kıkır!" sesi başını kaldırıp dinlemesini sağladı. Ses uzun çayır otlarından geliyordu ve dikkatlice geriye doğru büktüğünde, bir kanadı yerde sürüklenen ve gözleri acı veya açlıktan
donuklaşmış yarı tüylü bir kuş buldu.

"Canım şey, yuvandan düşüp kanadını mı incittin?"
diye bağırdı Nelly, yakınlarda duran tek ağaca bakarak. Hiçbir
yuva görünmüyordu, tepede hiçbir ebeveyn kuş yoktu ve küçük
Robin, dertlerini ancak o hüzünlü "Queik, queik,
queik!"

sesinde anlatabiliyordu. Nelly her iki göğsünü de almak için koştu ve kuşun yanına oturarak
onu beslemeye çalıştı. Büyük bir sevinçle, sanki yarı açmış gibi kırıntı üstüne kırıntı yedi ve kısa süre sonra onu çok gururlandıran güven dolu bir
korkusuzlukla kanat çırparak yaklaştı. Kısa süre sonra bebek Robin oldukça rahatlamış göründü, gözleri parladı, artık "ciyaklamadı" ve sarkan kanat olmasa yine kendisi olacaktı. Nelly, uçmaya çalışırken kendine zarar vermesinden korktuğu için bandajlarından biriyle iki kanadını sıkıca yanlarına bağladı; ve onun yaptıklarına şaşırmış gibi görünse de, çok iyi davrandı, sadece ona baktı ve birkaç tüyünü komik bir şekilde kabarttı ve bu da onu güldürdü. Sonra, iki büyük hastasını, birbirlerine zarar vermeyecek veya onları korkutmayacak şekilde yerleştirmenin bir yolunu bulmak zorundaydı. Uzun uzun düşündükten sonra aklına parlak bir düşünce geldi. Mendili dikkatlice kaldırarak, iki ucunu arabanın tavanına sabitledi ve orada küçük Çatal Dil'i salladı, Rob ise kolayca aşağıda yatıyordu. Bu sırada Nelly, daha önce hiç olmadığı kadar çok yaralı şey bulmasının nasıl olduğunu merak etmeye başladı. Ama Tony'nin kendisi kalkmadan önce ormanı ve çayırı aradığı ve bu yaratıkların çoğunu onun ellerine hazır hale getirdiği hiç aklına gelmedi, böylece hayal kırıklığına uğramayacaktı. Perilere olan inancını henüz kaybetmemişti,
bu yüzden onların da küçük kız kardeşliğine ait olduğunu düşündü ve
şu anda iyi insanların
işte olduğundan şüphe etmek gerçekten imkansız görünüyordu.

Dereyi geçen köprüye geldiğinde, bir an durup
suyun parlak çakıl taşlarının üzerinden dalgalanmasını, eğrelti otlarının içmek için eğilmesini ve komik kurbağa yavrularının güneşin parladığı ve yusufçukların sazlıkların arasında salındığı daha sessiz köşelerde neşelenmesini izledi. Nelly devam etmek için döndüğünde,
mavi gözleri kocaman açıldı ve ambulansın kolu, iri bir kurbağanın
suya atlamasına neden olan bir sesle düştü.

Köprünün tam ortasında, iki uzun dulavratotu yaprağından yapılmış
güzel yeşil bir çadır vardı. Saplar tahtaların arasındaki çatlaklara
takılmıştı, uçları bir dikenle birbirine tutturulmuştu ve büyük bir düğün çiçeği uykulu bir nöbetçi gibi kapı girişinde başını salladı. Nelly baktı
ve gülümsedi, dinledi ve her tarafa baktı. Hiçbir şey görünmüyordu
sadece sessiz çayır ve gölgeli koru, hiçbir şey duyulmuyordu
sadece derenin şırıltısı ve bobolinklerin neşeli müziği.

"Evet," dedi Nelly kendi kendine yumuşak bir şekilde, "bu bir peri çadırı ve içinde
boğmaca veya kızıl hastalığı olan bir bebek elf bulabilirim. Ne kadar
harika olurdu! Sadece ben böylesine narin bir şeyi asla emziremem."

Hevesle eğilerek, düğün çiçeğinin uykulu başının üzerinden baktı ve
küçük bir saman yığını gibi görünen bir şey gördü. Hayal kırıklığına uğramaya vakti yoktu,
çünkü saman yığını kıpırdanmaya başladı ve daha yakından baktığında,
küçük kuyruklarını sallayan ve sanki yeni uyanmış gibi gerinen iki gümüş grisi akar gördü. Nelly, onların genç tarla fareleri olduğunu biliyordu ve
onlara seviniyordu, bir perinin
ortaya çıkmamış olmasına rağmen, yine de bu işte bir parmağı olduğuna inanıyordu.

"Farelere Ormandaki Bebeklerim diyeceğim, çünkü kaybolmuşlar ve
yapraklarla örtülüler," dedi Nelly, onları en rahat yatağına yatırırken, yan yana sokulup tekrar derin bir uykuya daldı.

Eve gitmek, maceralarını anlatmak ve o bölgede bir sağlık komisyonuna ne kadar ihtiyaç olduğunu göstermek için çok istekli olan Nelly, gururla caddeden yukarı yürüdü ve yükünü
gösterdikten sonra, başka bir başvuranın onu beklediği hastaneye koştu. Kapının basamağında, bir pençesi kopmuş büyük bir kaplumbağa yatıyordu ve sırtına, "Komodor Waddle, ABD N." yazan bir parça kağıt yapıştırılmıştı. Nelly bunun Will'in bir şakası olduğunu biliyordu, ancak yaşlı denizciyi memnuniyetle karşıladı ve Tony'yi içeri girmesine yardım etmesi için çağırdı.

Sabah boyunca yeni geleni yerleştirmekle çok meşguldüler, çünkü her biri için en iyi diyet ve tedavinin ne olduğuna karar vermeden önce hem insanlara hem de kitaplara danışılması gerekiyordu. Kanatlı kaçak, Nelly'nin sözünü tutmuş ve eve doğru uçup gitmişti. Küçük Rob, bacaklarını kullanabileceği ancak topal kanadına zarar veremeyeceği büyük bir kafese konuldu. Çatal dilli, bahçıvanın yılanların bundan hoşlandığını söylediği
rezene dallarının üzerinde, tel bir örtünün altında yatıyordu. Ormandaki Bebekler, hasır sepetlerden birinin içine, pamuklu bir
yorganın altına yatırıldılar. Böcek Greenback, bilinmeyen ağrıları için, bütün gün güneşlendiği
bir gülün sıcak kalbinde huzur buldu. Komodor, su, çimen ve taş dolu bir küvette mutlu oldu ve Bay Fuzz, koza olup olmayacağına karar vermek için iyi havalandırılan bir cam kutuya konuldu.

Tony, metresi yokken boş durmamıştı ve ona yakınlarda yaptığı, kelebekler için lahana,
ısırgan otu ve mignonette bitkileri, arılar için çiçekli otlar, kuşlar için civciv otu ve kenevir, kedicikler için kedi nanesi ve diğer hastaların ihtiyaç duyabileceği her şey için bolca yer bırakılan hastane bahçesini gösterdi. Öğleden sonra, Nelly tüy toplama işini yaparken, çalışırken Will ile meşgul bir şekilde konuşurken ve onu işleriyle ilgilenirken, Tony koruda güzel bir yer temizledi ve ölenlerin isimlerini yazmak için birkaç küçük tahta parçası hazırladı. Bir saat bile erken hazırlayamadı çünkü gün batımında iki küçük mezar gerekiyordu ve Hemşire Nelly, annesiz fareleri bir düz çukura, gri tüylü isyancıyı da diğerine yatırırken ilk kayıpları için şefkatli gözyaşları döktü. Ona bakmayı çoktan öğrenmişti ve onu ölü bulduğunda, ona karşı nazik davrandığı için çok mutluydu, bunu bilmesini umuyordu ve gölgeli ormanda tek başına olmaktansa hastanesinde daha mutlu öldü. Nelly'nin diğer hastaları da refaha kavuştu ve sonradan eklenen birçok kişiden çok azı, Tony'nin becerikli tedavisi ve kendi sadık bakımı sayesinde öldü. Her sabah, gün güzel olduğunda küçük
ambulans hayırseverlik görevi için yola çıkar; her öğleden sonra Nelly sevdiği insan
hastaları için çalışırdı; ve her akşam
kardeş Will ona yararlı kitaplardan yüksek sesle okur,
mikroskobuyla harikalar gösterir veya
kısa sürede isimlerini öğrenip çok ilgi duyduğu hastalar için ilaçlar reçete ederdi. Nelly'nin tatiliydi;
ama hiçbir ders almasa da çok şey öğrendi ve
bilinçsizce güzel oyununu hem bir örnek hem de başkaları için bir azar haline getirdi.

İlk başta çocukça bir eğlence gibi göründü ve insanlar güldü.
Ama
bilinçli "sıhhi", "hastane" ve
"ambulans" kelimelerinde birçok kulağa hoş gelen bir şey vardı.
Nelly'nin
çalışmalarıyla ilgili haberler mahallede yayıldıkça, diğer çocuklar onun tasarımını görmeye
ve kopyalamaya geldiler. Kaba oğlanlar, koğuşlarında zararsız yaratıkların onlara zarar verdiğini gördüklerinde utanmış görünüyorlardı ve dışarı çıkarken kendi aralarında, "Kuşları taşlamayacağız, kelebekleri kovalamayacağız ve kızların küçük kedilerini boğmayacağız, ama onlara bunu söylemeyeceğiz." dediler. Ve oğlanların çoğu sözlerini o kadar iyi tuttu ki, insanlar daha önce hiç bu kadar çok kuş olmadığını, tüm yaz boyunca orman ve tarlanın musallat olduğunu söylediler. Şefkatli oyun arkadaşları evcil hayvanlarını tedavi edilmeleri için getirdiler; meşgul çiftçilerin bile, onlara asla unutulmaması gereken büyük bir şeyi çok tatlı bir şekilde hatırlatan küçük hayır kurumu için dostça bir sözleri vardı; yalnız anneler bazen küçük ambulans geçerken ıslak gözlerle dışarı bakar, uzak bir hastaneye acı içinde yolculuk eden, cesur kadınların elleri ve kalpleri kadar şefkatli bir şekilde onlara bakmak için beklediği, nazik çocuğun kendi kendine verdiği göreve verdiği kadar. Evde de bu çekicilik işe yarıyordu. Nelly için boş günler, Will içinse huzursuz günler yoktu, çünkü küçük kız kardeş ona bu kadar bağımlı olan çaresiz yaratıkları ihmal etmeyecekti ve büyük kardeş bu daha az acı çekenlerin sabrını gördükten sonra şikayet etmekten utanıyordu ve neşeyle kendi yarasını "Komodor"un taşıdığı gibi sessizce ve cesurca taşımaya çalışacağını söyledi. Nelly, Kaptan Will sonbaharın başlarında tekrar gidene kadar ona ne kadar iyilik yaptığını asla bilemedi. Sonra ona teşekkür etti ve o sevinçten ağlasa da
ve üzüntüden ağlasa da bunu asla unutmadı, çünkü o arkasında bir şey bırakmıştı
ki bu da ona küçük hastanesinin kazandığı çifte başarıyı her zaman hoş bir şekilde hatırlatıyordu.

Will gittiğinde ve o yüreğinde Tanrı'nın onu güvende tutması ve tekrar eve getirmesi için yumuşakça dua ettiğinde, gözyaşlarını kuruladı ve
onun kendisiyle çok mutlu saatler geçirdiği yerde teselli bulmak için uzaklaştı. O günden önce orada olmamıştı ve kapıya ulaştığında
hareketsizce durdu ve tekrar ağlamak istedi, çünkü güzel bir şey olmuştu. Will'den sık sık
hastanesi için bir slogan istemişti ve o da ona bir tane bulacağına söz vermişti. Will'in bunu unuttuğunu düşünmüştü; ama o yoğun günün telaşında bile o,
sözünü tutmaktan daha fazlasını yapmaya zaman bulmuştu, Nelly ise içeride oturmuş,
çok fazla savaş görmüş mavi ceketinin solmuş düğmelerini sevgiyle parlatıyordu.

Güvercinlerin güneşte öttüğü çatının üstünde, rüzgar onu oradan oraya savururken üzerinde altın "S. C." yazan beyaz bir bayrak hışırdıyordu. Aşağıda, kapının pürüzsüz panelinin üzerine, becerikli bir kalem, yumuşak gölgesinde bir mantarın üzerinde duran iki kavisli eğrelti otu çizmişti. Altında, Hemşire Nelly'nin küçük bir figürü ve altında da burnunda gözlüklerle ilaç şişeleyen Dr. Tony'nin bir figürü duruyordu. Minyatür Nelly'nin iki eli de, sanki bir böcek, kuş ve hayvan trenine işaret ediyormuş gibi uzanmıştı. Tren o kadar uzundu ki, sadece bu güzel taslağın alt kenarını
çevrelemekle kalmıyor, aynı zamanda uzakta noktalara ve çizgilere
dönüyordu. Orada bulunan neşeli kuruntular! Zalimce bir tuzakta kaybettiği kuyruğunu getiren bir fare, gözlerinin üstünde bir gölgelik olan bir dor-böceği, uzun bacaklı örümcekler tarafından minik bir
çöplükte taşınan sakat bir kelebek, gutlu ayakları olan şişman bir kurbağa koltuk değnekleriyle
zıplıyor, Jenny Wren güzel bir mendille hıçkırarak ağlıyor, sevgili ölü Robin'i hayata döndürmek için getiriyordu. Tavşanlar, kuzular, kediler,
buzağılar ve kaplumbağalar, hepsi onları yürekten karşılayan
iyileştirici küçük hizmetçi tarafından iyileştirilmek üzere bir araya geldiler.

Nelly bu komik akarlara yanaklarından yaşlar akana kadar güldü ve onlara bakmaktan asla bıkamayacağını düşündü. Fakat
şu anda resminin altında açıkça basılmış dört satır gördü,
ve çocuksu yüzü, Will'in hem iltifat hem de slogan olarak kullandığı
büyük bir şairin sözlerini okurken tatlı bir şekilde ciddileşti:--

"En iyi dua eden, en iyi
sevendir
Her şey, hem büyük hem de küçük;
Bizi seven sevgili Tanrı için,
Her şeyi yarattı ve sever"

BİR TİLKİ VE BİR KURT

Rebecca Harding Davis'ten

[_Yüksek bir dalda oturan bir kuzgunun güzel bir peynir parçası vardı. Tam tadını çıkaracaktı ki, Bay Tilki geldi. Şimdi tilki
peyniri istiyordu ve kuzgunu yakalayamayacağını biliyordu. Bu yüzden
kuzgunun vıraklayan sesini pohpohlamaya ve kuzgundan "tatlı şarkılarından" birini dilemeye başladı. Sonunda zavallı kuzgun, pohpohlamadan aptallaşarak
şarkı söylemek için ağzını açtı--işte! peynir yere düştü
ve kurnaz tilki ağzında çalıntı hazineyle kaçtı.
Kuzgun uçup gitti ve bir daha hiç duyulmadı._]

Donee bir kralın kızıydı. Babasının, güçlü savaşçılarını
yönettiği savaşlardan ve bildiği
tüm dünyanın bir zamanlar onun olduğundan, güneşin doğduğu tepelerden
battığı geniş akan nehre kadar
bahsettiğini duymuştu. Şimdi tüm bu
anlatılanlar kesinlikle doğruydu.

Ancak kral konuşurken, üzerinde çamurlu bir pamuklu pantolondan başka bir şey yoktu ve güneşte bir kütüğün üzerinde oturuyordu, bir domuz çıplak ayaklarını karıştırıyordu. Yanından geçen Kara Joe ona tembel yaşlı kızıl derili diyordu; ve bu da doğruydu. Ancak bu farklı anlatılar doğal olarak Donee'nin
aklını karıştırıyordu. Ancak yaşlı şef öldüğünde, savaşçıları veya savaşları hakkındaki tüm
anlatılanlar sona erdi. Geriye büyük bir toprak parçası kalmıştı,
ancak; çok az bataklık bulunan, nehir yatağı ve ormanların uzun bir uzantısı. Donee'nin kardeşi Oostogah, iyi bir ruh halindeyken,
bir mısır tarlası eker ve çapalar (çünkü bunu yapacak bir karısı yoktu)
ve biraz balık ve av etiyle, yiyecek kadar yiyecek bulmayı başardılar.
Oostogah ve küçük kız, kütüklerden ve çamurdan yapılmış bir kulübede yaşıyordu
ve kulübenin tabanı hiç fırçalanmadığı için, köşelerdeki topraktan çimen
uzamaya başlamıştı. Donee'nin küllerde mısır ve fasulyeden kekler pişirdiği ocağın üzerinde için için yanan bir kütük vardı ve karanlık odanın diğer tarafında da uyuduğu saman yığını vardı. Bunun dışında, sandalye olarak kullanılan iki kesilmiş ağaç kütüğü ve içinden yemek yedikleri bir demir tencere vardı; işte _o_ sarayın kraliyet rehaveti.

Diğer tüm Kızılderililer çoktan Batı'ya gitmişti. Donee'nin oynayacak hiçbir şeyi ve
hiç kimsesi yoktu. Bir tavşan kadar kolay korkuyordu; yine de
bazen, Oostogah günlerce uzakta kaldığında, o kadar yalnız oluyordu ki
su değirmenine ve beyaz insanların
inşa ettiği iki üç eve bakmak için bataklıktan aşağı iniyordu. Tüm beyaz insanlar arasında değirmenciyi izlemekten en çok hoşlanan kişiydi, o kadar iri, yuvarlak ve neşeliydi; ve bir gün,
yolda onunla karşılaştığında, diğerlerinin yaptığı gibi ona "Kızılderili" veya "kızıl zenci" dememişti, ama sanki beyazmış gibi: "Kardeşin nerede, canım?" demişti. Bazen, değirmen kapısının etrafında oynayan iki küçük kız ve oğlan görüyordu ve onlar da tıpkı babaları gibi yuvarlak,
şişman ve neşeliydiler.

Sonunda, bir gün Oostogah değirmene indi ve Donee cesaretini
toplayıp onu takip etti. Atların sulandığı yalağın hemen arkasına saklandığı ve kimsenin onu görmediği bir yerde değirmencinin kardeşine şöyle dediğini duydu: "Çalışıp
toprağını temizlemelisin, oğlum. İki yıl içinde buraya yüzlerce kişi taşınacak ve vadinin en güzel kısmı sana ait."

Oostogah başını salladı. "Bütün ülke bir zamanlar benim halkıma aitti."

"Bu ne burada ne de orada," dedi değirmenci. "Ölü tavuklar yumurtadan
çıkmak için sayılmaz. Şimdi çalışıp
toprağını temizle ve
yalağın arkasındaki bu küçük kıza ve sana eğitim verecek kadar bir ücrete satabilirsin. İkinize de herhangi bir beyaz çocukla eşit bir şans verecek kadar."

Oostogah tekrar başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Yeterince kurnazdı ve
mizahta olduğunda çalışabilirdi de. "Gel, Donee," dedi.

Ama değirmencinin küçük Thad'i. ve Jenny, Donee'yi yalağın arkasında bulmuştu ve üçü birlikte bir ısırgan otu sepeti yapıyorlardı ve çoktan
çok iyi tanışmışlardı.

"Oostogah, balık tutmaktan dönene kadar çocuk kalsın," dedi değirmenci.

Böylece Donee bütün öğleden sonra kaldı. Jenny ve Betty yuvarlanıp bağırdılar,
ve neşeyle yeterince hızlı konuşamıyorlardı çünkü oynayacakları yeni bir
küçük kızları vardı ve Thad, Jenny'nin dediği gibi, "gösteriş yapmak" için bütün ağaçlara
tırmandı ve Betty, tepetaklak yalağa
düştü ve sırılsıklam dışarı çıkarıldı.

Donee çok sessizdi, ama sanki dünyanın sonu gelmiş gibiydi,
bütün bunlar çok mutlu ve harikaydı. Daha önce hiç
oynayacak kimsesi olmamıştı.

Sonra, Betty kurutulmak ve giydirilmek üzere içeri taşındığında,
yerde güzel mavi bir halı,
yatağında püsküllü beyaz bir örtü ve başlarını pencereden içeri uzatmış kırmızı dahlialar olan
parlak, neşeli bir oda da vardı. Betty'nin annesi ıslak giysilerini çıkardığında onu azarlamadı, ama onları güldüren bazı komik şeyler söyledi. Arada sırada Donee'ye baktı,
küçük ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.

"Annen seni _asla_ yıkamıyor veya giydirmiyor mu, Donee?" dedi Betty.

"O öldü," dedi Donee.

Betty'nin annesi bundan sonra başka komik bir şey söylemedi.
Betty'yi giydirmeyi bitirdiğinde, ayakkabılarını bağladıktan sonra,
küçük Kızılderili kızını yanına çağırdı.

"Ne yapabilirsin?" dedi. "Dikmek mi? Mokasen mi yapmak?"

Çok hoş bir sesi vardı. Donee hiç korkmuyordu. "Ben
dikiş
yapabilirim. "Sepet yapabilirim," dedi. "Hepiniz için
birer sepet yapacağım."

"Tamam. Açık havada bir çay partisi verebilirsin, Jenny." Sonra
bir dolabı açtı. "İşte tabaklar," küçük bir kutu çıkardı.
"Ve ekmek, reçel, süt, şeker ve şekerleme."

"Şeker!" diye bağırdı Betty, Thad'e söylemek için dışarı fırladı.

"Şeker mi? Yaşasın!" diye bağırdı Thad.

Çünkü o vahşi ülkede bir çocuğun her kuruş kazandığında bir limon çubuğu veya sakızlı şeker için koşabileceği
bir dükkan yoktur. Thad veya Betty'nin, annelerinin kilitli dolaptan çıkardığı o kırmızı ve beyaz "boğa gözlerinin" tadına bakabilmesi çok nadirdi. Annesi ölmüş olan küçük Kızılderili kızını memnun etmek için
çıkarttığını biliyorlardı.

Jenny çay partisi için masayı büyük bir meşe ağacının altına kurdu. Yosunların arasından çıkan yuvarlak köklerden birinin üzerinde düz bir yer vardı, ki bu
bir masa için tam da uygundu. Bu yüzden oraya küçük beyaz ve altın tabakları, fincanları ve tabakları, ortada et tabağını (eliniz kadar büyük) ve şekerle dolu olarak serdi. Süt,
elbette, kahve için cezveye kondu ve kaynatılması için üç ölü yaprağın üzerine yerleştirildi; ve Jenny, Donee'nin reçel tabaklarını kendisi doldurmasına izin verdi, kendi
elleriyle. Donee bunu yaparken nefes almakta zorlanıyordu.

Hepsi hazır olduklarında oturdular. Güneş parlıyordu ve rüzgar
esiyordu ve değirmen kanalının suyu geçerken
parıldıyor ve gürlüyordu ve bir şarkı serçesi çitin üzerine tünedi ve şarkı söyledi, ve şarkı söyledi, sanki neler olduğunu biliyormuş gibi.

"Partiye gelmek istiyor!" dedi Betty ve sonra hepsi
güldü. Donee de güldü.

Parlayan tabaklar yosunlara tam oturdu ve küçük bir
sürahi vardı, yuvarlak göbeği kumla kaplıydı,
Jenny'nin söylediğine göre sapı ve tepesi som altındandı; o her şeyin
ortasına konmuştu.

Donee bunun peri diyarı veya cennet gibi olduğunu düşünmüyordu çünkü hayatında
hiç peri diyarı veya cennet duymamıştı. Daha önce demir tencere ve tahta kaşıklarla
kendi pis kulübesinden başka hiçbir şey görmemişti.

Her şey bittiğinde, çocukların annesi (Donee de
kendisini annesi gibi hissetti) onu içeri çağırdı ve aynı dolaptan
bir rulo en güzel kırmızı basma kumaş çıkardı.

"Şimdi, Donee," dedi, "eğer bundan kendine bir elbise yapabilirsen sana bu kutuyu vereceğim," ve tıpkı Jenny'ninki gibi bir kutuyu açtı.
İçinde, ince kağıt parçalarına sarılmış bir takım tabak vardı; bembeyaz, her birinin ortasında en küçük gül goncası; fincanlar, tabaklar,
et tabağı, kahve cezvesi ve her şey; ve hepsinin altında, kahverengi tabanı kumlu,
üst kısmı ve sapı som altından bir sürahi!

Donee kulübeye geri döndü, Oostogah'ın yanından koşarak geçti, basma kumaş
rulosunu kolunun altında tuttu. Ertesi gün onu bir parçaya kesti ve
dikmeye başladı.

Oostogah bütün gün ölü ağaçları kesmekle meşguldü. Gece içeri girdiğinde
Donee şöyle dedi: "Araziyi çok paraya satarsan değirmencininki gibi bir evimiz olabilir mi?"

Oostogah sanki bir tavuk ona bir soru sormuş gibi şaşırdı ama o "Evet" dedi.

"Jenny ve Betty gibi olur muydum?"

"Sen bir şefin kızısın," diye homurdandı Oostogah.

Sonraki hafta bir gün ormanın derinliklerindeki nehre gitti
ve uzun düz siyah saçlarını omuzlarından aşağı tarayarak banyo yaptı. Sonra yeni elbisesini giydi ve değirmencinin evine gitti. Her şey çok sessizdi çünkü çocuklar orada değildi ama anneleri kapıya geldi. Donee'yi görünce zevkten yüksek sesle güldü. Kırmızı elbise, koyu teni ve siyah saçlarıyla giymesi için tam doğru renkti. Gözleri yumuşak ve utangaçtı ve çıplak ayakları ve kolları (çoğu Hintli kadınınki gibi) mermerde kopyalanabilecek kadar güzeldi.

"Sen iyi bir çocuksun - çok iyi bir çocuksun! İşte tabaklar.
Keşke çocuklar evde olsaydı. Hemen basamağa otur ve
bir parça turta ye."

Ama Donee turtayı yiyemedi, kalbi çok doluydu.

Değirmenci onu görünce "Merhaba!" diye seslendi. "Ne kadar da hoş bir kızsın, Dony! Kardeşin çok çalışıyor, değil mi? Her şey yoluna girecek, o zaman."

Donee uzun süre etrafta dikildi, ne istediğini söylemekten korkuyordu.

"Ne oldu?" diye sordu değirmencinin karısı.

Donee fısıldamayı başardı, eğer ertesi gün bir parti verecekse,
çocuklar da gelebilir mi? ve anneleri: "Elbette, akşam." dedi.

Küçük kız tepeden aşağı koştuğunda değirmenci: "Görünüşe göre ikisini de Hıristiyan yapmak kolay olacak." dedi.

"Donee için elimden geleni yapacağım," dedi değirmencinin karısı.

Küçük kızıl tenli kız için parti yapmak o kadar kolay değildi,
çünkü ne reçeli, ne ekmeği, ne tereyağı, ne de şeker vardı. Ama ertesi sabah çok erken kalktı ve mısırdan tırnağınızdan daha büyük olmayan minik kekler yaptı ve bildiği oyuk bir ağaca gidip bir fincan bal aldı ve biraz kırmızı alıç, bir yığın fındık, ceviz ve kestane getirdi. Oostogah gittikten sonra, küçük tabaklarını büyük bir meşe ağacının altına koydu ve partinin saatlerce başlayamayacağını bilmesine rağmen güzel elbisesini giydi. Kahverengi kekler, bal ve kırmızı alıçlar beyaz tabaklardaydı ve büyük mor çiçekli altın sürahi ortadaydı. Donee oturdu ve her şeye baktı. Bir veya iki yıl içinde Oostogah değirmencininki gibi bir ev inşa edecekti ve yerde mavi bir halı, beyaz bir yatak ve Betty gibi her gün kırmızı elbiseler giyecekti. Tam o sırada konuşan sesler duydu. Oostogah geri dönmüştü; bir kütüğün üzerine
oturmuştu; ve yılda bir kez gelen tüccar, ayaklarının dibinde açık bir çantayla yanında duruyordu. Konuşan bu seyyar satıcı Hawk'tı.

"Sana söylüyorum, Oostogy, değirmenci aptal. Buraya yeni yerleşimciler gelmiyor ve kimse senin toprağını istemiyor. Buradan daha iyi yüzlerce ve binlerce dönüm arazi var. Teklifimi kabul etsen iyi olur. Şu takım elbiseye bak!"

Renkli kirpi dikenleriyle işlenmiş mavi kumaştan kısa bir pantolon ve boncuklarla ve altın püsküllerle parıldayan kırmızı bir manto kaldırdı.

"İstemiyorum," diye homurdandı Oostogah. "Toprağımı büyük bir
para karşılığında sat."

"Ah, tamam. Senin toprağını satın almak istemiyorum. İsteyene binlerce dönüm arazi
var ama Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir
elbise yok. O elbiseyi senin için özel olarak yaptırdım,
Oostogy. Dedim ki: 'Büyük bir şefin oğlu için bana bir elbise yap.
En
yakışıklı adam'" (çocuğu baştan ayağa süzerek) "'büyük suyun
bu yakasında yaşayan.'"

Oostogah homurdandı ama gözleri parlamaya başladı.

"Hadi bakalım, Oostogy, beni memnun etmek için dene. Seni bir kez olsun bir şef gibi
giyinmiş görmek istiyorum."

Oostogah, isteksizce kirli battaniyesini düşürdü ve kısa süre sonra
parıldayan şık giysilere büründü, Hawk ise hayranlıkla başını salladı.

"Ülkede kızıl tenli veya soluk yüzlü tek bir adam yok ki
seni büyük Denomah'ın oğlu olarak bilsin. Dereye git,
Oostogy."

Oostogah gitti ve daha yavaş yürüyerek geri geldi.
Cüppesini çıkarmaya başladı.

"Bu kış Washington'daki Büyük Baba'yı görmeye giden bu Kuzey kabilelerinden bir heyet var.
Oostogy'nin uygun bir elbisesi olsaydı
gidebilirdi. Ama Denomah'ın oğlu Büyük Baba'nın önüne yırtık bir
at battaniyesiyle mi gelecek?"

"Sözlerin çok fazla," dedi Oostogah. "Kararımı verdim.
Sana giysiler karşılığında araziyi satacağım."

Donee sonra geldi ve tam önünde durup ona baktı.
Ama hiçbir şey söylemedi. Kızılderili kadınlarının ve çocuklarının önemli konularda konuşması
alışkanlık değildir.

Oostogah onu yolundan itti ve tüccarla birlikte pazarlıklarını
bitirmek için kulübeye girdi.

Bir iki saat içinde kardeşi Donee'ye geldi. Sırtında bir
çanta içinde yeni giysileri vardı. "Gel," dedi, büyük nehrin ötesindeki karanlık ormanları işaret ederek.

"Tekrar buraya mı döneceğiz, Oostogah?"

"Hayır; asla geri dönmeyeceğiz."

Donee ağaca gitti ve yaptığı partiye; her birinin üzerinde gül olan
küçük tabaklara baktı. Ama onlardan birini kaldırmadı. Güzel elbisesini çıkarıp yanlarına koydu ve
kulübeye gidip tekrar eski paçavralarını giydi. Sonra dışarı çıktı ve
kardeşinin peşinden gitti, yüzü batıdaki büyük karanlık
ormanlara dönüktü.

O öğleden sonra değirmencinin çocukları partiye geldiğinde, Donee'nin kırmızı elbisesinin üzerinde bir domuz yatıyordu ve tabaklar dağılmış ve kırılmıştı.

Ama kulübe boştu.

* * * * *

Bir yıl sonra değirmenci uzun bir yolculuktan geri döndü. Karısını ve küçüklerini öpüp kucakladıktan sonra şöyle dedi: "Hatırlıyor musun karıcığım, Hawk o zavallı Kızılderili çocuğunu
topraklarından nasıl
aldattı?"

"Evet; her zaman tilki ve aptal
karganın eski hikayesinin tekrarlandığını söylerdim."

"Bu yine beyaz ve kızıl adamla ilgili eski hikayeydi. Ama
bir Kızılderili köyünde Donee'yi hasta ve aç buldum."

Değirmencinin karısı ayağa fırladı. Gözlerinden yaşlar aktı.
"Ne yaptın? Ne yaptın?"

"Yapılacak tek bir şey vardı ve ben de onu yaptım." Arabaya
çıktı ve küçük Kızılderili kızını
taşıyıp yatağa yatırdı.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Oostogah nerede?"

Değirmenci başını iki yana salladı. "Onun hakkında hiçbir soru sorma.
Kuzgun ormana uçtu ve bir daha hiç haber alınamadı.
Oostogah'ın sonu böyle olsaydı daha iyi olurdu."

Donee yorgun gözlerini açtığında mavi halıyı ve yattığı beyaz yatağı, güneşte parlayan kırmızı dahliaları ve pencereden içeri
baktığını gördü ve yanında çocuklar ve çocukların
annesi gözlerinde yaşlarla ona gülümsüyordu.

ÖZEL TİYATROLAR

Bayan A. D. T. Whitney'den

Cumartesi çekiçleme, çakma, perdeleme, giydirme,
prova, odadan odaya koşma günüydü. Üst katta, Bayan Green'in
çatı katında, Leslie Goldthwaite ve Dakie Thayne, daha önce sahneye hiç
çıkmamış üçüncü bir grupla birlikte özel bir prova yaptılar; ve çay vakti, büyük salon temizlendiğinde, SinSaxon ve Frank Scherman ile birlikte oraya çıktılar, kapıları kilitlediler ve kostümlü olarak, zil ve perdenin düzenli eşliğinde, performans tekrarlandı.

Dakie Thayne sahne yöneticisi ve perde çekiciydi; Sin Saxon ve Frank
Scherman, alkışlar ve ayak vurmalarla ve ikisini de askıya alan kahkahalarla seyirciyi temsil ediyordu. İki yüz kişinin gürültüsüne olabildiğince yakın bir ses çıkarıyorlardı. Bu, provanın, ilk kez sahneye çıkanın deneyimsiz sinirleri açısından, biraz belirsiz olabilecek bir parçasıydı.

"Bir Yankee gazisi gibi ateş gibi duruyor."

"Benzersiz," dedi Sin Saxon, gözlerinden nemli neşeyi silerek. "Ve şapkan, Leslie! Ve o bone! Ve bu tarifsiz eski tuhaf elbise! Bunların hepsini kim tasarladı? Ve nereden geldiler? Akşamın ihtişamını sen taşıyacaksın. Sonuncusu olmalı."

"Hayır, kesinlikle," dedi Leslie. "Elbette Barbara Frietchie sonuncu olmalı.
Ama bunun işe yarayacağını düşünmene çok sevindim. Umarım eğlenirler."

"Eğlendim! Keşke kendi yüzünüzü görebilseydiniz!"

"Sir Charles'ınkini görüyorum ve bu benimkini de oluşturuyor."

Yeni sanatçı, algıladığınız gibi, ünvanı olan bir aktördü.

O geceki antrenör, salonda diğer tabloların kostümlü provası devam ederken gelip Cousin Delight'ı Green Cottage'a getirdi ve Leslie onu kapıda karşıladı.

Pazar sabahı bir duraklama, dinlenme ve güzellik ve neşenin sessizliğiydi. Onlar - Delight ve Leslie - açık pencerelerinin önünde oturuyorlardı, orada yeni biçilmiş saman kokusu büyük ahırın geniş, güneşli girişinden geliyordu ve ötede çam ormanları uzanıyordu ve tepeler koyu yeşil ve çivit mavisi gölgelerle şişiyordu ve Winnipiseogee'ye doğru çok daha aşağılara doğru iniyordu, orada küçük Ossipee'nin ana hatları, belli belirsiz, yumuşak ve mavi, büyük omuzların arasından öyle mütevazı bir şekilde görünüyordu ki - böyle günlerde ancak en berrak havadan görülebiliyordu. Leslie'nin taze beyaz örtülü küçük masasında eğrelti otları ve beyaz sarmaşıklarla dolu bir vazo ve bunun yanında da her zaman sandığının tepesinden çıkan Kuzen Delight'ın iki kitabı vardı: İncil'i ve küçük "Günlük Yemeği". Bugün Eski ve Yeni Ahit'ten ayetler şunlardı: "İyi bir adamın adımları Rab tarafından düzenlenir ve o, kendi yolundan zevk alır." "Akıllıca yürü, aptallar gibi değil, akıllılar gibi, zamanı değerlendir." 

İlk konu hakkında konuştular: "Adımlar", küçük ayrıntılar, sadece genel eğilim ve nihai konu değil; eğer, gerçekten, bunlar diğeri olmadan yönlendirilebilirse. 

"Sen bana her zaman bir şeyler görmemi sağlıyorsun, Kuzen Delight," dedi Leslie. 

"Çok açık," diye cevapladı Delight; "İnsanlar sadece İncil'i, bir arkadaştan gelen dikkatsiz bir mektubu okur gibi okusalardı, her değerli kelimeyi sayarak ve en fazlasını çıkarmak için daha fazla anlam ve yeni çıkarımlar arasalardı. Bir kelime genellikle dünyayı rahatsız eden büyük şüpheleri ve istekleri yanıtlar."

Daha sonra, Ledge'in altındaki sakin bir ağaç patikada, bir ayin yapılan Kuzey Köyü'ne doğru yürüdüler. Sıraları boyanmamış, sade, küçük bir kiliseydi; ancak pencereler yeşil bir
dağ yamacına bakıyordu ve meşe, çam ve nehir müziğinin fısıltıları içeri
sızıyordu ve büyük bir kase içinde yığılmış tatlı nilüferlerin nefesi, sıradan kiraz ağacından yapılmış komünyon masasının üzerine
yükseldi ve yeri doldurdu. Sessiz, gri saçlı bir adam olan rahip, masaya doğru birkaç basamak çıkmadan önce ayağını o sade sunağın üzerinde bir an tuttu. Cebinde metinden bir vaaz vardı, "Başınızın saçları
hepsi sayılıdır." O anda aklından geçirdi ve vaaz vermek için ayağa kalktığında, o hatırlatıcı güzelliğin taze varlığıyla dokunaklı bir tonda, Üstadın kendi sözünün kendiliğindenliğiyle, "Zambakları düşünün." dedi. Sonra onlara Tanrı'nın anlık düşüncesinden ve ilgisinden bahsetti.

Basit kırsal cemaatin arasında, çeşitli evlerden dağılmış yabancılar vardı. Tekrar çamların arasından eve yürürken, Delight ve
Leslie ve Dakie Thayne kendilerini dar yolda önde ve arkada buldular. Sin Saxon ve Frank Scherman gelip onlara katıldılar.

Daha geniş açıklıklar izin verdiğinde.

Tam önlerinde iki kişi vaazı yorumluyordu.

"Bir taşra papazı için çok güzel," dedi uzun boylu, zarif görünümlü bir adam, geniş, entelektüel alnına hafifçe donmuş koyu saçlar değmişti ve dudağı öz güveni ve güçlü kararlılığı simgeleyen bir eğriye sahipti, "çok güzel. Çok yükseğe uçmamak için daha iyi. Elbette dar. Yüce Tanrı'nın evrenin muazzam makinesinin her bir küçük dişlisine dokunmaktan daha büyük bir işi olmadığını düşünüyor gibi görünüyor, bir şişeden bir sıvı damlattığımız gibi amaçlarından oluşan okyanusu ölçüyor. Bana göre bu Sonsuz'u küçümsemek gibi görünüyor."

"Küçüklük mü yoksa büyüklük mü bilmiyorum, Robert, ayrıntılardan kaçmalı," dedi arkadaşı, görünüşe göre karısı. "Parçacıklara ulaşabilirsek belki de dağları yerinden oynatabiliriz."

"Bunun üzerinde asla anlaşamayız, Margie. Tekrar başlamayacağız. Bana göre,
şeylerin büyük planı asırlar önce kararlaştırılmıştı,--üretilen dürtüler
üzerinde çalışılması gerekenler olmalı. Önbilgi ve niyet, şüphesiz:
bu anlamda saçlar _numaralandırılmıştı_. Ama bugün sizin ve benim için özel bir
yön ve müdahale var--tartışmayacağız, dediğim gibi; ama bunu asla böyle hayal edemem; ve bence dünyaya daha geniş bir
bakış, bu tür ilkel inançlara bir soru getiriyor."

Konuşmacılar bununla birlikte bir yana doğru döndüler, çıkıntı yolunu ve konularını arkadaşlarımıza bıraktılar. Sadece ilk başta onların düşüncelerine; ama
sonra Kuzen Delight, Leslie'ye sakin bir tonda, "Bu
adımları açıklamıyor, değil mi?" dedi.

"_Olamamasına sevindim_," dedi Leslie. Dakie Thayne, sanki Leslie'nin ne söylediğini memnuniyetle öğrenecekmiş gibi Leslie'ye doğru bir bakış attı; bu bakışta, bir tür nazik saygı, açık dostlukla garip bir şekilde karışmıştı. Çocuğun, yaş ve düşünce olarak kendisinden hemen üstün olan bu genç kıza karşı nasıl bir hisle yaklaştığını size kolayca gösteremem; genç ya da yaşlı, gerçek bir kadınlığın erkeğe karşı takındığı tavır. Kız kardeşi yoktu; hiçbir kız arkadaşıyla yakın bir ilişki içinde olmamıştı; erkek kardeşi, bir amcası ve genç teyzesi Rose ile yaşamıştı. Leslie Goldthwaite'in nezaketi onu yeni ve güçlü bir etki alanına çekmişti; düşünce ve amaç olarak, onun hakkında açıkça düşünülmemiş olandan farklı bir şeydi; ve bu, Leslie'yi onun gözünde yüceltmiş ve onu bir tür saf kutsallıkla taçlandırmıştı. Bazen, açık yürekliliğinin ortasında, onun önünde gerçekten çekingen davranıyordu. "Keşke bana söyleseydin," dedi aniden, yol tekrar daralırken onunla birlikte geri çekilerek. "'Adımlar' nedir?"

"Bu sabah bulduğumuz bir şiirdi, Kuzen Delight ve ben," diye cevapladı Leslie; ve konuşurken yanakları kızardı ve sesi biraz utangaç ve titrekti. "'İyi bir adamın adımları
Tanrı tarafından düzenlenir.' Bu tek kelime insanı kesin kılıyor gibiydi.
'Adımlar,'--yol değil, yolun sonu değil; ama sonuna kadar." Bitirdiğinde bir şekilde
nefes nefese kalmıştı.

Bu arada Sin Saxon ve Frank, Bayan Goldthwaite'le birlikteydiler ve
konuşuyorlardı.

"Dönmeye başla," dediğini duydular Sin Saxon, "ve sonra bırak. Bu onun fikriydi. Eh! Bana öyle geliyor ki, bunun yapılamayacağını göstermek için özel çabalar sarf edilmiş. Ya da, neden sürekli hareketi öğrenmiyorlar? Her şey bir süre sonra duruyor, ta ki -teolojik olarak konuşamam ama tamam demek istiyorum- tekrar vurana kadar."

"Senin kendine özgü bir tarzın var, Asenath," dedi Frank Scherman--ona ve "yoluna" nazikçe ve hayranlıkla bakan bir bakışla--"ama bunu bana hiç kimsenin yapmadığı kadar net bir şekilde anlattın.
Yasaların kendisinde belirlenmiş bir kanıt--uzaklığın karesiyle birlikte azalması ve kaybolması gereken
ve kaybolması gereken bir ivme. Makinenin itirazı
işe yaramayacak."

"Tekerlekler; ama tekerleklerin içinde yaşayan bir ruh," dedi Kuzen Delight.

"Her an taze bir dürtü; bunu düşünmek onu gerçek kılıyor, Bayan
Goldthwaite, - ve görkemli ve korkunç." Genç adam, o kadar hafif ve neşeli olabilen berrak sesinde bir güçle konuştu.

"Ve aynı zamanda şefkatli. 'Elini üzerime koy,'" dedi Delight
Goldthwaite.

Sin Saxon sessizdi; kendi düşüncesi ona yansıtıcı bir güçle ve Frank Scherman'ın sözleriyle kalbinde bir ürperti ile geri dönüyordu.

Bu ikisi daha önce sadece tablolar planlamış ve birlikte Alman dansı mı yapmıştı?

Dakie Thayne, Leslie Goldthwaite'in yanından yürüdü, o anın yaklaşımı ve güveniyle daha yüksek ve daha parlak bir şeye dokunan mutlu
memnuniyetiyle. Düşüncelerini yürürken yazacak olsaydım, kendine ve çocuk zihnine özgü bir ifade ve ayrımla yazardım: "Onunla ilgili gerçek bir şey bu; bir tırtıla
sokulmuş bir iğne gibi bir adamı kıvrandırmaz. O
_iyi_; ama _dindar_ değil!"

Bu, yoğun Cumartesi ile Pazartesi arasında kalan Pazar günüydü. Leslie Goldthwaite, "Cunnis Delight'ın olduğu her yerde her zaman böyledir," dedi kendi kendine, geçen diğer Pazar günleriyle karşılaştırarak. Yine de o da,
haftalar önce, kendi hayatına giren ve ondan çıkan gerçekle, bu anların mümkün olmasına yardımcı olmuştu. Üzerine ışık tutulmuş ve ortaya koymuştu; bundan sonra meyvenin ne zaman
olgunlaştığını veya kendini yeniden
ektiğini veya bunun iyiliğinin ve sevincinin insan dudaklarında olduğunu neredeyse
bilemezdi.

Pazartesi sabahı Bayan Linceford'un odasındaydı, terliklerinin topuklarına yüksek kadife kaplı mantar tıpalar takıyordu ki Sin Saxon aceleyle gelip kapıyı tıklattı.

"_Siz_ iki yaşlı kadın olabilir misiniz?" diye sordu, Leslie kapıyı açtığı anda. "Ginevra Thoresby pes etti. Soğuk algınlığından kaynaklandığını söylüyor, buna
kendisini eşit hissetmiyor; ama miktarı öyle, Shannon'ların aniden gitmesi ve Amy Robsart ile Kraliçe Elizabeth resminin düşürülmesiyle soğuk algınlığına yakalandı. Onu koyacak başka bir şey yoktu ve bu yüzden Barbara olmayacak."

"Barbara Frietchie olmayacak!" diye haykırdı Leslie, sanki meleklik reddedilmiş gibi şaşkınlıkla.

"Hayır. Barbara Frietchie sadece şapka ve mendil takan yaşlı bir kadın ve
sadece başını pencereden dışarı çıkarıyor: _bayrak_ her şey,
diyor Ginevra Thoresby."

"_Yapabilir miyim? İkisinde yeterince farklı olabileceğimi düşünüyor musun? Zaman olacak mı?" diye sordu Leslie hevesle.

"Programı değiştireceğiz ve araya 'Taking the Oath'ı koyacağız. Başlıklar farklı olabilir ve biri için saçınızı pudralayabilirsiniz,
ve--_Bayan Craydocke'tan diğeri için bir ön saç istemek_ işe yarar mıydı?"
Sin Saxon, saçları bir zamanlar altın sarısı olan sevgili eski dostuna karşı hislerinde hassaslaşmıştı.

"Ona bundan bahsedeceğim ve bana yardım etmesini isteyeceğim.
Aklına gelebilecek her şeyi düşüneceğinden emin olacaktır."

"Sadece sonrasında dans var ve diğeri için çok daha fazla kostümün var," dedi Sin Saxon, tereddüt ederek.

"Önemli değil. Ben _olacağım_ Barbara; ve Barbara dans etmezdi, sanırım."

"Mother Hubbard harika bir şekilde dans ederdi."

"Önemli değil," diye tekrar cevapladı Leslie, küçük terliği yere bırakarak,
tamamladı.

"Ne olduğu umurunda değil, bu yüzden yardımcı oluyor," dedi Sin
Saxon, salondaki diğerlerine katılarak onun hakkında. "Kendimden ve onun yanındaki diğer herkesten
utanıyorum. Şimdi kendinizi
istediğiniz kadar güzelleştirin."

Saatleri yalnızca hikayelerin ve rüyaların yaptığı gibi geçirmeliyiz ve kendimizi o gece saat onda, yeşil perdenin ve sahne ışıklarının arkasına, üç sıra parlak lambanın parıltısına koymalıyız, üst üste, ışıklarını sahnenin geniş resim çerçevesinin arkasına, soldan
yayıyorlardı.

Susan Josselyn ve Frank Scherman sadece "Teselli" için "poz" vermişlerdi.
Sonuçta Susan'a bu rolü vermişlerdi, çünkü daha sonra "Yemin Etmek" için Martha'yı istiyorlardı. Leslie Goldthwaite çadır örtüsüne ve gri battaniyeye aceleyle dokunuyordu; Leonard
Brookhouse ve Dakie Thayne perdeyi kaldırmak için halatları tutuyorlardı; aceleyle temizlik için sahnede her zamanki gibi koşturmaca vardı; ve Grahame Lowe aceleyle içeri atladığında Sin Saxon'ın eli zildeydi. soyunma odası sahneye çıktı.

"Bir dakika bekle," dedi Brookhouse'a. "Bayan Saxon, General
Ingleside ve ekibi Green's'de,--saat dokuzdan beri oradalar. Bitirmeden önce iltifatlar veya başka bir şey göndermemiz gerekmez mi?"

Sonra bir öne doğru baskı ve heyecan oldu. Yaralı asker
yatağından fırladı; rahibe, gözünde hızlı bir ışıkla yaklaştı; Leslie Goldthwaite, çete şapkası, kapitone etek, büyük çiçekli basma etek ve yüksek topuklu ayakkabılarla; iki veya üç
ek personel, Rebel grisi, süngülerle, "Barbara
Frietchie"de sahneye çıktı; ve Sir Charles, bir yerden arkadan sıçrayarak, ışıkların çerçevesinin büyük tehlikesine
-sahnede bir araya
toplanıp danıştı. Dakie Thayne ipini düşürmüştü ve ilk duyuruda neredeyse
hızla kaçacaktı; ama şimdi, her bir lifinde titreyen bastırılmış bir hevesle ayağa kalktı ve bekledi.

"Gelir mi?" "Çok geç değil mi?" "Herhangi bir iltifat mı?"
"Bunu yapmamak kabalık olmaz mı?" "Tüm vatansever parçalar geliyor!"
"Seyirciler beklemek ister mi?" "Bir konuşma yap ve onlara söyle. Sen,
Brookhouse." "Ah, o _mutlaka_ gelmeli! Barbara Frietchie ve bayrak! Sadece
düşün!" "Harika değil mi?" "Ah, çok korkuyorum!" Bunlar sahne arkasında vızıltıyı yaratan aceleci cümlelerdi; ön tarafta ise
"tüm dünya merak ediyordu." Bu arada lambalar titriyordu, perde
titreşiyordu, çerçeve sallanıyordu.

"Nedir bu? Yangın mı?" diye sordu sahne ışıklarının yakınından gelen gergin bir ses.

"Bu yeterli olmaz," dedi Frank Scherman. "Onlarla konuş, Brookhouse. Dakie Thayne, Green'e koş ve de ki,--Bayanlar General Ingleside ve arkadaşlarına iltifatlarını iletsin ve
son tabloda bulunmaları için onlara yalvarsın."

Dakie, Scherman'a bakıp emirlerini alırken, parlayan bir yüzle, tuhaf, bilgiç bir gülümsemeyle
gidip gitti. Tüm bu süre boyunca hiçbir şey söylememişti.

Leonard Brookhouse, alkışlarla ve tezahüratlarla karşılanan küçük konuşmasını yaptı.
Sonra sahne arkasında sessizlik oldu ve ön tarafta bir hışırtı ve uğultu başladı,--beş dakika kadar, nazik bir şekilde devam etti, ta ki sivil giyimli iki beyefendi açık kapıdan sessizce içeri girene kadar; onları görünce, içgüdüsel bir kesinlikle, tüm meclis ayağa kalktı. Leslie Goldthwaite, perdenin kıvrımlarından bakarak, orta yaşlı genç denebilecek, her santimiyle asker, kendisine ayrılan bir koltuğa doğru ilerlerken eğildi ve ardından şefine yönelik duyuruyu mütevazı bir şekilde görmezden gelen daha genç biri geldi. Dakie Thayne, gözleri parlayarak ve heyecanla yan geçitten geçerek görevine doğru ilerliyordu.

Sonra iki oyuncu bir kez daha aceleyle yerlerine geçtiler; sahne fısıldanan kesin bir emirle temizlendi; çan bir kez çalındı, çadır titredi ve birileri
arkasından hızla uzaklaşıp iki kez daha gözden kayboldu ve perde "Teselli" üzerine açıldı.

Resim ne kadar güzel olsa da, oturma odasında daha da güzeldi.
Susan Josselyn'in yüzündeki soluk sakinlikte, "Rahibe" için uygun yüz olduğunu keşfettiklerinde bile hesaba katmadıkları derin ve yoğun bir şey vardı.
Bir şey, o gözlerin, aşağı bakan, sessiz göz kapakları
kalktığında neler göstereceğini düşünmekten heyecan duymanıza neden oluyordu. Ölmekte olan askerin samimi bakışları, belki de, daha çok
yükselticiydi; çünkü Frank Scherman, bu canlandırma anında, daha önce tüm pratiklerinde hiç görmediği bir bakışa sahipti.
Resim alkış için fazla gerçekti, --neredeyse, aniden, temsil için fazla gerçek gibi görünüyordu.

"O yüzü tanımıyor muyum, Noll?" diye sordu General Ingleside, arkadaşına alçak bir sesle.

Hemen cevap vermek yerine, genç adam sahneye doğru daha da öne eğildi ve kendi çok sade, geniş, dürüst yüzü, Merhamet Rahibesi'nin aşağı bakan yüzüne karşı tam,
o manyetik ifade gücünü üstlendi, sanki tek bir düz görüş çizgisi varmış gibi ve bu ikisi arasında da. Perde yavaşça iniyordu;
örtücü göz kapakları titriyordu ve solgunluk, hareketsiz duran yüz hatlarının üzerinde yavaşça artan bir renk cümbüşüyle ​​yer değiştirdi. O zaman ipleri daha hızlı çekmelerine izin verdiler. Yoruluyordu, dediler; perde çok uzun süre açık kalmıştı. Her ne olursa olsun, hiçbir şey Susan Josselyn'i tekrar oturmaya ikna edemedi ve "Teselli" tekrarlanamadı.

Sonra "Anne Hubbard ve köpeği" geldi, yavaş yaşlı kadın ve her zaman bir adım önde olan bilgili canavar. Leslie Goldthwaite ve Dakie Thayne bir gün Kaptan Green'in zeki Sir Charles Grandison adlı yakışıklı siyah spaniel'iyle eğlenirken bu olasılık aklına gelmişti. Bu yakışıklı siyah spaniel'in eğitilmiş becerisi, serbest bırakma sözü verilene kadar, yerleştirilebileceği her pozisyonda sabırla kendini tutmaktı. Onu arka ayakları üzerinde, pençelerini göğsüne katlayarak dikebilirdiniz; onu sırt üstü, çaresiz bacakları havada uzatabilirdiniz; onu mümkün olan herhangi bir tutuma
sürdürebilirdiniz ve o da bunu sadakatle sürdürürdü, ta ki
işaret verilene kadar. Bu teşvikten
Mother Hubbard İllüstrasyonu çıktı. Ayrıca, Leslie Goldthwaite gizli
uygulama önerisini yakalamıştı ve bunu kostümün belirli dokunuşlarıyla ve performans
düzeniyle ima etmişti. İlk başta, belki de hiç kimse,
kuyruğun altında bulunan çizgili kırmızı ve beyaz kombinezonun veya
sayısız küçük beyaz yıldızla süslenmiş koyu mavi renkli sıradan desenli önlüğün, geleneksel yaşlı bir kadının elbisesinin sıradan tamamlayıcılarından başka bir şey ifade ettiğini düşünmezdi; ancak ikinci sahnede,
başlık takıldığında,--alnın üzerine devasa bir miğfer gibi
eğilen ve seyircilerin yanındaki tarafta, bir Amerikan kalkanının tutturulmasından doğrudan yukarı doğru çıkan siyah ve beyaz kartal tüyleriyle süslenmiş,--her şeyden
önce, köpeğin kendisi "giysileriyle" (bir baston,
tamamen beyaz bir yaka ve şık bir kravat, sol pençesinden sarkan bir çift üç dolarlık püsküllü çocuk eldiveni ve siperliğinin üzerine büyük bir kartal yerleştirilmiş küçük bir monitör şapkası,--kostümün
geri kalan ayrıntılarının hiçbir önemi olmadığı için)--dev bir bültende "haberleri okurken"--"AVRUPA'DAN SON HABERLER"--kimse Yaşlı ve Genç Amerika'nın kişileştirilmesini yanlış anlayamazdı.

Sir Charles'ı mükemmel temel eğitiminin tüm yardımıyla eğitmek çok zahmetli ve çok sayıda lezzetli lokma gerektirmişti; ve en büyük korku, sonunda başarısızlığa uğramasıydı. Ancak sahneler, köpek sakatlığı göz önünde bulundurularak hızlıydı. Dolap boşsa, Mother Hubbard'ın arkadaki sepeti boştu; lokmalarını gerektiği gibi aldı; ve seyircilerden "sonuna kadar alkışlamaktan kaçınmaları" istendi. Gülmekten kaçınamadılar, çünkü fikir onlara
doğdu ve gelişti; ancak Sir Charles, sıradan numaralarını yaparken buna alışkındı; onsuz başka hiçbir
yaşlı aktörden daha iyi yapamazdı. Bir köpek, görevini yapmaktan bahsetmeye gerek yok, ne zaman gününün geldiğini bilir; ve bu şeyler onun için herkes kadar destekleyicidir. Havasında kendini gösteren bu zihin durumu, aynı zamanda Genç Amerika ifadesini tamamlamaya yardımcı oldu. Anne
Hubbard'ın şaşırtıcı köpeğinin her bir ardışık başarısı karşısındaki karışık şaşkınlığı ve gururu benzersizdi. Her ayrı çizim amacını ortaya koyuyordu. Özellikle vatanseverlik, kırmızı harfli kenarlıklı tabutu taşıyan cenaze levazımatçısı, --İsyan-- yukarı dönük, bilgili gözleri ve aralık çeneleriyle, iyi bir tutuşu ve kahkahayı andıran, ön ayakları üzerinde yarı kalkmış, her zamanki gibi "ölü" olmaktan uzak, eski kemik "Anayasa" üzerinde nöbet tutan köpeği bulduğunda ortaya çıktı.

Perde sonunda alkış sesleri ve oyunculara çağrılar arasında indi.

Dakie Thayne, hafifçe değiştirilmiş ve uyarlanmış baladın okunmasına eşlik etmişti. Leslie, Sir Charles'ı perdenin önüne götürürken,
devam eden talebe yanıt olarak, son kıtayı ekledi,--

"Hanım bir nezaket gösterdi,
Köpek eğildi;
Hanım, 'Hizmetkarınız,' dedi,
Köpek, 'Bow-wow,' dedi."

Frank Scherman'ın bastırılmış bir "Konuşun, efendim!" demesiyle, uygun şekilde gerçekleşti. Baştan sona akıllıca ve hızlı bir şekilde yapılmış ve seyirciyi tamamen şaşırtmış olan
Leslie'nin zekâ ve sağduyunun küçük kombinasyonu her zaman belirgin bir başarıydı. Oyuncular onun etrafında toplandılar. "Hiçbir fikrimiz yoktu!"
"Başarı!" "Harika bir vuruş!" diye haykırdılar. "Akşamın yıldızı Mother Hubbard," dedi Leonard Brookhouse. "Hayır, kesinlikle," diye karşılık verdi Leslie, Sir Charles'ın başını okşayarak,--"bu köpek yıldızı." "Daha ziyade
geri kalanımız için bir Sirius yansıması," diye katıldı Brookhouse, omuzlarını silkerek, "Yemin"deki yerini almak için
yürürken ve Leslie "Barbara Frietchie" için hazırlanmak üzere ortadan kaybolurken.

Perdenin önünde ve arkasında birkaç kişi, az önce, yeni bir görüşe karar veriyordu. Sonuçta, Leslie Goldthwaite'de çok yavaş veya uysal hiçbir şey yoktu. Birkaç kişi bunu uzun zaman önce biliyordu.

"Yemin Etmek" keskin ve canlı bir şarkıydı. Martha Josselyn'in yüzünde belirebilen huzursuz alaycı dokunuş tam ona uygundu;
ve Leonard Brookhouse çok soğukkanlı ve nazikti, yakışıklı ve
Birlik subayı olarak centilmence-zafer kazanmıştı.

"Barbara Frietchie" muhteşemdi. Grahame Lowe, Stonewall Jackson'ı canlandırdı.
Arka tarafta birkaç çubuk, biraz boya, kahverengi halı kağıdı ve birkaç sivrisinek kovucuyla güzel bir manzara doğaçlama yapmışlardı;--üzerinde sarmaşıklar ve altında çalılar olan kafesli bir pencereye sahip bir Hollanda üçgen çatısı. Whittier'in muhteşem baladının okunmasıyla canlandırılan hareketli bir tabloydu. "Sadece şapkalı ve mendilli yaşlı bir kadın,
başını bir çatı katı penceresinden dışarı uzatmış,"--hepsi bu kadardı; ama ateş
boyalı kırışıklıkların ve kar beyazı saçların altındaki genç gözlerdeydi;
kol, ürkek kulakları ürküten
tabanca atışının anında kendini hızla ve cesurca uzattı; tek bir becerikli hareket
asayı görünürdeki düşüşünde kopardı ve yakaladı ve
özgürlük renkleri İsyancı yüzlerinde parladı, kırık alt
parça sahneye doğru gürültüyle giderken. Her şey o ani
aksiyona ve ifadeye bağlıydı. Bunlar mükemmeldi. Barbara'nın ruhu
temsilcisini harekete geçirdi. Perde yavaşça inmeye başladı ve
alkışlar okuma bitmeden önce koptu. Ama kaldırılmış bir el, tablo gözlerden gizlenirken
son dizeler heyecan verici tonlarda verilene kadar onu susturdu.

"Barbara Frietchie'nin eseri bitti,
Ve İsyancı artık baskınlarına binmeyecek.

"Ona şeref! Ve onun hatırına,
Stonewall'un cenazesine bir gözyaşı
Aksın.

"Barbara Frietchie'nin mezarı üzerinde,
Özgürlük ve Birlik Bayrağı dalgalansın!

"Barış, düzen ve güzellik, ışık ve yasa sembolünün etrafında dönsün;

"Ve yukarıdaki yıldızlar her zaman aşağı baksın
Aşağıdaki Frederick kasabasında senin yıldızlarına!"

Sonra büyük bir tezahürat yükseldi ve üçe kadar uzadı.

"Barbara Frietchie olma!" Leslie, en güzel kısmı olan
bu heyecanı kaçırmazdı. Alkışlar için--bu bayrak içindi, tabii ki, Ginevra Thoresby'nin dediği gibi.

Sıralar, daha alçak bir çatıdaki bir pencereden dışarı kaydırıldı, perde yukarı çekildi ve
ayaklıklar kaldırıldı; "müzik" yükseldi ve
sahneyi ele geçirdi; ve seyirci salonu kendini bir balo salonuna dönüştürdü. Avizenin altında, ortada, programda belirtilmeyen bir tablo prova edildi ve birkaç dakika sonra
eklendi.

Bayan Thoresby, elbette, generalle tanıştırılmıştı; Bayan Thoresby, parlak, gür, gri bukleleri ve yakışıklı vücuduyla,
tanıtımlar arasında onu sohbette tutarak ayakta durdu,
yeni gelenler mütevazı sözlerini talep ederken ayrıcalığından nazikçe vazgeçti. Bayan Thoresby, tabloyu "elimizde olan kaynakları göz önünde bulundurduğumuzda, gerçekten de oldukça güvenilir" olarak övdü ve Dixville Notch hakkında kendi adına bilgi ve tavsiye içeren uzun bir sohbete doğru hafif bir ipucunu takip etti. General, Outledge'de bir veya iki gün geçirdikten sonra oraya gitmesi gerektiğini düşündü.

Tam burada Dakie Thayne belirdi. Kostümlü oyuncular, yavaş yavaş seyircilerin arasına karışıyordu ve beyaz saçlı, pudrayı çıkarmaya vakit olmayan, sade şapka ve mendil ve kahverengi yünlü elbise giymiş Barbara Frietchie, ipek bayrağı hala elinde,
onunla birlikte geldi. "Her zaman her yerde olan" bu çocuk hiç tereddüt etmedi, doğrudan merkez gruba doğru yürüdü ve Leslie'yi elinden tuttu. Generalin yanında, Bayan Thoresby'nin uzun bir cümlesinin bitmesini nazikçe bekledi ve sonra basitçe şöyle dedi: "Amca
James, bu arkadaşım Bayan Leslie Goldthwaite. Kardeşim, Dr. Ingleside--neden, Noll nerede?"

Dr. Oliver Ingleside, uzun cümlenin son yarısında çemberden çıkmıştı. Ancak artık kostüm giymemiş olan Merhamet Rahibesi, sahneden zemine kadar uzanan küçük merdivenden aşağı inmişti. Ayaklarının dibinde genç ordu cerrahı Susan Josselyn ile el sıkışıyordu. Bu ikisi birlikte satranç pratiği yapmışlardı - ve diğer pratikleri - orada, Güney hastaneleri arasında.

Bayan Thoresby'nin yüzü, kimyasal bir deneye tabi tutulmuş bir kumaşa çok benziyordu, bir renk ve görünüm aniden ve tamamen boşaltılmış ve farklı ve yeni bir şeye yer açılmıştı.
İlk ve sonuncu arasında bir boşluk bekliyordu. Üzerinde bu dolu boşlukla, hayatında eşi benzeri görülmemiş kısa bir an için orada durdu, varlığı veya etkisi olmayan bir figür. Bir dagerreyotipi gördüm, şapka, saç ve yaka, tamamen doğruydu - silinmiş bir yüz olması gereken şey. Bayan Thoresby kendini sildi ve böylece istemsiz tablosunu gerçekleştirdi.

"Elbette tahmin edebilirdim. Hiç aklıma gelmemesine şaşırıyorum,"
Bayan Linceford, şu anda, boş sorusuna cevap veriyordu. "İsim de tanıdık geliyordu; sadece kendine 'Dakie' diyordu. Şimdi
çok iyi hatırlıyorum. Chicago milyoneri Yaşlı Jacob Thayne. Washington'da olduğum ilk kış
Illinois Temsilcisi'nin dul eşi olan
sevimli küçük Bayan Ingleside ile
evlenmişti. Dakie bir dolar
prensi olmalı!"

Ama yine de o sadece Dakie Thayne'di. O, Leslie ve
Kuzen Delight, Josselyn'ler ve Ingleside'lar, sevgili Bayan Craydocke, tebrik etmek için aceleyle yaklaşırken, Marmaduke Wharne, yüzündeki neşede
en ufak bir alaycılık olmadan bakıyorlardı ve Sin Saxon ve Frank Scherman dans ve gezinti duraklamalarında
fırlayıp geliyorlardı, -ne de olsa, o gece bunlar merkezi gruptu. Küçük güneş sisteminin
ekseni değişmişti; ancak başlıca gezegenler bunun pek bir hesabını yapmıyordu; onlar sadece çok sıcak ve
parlak hale geldiğini hissettiler.

"O Küçük Tavuk!" diye haykırdı Bayan Linceford, Leslie Goldthwaite'e, kapısında ona iyi geceler öpücüğüyle hafifçe sarılarak. "Gökyüzünün düşeceğini nasıl bildin? Ve bizi sonunda Fox Lox'u kandırmak için bu kovalamacaya nasıl sürükledin?"

Ama Küçük Tavuk olaya bu şekilde bakmıyordu. Elinor'un söylediğine göre, kazara ortaya çıkan dramatik _sonuç_ kısmıyla pek ilgilenmiyordu --bir hikaye gibi,--ya da Bayan Linceford'un dünya tarafından eğitilmiş eğlence anlayışını
gıdıklayan şiirsel adalet dokunuşuyla. Dakie
Thayne kanıtlanması gereken biri değildi. Bu ünlü generalin onun amcası olması çok güzeldi --ama hiç de garip değildi: onlar tam da onun _ait olması gereken_ türden insanlardı. Ve hepsinden daha güzeli, Dr. Ingleside ve Susan Josselyn'in birbirlerini tanımalarıydı, "hayatlarının ihtişamıyla," diye kendi kendine ifade etti, biraz kız coşkusu ve belirsiz bir romantizm imasıyla.

"Neden bize söylemedin?" dedi Bayan Linceford ertesi sabah Dakie Thayne'e. "Herkes söylerdi--" Durdu. Bu çocuğa, amcasının omuzlarında cesur yıldızlar olduğu ve babasının yaklaşık iki milyon dolar bırakarak öldüğü için herkesin onu daha çok düşüneceğini ve daha çok seveceğini söyleyemezdi.

"Biliyorum söylerlerdi," dedi Dakie Thayne. "Sadece buydu. Bir şeyleri söylemenin ne faydası var? Kendini anlatan bir şey yapana kadar bekleyeceğim."

Sonraki hafta Outledge'da oldukça genel bir dağılma yaşandı. Tablolar, sezonun neşesinin _finaliydi_, en azından hikayemizin bu şahsiyetlerinin bir araya gelmesinden doğan bu küçük bölümün. Daha sonra bir set ve daha sonra yapılacaklar gelebilirdi; ancak Ağustos ayının bu son haftası sıradan yaz kuşlarını
uçurdu. Madam Routh, okulunun yeniden açılmasına hazırlanmak için New York'a geri dönmeli; Bayan Linceford, kocasından, ilk gün N----'de buluşmayı teklif eden mektuplar almıştı ve böylece Hadden'lar gidecekti; Thoresby'ler, özel bir teşvikin olmadığı herhangi bir yerde istedikleri kadar kalmışlardı; General Ingleside, dağlardan Dixville Notch'a gidiyordu. Rose Ingleside,--adı kadar parlak ve çekici,--bizim Hanımların Delight'ının yanına koymak için tam uygun bir çiçek,--hemen,
tüm kızlar ve kadınlar gibi, onun tatlılığını keşfeden ve giderek daha fazla, sessiz çekiciliğinin nadir ve narin alanına eğilen,--Oliver ve
Dakie Thayne,--bunlar onun aile partisiydi; ama Leslie ve Delight hakkında bir soru
ortaya çıktı. Altı kişi olmazlar mıydı? Ve
Bayan Linceford ve kız kardeşleri gitmek zorunda olduğundan, tam da onların içine düşecekleri şey gibi görünüyordu; aksi takdirde Bayan Goldthwaite'in buraya yolculuğu
değerli olmazdı. Eylül ayının başı tepeler arasında çok güzeldi; Dixville Notch'a bir parti için fırsatlar her gün gelmezdi; kısacası, Dakie kalbini buna vermişti, diye yalvardı Rose, genel nezaketin izin verdiği kadar ısrarcıydı ve kararlaştırıldı.

"Sadece," Sin Saxon, kendisine söylendiğinde aniden, "General Ingleside, bana 'yelkenlerinden rüzgarı almak' ile eşanlamlı olan kesin askeri ifadeyi
söylerseniz sevinirim. Çünkü
benim için yaptığınız tam olarak bu."

"Sevgili Bayan Saxon! Hangi şekilde?"

"Ekibimi davet ettim, bazılarını, ve yolumu tuttum. Hepsi bu.
Önce ben konuştum, ama yüksek sesle konuşmadım. Buraya bakın!" Ve o sabah aldığı annesinden bir mektup çıkardı. "Lütfen
tarihe dikkat edin,--24 Ağustos. 'Mektubunuz dün elime ulaştı'
Ve her zamanki gibi, iki gün boyunca babamın cebinde dolaşmıştı,
yanında. Buna her zaman izin veririm. 'Planınızı tamamen onaylıyorum; tabi,
dediğiniz gibi, parti uygun şekilde evliliğe kavuşursa, ben--hım--hım!--Bu
benim kendi küçük açıklamalarıma atıfta bulunuyor. Şey, her şey şu ki, ben de tam bunu yapacaktım,--genişletmelerle. Ve şimdi Bayan Craydocke ve ben
çökebiliriz."

"Neden? Sizin ve genişletmelerinizle en hayranlık verici kombinasyonu
yapabilirken? En azından, Dixville yolu herkese açık."

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış, yani ilk kısmı, eğer
yardımcı olabilseydiniz. Ama Dixville yolunda bizim için aşılmaz engeller var. Yolumuzda bir aslan var. Asker bölüğünün peşinden koşan küçük, yırtık pırtık çocuklar gibi olmamız gerektiğini görmüyor musunuz? Kendimizi o 'kemikli ışığa' koymayı, özellikle de Bayan Grundy'nin gözlerinin önünde,
düşünemezdik." Sonuncusu, Bayan Thoresby tam akşam yemeği kostümüyle
etkileyici bir şekilde meydanda ilerlerken.

"Önce sen gitmezsen ve biz senin peşinden koşmazsak," diye önerdi general.

"Aynı şekilde. Dixville'i ilk akşamdan beri ona anlattın, bilirsin. Hayır, artık hiç kimse orijinal bir Dixville fikrine sahip olamaz. Ve ben onlara soruyordum, Josselyn'lere, Bay Wharne'a ve herkese ve tam da Goldthwaite'lere geliyordum; ve şimdi onlar elimde ve onları dünyanın
nereye götüreceğimi bilmiyorum. Bu, bir ilhamı
olgunlaştırmaya devam etmekten gelir. Eh, bu bir bilgelik dersi! Sadece, Effie'nin ev işleri hakkında söylediği gibi, hayattaki en değerli iki şey
tereyağı ve deneyimdir!"

Kahkahalar, şakalaşmalar ve nüktedanlıklar arasında, elbette, buna geldiler;
en hoş kombinasyon ve ortak düzenleme. İki vagon, generalin ve Dr. Ingleside'ın iki eyer atı, Frank Scherman'ın bir kedi gibi tırmanan ve bir dağ keçisi kadar sağlam adımlarla yürüyen küçük dağ kısrağı, bunların bazen bir hanımın sonuncusunda kullanabileceği bir yan eyeri vardı, keşif gezisinin genel ekipmanını oluşturuyordu.

Bayan Grundy'nin bildiği tek şey, bu plan sonuç olarak ortaya çıkana kadar birlikte harika bir şekilde neşeli ve heyecanlı olduklarıydı.

Josselyn'ler hemen kabul etmemişlerdi, ancak yüzleri onlara böyle bir zevk sunan nezaketin en minnettar takdiriyle parlıyordu; hayır, onların arkadaşlığını kendi zevkini tamamlamak için gerçekten arzulanan bir şey olarak görüyordu. Bir şekilde,
tüm plan geliştiğinde, Sue'nun tarafında, belki de Sin Saxon'ın aşılmaz engeller algısına benzer nedenlerle, ani bir küçülme oldu; ancak itirazlarını ortaya koymaktan Sin'den daha çekingendi ve genel şevk ve sevinç ve Martha'nın neden olmasın diye merak eden bakışı günü kazandı.

Dev'in Yığını'ndan hiçbir zaman bir gevezelik çıkmamıştı. Geriye kalan tüm
misafirler onları gitmek için toplanmıştı. Outledge ile Washington'ın tepesi arasındaki mavi havada bir zerre bile yoktu.
Tepelerin tüm ince gücü - cevherler, tatlı sular, reçineli parfümler ve şifalı yaprak ve kök nefesi, yalnızca böyle çıplak, gök gürültüsüyle yıkanmış zirvelerden esen berrak eterde mutlak saflığa damıtılmış - dağ sevincini içtikleri ve uzaktan onun zevk vaftizini aldıkları coşkulu yudumu oluşturuyordu.

Josselyn'leri bu kadar kız gibi ve neşeli görmek güzeldi; yaşlı Bayan Craydocke'a, onun küçük zevk titremelerine ve gözlerindeki ani parıltılara bakmak güzeldi; Sin Saxon'ın güzel yüzü, saf bir nezaket dürtüsüyle berrak ve asildi ve eğlencesi derin sulardaki bir ışıltı gibiydi. Dakie Thayne, hiçbir yerde sessiz kalmasına izin vermeyecek bir tür genel memnuniyetle etrafta koşturuyordu. Dışarıdakiler, aniden "General'in partisi" haline gelen bu ayrıcalıklı azınlığa bir tür yeni, yarı kıskanç saygıyla bakıyorlardı. Sin Saxon, Leslie Goldthwaite'e fısıldadı, "Ne onun ne de benim hanımeli; senin, - Henny-penny ve geri kalan her şey, Bayan Linceford'un dediği gibi." Leslie, parlak yazının taçlandıran sevinciyle mutluydu. "O kız kartlarını iyi oynamış," dedi Bayan Thoresby, sesinin biraz altında, generalin kendisinin onu özellikle Kuzen Delight'ın arka koltukta oturmasıyla rahat ettirdiğini gördüğünde.

"Özellikle, sevgili hanımefendi," dedi Marmaduke Wharne yaklaşarak ve net bir vurguyla konuşarak, "elinde bir koz olduğunu
bilemezdi!"

* * * * *

O haftanın tüm yolculuklarını ve Dixville Notch'ı anlatmak --macera, parlaklık, güzellik ve ihtişam, --bolca zevkin verdiği sempati, bazıları için yeni bir hayatın uyanışı, --düşünce alışverişi, dostlukların pekişmesi--başka bir hikayeye, muhtemelen daha uzun bir hikayeye başlamak olurdu. Leslie'nin yazı, takvime göre, çoktan sona erdi. Bu dünyada çok şey
tamamlanmadan duraklamalı veya aniden sona ermelidir. İnsanlar en sıkıcı hastalıklardan sonra "ansızın
ölürler." "Evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar", eylem süresi yalnızca saatler süren birçok eski hikayeyi
sonlandıran kapsayıcı bir özettir. Eğer bu yaz
Leslie Goldthwaite ile düşünceleriniz onunkilerle biraz
genişlediyse, sizin için bazı sorular kısmen
cevaplanmıştır; eğer bir hayatın, onunla
başlangıcını görerek başkalarının hayatına doğru çekilerek ve onların içine girerek nasıl zenginleştiğini
gördüyseniz, size bıraktığım
tamamlanmamış bir hikaye değildir.

Size ileride küçük bir resim vereceğim, daha da ileride bir şeyin ipucunu ve elveda diyeceğim.

Bazıları Outledge'e geri döndüler ve hala zengin olan Eylül ayına kadar orada kaldılar. Delight ve Leslie bir sabah, altın bir sisin ve muhteşem bir çiçeğin kalbinde, Yeşil Kulübe'nin önünde oturdular. Büyük tepelerin eteklerinde erken olgunlaşmış
sonbaharın çelenkleri uzanıyordu. Ovalarda buna benzer hiçbir şey göremezsiniz; akçaağaçların ateşi, meşelerin çıban ihtişamı, kızıl sumakların ve sarmaşıkların parıltısı, her çeşit küçük yaprağın kendi tarzında aydınlanması, üzerine don dokunuşunun her sabah güneşinde kırağı gibi duran o muazzam yüksekliklerden indiği, beyaz şapkaları denemeye çalıştıkları, sonra da kaşlarının üzerine ağırca indirecekleri, tüm omuzlarını da aynı şekilde yontulmuş kıvrımlarla örtecekleri, uzun ölüm ve sessizlik kışları boyunca kör, korkunç krizalitler olarak durup bekleyecekleri. Delight ve Leslie, Josselyn'lerden ve Dakie Thayne'den mektuplar almıştı. İçlerinde, her zaman kızlığın yarı-anlayışlı sempatilerini heyecanlandıran haberler vardı. Leslie'nin belirsiz romantizm önerisi, gerçekleşme olmuştu. Dakie Thayne, sevgili yaşlı Noll'un Sue ile evleneceği için çılgınca sevinçliydi. "O, ona her zaman Noll'u ve onun yollarını ve beğenilerini, satranç oyununun onun
aracılığıyla mahvolduğu günden beri hatırlatmıştı. Korkunç bir argoydu ama buna engel olamadı: bu
çok neşeli bir gidişattı!"

Susan Josselyn'in sessiz mektubunda şöyle yazıyordu: "Bizi Outledge'de tutan ve bizim gibi yabancılar için güzel kılan o nezaket, Tanrı'nın takdiriyle, bana hayatımın bu büyük mutluluğunu getirdi."

Leslie, bunu kavramaya çalışarak geçirdiği uzun bir aradan sonra başını kaldırdı. "Ne
bir
yaz oldu! Çok dolu,--çok şey oldu! Sanki çok
çok şey
yaşamışım gibi hissediyorum!"

"Başkalarının hayatlarında yaşadın. Olanlarla çok
çok şeyin oldu."

"Ey Kuzen Delight! Ben sadece _arasında_ bulundum! _Yapamadım_
--çok az bir şey hariç."

"Bizden kendimizden öte bir çalışma var. Ama eğer çalışmamız
bununla birlikte--? Sen asla bilemeyeceğinden daha fazlasını yaptın, küçüğüm."
Delight Goldthwaite çok şefkatle konuştu. Kendi hayatı, bir şekilde,
Leslie'nin etrafında büyüyen ve toplanan şey aracılığıyla yakından etkilenmişti. "Buna bağlı. 'Benim içimde ve ben senin içinde; böylece
çok meyve
vereceksin."

Durakladı. Daha fazlasını söylemeyecekti. Leslie, konuşmasının ilk öneriden biraz
uzaklaştığını düşündü; ama bu çocuk, Delight'ın söylediği gibi,
basit, sevgi dolu tarzında,
düşüncesinin ötesinde bir amaç için çalışmanın ne kadar merkezi olduğunu asla bilemeyecekti.

Sin Saxon, altın ve kızılla taçlandırılmış,
omuzlarına dolanmış sürünen sarmaşıklar ve dolu ellerinde güzellik alevleri olan
çimenlerin üzerinden geldi. "Bayan Craydocke, aldığı her yaprakla Tanrı'ya şükrettiğini söylüyor. Korkarım ki unuttum --küçükler için. Ama çok
açgözlüydüm ve çok meşguldüm, hepsini onun için almak. Hadi, Bayan Craydocke;
yarısı için yapmamız gereken bir sürü acil iş var!"

"Onun için yeterince şey yapamaz. Ey Kuzen Delight, yapraklar _yüceltilmiş_, sonuçta! Asenath hiç bu kadar çekici olmamıştı; ve o her zamankinden daha
güzel!"

Delight'ın bakışı Asenath'ınkinden başka bir yüzü daha gördü, bu aylarda hiçbir eğitimin veya düşüncenin ona
yaramayacağı bir şeye dönüştü. "Evet," dedi, daha önce konuştuğu aynı sakin şekilde, "o da gelir, --Tanrı istediği gibi. Her şey
eklenecek."

* * * * *

Benim ima ettiğim, büyük bir Batı şehrinin sıçrayan büyümesinin ve
durmak bilmeyen hareketliliğinin hemen dışında, Batı'daki bir ev; büyük, alçak, şirin bir malikane,
görünüşünde belli bir Eski Dünya yumuşaklığı ve dinginliğiyle,--bir yandan Yeni'nin muhteşem vaadinin sınırsız gün batımına doğru
sürünüşüne bakarken; diğer yandan,
kasabanın ötesinde ve yanında, tatlı su okyanusunun sakin mavisinin bir anlığına görüntüsünü yakalar.

Bu yer "Ingleside"dır; general ona aile isminden başka bir şey söylemeyecektir,--House-corner için tatlı İskoç eşanlamlısı. Ve
burada, ben yazarken ve siz bu sayfaları okurken,
hepsini yanında taşıyordu; Oliver ve Susan, evlilik yolculuklarında,
yaz mevsiminin tekrar gelmesini bekliyorlardı, altı aylık evli olmalarına rağmen; Rose, tabii ki ve Dakie Thayne, tatilde,
çok çalıştığı, West Point'i
ve sonrasını
umarak eve dönüyor; Dakie'nin hala ilham kaynağı olan Leslie Goldthwaite; ve
Çiçeğimiz, Pansie'miz, Delight'ımız, sayısız
tatlı isme sahip altın gözlü Leydi.

En tatlısı ve en doğrusu, diyor cesur asker ve yüce gönüllü beyefendi, onu hayatı boyunca giymeye ikna ettiği Delight Ingleside.

BİR TESADÜF DURUMU

Rose Terry Cooke'dan

Tuhaf bir yaşlı kadındı, Büyükanne Grant'ti; diğer
büyükannelere hiç benzemiyordu; kısa boylu, şişman ve kış elması kadar pembeydi, başının üstünde kocaman bir kabarık toplanmış bol miktarda kar beyazı saçı ve yaban mersini kadar siyah gözleri vardı, her zaman gülümsemelerle veya kahkahalarla büzülürdü.

Asla şapka takmazdı.

"Onlarla uğraşamam!" dedi: ve büyükannesinin, kendi deyimiyle, "yarı yarıya kadar düzgün görünmesi" gerektiğine kararlı olan Amelia Rutledge, ona yumuşak ve tüylü iki güzel küçük şapka yaptırdığında ve her biri büyük bir saten fiyonkla, biri lavanta, diğeri beyaz, ön tarafın nerede olduğunu göstermek için taktığında, büyükanne onları asla doğru şekilde takmazdı; fiyonk bir kulağın üstünde veya arkasında olurdu veya şapkanın kendisi eğri olurdu ve sonunda onları çıkarır ve salondaki bir çini kavanoza veya mutfak rafındaki bir teneke kutuya
takardı ve sinekler ve toz onları mahvedene kadar orada bırakırdı.

"Amelia bir domuz kadar inatçı!" dedi yaşlı kadın: "Bana bunları
giydirmek isterdi ama ben giymezdim!"

Hepsi bu kadardı ama yeterliydi; hiçbir torun ona
başka bir şapka
yapmadı. Ayrıca Büyükanne Grant her zaman aynı şekilde giyinirdi;
sabah için bir basma elbise, öğleden sonra için siyah ipek,
eski moda bir süpriz belden yapılmış, boynunda kalın bir örgülü fırfır olan; bazen büyük bir beyaz önlük bağlardı, ama sadece
mutfağa girdiğinde; ve senin üç tanen kadar büyük bir cebi vardı, Matilda, altına bağlanmış ve elbisesindeki bir yarıktan
erişebiliyordu. Orada anahtarlarını, koku şişesini, cep defterini, mendilini ve gözlüklerini, biraz bayrak kökü
ve biraz meyan kökü çubuğu saklardı. Bunu söylediğimde, tüm bu şeylerin cebinde olması gerektiğini ve onları orada tutmayı amaçladığını kastediyorum; ama
sevgili yaşlı hanımın bir tuhaflığı vardı, her zaman gerekli
kolaylıklarını kaybetmesi ve her gün kaybetmesi.

"Maria!" diye seslenirdi yan odadaki kızına, "gözlüklerimi
gördün mü?"

"Hayır, anne; ne zaman aldın?"

"Beş dakika önce, Harry'nin çoraplarını yamayarak; ama boş ver, sepette
bir çift daha var."

Yarım saat sonra Gerty ihtiyacı olan bir şey için odasına geldiğinde, Büyükanne şöyle derdi:

"Gerty, lütfen yere bak ve gözlüklerimin etrafta bir yerde olup olmadığına bak."

Gerty onları bulamıyordu ve sonra Büyükanne şöyle derdi:

"Muhtemelen pencerenin altındaki çimenlere düşmüşlerdir, aşağı indiğinde
görebilirsin; ama üst çekmecemden altın çift gözlüklerimi bana ver."

Ve Bayan Maria annesini akşam yemeğine çağırmaya gittiğinde,
annesini odanın her yerinde avlanırken, yastıklarını ters çevirirken,
tahta sepetine bakarken, ipek yorganı silkelerken bulurdu ve şöyle derdi:
"Ne istiyorsun anne?"

"Gözlüklerim, canım. Bir tane bile bulamıyorum."

"Ama şimdi kafanda üç tane var!" ve büyükanne oturur ve
sanki alnındaki kısa beyaz buklelerin üzerine gözlüklerini yukarı itmek ve onları unutmak dünyadaki en iyi şakaymış gibi titreyene kadar gülerdi.

Mendilini daha da sık kaybederdi. Gerty bazen yaşlı kadının evde dolaşırken düşürdüğü bu faydalı eşyalardan altı tanesini bir günde alırdı; ancak tüm alışkanlıklarının en sorunlusu, her gece veya gündüz evden çıktığında cüzdanını garip bir yere koyması ve sonra da tüm hayatı boyunca beklediği hırsızlardan veya yankesicilerden nereye sakladığını tamamen unutmasıydı. İçinde yaşadığı ev kendisine aitti, ancak kızı Maria ile evlenen Doktor White, evi ondan kiraladı ve kirası onun geçimini sağlıyordu; yanında yılda bin doları vardı, yarısını elbisesine ve hayır işlerine ayırırdı, diğer yarısını da çocuklarına ve torunlarına Noel hediyeleri olarak saklardı. Bunlardan on tane vardı ve on tanesinin her zaman bir şeye ihtiyacı olurdu. Doktorun kızı Gerty White on iki yaşındaydı; üç erkek kardeşi vardı: Tom, John ve Harry, hepsi kendisinden büyüktü. Bayan Rutledge, eskiden Annie Grant olan, üç kızı olan bir duldu - Sylvia, Amelia ve Anne,
son ikisi artık toplum içindeydi ve her zaman yeni elbiseler,
eldivenler, başlıklar, kurdeleler, danteller ve kızların asla tam olarak tatmin olamadığı binlerce küçük
süslü giysiden memnundu. Thomas Grant'in on üç ve on beş yaşlarındaki iki kızı Rosamond ve Kate ve küçük oğlu Hal vardı, bebekliğinde sakat olduğu için her zaman koltuk değnekleriyle yürümek zorundaydı,
ama büyükannenin kendisi kadar zeki ve mutluydu ve onun en sevdiği kişiydi.

Şimdi büyükannenin Noel'den iki hafta önce bankadan parasını çekip, Bayan White ile Boston'a giderek bu on kişi ve ebeveynleri için daha önce düşündüğü tüm
şeyleri satın alma yoluydu; ve bir kış, saat on trenine binmek için kendini hazırlamıştı ve cebindeki cüzdanı çekmeceden yeni çıkarmıştı ki, kocası için kıyafet dilenen
zavallı bir kadını görmek için aşağı çağrıldı.

"Hemen yukarı gelin, Bayan Slack," dedi Büyükanne. "Erkek kıyafetleri için pek fazla başvurum yok, bu yüzden sanırım Bay Grant'in kafur sandığında bir paltosu ve belki bir yelek falan var; siz
benim çatı katına çıkıp bakarken siz
ateşimin hemen yanına oturun."

Büyükanne'nin sandıktaki tüm şalların ve
battaniyelerin altındaki kıyafetleri bulması biraz zaman aldı ve bunları Bayan Slack'e verdiğinde kızıyla birlikte istasyona acele etmek zorunda kaldı ve vagonlar rayda olduğundan bilet almak için durmadılar, ancak tren hareket ettiğinde koltuk bulmak için zar zor yetiştiler. Kondüktör birkaç dakika içinde geldi ve Büyükanne elini cebine attı, aniden solgunlaştı, büyük çantasını açtı ve içindekilerin hepsini çıkardı, ayağa kalktı ve elbisesini salladı, yere baktı ve Bayan White şaşkınlıkla, "Ne oldu, anne?" diye sorduğunda, kısa bir şekilde, "Cep çantamı kaybettim." diye cevapladı.

"Cebinde miydi?" diye sordu Maria.

"Evet; en azından öyle olduğunu sanıyorum: Kesinlikle çekmecemden çıkardım, çünkü ne kadar ağır olduğunu fark ettim; o yeni kasiyer bana çoğu için altın verdi, anlıyor musun."

"Yolda düşürmüş olsaydın, o zaman anlardın, anne."

"Öyle sanıyorum: Neyse, onsuz Boston'a gidemem! Bir sonraki istasyonda durup geri dönebiliriz."

Böylece geri döndüler; Bilet gişesine böyle bir şeyin
peronda alınıp alınmadığını sordu ve bunun bir açıklamasını bırakarak
oldukça üzgün bir şekilde eve geri döndü. Burada her şeyin
korkunç bir şekilde altüst olması gerçekleşti; çekmeceler boşaltıldı, dolaplar yağmalandı,
sandıklar araştırıldı, hatta kafur sandığı bile derinliklerine kadar incelendi ve
içindeki her şey sallandı.

"Bayan Slack'ten şüphelenmiyor musunuz?" diye sordu Maria.

"Sally Slack! Hayır, kesinlikle. Onu otuz yıldır tanıyorum, Maria; o
gün ışığı kadar dürüst."

Yine de Maria, Bayan Slack'i çağırıp
evdeyken görüp görmediğini sormanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Kesinlikle, kesinlikle!" diye cevapladı iyi kadın. "Bayan Grant'in 
charmber'a çıktığında parayı eline aldığını gördüm; daha önce hiç fark etmemiştim, ama konuştu ve dedi ki, dedi ki, 'Hemen yukarı çıkıyorum,
Bayan Slack, çünkü biraz acelem var, çünkü arabalarla Bosstown'a gidip ailemizin Noel eşyalarını alacağım;' sonra elinde bir cüzdan olduğunu fark ettim."

Bu değerli bir tanıklıktı ve Bayan Slack'in dürüst endişe ve sempati dolu yüzü, bu konuda masum olduğunu gösteriyordu. Ertesi gün gazetede bir ilan çıktı, çünkü aile, Büyükanne'nin istasyona giderken sokakta parasını düşürmüş olabileceği sonucuna vardı, ama ilan da arama kadar sonuçsuz kaldı ve hayatında bir kez olsun sevgili yaşlı kadın yeterince üzgündü.

"İlk defa Noel'de onlara hiçbir şey vermedim! Gerçekten
moralim bozuldu, Maria. Annie'nin üç kızı bu kış partiler için eldivenlerini ve biblolarını giydiler, çünkü onlara istedikleri şeyi istedikleri zaman taze olarak alabilmeleri için altın paralar verecektim; ve zavallı Gerty'nin yeni pelerini!"

"Ah, boş ver bunu, anne. Eskisini süngerleyip çevirebilir ve düzeltebilirim; peluş bir yaka ve manşetler her şeyi yoluna koyar."

"Ama oğlanlar var. Tom o alet setini ve onlar için bir sehpayı istiyordu; ve Harry'nin gözlerinin gerçek bir Newfoundland köpeğinin üzerinde parladığını gördüğümde hesapladım. Bu beni düşündürüyor; New York'taki o adama
yazmayacak mısın? Köpek hakkında fikrimi değiştirdim. Ve Jack artık tatile
Thomas'ın yanına gidemiyor; aman Tanrım!"

"_Endişelenme_ anne," dedi Maria; ama Büyükanne devam etti:

"Kate ve Rosy de, onlar fok manşonlarını ve şapkalarını alamayacaklar ve sevgili küçük Hal! Ona söz verdiğim kitapları ne kadar özleyecek. Gerçekten çok
zor, Maria!" ve Büyükanne gözlerinden bir damla yaş sildi, çok
alışılmadık bir belirti.

Ama bu onun işleri en iyi şekilde yapma yoluydu ve hemen oturdu
Thomas'a kaybını anlattı ve sonra aklından
çıkardı.

On torunun hepsi için iyi bir şeydi, her biri Büyükanne Grant'in hayal kırıklığına kendi hayal kırıklıklarından çok daha fazla üzüldüler ve
hepsi ona her zamankinden daha güzel ve daha pahalı bir hediye vermeye karar verdiler, diğer hediyelerinden de sonuna kadar biraz cimrilik ettiler; ve
bu övgüye değer amaç için kendi hediyelerinden tasarruf etmeleri gerektiği için, birinin diğerine ne göndermek istediğini söylememesi yeterince doğaldı, aksi takdirde ailenin geri kalanının aldığına oranla çok
abartılı görünebilirdi. Noel sabahı
varış başladı. Gerty'nin ısrarla büyükannenin kapısının koluna asmakta ısrar ettiği Büyükbaba'nın
çorabı doluydu ve kahvaltıya
aşağı indiğinde, henüz aramadan yanında getirdi, böylece aile sürprizinin tadını çıkarabilirdi.

En üstte mavi kurdeleyle bağlanmış kare bir paket "Gerty'den" olarak işaretlenmişti ve küçük bir kadife porte-monnaie olduğu ortaya çıktı.

"Sevgili çocuğum! Ne kadar düşüncelisin!" dedi büyükanne, ona bir öpücük vererek ve doktorun masanın karşısındaki Bayan White'a komik
bir şekilde baktığını fark etmeyerek.

Bir sonraki pakette John'un adı yazıyordu ve Rus derisinden bir cep kitabı vardı.

"Çok faydalı!" dedi büyükanne, nazik yaşlı gözlerinde bir minnettarlık pırıltısıyla.

Harry uzun ve alçak bir ıslık çaldı ve gözleri parladı, üzerinde adının yazılı olduğu bir sonraki kağıt paket, çelik tokalı, dürüst siyah deri bir cep defteri gösterdi.

Büyükanne gülmek zorunda kaldı. Doktor White kükredi ve Tom, paketi Harry'ninkine iki bezelye kadar benzeyen başka bir cüzdan çıkardığında biraz
üzgün göründü:

"Sevgili çocuklar!" dedi büyükanne, kahkahasını bastırmaya
çalıştığı
boşuna bir kase jöle gibi titreyerek; ama bağırma sırası oğlanlardaydı, eski mavi çorabın dibine doğru daha fazla araştırma yaptıklarında annelerinden güzel bir fok derisi cüzdan ve doktordan da hacimli sarı deri bir cüzdan çıktı.

"Tek bir düşünceye sahip altı ruh;
Tek bir kalp gibi atan altı kalp;"

diye yanlış aktardı Bayan Maria ve neredeyse pencereleri
sarsacak kadar büyük bir kahkaha korosu onu takip etti. Hala yanlarını tutuyorlardı ve her iki dakikada bir yeniden
patlıyorlardı, o sırada küçük Sylvia Rutledge elinde narin bir sepetle
yemek odasına uçtu.

"Mutlu Noeller!" dedi, "ama sen çoktan almış gibisin."

Çocuklar hemen açıklamaya koştular.

"Bir dakika," dedi, "Anneanneme hediyelerini verene kadar," ve
sepetinden sırayla dört paket çıkardı.

Sylvia'nınki bir kadife porte-monnaie daha tutuyordu; Annie'ninki siyah zemin üzerine elle boyanmış oğlak, papatyalar içeren ikinci bir çantaydı; Amelia'nınki ise Rus derisi köşeleri ve kayışları olan gri bezden yapılmış üçüncü bir cep kitabıydı; Bayan Rutledge'in minik paketi ise annesi için kendi ördüğü çelik püsküllü ve tokalı eski moda kısa bir çantayı
çıkartıyordu.

Bu tekrarı selamlayan kahkahayı kelimeler nasıl anlatabilir?

Çocuklar sandalyelerinden yuvarlanıp yanları ağrıyana kadar bağırdılar; Bayan White'ın güzel yüzünden yaşlar süzüldü; Grace hediyelere yarı pişman yarı komik bir ifadeyle baktı, doktorun güçlü "haw! haw! haw!" sesi yarım mil öteden duyulabilirdi, eğer kapalı kapıların ve pencerelerin olduğu mutlu bir mevsim olmasaydı, Sylvia ise kendisinden önce gelen altı cep kitabını algılayarak durumu takdir etti ve daha da çok güldü, çünkü daha önceki bir neşe krizinden yorgun değildi ve Büyükanne sandalyesinde titreyerek ve kıkırdayarak oturuyordu, nefes nefeseydi, ama yüzü pembe ve gözleri her zamankinden daha fazla parlıyordu. Aniden ön kapıya gelen sert bir vuruş kahkahalarını böldü. Tom davetsiz misafiri içeri almak için koştu; bu, amca Tom'un elinde Bayan J. G. Grant'e yönlendirilmiş New York'tan bir kutu taşıyan kuryeydi. "Bu sefer cep kitaplarından daha iyi bir şey, anne!" dedi doktor, Tom tornavidaya koşarken; ama ne yazık ki! yuvarlanan ve yere sertçe düşen ilk paket, alındığında gerçekten de köşeye sıkıştırılmış ve gümüşle tutturulmuş başka bir cep kitabı olduğu ortaya çıktı ve tokasında büyükannenin baş harfleri vardı; hediye ne kadar güzel olsa da, bir sonraki paket için belli bir sabırsızlıkla kenara itildi, "Rosamond'dan" etiketliydi, ama yalnızca Amelia'nın hediyesinin tam karşılığını göstermek için açıldı; ve Kate'in yazısının olduğu bir kağıt kutu, siyah kadife ve yaldızlı köşelerle yine aynı cep kitabını tutuyordu, Hal'in sabırlı parmaklarının eseri olan küçük oymalı beyaz tahta kutunun kapağının içinde, tüm yıllık birikimine mal olan gümüş halkalardan oluşan bir kese vardı. Bu son dokunuştu. Şimdiye kadar, birbiri ardına gelen bir şey olarak merakları onları bir tür kaynayan sessizlik içinde tutmuştu, ancak
bu son gelişme çok fazlaydı; o kadar yüksek sesle ve o kadar uzun süre güldüler ki, mutfaktan aceleyle çıkıp ne olduğunu görmek için kapıyı açan yaşlı Hannah, tüm ailenin titrediğini, boğulduğunu, yuvarlandığını veya kahkahalarla birbirlerine tutunduğunu görünce şaşkına dönmüş gibi göründü, on dört çanta ve cep kitabı ise kahvaltı masasını gösterişli bir panayır gibi gösteriyordu.

"Senaryonun dediği gibi, dikenlerin çıtırdadığını duydum sanırım," diye homurdandı. "Süslü bir mağaza mı kuracaksın, Bayan White?"

"Kahvaltı getir, Hannah," dedi doktor kendine gelerek.
"Cep kitaplarını yiyemeyeceğimiz hüzünlü bir gerçek!"

Meraklıları memnun etmek için, bir sonraki Mayıs ayında,
çatı katı merdivenlerinin sahanlığındaki eski bir saatin, modern zamanlardaki bu tür şeylere olan öfkeden sonra düzenlenip bir ev tanrısı haline getirilmek üzere indirildiğini,
tam altında büyükannenin cüzdanının sağlam bir şekilde durduğunu açıklamalıyım.

"Şimdi hatırladım!" dedi şaşkın yaşlı kadın, bir başkası bulana kadar
hiçbir şeyi nereye sakladığını hatırlamazdı. "Kocamın eşyalarını Sally Slack için çıkarmak için sandığa gidiyordum ve cüzdanımı odamda bırakmayacağımı düşündüm,
onun yoluna bir ayartma koymuş olurdum, ki bu da
bir insan bu kadar dürüstse pek de doğru değil; hepimiz zamanımız geldiğinde güçsüzüzdür ve
cebime koymak için pelerinim yoktu ve
alt cebim doluydu, bu yüzden yukarı çıkarken onu saat kutusunun altına kaydırdım, daha önce hiç koymadığım için hatırlayacağımdan emindim."

Ancak aile, sonuçta hiçbir zarar verilmediğine karar verdi, çünkü gelecek
Noel'de Rutledge kızlarının her biri çift fondan güzel bir ipek parti elbisesi giydi; Gracie'nin pelerini en güzel şapka ve manşonla birleşti; Tom'un çılgın bisiklet arzusu gerçekleşti; Harry'nin bir köpekten çok daha iyi olan gerçek bir altın saati vardı; ve Jack'in on altın kartalı onu ilkbaharda Niagara'ya ve St. Lawrence'a götürdü, asla unutulmayacak bir yolculuk. Kate ve Rosamond'un geçen yılki ceketlerine uygun ve tamamlayıcı olan fok derisi şapkaları, eldivenleri ve kadife etekleri vardı; ve Hal'in sadece değerli kitapları değil, onlar için bir kitaplığı da vardı ve cep defterleri verenler arasında yeniden dağıtıldı; böylece sonunda büyükannenin Noel cep defterini kaybetmesi iyi oldu, kötü olmadı!

BEBEKLERİN UÇUŞU

Lucretia P. Hale

Böyle bir bebek evinde bir bebeğin kalbi bundan daha fazlasını nasıl isteyebilirdi! En eksiksiz tarzda döşenmişti; tüm ızgaralar için kömürlükler, oturma odalarında gaz armatürleri ve bir kasa (ancak _regüle_. etmiyordu!), tüm zeminlerde halılar, orta sehpanın üzerinde kitaplar vardı; her şey mantıklı bir bebeği
rahat ettirmek içindi. Ama mutlu değillerdi, bu bebekler, yedi tane, kağıt bebekleri saymazsak. Çok hoşnutsuzlardı. İspanyol Bebek aralarına gelene kadar her zaman mutluydular, sarı ve siyah dantelli bir
çingene elbisesi giymişti. Ama onlarla dünya hakkında o kadar çok konuşmuştu ki hepsi yurtdışına çıkıp onu görmek için can atıyordu,
hepsi, gözlerini açıp kapatabilen büyük olandan, oturamayan en küçük Çin'e kadar.

Böylece yola koyuldular, açık bir gecede. İspanyol Bebek oyun odasının penceresine açılmasını kolaylaştıran bir
çip koymuştu; ve Büyük Bebek bebek evinin dışında uyumuştu, bu yüzden kapıları açtı ve diğerlerini dışarı çıkardı. Hepsi güvenle meydana çıktı. Önce nereye gitmeliydiler?

İlk plan kuzu ağılıydı ve doğrudan oraya doğru yöneldiler. İspanyol Bebek çıtalarının arasından yürüdü; Büyük Bebek küçükleri içeri itti, ama kendisi içeri girmeye çalıştığında, söylemesi
korkunçtu--sıkıştı! İspanyol Bebek çekti ve küçük bebekler
dışarı fırladı ve itti. Faydası yok!

Angelica Maria Büyük Bebeğini şimdi görebilseydi! Ama hayır, Angelica
Maria'nın başı yastığında uyuyordu; bebeklerinin
kaçışından haberi yoktu!

Sonunda Büyük Bebek, "Kuzuyu uyandırın ve ona söyleyin!" dedi.
Bunu yaptılar ve o geldi ve Büyük Bebek'i dışarı çıkarana kadar tosladı.
"Faydası yok," dedi Büyük Bebek, "başka bir şey denemeliyiz," ve
geri kalanlar da ağıldan çıktı. Güvercinliğe gittiler.
İspanyol Bebek hızla merdivene tırmandı; Büyük Bebek de öyle. Ama
küçüklere yardım etmek için döndüğünde başı çok ağırdı ve eğilecek kadar
sert değildi. "Başka bir şey denemeliyiz," dedi
ve İspanyol Bebek aşağı inmek zorunda kaldı, tüm yol boyunca İspanyolca azarladı.
Sonra hepsi bir alay halinde bahçe yolundan yürüdüler,
Büyük Bebek önde gidiyordu; bahçenin dibindeki çardağa ulaştılar.
"Hepimiz burada bir sıra halinde oturalım," dedi Büyük Bebek. Böylece
koltuğa oturdular, kapıya dönük, koltuğa yaslanmış bir tahtayı
çaldılar. Sabahın ilk ışıklarına kadar burada oturdular.
Angelica Maria onları şimdi görebilirdi ama hala yastığının üzerinde derin bir uykudaydı.

"Bu asla işe yaramaz," diye haykırdı Büyük Bebek, ışık gelir gelmez,
"çünkü bizi oyun odasından, gözlerimiz sıralı bir şekilde görebilirler. "Gündüzleri saklanmalılar ve gece tekrar geldiğinde yolculuklarına başlamalılar. Ama nereye gitmeliler? Yeşil sokaklarda aşağı yukarı yürüdüler. Kızıl gelincikler uykulu uykulu başlarını salladılar ve güller durmaları için bir iki diken çıkardılar. Küçük Çin
çok yorgun olurdu ama geniş sırtlı bir Kurbağa onu taşımayı
namına nazikçe teklif etti. Angelica Maria onları şimdi görebilseydi!

"Hayvanlardan birkaçıyla konuşalım," dedi Büyük Bebek, "ve
nerede saklanacağımızı soralım."

"Kedi değil," dedi orta boy bir Bebek, "çünkü suratlar yapıyor."

"Kuşlara soralım," dedi Büyük Bebek, çünkü onlar daha yeni uyanıyorlardı. İspanyol Bebek kısa süre sonra bir Sarıasma kuşuyla tanıştı ve o da
onu gün boyunca yuvasına götürmeyi kabul etti. Yuva yeni kurulmuştu ve Bayan henüz taşınmamıştı. Neyse ki İspanyol Bebek oldukça
inceydi, bu yüzden Oriole onu kaldırabilirdi ve elbisesi onun
tüyleriyle uyumluydu. Sincaplar diğerlerinin bazılarını nazikçe
kayın ağacının altındaki yuvalarına aldılar ve Büyük Bebek en küçük Çiniyi bir tilki eldivenine
gömdü. "Ben kendim nereye gideceğim?" diye düşündü. "Bir
teselli var; uyumak istersem gözlerimi kapatabilirim, ki
diğerlerinin hiçbiri nerede olurlarsa olsunlar bunu yapamaz." Bu yüzden
üç köşeli bir parçası kesilmiş bir karpuza gelene kadar etrafta dolaştı.
Bir Tavşan'ın sırtına tırmandı ve içeri baktı. Bir kedi içini
yemişti. "Bu benim için çok iyi olacak," dedi, "ve bu zamana kadar biraz
uykuya dalmak istiyorum, keşke biri telimi çekse!" Tavşan, dokunaçları güçlü bir yusufçuk biliyordu; ama
Büyük Bebek yusufçuklara itiraz ediyordu, bu yüzden
bir sıçrayışla kendini içeri attı ve gözlerini kapattı. Tavşan eteklerini
sıkılaştırdı ve oradaydı.

Angelica Maria şimdi onları görmüş olabilir miydi! Bazıları kızılgerdanların onları davet ettiği ladinlerin alçak dalları arasında saklanmıştı; bazıları hala
çalılarda, alakarga ile sohbet ediyordu; İspanyol Bebek ise karaağaçta,
Oriole'nin yuvasında sallanıyordu. Hayat böyleydi!

Ama Angelica Maria sakin bir şekilde kahvaltısını yiyordu. Bir arkadaşı onu
günlük bir pikniğe davet etmişti, bu yüzden bebeklerini düşünmek yerine
ne taşıyacağını planlıyordu.

Büyük Bebeğine bir düşünce verdi. Onu
pikniğe götürmek istiyordu. Ama tabii ki bulunamadı! Büyük Bebek
bunu bilseydi, kaçtığı için ne kadar pişman olurdu! Çünkü piknik yapmayı severdi ve şimdi bu nemli
kavunda uyuyordu!

Ama İspanyol Bebek onu uyandırmak ve
tüm ailenin gün boyunca gittiğini söylemek için gelene kadar hiçbir şey bilmiyordu. Karaağaçtaki
Oriole yuvasında, İspanyol Bebek onları giderken görmüştü. Şimdi,
eğer varsa, eğlence zamanıydı. Böylece Büyük Bebek kavunundan çıktı,
gözlerini açtı, geri kalanını topladı ve ne yapmaları gerektiğini sordu. O tarafa doğru giden büyük bir Dor-böceği,
çilek yatağını denemelerini tavsiye etti. "Ah, evet," diye haykırdı hepsi, "çilek yatağı!"

Alay oluşturulmuştu ama ikisi eksikti! Küçük Çinilerin saklandığı tilki eldivenlerinin yanından geçerken, birçoğu
bir daha asla açılmamak üzere
kapanmıştı ve o bulunamadı. Çizmeli orta boy bir Bebek de eksikti! Boşuna seslendiler;
cevap yoktu.

İspanyol Bebek, her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için bir nasturtium asmasına tırmandı.
Direkin en tepesindeki kırmızı bir nasturtiumun üzerine oturdu ve
"çilek yatağında her şey sessizdi" dedi ve aşağı indi.

Çileklerin arasında ne kadar da neşeli vakit geçirdiler! Büyük Bebek bir asmanın altına oturdu ve çilekler ağzına düştü ve
daha sert bebekler ayağa kalkıp kendilerine yardım ettiler. Ne kadar da eğlendiler!
Yüzlerine, ellerine ve hafif elbiselerine çilek bulaştı! Bunu çok sevdiler çünkü genelde dikkatli olmak zorundaydılar. Nasıl sohbet ettiklerini ve birinin sincapların nasıl yaşadığını,
birinin de kızılgerdanları anlattığını. Ve İspanyol Bebek, Oriole'nin yuvasının ne kadar keyifli olduğunu
anlattı. Bunu yaz için kiralamayı yarı yarıya düşünüyordu. Bütün bunlar, sıkıcı bebek evlerinden çok daha büyüleyiciydi;
Büyük Bebek, kavunda bulduğundan daha iyi bir toplum için hayatı boyunca kullanıldığını ilan etmesine rağmen.

Ancak bütün bu şenlik, ani bir sağanak yağmurla sona erdi.
Siyah dantelinden korkan İspanyol Bebek, bir tavuk kümesine gitti ve
Polonyalılarla savaştı. Geri kalanlar yazlık eve koştu.

Ancak yağmur durur durmaz, hepsi saklandıkları yerlerden çıktı. Gökyüzünde güzel bir gökkuşağı vardı ve
bebekler sokakta yürürken, aniden bahçe kapısının
açık olduğunu gördüler. Hevesle ona doğru koştular ve kısa süre sonra Geniş Dünya'daydı! Geniş yolu geçip tarlalara, çayırlara girdiler.
Bir patates tarlasından sendeleyerek geçtiler ve mısır saplarının içine girip çıktılar. Aceleleri yüzünden arada sırada nefes almak için durmak zorundaydılar,
biri hariç hepsi ağzı her zaman açık olan Bebek'ti. Küçük bir
dereye ulaştılar ve sınırında koştular ve yosunlu kayaların arasında, ağaçların arasında gölgeli bir yere gelene kadar hiç durmadılar. Burada güvende olabilirlerdi ve burada durup düşündüler.

Açlık ilk hisleriydi. Bebeklerden biri cebinden, bir gece önce kaçarken mutfak ateşinden kaptığı kalay bir ızgara çıkardı. Üzerinde üç balık vardı, biri kırmızı, biri sarı, biri mavi. Bunları paylaştılar ve bir süre daha doydular. Ne kadar da hoş bir yerdi, demeye başladılar. Sazların arasında bir ev kurmak ne kadar da hoş olurdu. Hatta ara sıra birinin terk edilmiş bebek evine dönüp oradan rahat mobilyalar -buraya bir tabak, oraya bir ütü-
getirebileceği bile önerildi. Ama neşeli sohbetlerinin ortasında, korkunç bir
kaza!

İspanyol Bebek susamıştı ve bir derenin kenarına doğru eğilirken dengesini kaybetti ve suya düştü! Yorgun bebeklerin hepsi
kurtarmak için koştu. Tüm çabaları boşunaydı; ama büyük bir
Boğa Kurbağası nazikçe yardıma geldi ve İspanyol Bebek'in başını dereden
kaldırdı ve sazlıklara yasladı. Ama ne haldeydi! Yanaklarındaki parlak renk silindi, simsiyah saçları
tamamen soldu, gözlerinin parıltısı tamamen kayboldu. Şık bir Bebek boşuna teselli etmeye çalıştı, açık renk saçların ve
farelerin daha büyük cazibelerini ima etti; Büyük Bebek boşuna maceranın romantizminden bahsetti ve Boğa Kurbağası'na Don Kişot'ları dedi; hepsinin üzerinde ağır bir kasvet vardı. Onları yönlendiren, morallerini yüksek
tutan İspanyol Bebek'ti; şimdi onunki başarısız olmuştu ve ayakları hala
suyun içindeyken, başını yorgunca sazlara yasladı.

Birden sesler duyuldu! Adımlar yaklaşıyordu! Her bebek bir
saklanma yerine koştu. Bu, Angelica Maria'nın sesiydi! Piknik
grubundan bazıları, eve giderken dere boyunca yürümeye karar vermişti ve Angelica Maria da onların arasındaydı.

İspanyol Bebek, yüzünü gizlemek için bir saz çekmişti, ancak
Büyük Bebek yeterince hızlı uçamamıştı ve
bir sığırkuyruğuna yaslanmış bir şekilde tam görüş alanında kalmıştı. Yanağı kızardı.
Angelica Maria'nın şaşkınlığı neydi!

"Büyük Bebek'imi buraya kim getirmiş olabilir?" diye haykırdı. "Muhtemelen
erkek çocuklardı"--kardeşleri kastediliyordu; "Onu
duşta bırakmak ne kadar da kötüydü. Ve işte ikizler, Euphrosyne ve
Calliope, hepsi çalıların arasında saklanmış, ve sevgili küçük Eunice! Sanki savaşlarda
olmuş gibi görünüyorlar! Tom buraya geldiğimizi nasıl bilebilirdi? Ne kadar da yaramaz!"

"Belki de küçük bir sürpriz yapmak istemişti," diye önerdi amcası. Ama
Angelica Maria bebeklerini alıp okşadı ve o yorucu yürüyüşten sonra geri kalanlara sevinmediler mi?

İspanyol Bebek hariç! Neden konuşmamıştı? Ve eğer konuşsaydı Angelica
Maria İspanyol Bebeğini tanır mıydı? Ağaçlar tekrar
sessiz kaldığında ve sesler kesildiğinde, belki de İspanyol Bebek yüzünü sakladığı için pişmandı, kollarını
kaldırmadığı için. Ama çok gururluydu. Tanınmaya nasıl dayanabilirdi? Çünkü akan derenin ayaklarından birini yıkadığını ve parlak sarı ve siyah elbisesinin kirlenip yırtıldığını hissediyordu.

Boğa kurbağası sonunda onu kıyıya kaldırmayı başardı. Nazik bir Misk sıçanı ondan hizmetçisi olmasını istedi; aksayarak yumuşak
çizgili evine girdi ve bu mütevazı mesken için bile minnettardı. Sık sık
geçmişi düşündü ve basit şöminenin başucunu macera hikayeleriyle, Bebek Evindeki Yaşamın ihtişamıyla ve bir Sarıasma Kuşunun
gelini olabileceğini anlatarak neşelendirdi. Ama bebek evinde
özlenmemiş miydi? Angelica Maria kaybı için ağladı, ancak amcası onu İspanyol Bebeğinin İspanya'daki kalelerinden birine çekilmiş olması gerektiğini söyleyerek teselli etti. Bu Angelica Maria'yı neşelendirdi ve geride bıraktığı zavallı seyahatten lekelenmiş bebeklere yeni elbiseler dikmekle meşgul oldu.

Yani Bebeklerin Uçuşu'nun sonu buydu. Bir daha
deneyip denemediklerini veya rahat evlerinden memnun kalıp
dinlenmediklerini hayal edebilirsiniz. Birkaç gün sonra, Angelica Maria solmuş bir tilki eldiveninden
dışarı çıkan küçük bir kafa gördü. Bu en küçük
Çin'e aitti. Çok zayıflamıştı, hayırsever bir Arı'nın getirdiği birkaç damla baldan başka yiyecek bir şeyi yoktu. Onlar bile bayılmıştı.

Yıllar sonra, odun evinin ağzı temizlendiğinde, orta boy bir Bebek'in
çizmeleri görüldü. Bunlar, güvercinliğe tırmanan ve oluklarda dengesini kaybeden, çizmeli orta boy Bebek'e aitti. Yaz ve kış sefil bir varoluş geçirmişti, kaderine ağıt yakmış ve çizmelerine
bakmıştı. SOLOMON JOHN ELMA ALMAK İÇİN GİDİYOR

Lucretia P. Hale

Solomon John, bir sepet elma almak için Farmer Jones'a gitmeyi kabul etti
ve at sırtında gitmeye karar verdi. At kapıya getirildi. Uzun zamandır ata binmemişti; ve küçük çocuklar ona yardım etmek için orada olsalar da, ata binmekte çok zorluk çekiyordu.

Birçok kez denedi ama her seferinde kendini yanlış yöne bakarken, atın kuyruğuna bakarken buldu. Atın başını önce sokağa, sonra aşağı çevirdiler; hiçbir fark yaratmadı; her zaman bir hata yaptı ve kendini yanlış şekilde otururken buldu.

"Pekala," dedi sonunda, "umrumda değil. Atın başı doğru yöne bakıyorsa, önemli olan odur. Bazen arabalarda bu şekilde gidiyorum çünkü daha çok hoşuma gidiyor. Nereye gittiğimizi görmek için başımı kolayca çevirebiliyorum." Böylece yola koyuldu ve
küçük çocuklar onun bir sirk binicisine benzediğini söylediler ve çok
memnun oldular.

Köyden, karaağaçların altından, çok sessizce at sürdü. Çok
az sonra, yolun küçük bir derenin üzerinden geçtiği bir köprüye geldi.
Yan tarafta, dereye doğru giden bir yol vardı, çünkü
bazen arabacılar atlarını orada sulardı. Solomon John'un atı da
su içmek için yola koyuldu.

"Çok iyi," dedi Solomon John, "Bu sıcak günde ayaklarını ıslatmak ve su içmek istemesini suçlamıyorum."

Derenin ortasına vardıklarında, at başının üzerine eğildi.

"Boynunun sırtına ne kadar girdiğini!" diye haykırdı Solomon John; ve tam o anda, atın başının üzerinden kaydığını ve
bir taşın üzerinde oturduğunu, atın yüzüne baktığını fark etti. İki kurbağa vardı, her iki yanında birer tane, tam da olduğu gibi oturuyorlardı, bu Solomon John'u memnun etti, bu yüzden ağlamak yerine gülmeye başladı.

Ama iki kurbağa suya atladı.

"Benim gitme zamanım geldi," dedi Solomon John. Böylece kurbağaların yaptığını
gördüğü gibi bir sıçrayış yaptı; ve bu sefer atın sırtında, gittiği yöne doğru geldi.

"Biraz daha keyifli," dedi.

At, yolun kenarındaki çimenlerden biraz kemirmek istedi; ama Solomon John onun ne kadar uzun bir boynu olduğunu hatırladı ve onu
durdurmadı.

Sonunda Çiftçi Jones'a ulaştı, o da ona elma sepetini verdi.

Sonra, Çiftçi Jones'un evinin yanındaki küçük bir patikadan bir elma şarabı fabrikasına gidip bir sürahi elma şarabı alacaktı. Ama at 
yolda döner dönmez, çok yavaş yürümeye başladı, o kadar yavaş ki
Solomon John gece olmadan oraya varamayacağını düşündü. Düdük çaldı,
bağırdı ve dizlerini ata bastırdı, ama yine de
gitmedi.

"Belki elmalar onun için çok ağırdır," dedi. Bu yüzden
sepetten elmalardan birini fırlatarak başladı. Elma yolun kenarındaki çite çarptı ve bu atı harekete geçirdi ve o da neşeyle devam etti.

"Sorun buydu," dedi Solomon John; "o elma onun için çok ağırdı."

Ama çok geçmeden at daha da yavaşlamaya başladı.

Bu yüzden Solomon John başka bir elma denemeyi düşündü. Bu elma büyük bir
kayaya çarptı ve atın ayaklarının altından geri sıçradı ve onu büyük bir hızla
gönderdi. Ama çok geçmeden tekrar yavaş bir yürüyüşe düştü.

Solomon John başka bir elma denemek zorundaydı. Bu sefer bir su birikintisine düştü ve büyük bir sıçrama yaptı ve atı tekrar bir süreliğine dışarı çıkardı; kısa süre sonra yavaş bir yürüyüşe döndü, o kadar yavaştı ki Solomon
John elma
değirmenine varmasının yarın sabah olacağını düşündü.

"Elma israfı," diye düşündü; "ama
geri döndüğümde onları toplayabilirim, çünkü at hızlı bir tempoda eve gidecek."

Böylece bir elma daha fırlattı; bu bir ördek sürüsünün arasına düştü ve
öyle bir vaklama ve yürüme sesi çıkarmaya başladılar ki
at korkup hızlı bir şekilde koşmaya başladı.

Bu yüzden Solomon John'un atını hareket ettirmesinin tek yolu elmalarını
bir tarafa, bir tarafa fırlatmaktı. Bir keresinde at onunla
yarışırken yolun kenarından koşan bir ineği korkuttu. Başka bir keresinde de bir hindi sürüsünü
harekete geçirdi, onlar da yirmi atı
ürkütecek kadar gevezelik edip yürüdüler. Başka bir yerde bir çocuğa çarpmak üzereydi, çocuk öyle bir çığlık attı ki atı
öfkeyle
kaçırdı.

Ve Solomon John kendisi de oldukça heyecanlandı ve tüm elmalarını
atıp elma
değirmeninin köşesine ulaşana kadar durmadı.

"Pekala," dedi, "eğer at bu kadar tembelse, eve giderken elmaları
almak için durmama aldırmaz. Ve emin değilim ama
hayvanı sürmektense biraz yürümeyi tercih ederim."

Adam elma
değirmeninden onu karşılamak için dışarı çıktı ve ona
testiyi uzattı. Tam onu ​​alacaktı ki atının başını çevirdi ve eve gitme fikrinden
çok memnun olarak, at testiyi beklemeden
tam bir koşuyla yola koyuldu. Solomon John dizginlere
tutundu ve dizleri ata sıkıca tutundu. "Whoa!
whoa!" diye bağırdı ama at durmadı.

Çocuğun yanından dörtnala geçti, çocuk durdu ve ona bir elma fırlattı; gelip onu tıkınan hindilerin yanından; dönüp onlarla birlikte nefesi kesilene kadar koşan ineğin yanından; gelip ona vaklayan ördeklerin yanından; duvarın üzerinden ona anıran yaşlı bir eşeğin yanından; atın ayaklarının altından yola koşan ve ona gaklayan tavukların yanından; çitin üzerine çıkıp ona ötüşen büyük bir horozun yanından; başına ne geldiğini görmek için dışarı bakan Çiftçi Jones'un yanından; köy sokağından aşağı doğru ve evin kapısına ulaşana kadar hiç durmadı.

Bay ve Bayan Peterkin, Agamemnon, Elizabeth Eliza ve küçük oğlanlar dışarı çıktı.

Solomon John nefes nefese atlayarak atından indi.

"Elma şarabı sürahisi nerede?" diye sordu Bayan Peterkin.

"Elma şarabı fabrikasında," dedi Solomon John.

"Değirmende!" diye haykırdı Bayan Peterkin.

"Evet," dedi Solomon John; "küçük oğlanlar dışarı çıkıp alsalar iyi olur; bundan keyif alacaklardır; ayrıca bir sepet almaları daha iyi olur; çünkü yolda, yolun her iki tarafına dağılmış bol miktarda elma, tavuklar, ördekler, hindiler ve bir eşek bulacaklar."

Küçük oğlanlar birbirlerine baktılar ve gittiler; ama önce onlar durdular ve kauçuk çizmelerini giydiler.

YABANİ ROBİN

Sophie May'den

Yarrow'un yeşil vadisinde, Norham kalesinin yakınında, tek üzüntüsü Robin adında mutsuz bir oğul olan dürüst, küçük bir aile yaşıyordu. Janet, şımarık vücudu, güzel gözleri ve kiraz yanaklarıyla en iyi kızdı: Sandie ve Davie adlı oğlanlar, hızlı ayaklı, cesur, nazik ve itaatkardı; ancak en küçüğü Robin'in fırtınalı bir mizacı vardı ve iradesi ihlal edildiğinde,
sarsıcı bir kasırga kadar pervasızlaşırdı.
Bir keresinde, bir tutkuyla babasının iki "kye"sini veya sığırını
dik bir tepeden aşağı ölüme sürüklemişti. Evini veya akrabalarını umursamıyormuş gibi görünüyordu ve sık sık annesinin hassas kalbini keskin sözlerle deliyordu. Annesi gece gelip, yatak örtülerini dikkatlice vücuduna "sürdüğünde" ve sonra fındık rengi yanaklarını öpmek için eğildiğinde,
kaşlarını çatarak, "Anacığım, bırak beni" diye mırıldanarak geri dönüyordu.

Ne sevgisi ne de vicdanı varmış gibi görünen Vahşi Robin için üzücü bir durumdu.

"Kalbim küstah," diye içini çekti annesi, "böyle bir oğula selam çakmakla." 

"Bizim eski kulübemizden ve bizim pis işimizden nefret ediyor," dedi zavallı baba. 
"Ah, peki! Keşke periler onu bir mevsimliğine alsalardı da ona daha iyi görgü kuralları öğretselerdi." 

Gudeman bunu umursamadan söyledi, Robin'in Elf diyarına götürülme tehlikesinin
olduğunu bilmiyordu. Perilerin o anda saçakların altında dinleyip dinlemedikleri asla bilinmeyecek; ama bir gün Vahşi Robin'in
köprüleri getirmek için
bataklıklara gönderildiği oldu. 

"Gideceğim," diye düşündü çocuk: "Benim gibi büyük bir çocuğun ilk başta kye'a bakması gerçekten zor. Ben giderim; ve onlar beni
ölmüş sanacaklar." 

Böylece yuvarlak şişkin tepelerin üzerinden, eski savaş alanlarının üzerinden, duvarları uzun tırmanan otlarla taçlandırılmış çatısız ev kalıntılarının yanından geçerek, St. Mary's Loch adı verilen kristal bir su tabakasına gelene kadar yürüdü. Burada nefes almak için durdu. Gökyüzü donuk ve alçalmıştı; ancak ayaklarının dibinde, o gri günde, güneş ışığının ucubeleri gibi parlayan sarı çiçekler vardı. Kendini yorgunca çimenlerin üzerine attı, "peri halkası" olarak bilinen küçük yosunlu bir dairenin içindeki yatağını seçtiğini umursamadan. Vahşi Robin, kırsal kesimdeki insanların perilerin o yeşil daireye hafif ayaklarıyla bastığını söyleyeceğini biliyordu. Brownie'ler, elfler, sümbüller ve garip su yosunları hakkında İskoç geleneklerini duymuştu, bunlar garip kahkahalarla tizleşiyorlardı. Ona
perilerin kraliçesinin onu doğduğundan beri arzuladığı ve
onu kaçıracağı, ancak tam beşikten
almak üzereyken _hapşırdığı_ söylenmişti; ve o andan itibaren
peri büyüsü sona ermişti ve artık onun üzerinde hiçbir kontrolü yoktu.

Yine de, tüm bu hikayelere rağmen, çocuk korkmuyordu; ve eğer
bu tuhaf insanlardan herhangi birinin, şu anda bile,
ayak izlerini
takladığı söylenseydi, buna inanmazdı.

"Görüyorum," dedi Vahşi Robin, "güneş gece şapkasını gözlerine çekiyor ve uykuya dalıyor. Sanırım ben de bir şekerleme yapacağım ve
sonuç ne olacak göreceğim."

İki dakika içinde St. Mary's Loch'u, tepeleri, bataklıkları,
sarı çiçekleri unutmuştu. Kız kardeşi Janet'in onu eve çağırdığını duydu veya duyduğunu sandı.

"Ve akşam yemeğinde ne yediniz?" diye mırıldandı dişlerinin arasından.

"Parritch ve süt," diye cevapladı kız nazikçe.

"Parritch ve süt! Whist! say nae mair! Lang, lang! Wild Robin'i
bekleyin bakalım: yulaf ezmesi parritch için geri dönmeyecek!"

Sonra kulağına hüzünlü bir ses geldi.

"Mither'in; ve o benim ölümümün yasını tutuyor!" diye düşündü; ama bu sadece
uzaktaki köy çanıydı, uzun zamandır duyduğu ama bir daha asla duyamayacağı müziğin yankısı gibiydi.

"Yaşamadığımı mı sanıyorsun?" diye çaldı çan. "Bütün gün küçük ahşap tapınağımda oturup cemaatin günahları üzerinde düşünüyorum."

"Aptalca bir yalan!" diye haykırdı Robin.

"Hayır, gerçek bu, çünkü ben yaşayan bir canım! Sana ne değer, Robin Telfer: kendini
çok az kullanılmış sanıyorsun. Söyle, kardeşlerinin yatakları seninkinden daha mı yumuşak? Baban daha büyük patateslerle mi yoksa daha kremalı
ayranla mı servis ediliyor? Senin kadar nazik olan kim, nankör chiel? Elf diyarına
gee, Vahşi Robin; ve dool ve wae seni takip et! dool ve wae seni takip et!"

Yuvarlak sarı güneş tepelerin arkasına düşmüştü; akşam esintileri
esmeye başlamıştı; ve şimdi küçük toynakların hafif ayak sesleri ve minik dizgin çanlarının şıngırtısı duyulabiliyordu: periler yerde yürüyorlardı. İlk önce kraliçe bindi.

"Etek çimen yeşili ipektendi,
Cüppesi kadifedendi;
Atının yelesinin ilk tutamında
Elli gümüş çan ve dokuz tane asılıydı."

Ama Vahşi Robin'in kapalı gözleri hiçbir şey görmedi; uykuyla mühürlenmiş kulakları
hiçbir şey duymadı. Perilerin kraliçesi atından indi, ona doğru gizlice yürüdü ve
yumuşak parmaklarını yanaklarına koydu.

"İşte kalbime göre küçük bir adam," dedi: "Örgülü
alnını ve dudaklarının aşağı doğru kıvrılmasını seviyorum. Şövalyeler, onu nazikçe kaldırın, kırmızı alaca bir ata bindirin ve onu Periler Ülkesi'ne doğru uçurun."

Vahşi Robin, rüzgarın taşıdığı kahverengi bir yaprak kadar nazikçe kaldırıldı; kırmızı alaca at sanki satenle eyerlenmiş ve kadifeyle nallanmış gibi
yumuşak bir şekilde bindi. Hatta dizgin zillerinin hafif şıngırtısı onu daha derin bir uykuya daldırmış bile olabilir; çünkü uyandığında Periler Ülkesi'nde
sabah olmuştu.

Robin yosunlu yatağından fırladı ve etrafına baktı. Neredeydi?
Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Rüya görüyordu, şüphesiz; ama
bu çevik küçük yaratıkların
sıcak bir telaşla oradan oraya
telaşla koşturmaları ne anlama geliyordu? Kırlangıç ​​yuvalarından zar zor daha büyük olan bu incilerle kaplı mağaralar ne anlama geliyordu? yosunla kaplı bu yeşil kanopiler? Kendini çimdikledi ve tekrar baktı. Sayısız çiçek ona başını salladı ve sanki kendisi gibi merakla ayak ucunda yürüyormuş gibi düşündü. Meşgul, cüce küçük keklerden birini yanına çağırdı.

"Uykumda konuştuğumu biliyorum," dedi çocuk; "ama bana
bu vadinin ne olduğunu ve nasıl oldu da içinde olduğumu söyleyebilir misin?"

Kek duymuş olabilir veya olmayabilirdi; ama her neyse,
cevap vermeye tenezzül etmedi ve taş bir havanda
tohumları ezmek olan
işine devam etti.

"Ben Yarrow Vadisi'nden Robin Telfer miyim ve yine de
aptalca düşlerimden kurtulamıyor muyum?"

"Eh, oğlum," dedi perilerin kraliçesi, asasıyla ona sertçe vurarak, "kendini kıpırdat ve işe koyul; çünkü Elf diyarında kimse boş durmaz."

Şaşkın Robin küçük kraliçeye bir göz attı. Gün ışığında biraz uykulu ve yorgun görünüyordu; üstelik o kadar da ufaktı ki, onu neredeyse başparmağı ve işaret parmağı arasına alıp başının üzerinde döndürebilirdi; yine de bir
sığır kuyruğunun üzerinde dikildi ve her santimiyle bir kraliçe gibi görünüyordu.

Robin onun bakışlarını baskıcı buldu; çünkü gözleri sert, soğuk ve griydi, sanki küçük granit kürelermiş gibi.

"Hadi işe koyul, Vahşi Robin!"

"Ne yapacağız?" diye sordu çocuk uysalca, kekin havanlarından birinden yuvarlanan birkaç çavdar tanesine aç bir şekilde bakarak.

"Aç mısın, oğlum? Cesaretin varsa bir çavdar tanesine dokun! Şu kuru fasulyeleri
ayıkla; ve eğer açlıktan ölüyorsan, meşe palamudu kasesinde haşlayıp yiyebildiğin kadar ye."

Bu sözlerle çocuğa solmuş bir fasulye kabuğu verdi ve uysal küçük bir kek çağırarak, çocuğun meşe palamudu kabını fazla doldurmamasını ve bir çavdar tanesini bile gagalamamasını söyledi.

Sonra tutsağına sertçe baktı, geri çekildi ve yeşil cübbesinin uzun eteğini
süpürdü.

Sıkıcı günler sessizce geçip gitti ve Vahşi Robin'in güzel ama nefret ettiği hapishanesinden
kaçabileceğine dair hâlâ hiçbir umut yok gibiydi. Zavallı çocuk, kanatları yoktu; ne görünmez olabiliyordu ne de kendini
bedensel olarak bir anahtar deliğinden geçirebiliyordu.

Doğru, ölümlü arkadaşları vardı: birçok tombul bebek; birçok parlak gözlü erkek ve kız, dikkatsiz ebeveynleri onları hala dünyanın dört bir yanında arıyordu. Neredeyse Peri Diyarı'nın harikalarının küçük tutsakları mutlu edebileceği düşünülüyordu. Alınabilecek sayısız hazine vardı ve küçük sokaklardaki toz bile altın lekeleriyle
değerliydi: ama zavallı
çocuklar bir annenin sevgisinin eksikliğinden titriyordu; hepsi sevgili
ev halkına
özlem duyuyorlardı.

Eğer belirli bir görev onlara özellikle can sıkıcı görünüyorsa, kalpsiz
kraliçe bunu kesinlikle keşfeder ve onları her gün bunu yapmaya
zorunlu kılardı. Eğer herhangi bir yiyecekten hoşlanmazlarsa, başka hiçbir şeyden değil, onu yemeye zorlanırlardı veya aç kalırlardı.

Yabani Robin, solmuş fasulyelerinden ve tuzsuz et sularından nefret ederek, babasının masasındaki lezzetli
parritch'ten gelen hoş kokulu buharın tek bir nefesini, kızarmış bir patatese tek bir bakışı yoğun bir şekilde özlerdi. İhmal ettiği nazik kız kardeşini, yanaklarını morarttığı
kaba kardeşlerini özlemişti; ve duvarlardaki çatlakları, evin çatısındaki sazları özledi.

Eğer kendi örtüsünün, hor gördüğü nazik eller tarafından bir kez daha
"üstüne örtülebilmesi" mümkün olsaydı, kökünde bir parça altın cevheri bulunan her peri çiçeğini memnuniyetle verirdi.

"Abla," diye fısıldadı rüyalarında, "ayaklarım
kanıyor ve shoon'um yıpranmış durumda; ama eğer yapabilirsem yakında sürünerek eve döneceğim.
Parritch'i benim için sıcak tut."

Robin bir dağ keçisi kadar güçlüydü; ve gücü
çavdar dövmek, yulaf ve mısır öğütmek veya bir dereden su çekmek
görevlerine harcanıyordu.

Her gece, neşeli periler ve ağır ağır yürüyen kekler, Robin ve arkadaşlarını giderek daha derin bir
umutsuzluk içinde bırakarak üst dünyayı ziyarete
çıkıyordu. Zavallı Robin! şarkı söylemek istiyordu,--

"Ah keşke babam bana hiç gülümsemeseydi!
Ah keşke annem bana hiç şarkı söylemeseydi!
Ah keşke beşiğim hiç sallanmasaydı,
Ama ben küçükken ölmüş olsaydım!"

Şimdi, Robin'e acıyan iyi huylu bir kek vardı.
Diğer keklerle birlikte dünyaya bir yolculuk yaptığında,
çoğu zaman çocuğun babası için çavdar döverdi veya iyi annesinin mandırasında tereyağı çalkalardı,
görmeden ve şüphelenmeden. Eğer küçük yaratık izlenseydi ve bu iyi işler için
ödenmiş olsaydı, çiftlik evini sonsuza dek büyük bir hoşnutsuzlukla
terkedecekti.

Memleketini özleyen Robin'e, kendisini ölü olarak yas tutan ailenin haberini getirdi. Janet'in sarı saçlarından ipeksi bir tutam çaldı ve çocuğun bunun için
ağladığını görmek için merak etti; çünkü kardeşçe sevgi
henüz bir brownie'nin kalbine
hiç nüfuz etmemiş bir duygudur. Donuk küçük peri
zavallı çocuğa özgürlüğüne kavuşması için memnuniyetle yardım ederdi, ama ona
yılın sadece bir gecesi en ufak bir umut olduğunu ve bunun da
tüm periler ulusunun dünyanın sokaklarında alay halinde
at koştuğu Cadılar Bayramı gecesi olduğunu söyledi.

Böylece Robin'e bir rüya kurması talimatı verildi, nazik brownie Janet uyurken onun kulağına mırıldanacaktı. Bu sayede kız sadece
kardeşinin elflerin elinde olduğunu
öğrenmekle kalmayacak, aynı zamanda onu nasıl serbest bırakacağını da öğrenecekti.

Buna göre, Cadılar Bayramı'ndan önceki gece, güzel Janet rüyasında
uzun zamandır kayıp olan Robin'in Elf diyarında yaşadığını ve
bir periler alayıyla sokaklardan geçeceğini gördü. Ama, ne yazık ki! nasıl
bir kız kardeş bile onu loş yıldız ışığında ve
geçen elf ve ölümlü binici birlikleri arasında tanıyabilir? Rüya ona
ilk bölüğün geçmesine izin verebileceğini ve ikincisinin; ama Robin
üçüncülerden biri olurdu:--

"Önce siyah olanı geçir, Janet,
Ve sonra kahverengi olanı geçir;
Ama süt beyazı ata tutun,
Ve biniciyi aşağı çek.

Çünkü _ben_ süt beyazı ata biniyorum,
Ve şehre en yakın olanı:
Çünkü vaftiz edilmiş bir çocuktum
Bana o ünü verdiler.

Sağ elim eldivenli olacak, Janet;
Sol elim çıplak olacak;
Ve sana verdiğim işaretler,
Hiç şüphe yok ki orada olacağım.

Beni kollarında şekillendirecekler, Janet,
Bir kurbağa, yılan ve bir yılan balığı;
Ama beni sıkıca tut, ya da çete kurmama izin verme,
Beni sevdiğin gibi.

Beni kollarında şekillendirecekler, Janet,
Bir güvercin, yarasa ve bir kuğu:
Yeşil pelerinini üzerime at,
Tekrar kendim olacağım. "

İyi kız kardeş Janet, kardeşinin eski günahlarından hiçbirini hatırlamaktan uzak, onun hala hayatta olduğunu bilmenin sevincinden ağladı. Garip rüyasından kimseye bahsetmedi; ama gizlice Miles
Cross'a koştu, yeşil ormanın içinden geçen garip alayı gördü ve süt beyazı atın üzerindeki biniciyi aşağı çekti, onu tüm değişen şekillerine rağmen sıkıca tuttu. Ama yeşil pelerinini onun üzerine attığında ve onu kendi kardeşi Robin gibi kollarının arasına aldığında,
peri kraliçesinin öfkeli sesi duyuldu:--

"O zaman perilerin kraliçesi,
Çavdar çalılığından,
'En güzel çocuğu aldın,
Tüm arkadaşlığımda.

'Eğer dün öğrendiğim zekâya sahip olsaydım,
Kız kardeşini yatağına
Çekip gitmeden önce!'"

Ancak artık çok geçti. Vahşi Robin güvendeydi ve elfler onun üzerindeki güçlerini sonsuza dek kaybetmişlerdi. Bağışlayıcı anne babası ve
saf yürekli kardeşleri onu eskisinden daha fazla sevgiyle karşıladılar.

Zavallı çocuk o kadar minnettar ve mutluydu ki, bir daha asla
yulaf ezmesi pastasına homurdanmadı veya kaşlarını çatarak kye'sine bakmadı.

Ancak günlerinin sonuna kadar, perilerden ve keklerden söz edildiğini duyduğunda, aklı bir karmaşa içinde kayboldu. Huzur içinde öldü ve
Yarrow kıyısına gömüldü.

DİACON THOMAS WALES'İN VASİYETİ

Mary E. Wilkins Freeman'dan

Tanrı Adına Amin! Eylül Ayının On Üçüncü Günü Bir Bin Yedi Yüz Elli Sekiz, Ben, Braintree'li Thomas Wales, Suffolk Kontluğu ve New England'daki Massachusetts Körfezi Bölgesi, Beyefendi - Beden ve Sağlamlık, Zihin ve Hafıza açısından sağlıklı, Tanrı'ya şükürler olsun - Ölümlülüğümü hatırlayarak, Bu nedenle sağlığım
için bunu Son İradem ve Vasiyetim olarak yapın ve emredin. Ve önce, ruhumu onu veren Tanrı'nın eline emanet ediyorum - İsa Mesih'in tek Rabbim ve Sevgili Kurtarıcım'ın erdemleri ve
Aracılığıyla Kurtuluşu elde etmeyi lütfederek ve bedenimin, Genel Dirilişte Tanrı'nın kudretli Gücüyle tekrar alacağıma inanarak, Vasiyetim uyarınca Terbiyeli bir şekilde gömülmesini - ve Tanrı'nın iyiliğiyle bana lütufkarca verdiği dünyevi mülkü, Borçlar, cenaze masrafları vb. ödendikten sonra veriyorum ve elden çıkarıyorum. Aşağıdaki gibi - _Imprimis_ - Sevgili Karım Sarah'a, istediği gibi iyi bir yas kıyafeti veriyorum - ayrıca, Çeyiz ve üçüncüsü mülkümü (anlaştığımız gibi) bağışlarsa Sonra Vasiyetim evliliğimizde satın aldığı tüm Ev eşyalarını iade etsin ve bunlar kaldığı için, ona veya Eşine ödeme yapsın Mirasçılar O Kırk Poundluk Banknot, o benim mülkümü ve ben de onun mülkünü devraldığında ona verdim. Burada belirtildiği gibi yapılacak olan Bölünmeden önce, ayrıca evimdeki Güneybatı Ateş Odası, bodrumumda bir hak, bahçenin yarısı, ayrıca kuyuda ve bahçede su kullanma ayrıcalığı ve hayatını iyileştirmek için
ihtiyacı olan şeyleri fırında pişirme hakkı.

* * * * *

Bundan sonra, mülkünün beş oğlu ve iki kızı olmak üzere çocukları arasında bölünmesi gerçekleşti. "Ev" oğulları Ephraim ve Atherton'a verildi. Ephraim'in kendine ait güzel bir evi vardı, bu yüzden mülkün kendi payına düşen kısmını toprak olarak aldı ve Atherton eski çiftliğe yerleşti. Evleri yeterince kötüydü; kardeşleri kadar başarılı olmamıştı ve onlar kadar iyi yaşayamamıştı. Bu, çok yüksek ruhlu olan karısı Dorcas için büyük bir
kırgınlıktı. Ev düzenlemelerinin yoksulluğunu,
kayınvalidelerinin bol konforuyla acı bir şekilde karşılaştırmıştı.

Şimdi, yaşam tarzını
iyileştirme fırsatını hevesle değerlendiriyordu. Eski Galler evi, o zamanlar için oldukça gösterişli bir yapıydı.
Muhteşem zevkinin tek dezavantajı,
Büyükannenin güneybatıdaki şömine odasının olmasıydı. Yüksek direkli karyolasını
ve devasa tüy yatağını oraya kurmak ve ön odası olarak kullanmak istiyordu. Aslında, ön odaydı, girişin tam karşısında aile oturma odası vardı. Pencerelerin arasına çok güzel sığacak yüksek bir çekmeceli dolap vardı. Hepsini bir arada ele alırsak, güneybatı odasından vazgeçmek zorunda kaldığı için
üzülmüştü; ama bunun için
hiçbir çare yoktu--işte Deacon Wales'in vasiyetinde yazıyordu.

Bayan Dorcas, tüm oğulların eşlerinin en küçüğüydü, çünkü kocası en son doğandı. Bazılarına göre oldukça kızdı. Büyükannesi onu asla yarıdan fazla onaylamamıştı. Dorcas gergin ve
uçarıydı, dedi. Onunla mutlu bir şekilde yaşamak konusunda şüpheleri vardı. Ancak Atherton mülkün bu şekilde bölünmesi konusunda endişeliydi ve o onun en küçük sevgilisiydi, bu yüzden kabul etti. Kendini yalnız hissetti ve kendi elementinin dışında, her şey ayarlandığında, güneybatıdaki şömineye yerleşti ve Atherton'ın ailesi diğerlerine yerleşti, her şey yeterince hoş ve huzurlu bir şekilde başlasa da.

Oğlu Samuel'in kendi "yardımcısı" olabileceği, mutfağında uzun yıllar çalışmış şişman bir kadın olabileceği ve karşılığında küçük bağlı kızı Ann Ginnins'i alabileceği aklına geldi. Çocuğa her zaman çok düşkündü. Güneybatıdaki odanın dışında uyuyabileceği büyük bir dolap vardı ve onun için adımlar atıp "harrant"ları idare ederek çok faydalı olabilirdi.

Bu plan önerildiğinde Bay Samuel ve karısı biraz tereddüt ettiler. Onlara verdiği sıkıntıya rağmen, Ann'e bağlıydılar ve ondan ayrılmak istemiyorlardı ve Bayan Polly de kendi deyimiyle, kendi "öğrenim"ini yeni yeni alıyordu. Gizlice, Büyükanne'nin Ann'e akıllı ve yetenekli olmayı öğreterek yaptığı tüm iyilikleri mahvedeceğinden korkuyordu. Sonunda, bunun kalıcı bir düzenleme olarak kabul edilmemesi gerektiği anlayışıyla pes ettiler ve Ann yaşlı kadınla yaşamaya gitti.

Bayan Dorcas, güneybatıdaki ateş odasının tahsis edilmesinden daha fazla bundan hoşlanmadı. Ann'i hiç sevmemişti. Ayrıca, iki küçük kızı vardı ve Ann'in Büyükanne'nin sevgisinde onlarla rekabet ettiğini düşünüyordu. Bu yüzden, kız eve yerleştikten kısa bir süre sonra, çeşitli küçük şekillerde _gösteriş yapmaya_ başladı.

En küçük çocuğu olan Thirsey, henüz bir bebekti, yuvarlak, şişman bir köfte gibiydi. Tatlıydı, iyi huyluydu ve tüm ailenin gözdesiydi. Ann onunla oynamayı ve ona bakmayı çok severdi ve Bayan Dorcas bundan faydalanmaya başladı. Ann serbest kaldığı anda Thirsey'e bakması istendi. Bu kadar ağır bir çocuğu sürekli taşımak omuzlarını çökertmeye ve ağrıtmaya başladı. Sonra büyükanne sopayı eline aldı. Zeki ve yüksek ruhluydu ama kendi hesabına çok barışçıl bir yaşlı kadındı ve "Dorcas'ın her şeyine katlanmaya, ailede kavga çıkmasına" tamamen kararlıydı. Ancak bu çaresiz küçük kıza baskı yapılmasına izin vermeyecekti. "Küçük kız, o ağır bebekle ilgilenirken kamburlaşmayacak, Dorcas," diye ilan etti. "Kararını verebilirsin. O buraya bu işi yapmak için gelmedi." Dorcas buna karar vermek zorundaydı ama bu onu rahatsız ediyordu.

Ann'in başlıca görevleri, büyükannesinin odasındaki "pirinçleri" temizlemek,
onun için adımlar atmak ve her gün onun için ip eğirmekti. Büyükanne, Bayan Polly'den
daha küçük ipler ayarlardı. Zamanla, yemek pişirmeye
yardımcı oldu. O ve büyükanne kendi yiyeceklerini pişiriyor ve ortak mutfaktaki
küçük ayrı bir masadan yiyorlardı. Çok büyük bir odaydı ve eğer anlaşabilselerdi
birkaç aileyi barındırabilirdi. Büyük bir fırın ve geniş bir şömine vardı. İyi Diyakoz
Wales muhtemelen "sevgili karısının" onu orada en büyük huzur ve uyumla
bulmaması için hiçbir neden görmemişti.

Ancak kısa süre sonra Bayan Dorcas'ın tencere ve kazanlarının hepsinin büyükanneninkilerle birlikte tramvaylara asılmaya hazır olduğu ve büyükanne biraz pişirmeyi teklif ettiğinde fırına girmek üzere bir sürü kek ve turtanın
hazırlandığı ortaya çıktı. Büyükanne uzun süre sabırla katlandı; ancak Ann
küçük zihnini özgürleştirmekten zorlukla alıkonuldu ve
kara gözleri her yeni suçta daha da tehlikeli bir şekilde parladı.

Bir sabah, Büyükanne'nin iki somun "riz ekmeği" ve birkaç seçim
keki vardı, mayalanıyordu ve bunları yaklaşık bir saat içinde, yeterince hafif olduklarında
pişirmeyi planlıyordu. Bayan Dorcas ne yapmalıydı,
ekşi sütlü ekmek ve birkaç turtayı en büyük hızla karıştırmalı ve
Büyükanne'nin yemekleri hazır olmadan önce fırını doldurmalıydı!

Büyükanne Ann'i mutfağa ekmekleri fırına koyması için gönderdi
ve işte! Fırın dolmuştu. Ann bir dakika boyunca dikilip baktı,
elinde bir somun seçim kekiyle; yeterince kabardıkları için hemen pişmezlerse hem bu hem de ekmek mahvolacaktı.
Bayan Dorcas Thirsey'i alıp bir yere gitmişti ve mutfakta
kimse yoktu. Ann seçim pastasını masaya geri koydu.

Daha sonra maşanın yardımıyla tuğla fırına uzandı ve
Bayan Dorcas'ın tüm turtalarını ve somunlarını çıkardı.
Sonra bunları kasıtlı olarak
ocağın üzerinde acınası bir yarım daire şeklinde düzenledi ve
Büyükannenin yemeklerini fırına koydu.

Sonra güneybatı odasına geri döndü ve sessizce
eğirme işine oturdu. Büyükanne ona malzemeleri koyup koymadığını sordu ve o da uysalca
"Evet, efendim" dedi. Her bir koyu yanağında parlak kırmızı bir nokta vardı.

Bayan Dorcas mutfağa girdiğinde, Thirsey'i eski bir ev yapımı battaniyeye sarılmış halde taşıyarak, bakışları
şömineye ve ocağa kaydığında neredeyse düşecekti. Orada ekmeği ve turtaları, hayal edilebilecek en
acıklı yarı pişmiş, yapışkan, hamur gibi durumdaydı. Fırını
açtı ve içeri baktı. Büyükannenin ekmekleri vardı, hepsi güzel
kahverengiydi. Bir seğirmeyle dışarı çıktılar. Neyse ki, bitmişlerdi. Kendi ekmekleri
içeri girdi, ama telafisi mümkün olmayan başarısızlıklardı.

Elbette, bundan epey bir kargaşa çıktı. Dorcas tiz
sesini oldukça yükseltti ve Büyükanne, tüm bu işlemden masum olmasına
rağmen, o kadar suçlandı ki sonunda Dorcas'a fikrini söyledi. Ann güzel kahverengi ekmekleri inceledi ve
konuşmayı gizli bir memnuniyetle dinledi; ama sonradan bunun bedelini ödemek zorunda kaldı.
Büyükanne onu ilk kez cezalandırdı ve o nazik yaşlı elin
oldukça sağlam ve güçlü olduğunu keşfetti. "Ne düşünürsen düşün,
ya da haklı olup olmadığın önemli değil, küçük bir kız asla büyüklerine
küstahça davranmamalı," dedi Büyükanne.

Ancak Ann'in müdahalesi suçlanabilirse, iyi bir sonuç doğurdu - konu Bay Atherton'ın kulağına geldi ve harekete geçtiğinde katı bir adalet duygusu ve annesine karşı büyük bir saygı duyuyordu. Babasının vasiyetinin harfiyen yerine getirilmesi gerektiğini ilan etti; ve öyle de oldu. Büyükanne en azından dışarıdan bakıldığında, bundan sonra huzur içinde yemek pişirdi ve kaynattı.

Ann onun için büyük bir teselli oldu; vahşi, yaramaz tavırlarından
büyümekteydi ve çok zeki ve çevikti. Ayrıca güzel olacağına söz verdi. Büyükanne onu kendi torunlarıyla, özellikle de Ann'in yaşına yakın olan Bayan Dorcas'ın en büyük kızı Martha ile olumlu bir şekilde karşılaştırdı. "Marthy yeterince güzel bir kız," derdi, "ama Ann'inki kadar _çekicilik_ onda yok, ama bunu Atherton'ın karısına dünyada söylemem."

Ann'e altın boncuklarını, onlarla işi bitince, söz verdi,
zamanı gelene kadar bu konuda hiçbir şey söylememesi için katı emirler altında; çünkü
kendisi kendi kanından ve etinden olmadığı için diğerleri zor hissedebilirdi. Altın boncuklar Ann'in güzellik ve zenginlik idealleriydi,
ancak büyükannesinin "onlarla işi bittiği" hakkında konuşmasını duymaktan hoşlanmıyordu.
Büyükanne onları her zaman açık tenli, tombul yaşlı boynunda takardı;
onu hiç boncuk dizisi olmadan görmemişti.

Daha önce de söylendiği gibi, Ann artık kendine ciddi bir sorun çıkaracak kadar nadiren yaramazlık yapıyordu; ancak, ara sıra, doğal eğilimleri ortaya çıkıyordu. Çıktıklarında, Bayan Dorcas aşırı derecede
acı çekiyordu. Gerçekten de, Ann'e olan hoşnutsuzluğu her zaman için için yanıyordu ve ortaya çıkması için sadece hafifçe yelpazelenmesi yeterli oluyordu. Fırtınalı bir kış gününde, Bayan Dorcas hava kararana kadar çalışıp mum fitili yapmıştı. Çay almaya geldiğinde, beyaz tüylü ruloları, büyük bir demet halinde, birbirine bağladı ve onları bodrum katına, merdivenlerin üzerine astı, böylece yoldan çekilmiş oldular. Şirket mumları için ketenden yapılmış ekstra ince fitillerdi. "İyi bir iş çıkardım," dedi Bayan Dorcas, onları memnuniyetle inceleyerek. Kocası Boston'a gitmişti ve ertesi güne kadar eve dönmeyecekti, bu yüzden her zamanki gibi çok fazla kesinti olmadan, onlarla çalışmak için güzel bir fırsat yakalamıştı.

Ann, çay için biraz tereyağı aldıktan sonra, yanan bir mumla bodrum katına inerken, başının üstünde sallanan güzel ruloları gördü. Neye
sahip olduğunu kendisi bile söyleyemezdi--kesinlikle Bayan Dorcas'ın fitillerine zarar vermek istemiyordu--ama kabarık ketenin küçük bir ucunu
sıkıştırdı ve mumunu ona değdirdi. O küçük parçanın nasıl
yanıp gideceğini göreceğini
düşündü. Kısa sürede öğrendi. Alev
tuttu ve tüm demetin içinden yıldırım gibi geçti.
Büyük bir ateş ve duman
püskürdü ve zavallı Bayan Dorcas'ın güzel mum fitilleri
yok oldu. Ann çığlık attı ve merdivenlerden aşağı atladı.
Yüzüne
gelen tüm alevden zar zor kurtuldu.

"Bu ne!" diye bağırdı Bayan Dorcas, mahzen kapısına doğru koşarak.
Günlük emeğinin meyvesi olan güzel mum fitillerinin
yandığını gördüğünde hissettiği duyguyu kelimelerle tarif etmek mümkün değil.

O gece zavallı bir suçlu varsa, o da Ann'di. Yanlış yapmak istememişti ama belki de bu, bir şekilde onun için durumu daha da kötüleştirdi.
Kendisini ayakta tutacak kötülüğü bile tatmin etmemişti. Büyükanne onu neredeyse Bayan Dorcas kadar sert bir şekilde suçladı. "Bu kadar kötü bir kız çocuğunun başına ne geleceğini bilmediğini" söyledi ve Bayan Dorcas'ın kaybı telafi edilene kadar okuldan ve mum fitili üzerinde çalışmaktan evde kalması gerektiğine karar verdi. Ann pişmanlıkla dinledi. Korkmuş ve üzgündü ama bu durumu hiç düzeltmiyor gibiydi. Akşam yemeği istemiyordu ve erkenden yatağa girip ağlayarak uyudu.

Gece yarısı civarında garip bir ses onu uyandırdı. Büyükannesine endişeyle seslendi. Aynı ses onu uyandırmıştı. "Kalk ve bir mum yak, çocuğum," dedi; "Bebeğin hasta olmasından korkuyorum."

Ann mumu yakmıştı ki, kapı açıldı ve Bayan Dorcas geceliğiyle belirdi - çok solgundu ve titriyordu. "Oh!" diye soludu, "bebek bu. Thirsey'nin krupu var,
ve Atherton uzakta ve doktora gidecek kimse yok. Ah, ne yapacağım, ne yapacağım!" Ellerini ovuşturdu.

"_Hev_ kokarcanın yağını denedin mi?" diye sordu büyükanne hevesle, kalkmaya hazırlanırken.

"Evet, denedim, denedim! Uyandığından beri epey bir saat oldu ve her şeyi denedim. Hiçbir işe yaramadı. Elimden geldiğince seni aramayacağımı düşündüm, ama daha da kötüleşti - sadece onu duydum! Ve Atherton uzakta! Ah! Ne yapacağım, ne yapacağım?"

"Böyle davranma, Dorcas," dedi büyükanne titrek ama neşeli bir şekilde.
"Hemen gelirim ve--neden, çocuğum, ne yapacaksın?"

Ann giyinmeyi bitirmişti ve şimdi sanki dışarı çıkmaya hazırlanıyormuş gibi
başına ağır bir ev yapımı battaniye geçirmişti.

"Thirsey için doktorun peşinden gidiyorum," dedi Ann, siyah gözleri kararlılıkla
parlıyordu.

"Ah, sen, sen!" diye bağırdı Bayan Dorcas, bu yeni yardımı yakalayarak.

"Şşş, Dorcas," dedi büyükanne sert bir şekilde. "Dışarıda korkunç bir fırtına var--sadece
rüzgarın esişini duy! Onun gitmesi için uygun değil. Hayatı Thirsey'ninki kadar değerli."

Ann başka bir şey söylemedi ama gözlerinde aynı kararlı bakışla kendi küçük odasına girdi. Bu odadan mutfağa açılan bir kapı vardı. Ann aceleyle içeri girdi, mutfak bacasının yanında asılı duran bir feneri yaktı ve bir dakika içinde dışarı çıktı. Fırtına, yüzüne iğneler gibi
çarpıp duran sert, şiddetli bir sulu kar fırtınasıydı. Kapıdan dışarı adım attığında ilk patlama onu neredeyse geri itmiş gibi geldi, ama kalbi onu yarı yolda bırakmadı. Kar çok derin değildi ama yürümek zordu. Bir yol varmış gibi görünmüyordu. Doktor yarım mil uzakta yaşıyordu ve tüm mesafede Toplantı Evi ve okul binası dışında bir ev yoktu. Çok karanlıktı. Feneri almış olması şanslıydı; onsuz yolunu bulamazdı.

Küçük, ince, dik figürünü, kalbindeki vahşi kararlılıkla, kar ve sulu karda, battaniyeyi başının üstünde sıkıca tutarak ve zayıf feneri cesurca sallayarak tutmaya devam etti.

Doktorun evine vardığında, gitmişti. İyi karısının söylediğine göre akşamın erken saatlerinde Kuzey Bölgesi'ne doğru yola çıkmıştı; Kuzey Bölgesi Toplantı Evi'nin yanındaki ev olan Yüzbaşı Isaac Lovejoy'un evine çağrılmıştı. Onu beklerken oturmuştu,
çok korkunç bir fırtınaydı ve çok ıssız bir yoldu. Endişeliydi, ama o gece eve doğru yola çıkacağını
düşünmüyordu; sabaha kadar
Kaptan Lovejoy'da kalacağını tahmin ediyordu.

Doktorun karısı, şiddetli rüzgarda elinden geldiğince kapısını açık tutarak,
bu bilgiyi, fenerin hafif bir ışık halkası oluşturduğu
zifiri karanlıkta duran küçük, karla kaplı nesneye ancak vermişti,
kaybolmuştu.

"Bir speerit gibi gitti," dedi iyi kadın, şaşkınlıkla karanlığa bakarak. Ann'in doktorun peşinden Kuzey Bölgesi'ne gideceğini hiç hayal etmemişti, ama cesur kız bunu yapmaya karar vermişti. Doktorun karısını dehşet içinde dinlemişti, ama kendi ilerleme yolundan hiç şüphe duymamıştı.

Kuzey Bölgesi'ne giden yol boyunca düz bir şekilde ilerledi. O gece güçlü bir adam için korkunç bir yolculuk olurdu. Küçük bir kızın bunu başaracak güce veya cesarete sahip olması inanılmaz görünüyordu. Kara, uluyan bir fırtınada, patikasız bir yolda, ormanların arasından, neredeyse hiç ev olmadan katedilmesi gereken dört mil vardı. Braintree'nin Kuzey Bölgesi'ndeki Toplantı Evi'nin yanındaki Yüzbaşı Isaac Lovejoy'un evine vardığında, sıcak, aydınlatılmış mutfağa
körü körüne tökezleyerek girdiğinde, yüzbaşı ve doktor duyularına
inanamıyordu. Doktora Thirsey'den bahsetti; sonra neredeyse soğuktan ve bitkinlikten bayılacaktı.

İyi eş Lovejoy onu kanepeye yatırdı ve ona biraz sıcak bitki çayı
demledi. Birkaç dakikalığına, Güney Bölgesi'nden bu korkunç fırtınada küçük Thirsey Wales'in hayatını kurtarmak için gelen bu cesur çocuğu iyileştirmeye çalışırken, kendi hasta küçük kızını neredeyse unutacaktı.

Ann kendine geldiğinde, ilk sorusu, doktorun gitmeye hazır olup olmadığıydı.

"Gitti," dedi Bayan Lovejoy neşeyle.

Ann hayal kırıklığına uğradı. Onunla geri döneceğini düşünmüştü.
Ama bu imkansızdı. O gece, planladığı gibi, doktorun arkasında at sırtında bile olsa, yolculuğa ikinci kez dayanamazdı.

Bir kase daha bitki çayı içti ve ayaklarının dibinde sıcak bir taşla, üzerinde bir sürü battaniye ve örtüyle yatağa girdi.

Ertesi sabah, Yüzbaşı Lovejoy onu eve taşıdı. Kaba bir tahta kızağı vardı ve kızakla, eski bir yorganla; at sırtından daha kolaydı ve oldukça topal ve yorgundu.

Bayan Dorcas onun geldiğini gördü ve kapıyı açtı. Ann
salonun önüne geldiğinde, kollarını ona doladı ve onu öptü.

"Mum fitillerini yapmana gerek yok," dedi. "Onlarla ilgili hiçbir şey yok. Thirsey bu sabah daha iyi ve sanırım hayatını kurtardın."

Büyükanne, küçük kızının cesurca hareketinden gurur ve keyifle
dolup taşıyordu, şimdi onu güvende gördüğüne göre. Boynundaki altın boncukları çözdü ve Ann'in boynuna taktı. "İşte," dedi, "dikkatli olursan bugün okula takabilirsin."

Altın boncukların kutlama amaçlı olduğu o gün, Ann'in hayatında yeni bir dönem başladı. Artık onunla Bayan Dorcas arasında gizli bir düşmanlık kalmamıştı. Doktor o gece tam zamanında gelmişti. Thirsey neredeyse ölüyordu. Annesi Ann'in hayatını kurtardığına tamamen ikna olmuştu ve bunu asla unutmadı. Güçlü duygulara sahip bir kadındı, hiçbir şeyi yarıda bırakmazdı ve Ann'e sadece şefkatle davranmakla kalmazdı, aynı zamanda güneybatıdaki ateş odasını çaldığı için büyükannesine olan kinini de bastırırdı.

DEREOTU

Mary E. Wilkins Freeman'dan

Dame Clementina mandırasındaydı, çalkalıyordu ve küçük kızı Nan çiçek bahçesindeydi. Çiçek bahçesi kulübenin arkasındaki küçük bir arsaydı, tüm tatlı, eski moda otlarla doluydu. Tatlı mercanköşk, adaçayı, yaz kekiği, lavanta ve daha birçok şey vardı. Bir köşede küçük, yeşil bir dereotu yatağı vardı.

Nan, başının her yerinde kısa bukleler halinde sarı, gür saçları olan zarif, zayıf bir kızdı. Gözleri çok tatlı, yuvarlak ve maviydi ve şirin, küçük bir enfiye rengi elbise giymişti. Çok kısa, kabarık bir beli, düşük yakası ve kabarık kolları vardı ve eteği düz ve dardı ve küçük topuklarına kadar iniyordu. Bahçede dans ediyor, oradan buradan bir çiçek topluyordu. Annesi için bir buket yapıyordu. Lavanta, karanfil ve karanfil topladı ve onları bir araya topladı.

Sonunda küçük bir dereotu dalı kopardı ve onunla birlikte, buketle birlikte süt ürünleri satan annesine koştu.

"Canım annem," dedi, "işte sana küçük bir buket; ve dün gece Dame Elizabeth'e dereotundan bahsettiğini duydum?"

Dame Clementina karıştırmayı bıraktı ve buketi aldı. "Teşekkür ederim,
Tatlım, çok güzel," dedi, "ve dereotuna gelince--büyülü bir bitki, bilirsin, dört yapraklı yonca gibi."

"Kapının üstüne mi koyuyorsun?" diye sordu Nan.

"Evet. Kıskanç veya kötü niyetli hiç kimse,
kapının üstünde bir dereotu dalı varsa eve giremez. O zaman onu daha da güçlendiren
başka bir büyü biliyorum. Eğer biri sadece şu dizeyi yazarsa:

'Alva, aden, winira mir,
Villawissen lingen;
Sanchta, wanchta, attazir,
Hor de mussen wingen'

dereotu dalının altına, kıskanç veya kötü niyetli her kimse, eve girmeye
çalışırsa, oldukları yerde durup orada durmak zorunda kalacak; hareket edemezler."

"Dize ne anlama geliyor?" diye sordu Nan, büyük gözlerle.

"Bunu bilmiyorum. Yabancı bir dilde yazılmış. Ama güçlü bir
tılsım."

"Anne, sana biraz
kağıt ve kalem getirirsem bunu benim için siler misin?"

"Elbette," diye cevapladı annesi ve Nan kalem ve kağıt getirdiğinde siler.

"Şimdi," dedi, "tekrar kaçıp oynamalısın ve beni daha fazla
engelleme, yoksa bugün tereyağımı yapamam."

Böylece Nan şiirle ve dereotu dalıyla dans etti ve annesi siler yapmaya devam etti.

Güzel, uzun bir taş siler vardı, kenarları kabartma figürlerle
oyulmuştu. Siler etrafında sütçü kızlar ve inekler vardı. Süt ürünleri de büyüleyiciydi. Raflar
oyulmuş taştı; ve zeminin tam ortasından geçen küçük, gümüş renkli bir dere vardı, yanlarında yeşil eğrelti otları vardı. Tüm taş raflar boyunca sarı krema dolu tavalar dizilmişti ve tavalar
tamamen katı gümüştendi, kenarlarında düğün çiçeği ve papatyalar vardı.

Bu sıradan bir mandıra değildi ve Dame Clementina da sıradan bir sütçü kadın değildi. Çok uzun boylu ve görkemliydi ve gümüş-beyaz saçlarını
başının etrafında bir taç gibi örmüştü, tepesinde yüksek bir gümüş tarak vardı. Bir kraliçe gibi yürüyordu; gerçekten de asil bir kontun kızıydı. Gençliğinde, babasının isteklerine karşı,
güzel ve genç bir sütçüyle evlenmişti; bu yüzden mirasından mahrum bırakılmıştı. Sütçü dünyada o kadar fakir ve aşağılık bir konumdaydı ki,
kont, kızını terk etmeyi, asil soyuna
karşı bir şey yapmaması için görev bildi. Kontun görmediği, bu zorluktan
çok daha hoş ve kolay bir çıkış yolu vardı. Gerçekten de, ailesinin bir özelliğiydi ki,
zorluktan çıkış yolunu asla göremiyorlardı, ne kadar yüce ve asil olsalar da. Kontun, zavallı genç sütçüye sadece birkaç dönüm kendi arazisini ve birkaç kese altını vermesi ve üzerinde büyük etkisi olan kraldan onu şövalye ilan etmesini istemesi yeterliydi ve tüm engeller ortadan kalkacaktı; sütçü damadı için yeterince zengin ve asil olacaktı. Ama bunu hiç düşünmedi ve kızı mirastan mahrum bırakıldı. Ancak, ona elinden gelen tüm telafileri yaptı ve onu mütevazı yaşamına uygun şekilde donattı. Onun için bu güzel sütçülüğü yaptırdı ve ona gümüş süt kapları ve oyma taş çalkalayıcıyı verdi.

"Kızım sıradan bir ahşap çalkalayıcıda çalkalamayacak veya ahşap
tanklardan krema
almayacak," demişti.

Sütçü uzun yıllar önce ölmüştü ve Dame Clementina
sütçülüğü tek başına yönetiyordu. Babasından hiçbir şey görmemişti, ancak
babası komşu bir tepede, çok uzakta olmayan şatosunda yaşıyordu.
Gökyüzü açık olduğunda, ona karşı taş kulelerini görebiliyordu. Dört tane güzel beyaz ineği vardı ve Nan onları otlatmaya götürürdü; çok
naziktiler.

Dame Clementina çalkalamayı bitirdiğinde kulübeye girdi.
Her iki tarafında tatlı bezelye kümeleri olan küçük kapıdan içeri adım attığında, başını kaldırdı. Dereotu dalı ve altına
yazdığı sihirli dizeler oradaydı.

Nan içerideki pencerede oturmuş, mavi bir çorabın üzerine
stentini örüyordu. "Ah, Tatlım," dedi annesi gülerek, "dereotu ve dizeleri kapımıza asman için pek bir nedenin yok. Kimsenin bizi kıskanması veya bize karşı kötü niyetli olması
mümkün değil."

"Ah anne," dedi Nan, "Biliyorum, ama emin olmanın çok güzel olacağını düşündüm. Ah, Dame Golding biraz süt almak için geliyor. _Sence_
durması gerekecek mi?"

"Ne saçmalık!" dedi annesi. İkisi de Dame
Golding'in gelişini izliyordu. Birdenbire, hemen dışarıda durdu. Daha fazla
gidemedi. Ayaklarını kaldırmaya çalıştı, ama başaramadı.

"Ah anne!" diye bağırdı Nan, "durdu!"

Zavallı kadın çığlık atmaya başladı. Neredeyse ölümüne korkmuştu.
Nan ve annesi de pek az korkmuş değillerdi, ama ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Dışarı koşup onu rahatlatmaya çalıştılar ve ona biraz
krema içirdiler; ama pek bir işe yaramadı. Dame Golding, Dame Clementina'nın gümüş süt kaplarını gizlice kıskanıyordu. Nan ve annesi, ziyaretçilerinin neden aniden oraya kök saldığını elbette biliyorlardı, ama o bilmiyordu. Ayaklarının felçli olduğunu düşünüyordu ve
kocasını çağırmaları için yalvarıp duruyordu.

"Belki de onu çekip alabilir," dedi Nan ağlayarak. Keşke
dereotu ve dizeyi kapıya asmasaydım! Bu yüzden
Dame Golding'in kocasına doğru yola koyuldu. Kocası büyük bir telaşla koşarak geldi; ama
karısına neredeyse ulaştığında ve onu tutmak için kollarını uzattığında, o da durdu. Dame Clementina'nın güzel beyaz ineklerini kıskanmıştı ve orada da hızlıydı.

O da inlemeye ve çığlık atmaya başladı. Nan ve annesi eve koşup kapıyı kapattılar. Buna dayanamadılar. "Başka biri daha gelirse ne yapacağız?" diye hıçkırdı Nan. "Ah anne, Dame Dorothy geliyor! Ve--evet--o da durdu!" Zavallı Dame Dorothy, Dame Golding ve kocasına katılmak zorunda kaldığı için, kendisininkinden daha güzel olan çiçek bahçesi için Dame Clementina'yı biraz kıskanmıştı.

Çok geçmeden, Dame Clementina'ya kıskanç gözlerle bakan başka bir kadın geldi, çünkü o bir kontun kızıydı; ve bir diğeri, mirastan mahrum bırakılmadan önce sahip olduğu ve hala tatillerde giydiği güzel bir damask etekliğini ona kinlemişti; ve ikisi de durmak zorundaydı.

Sonra kadife ceketler ve sarkık şapkalar giymiş, kapıda aniden beliren ve neredeyse nefeslerini kesen büyük bir sarsıntıyla üç kaba görünümlü adam geldi. Karanlık bir gecede Dame Clementina'nın gümüş süt kaplarını çalmak için etrafta dolaşan hırsızlardı. Gün boyunca insanlar gelip durdular. Zavallı Dame Clementina'nın erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar tarafından ne kadar çok kıskanılacak şey
olduğunu görmek harikaydı. Nan'ı sarı bukleleri,
mavi gözleri veya güzel enfiye rengi elbisesi için kıskanıyorlardı. Güneş battığında, Dame Clementina'nın kulübesinin önündeki avlu insanlarla doluydu. Son olarak,
karanlıktan hemen önce, kont kömür karası bir
at üzerinde ağır ağır geldi. Kont, kadife giymiş, göğsünde yıldızlar olan görkemli bir yaşlı adamdı. Beyaz saçları omuzlarına uzun bukleler halinde düşüyordu ve
sivri bir sakalı vardı. Kapıya geldiğinde, kapıda Nan'ı gördü.

"Keşke o küçük kız benim çocuğum olsaydı," dedi.

Ve hemen durdu. Devam etmesi için onu mücevherli bir
kırbaçla kırbaçladığında atı pençeledi ve titredi; ama bir adım bile
ilerleyemiyordu. Kont da eyerinden inemiyordu; öfkeyle
öfkelenerek orada oturuyordu.

Bu arada, zavallı Dame Clementina ve küçük Nan sıkıntıyla
başa çıkmıştı. Bahçelerinin bu ağlayan insanlarla dolu görüntüsü
korkunçtu. İkisi de ailelerinin bir zorluktan
çıkma yolunu görememesi nedeniyle bu sıkıntıdan nasıl kurtulacaklarını bilmiyorlardı.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, Nan inekleri almaya gitti ve annesi inekleri
gümüş süt kovalarına sağdı ve sütü gümüş
tencerelerine süzdü. Sonra bir ateş yaktılar ve bahçedeki yoksul insanlar için
güzel bir süt lapası pişirdiler ve sonra her birine bir kase
taşıdılar.

Güzel, ılık bir ay ışığı gecesiydi ve tüm rüzgarlar tatlıydı
gül ve pembe; bu yüzden insanlar dışarıda acı çekemediler; ama
ertesi sabah yağmur yağdı.

"Anne," dedi Nan, "yağmur yağıyor ve zavallı insanlar ne yapacak?"

Dame Clementina, Dame Golding başlığının ıslandığını haykırmasaydı ve bir şemsiye istemeseydi, bu zorluktan asla kurtulamazdı.

"Elbette evlerine gidip onlara şemsiyelerini almalısın," dedi Dame Clementina, "ama önce bizimkini at sırtındaki yaşlı adama ver." Babasını tanımıyordu, onu görmeyeli çok yıl olmuştu ve o da değişmişti.

Böylece Nan büyük sarı şemsiyelerini konta götürdü ve kendi şemsiyelerini almak için diğerlerinin evlerine gitti. Onları kapıların arkasında tek başlarına dururken görmek yeterince acıklıydı. Üç soyguncu için üç tane daha bulamadı ve bu yüzden kendini kötü hissetti.

Ancak biri, başlarının üstünde dönen süt kaplarının
en azından sarkık şapkalarına yağmuru engelleyeceğini söyledi; bu yüzden her biri için şemsiye olarak gümüş bir süt kabı aldı. O zamanlar kaçmak için öyle çılgınca çabaladılar ki zıplayanlara benziyorlardı; ama
bir işe yaramadı.

Zavallı Dame Clementina ve Nan, insanlara daha fazla süt lapası verdikten ve onları rahatlatmak için ellerinden geleni yaptıktan sonra,
damlayan şemsiyelerinin altında pencereden onlara kederli bir şekilde bakarak durdular.
Avlu, şemsiyelerle oldukça yeşil, siyah, mavi ve sarıydı.
Görüntüye ağladılar, ama bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu düşünemediler. İnsanlar gerçek sebebi bilselerdi kendileri bir tane önerebilirlerdi; ama onlara tüm bu sıkıntıdan
neden olduklarını söylemeye cesaret edemediler; çok
öfkeli görünüyorlardı.

Öğle vakti Nan, en özel dostları Dame Elizabeth'in
geldiğini gördü. Köyün biraz dışında yaşıyordu. Nan onu yağmur ve sisin arasından, büyük mavi şemsiyesi, uzun mavi çift pelerini ve poke başlığıyla kapıya yaklaşırken gördü; ve o en büyük dehşetle haykırdı: "Ah anne, anne, işte sevgili
Dame Elizabeth geliyor; o da durmak zorunda kalacak!"

Sonra onu kalpleri çarparak izlediler. Dame Elizabeth insanlara şaşkınlıkla baktı ve onlara soru sormak için durdu. Ama o
aralarından geçip dereotu dalı ve şiirin altında kulübeye girdi. Dame Clementina'yı veya Nan'ı kıskanmıyordu,
hiçbir şeyi. "Bana bunun ne anlama geldiğini söyle," dedi. "Neden bütün bu insanlar
şemsiyelerle
yağmurda senin bahçende duruyorlar?"

Sonra Dame Clementina ve Nan ona anlattılar. "Peki ne yapacağız?" dediler. "Bu insanlar sonsuza dek bizim bahçemizde mi durmak zorunda kalacaklar?"

Dame Elizabeth onlara baktı. Zorluktan kurtulmanın yolu ona o kadar açıktı ki, onlara açık olmamasına inanamadı.

"Neden," dedi, "dereotu dalını ve dizeyi_ indirmiyorsunuz?"

"Elbette!" dediler şaşkınlıkla. "Neden bunu daha önce düşünmedik?"

Bunun üzerine Dame Clementina hızla dışarı koştu ve dereotu dalını ve dizeyi indirdi.

Sonra insanların bahçeden aceleyle çıkış şekli! Adeta dans ettiler
ve topuklarını salladılar, yaşlılar ve herkes. Hareket edebildikleri için çok mutluydular ve hareket edebileceklerinden emin olmak istiyorlardı.
Hırsızlar gümüş süt kaplarıyla görünmeden kaçmaya çalıştılar, ancak bazı insanlar onları durdurdu ve kapları güvenli bir şekilde mandıranın içine koydu.
Kont hariç tüm insanlar kaçmak için o kadar istekliydi ki,
o zaman sorunun nedenini sormak için durmadılar.

Daha sonra, durduklarında, bunun hakkında bir şey söylemekten çok utandılar.

Bu onlar için iyi bir dersti; bundan sonra o kadar kıskanç değillerdi.
Herhangi bir kulübeye girdiklerinde, kapıya bakarlardı,
olasılıkla, üzerinde bir dereotu dalı olup olmadığını görmek için. Ve eğer yoksa, kalplerinden sakinlere karşı duyabilecekleri kıskançlık hissini bir kenara koymaları hatırlatılırdı.

Kont'a gelince, savaşlara gittiğinden ve daha cesur olduğundan beri diğerleri kadar telaşlanmamıştı. Üstelik, bir asilzade olarak onurunun
hakarete uğradığını hissetti. Bu yüzden atından indi ve
atını kapıya bağladı ve kılıcını
şakırdatarak ve şapkasındaki tüyleri sallanarak kapıya doğru yürüdü.

"Ne," diye başladı; sonra aniden durdu. Kızını Dame Clementina'da tanımıştı. Kız da onu aynı anda tanıdı. "Ah
canım kızım!" dedi. "Ah
canım babam!" dedi.

"Ve bu benim küçük torunum mu?" dedi kont; ve Nan'ı
dizine aldı ve okşamalarla örttü.

Sonra dereotu hikayesi ve şiir anlatıldı. "Evet," dedi kont, "Nan'ı gördüğümde gerçekten seni kıskandım, Clementina."

Bir süre sonra, kızına hüzünle baktı. "Seni benimle birlikte şatoya götürmeyi çok isterdim, Clementina," dedi, "ve orada her zaman yaşamana izin veririm ve seni ve küçük çocuğu
mirasçılarım yaparım. Ama nasıl yapabilirim? Mirasçı değilsin, biliyorsun değil mi?"

"Hiçbir yol göremiyorum," diye onayladı Dame Clementina, üzgün bir şekilde.

Dame Elizabeth hala oradaydı ve konta nezaketle
konta doğru konuştu. "Soylu beyefendi," dedi, "neden başka bir vasiyetname yapmıyorsun?"

"Elbette," diye haykırdı kont büyük bir zevkle, "neden yapmıyorum?
Avukatımı yarın şatoya göndereceğim."

Vasiyetini hemen değiştirdi ve kızı artık mirasçı değildi. O ve Nan şatoda yaşamaya gittiler ve çok
zengin ve mutluydular. Nan arp çalmayı öğrendi ve
sarı saten elbiseler giydi. Adı Leydi Nan'di ve uzun
bir süre yaşadı ve herkes onu sevdi. Ama yaşadığı sürece
dereotu dalını ve dizeyi bir daha kapıya asmadı. Bunları
küçük bir saten ağacı kutunun en altına sakladı - solmuş
dereotu dalını, üzerinde şu büyülü dizenin yazılı olduğu bir kağıt parçasıyla sardı:

"Alva, aden, winira mir,
Villawissen lingen;
Sanchta, wanchta, attazir,
Hor de mussen wingen."

BROWNIE VE AŞÇI

Bayan Dinah Mulock Craik

Bir zamanlar küçük bir Brownie vardı, sizce nerede yaşıyordu?--bir kömür mahzeninde yaşıyordu.

Şimdi bir kömür mahzeni yaşamak için en ilginç yer gibi görünebilir;
ama Brownie ilginç bir yaratıktır - bir peridir ve yine de
incecik kanatlarla uçan, ay ışığında dans eden vb. türden perilerden değildir. O asla dans etmez; ve kanatlara gelince, bir kömür mahzeninde ne işe yarardı ki? O ayık, evde kalan, ev cinidir - bakılacak pek bir şey yoktur, onu görseniz bile, ki görmeniz pek olası değildir - sadece yaklaşık bir ayak boyunda, kahverengi giyinmiş, kahverengi yüzlü ve elleri ve kahverengi sivri uçlu
bir kepi olan, tam kahverengi bir farenin renginde, ufak tefek yaşlı bir adamdır. Ve bir fare gibi, köşelerde saklanır - özellikle mutfak köşelerinde ve sadece karanlıkta, etrafta kimse yokken ortaya çıkar ve bu yüzden bazen insanlar ona Bay Hiç Kimse derler.

Onu görme ihtimalinizin düşük olduğunu söyledim. Ben hiç görmedim, kesinlikle ve gören birini de tanımadım; ama yine de, Devonshire'a giderseniz, genel olarak Brownie'ler hakkında birçok komik hikaye duyarsınız ve bu yüzden size oradaki bir aileye ait olan bu Brownie'nin maceralarını anlatabilirim; hangi aileyi
yıllarca, en sadık şekilde evden eve takip etmişti.

Birçok insan onu duymuştu--ya da duymuş olduklarını sanıyordu--evin etrafında sıra dışı sesler olduğunda; sesler bir fareden veya sıçandan--ya da bir Brownie'den gelmiş olmalıydı. Ama onu hiç kimse görmemişti
sadece çocuklar--üç küçük erkek ve üç küçük kız--yalnız olduklarında sık sık onlarla oynamaya geldiğini ve
dünyanın en iyi arkadaşı olduğunu söylediler, oysa o çok yaşlı bir adamdı--yüzlerce yaşında! Eğlenceli ve yaramazdı ve her türlü numarayı yapardı, ama hak etmedikçe kimseye asla zarar vermezdi.

Brownie'nin bodrumun en karanlık köşesinde, asla rahatsız edilmesine izin verilmeyen belirli bir kömürün altında yaşaması gerekiyordu.
Neden
seçtiğini kimse bilmiyordu ve orada nasıl yaşadığını da kimse bilmiyordu,
ne üzerinde yaşadığını da. Ancak, aile hatırlayabildiğinden beri, kömürlük kapısının arkasına Brownie'nin akşam yemeği için her zaman bir kase süt konulmuştu. Belki de içiyordu - belki de içmiyordu: her neyse, kase her zaman ertesi sabah boş bulunuyordu. Ailenin yanında yaşayan yaşlı Aşçı, Brownie'ye akşam yemeğini vermeyi hiç unutmamıştı; ama sonunda Brownie öldü ve onun yerine her şeyi unutmaya çok meyilli genç bir Aşçı geldi. Ayrıca hem dikkatsiz hem de tembeldi ve her gece Bay Hiçkimse için aynı yere bir kase süt koyma zahmetine girmekten hoşlanmıyordu. "Brownilere inanmıyordu," dedi; "hiç görmemişti ve görmek inanmaktır." Bu yüzden çok ciddi görünen diğer hizmetçilere güldü ve fazla bir şey söylemeden mümkün olduğunca sık süt kasesini yerine koydular.

Ama bir keresinde, Brownie her zamanki uyanma saatinde uyandığında -gecenin on'unda- ve akşam yemeğini -aslında kahvaltısıydı- aramak için etrafına baktığında orada hiçbir şey bulamadı. İlk başta böyle bir ihmali hayal edemedi ve süt kasesini koklayıp koklayarak aradı -artık her zaman aynı köşeye koyulmuyordu- ama nafile.

"Bu asla işe yaramaz," dedi; ve aşırı aç olduğu için, ne bulabileceğini görmek için kömür mahzeninde koşmaya başladı. Gözleri karanlıkta olduğu kadar ışıkta da işe yarıyordu -bir kedi yavrusunun gözleri gibi; ama
görülecek hiçbir şey yoktu--bir patates kabuğu, kuru bir kabuk veya bazen kömür mahzenine getirilen ve yerde bırakılan Tiny adlı terrier cinsi gibi iyice kemirilmiş bir kemik bile--kısacası hiçbir şey, sadece yığınla kömür ve kömür tozu; ve bir Brownie bile bunu yiyemez, biliyorsunuz.

"Buna dayanamıyorum; kesinlikle imkansız!" dedi Brownie, zavallı küçük içini daha az boş hissettirmek için kemerini sıkarak. O kadar uzun süre uyumuştu ki - sanırım bir hafta kadar, yapacak hiçbir şey olmadığında alışkanlığı buydu - kendi kafasını, çizmelerini veya herhangi bir şeyi yemeye hazır gibiydi. "Ne yapmalı? Kimse akşam yemeğimi getirmediğine göre, gidip almalıyım."

Hızlı konuştu, çünkü her zaman hızlı düşünürdü ve bir dakikada kararını verdi. Elbette, küçük bedeni gibi çok küçük bir zihindi; ama elinden gelenin en iyisini yaptı ve sonuçta kötü bir yaşlı adam değildi. Evde hiç kötülük yapmamıştı ve
sık sık da iyi şeyler yapmıştı, çünkü tüm fareleri, sıçanları ve kara böcekleri korkutuyordu. Cırcır böceklerini değil - onları severdi, tıpkı yaşlı Aşçı'nın yaptığı gibi:
Çok neşeli yaratıklar olduklarını ve eve her zaman şans getirdiklerini söyledi. Ama genç Aşçı onlara dayanamıyordu ve deliklerine kaynar su döküyordu ve
kenarlarına kadar küçük tahta köprülerle
bira dolu leğenleri koyuyordu, böylece yukarı çıkıp
düşebilirler ve boğulabilirlerdi.

Böylece, Brownie kömür mahzeni kapısından kafasını çıkardığında sessiz evde tek bir cırcır böceği bile ötmüyordu ve kapıyı
şaşırtıcı bir şekilde açık buldu. Yaşlı Aşçı her gece kilitlerdi ama
genç Aşçı o anahtarı, mutfak ve kiler anahtarlarını da,
kilitte sallanır halde bırakmıştı, böylece herhangi bir hırsız içeri girebilir ve
evin her yerini keşfedilmeden dolaşabilirdi.

"Yaşasın, işte şans!" diye bağırdı Brownie, şapkasını havaya fırlatarak
ve kilerden mutfağa doğru sıçradı. Oldukça
boştu ama kendi kendine sönen güzel bir ateş vardı --sadece kendi eğlencesi için ve masaya serilmiş muhteşem bir akşam yemeğinin kalıntıları--yarım düzine kişi için hâlâ yeterliydi.

Ne olduğunu bilmek ister misiniz? Devonshire kreması, elbette;
ve lor ve
peynir altı suyuna benzeyen büyük bir tabak yemeğin bir kısmı. Bolca ekmek, tereyağı ve peynir ve yarım elmalı puding. Ayrıca büyük bir sürahi elma şarabı ve bir sürahi süt, birkaç yarı dolu bardak ve kirli tabaklar, bıçaklar ve çatallar. Hepsi masanın etrafına en düzensiz şekilde dağılmıştı, tıpkı hizmetçilerin akşam yemeklerinden kalkıp hiçbir şeyi
kaldırmayı düşünmedikleri gibi.

Brownie küçük yaşlı yüzünü buruşturdu ve düğme gibi burnunu
kaldırdı ve uzun bir ıslık çaldı. İnanmayabilirsiniz, çünkü o bir kömür mahzeninde yaşıyordu; ama aslında düzenliliği severdi ve her zaman düzensiz veya dağınık insanlara şakalar yapardı.

"Vay canına!" dedi; "İşte bir fırsat. Şimdi ne güzel bir akşam yemeği yiyeceğim!"

Ve bir sandalyeye ve oradan da masaya atladı, ama o kadar sessizce ki
Muff adında dört beyaz pençesi olan, çünkü
çok şişman ve yumuşak ve tüyleri çok uzun olan, ateşin önünde uyuklayan büyük siyah kedi, sadece bir gözünü açtı ve tekrar uykuya daldı. Süt sürahisine burnunu sokmaya çalışmıştı, ama çok küçüktü; ve
hazırlık tabağı, tek pençesi dışında erişemeyeceği kadar derindi. Ekmek, peynir ve elmalı pudingle pek ilgilenmiyordu ve ayrıca
çok iyi beslenmişti; bu yüzden, masanın etrafında dolaştıktan sonra
tekrar aşağı atladı ve şöminenin üzerinde uyumaya karar verdi.

Ama Brownie'nin uyumaya dair hiçbir fikri yoktu. Akşam yemeğini istiyordu ve
ah! Ne akşam yemeği yedi! Önce bir şey, sonra bir şey, sonra da her şeyi tekrar denedi. Ve ah! ne kadar çok içti!--önce süt sonra elma şarabı ve sonra ikisini bir Brownie dışında kimsenin hoşlanmayacağı
bir şekilde karıştırdı. Bu yüzden kemerini birkaç kez gevşetmek zorunda kaldı ve sonunda
tamamen çıkardı. Ama yemek ve içmek için olağanüstü bir
kapasitesi olmalıydı--çünkü masayı neredeyse temizledikten sonra, her zamanki gibi canlandı ve
sanki hiç akşam yemeği yememiş gibi
masanın üzerinde zıplamaya başladı.

Şimdi zıplaması biraz garipti, çünkü temiz
beyaz bir masa örtüsü vardı: daha pazartesi olduğu için kirlenmeye vakti olmamıştı--Aşçı gibi dağınıktı. Ve Brownie'nin bir kömür
mahzeninde yaşadığını ve ayaklarının kömür tozunda koşturmaktan simsiyah olduğunu biliyorsunuz. Bu yüzden,
nerede yürüse, sonunda
tüm masa örtüsü siyah izlerle kaplanana kadar, geride bir iz bırakıyordu. Bunu umursadığı söylenemezdi: aslında, bezi olabildiğince kirletmek için büyük çaba sarf etti; sonra yüksek sesle gülerek, "Ho, ho, ho!"
ocağın üzerine atladı ve kediyi kızdırmaya başladı; bir fare gibi
ciyaklayarak, bir cırcır böceği gibi
cıvıldayarak veya bir sinek gibi
vızıldayarak; ve
hepsi zavallı Kedi'nin zihnini o kadar rahatsız etti ki gidip en uzak köşeye
saklandı ve ocağı ona bıraktı,
ocakta gün ağarana kadar rahatça yattı.

Sonra, yukarıdan gelen hafif bir ses duydu, ki bu muhtemelen hizmetçilerin
kalkmasıydı, tekrar masaya atladı - kahvaltısı için kalan birkaç kırıntıyı mideye indirdi ve kömür mahzenine koştu; orada büyük kömürünün altına saklandı ve gün boyunca
uyudu.

Aşçı her zamankinden daha erken aşağı indi, çünkü akşam yemeğinin kalıntılarını temizlemesi gerektiğini hatırladı; ama işte, temizlenecek hiçbir şey kalmamıştı! Her bir yiyecek
yemek bitmişti - peynir sanki bir düzine fare tarafından kemirilmiş gibiydi ve
kabuğuna kadar kemirmişlerdi; süt ve elma şarabı içilmişti - ve
fareler süt ve elma şarabından hoşlanmazlar, bilirsiniz. Elmalı pudinge gelince,
tamamen kaybolmuştu; ve tabak sanki
bahçe köpeği Boxer en aç haliyle onunla uğraşmış gibi tertemiz yalanmıştı.

"Ve beyaz masa örtüm - ah, benim temiz beyaz masa örtüm! Ona ne
yapılmış olabilir?" diye hayretle haykırdı. Çünkü her yer küçük siyah ayak izleriydi, tam bir bebeğin ayağı büyüklüğündeydi--sadece bebekler
içinde çivi olan ayakkabılar giymez ve tüm aile yattıktan sonra
mutfak masalarına tırmanıp
dolaşmazlar.

Cook biraz korkmuştu; ama büyük siyah kediyi
ocağın üzerinde rahatça uzanırken gördüğünde korkusu öfkeye dönüştü. Zavallı Muff
Brownie gittikten sonra biraz kestirmek için oraya gizlice girmişti.

"Sen pis kedi! Şimdi her şeyi görüyorum; tüm akşam yemeğini
yemiş olan sendin; kirli pençelerinle
temiz masa örtümün üzerinde olan sendin."

Beyaz pençelerdi ve olabildiğince temizdi; ama Cook bunu hiç düşünmemişti, tıpkı kedilerin genellikle
elma şarabı içmemesi veya elmalı puding yememesi gerçeğini düşünmediği gibi.

"Sana bu şekilde gelip yiyecek çalmayı öğreteceğim; şunu ve şunu al!"

Cook bir süpürge aldı ve zavallı Pussy'yi yaratık miyavlayarak kaçana kadar dövdü. Konuşamıyordu, biliyorsunuz - talihsiz kedi! ve insanlara her şeyi Brownie'nin yaptığını söyleyemiyordu.

Ertesi gece Cook her şeyi güvenli ve emin bir şekilde halledebileceğini düşündü; bu yüzden, kedinin ateşin yanında uyumasına izin vermek yerine, onu soğuk kömür mahzenine kapattı, kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve yatağa gitti - akşam yemeğini daha önce olduğu gibi bıraktı.

Brownie uyandığında ve deliğinden dışarı baktığında, her zamanki gibi, onun için akşam yemeği yoktu ve mahzen sıkıca kapalıydı. Etrafına baktı, dışarı çıkmak için kapının altında bir çatlak bulmaya çalıştı, ama yoktu. Ve o kadar aç hissediyordu ki, neredeyse kediyi yiyebilirdi,
kedi melankolik bir şekilde oradan oraya yürüyordu - sadece o yaşıyordu ve onu canlı canlı yiyemezdi; ayrıca, onun yaşlı olduğunu biliyordu ve çok sert olabileceğine dair bir fikri vardı; bu yüzden sadece kibarca, "Nasılsınız, Bayan Pussy?" dedi ve o da
hiçbir şey--elbette diye cevapladı.

Bir şeyler yapılmalıydı ve neyse ki Brownie'ler başka hiç kimsenin yapamadığı şeyleri
yapabilirler. Bu yüzden kendini bir
fareye dönüştürüp kapıdan bir delik açmayı düşündü. Ama sonra aniden, onu yememeye karar vermiş olmasına rağmen, bu fırsatı
onu yeme olasılığı olan kediyi
hatırladı. Bu yüzden, derin bir uykuya dalana kadar beklemenin uygun olduğunu düşündü, ki bu uzun süre olmadı.

Sonunda, etrafta dolaşmaktan oldukça yorulmuş olan Pussy, altı kez kuyruğunun üzerinde döndü, bir köşeye kıvrıldı ve derin bir uykuya daldı.

Brownie hemen olabilecek en küçük fareye dönüştü;
ve en ufak bir gürültü yapmamaya dikkat ederek, kapıda bir delik
kemirdi ve kendini zorla içeri soktu, kazalardan korktuğu için hemen
tekrar eski haline döndü. Mutfak ateşi son parıltısındaydı; ama dün geceden bile daha iyi bir akşam yemeği olduğunu gösteriyordu, çünkü Aşçı'nın yanında arkadaşları vardı -bir erkek kardeş ve iki kuzen- ve fazlasıyla neşeliydiler. Geride bıraktıkları yiyecekler en azından üç Brownie'ye yetecek kadardı, ama bu hepsini yemeyi başardı. Sadece bir keresinde, büyük bir dana eti dilimini kesmeye çalışırken, et bıçağını ve çatalını öyle bir gürültüyle düşürdü ki, merdivenlerin dibinde bağlı olan teriyer Tiny öfkeyle havlamaya başladı. Ancak, mutfağın bir köşesindeki bir sepette bırakılmış olan köpeğini ona getirdi ve böylece onu susturmayı başardı.

Bundan sonra inanılmaz eğlendi ve beyaz masa örtüsüne her zamankinden daha fazla iz bıraktı; çünkü özellikle büyük olan akşam yemeğini kendine yakıştırmak için bir
tenceredeki bezelye gibi zıplamaya başladı.

Sonra, kedinin yokluğunda, bir veya iki saat boyunca yavru köpeği kızdırdı, ta ki saat beşi vurduğunda, tekrar bir fareye dönüşüp dikkatlice mahzenine geri dönmenin iyi olacağını düşünene kadar. Tam zamanında yetişmişti, çünkü Muff bir gözünü açtı ve tam üzerine atlayacaktı ki, kendini tekrar bir Brownie'ye dönüştürdü. O kadar şaşırmıştı ki, kuyruğu doğal boyutunun iki katına çıkarak ve gözleri yuvarlak yeşil küreler gibi parlayarak sıçrayarak uzaklaştı. Ama Brownie sadece "Ha, ha, ho!" dedi ve kasıtlı olarak deliğine girdi. Cook aşağı indiğinde ve aynı şeyin tekrar olduğunu gördüğünde - akşam yemeğinin tamamen yendiğini ve masa örtüsünün her zamankinden daha siyah olduğunu - çok şaşırdı. Bütün bunları kim yapmış olabilirdi? Kapıyı açtığı anda kömür mahzeninden miyavlayarak çıkan kedi değil. Muhtemelen bir fareydi--ama o zaman
bir fare Tiny'nin erişebileceği mesafeye gelir miydi?

"Tiny'nin kendisi olmalı ya da köpeği," Cook'un ayaklarının üzerinden
sepetten yuvarlanarak geldi. "Seni küçük piç! Sen
ve annen hayal edilebilecek en büyük belasınız. Seni cezalandıracağım!"

Ve Tiny'nin bütün gece güvenli bir şekilde bağlı olduğunu ve zavallı küçük köpeğinin o kadar şişman ve çaresiz olduğunu ki
ayaklarının üzerinde bile duramadığını, sandalyelere ve masalara zıplamaktan bahsetmiyorum bile,
ikisine de öyle bir dayak attı ki birlikte mutfak kapısından
ağlayarak kaçtılar, orada nazik küçük mutfak hizmetçisi onları
kollarına aldı.

"Eğer onu yakalayabilirsen, Brownie'yi dövmeliydin," dedi fısıldayarak. "Bunu tekrar tekrar yapacak, göreceksin, çünkü
düzensiz bir mutfağa tahammül edemez. Zavallı yaşlı Cook'un yaptığı gibi yapsan iyi olur,
akşam yemeği malzemelerini kaldır ve ıvır zıvırı güvenli bir şekilde
kiler dolabına koy; ayrıca," diye ekledi gizemli bir şekilde, "ben olsam, kömürlük kapısının arkasına bir kase süt koyardım."

"Saçmalık!" diye cevapladı genç Cook ve uzaklaştı. Ama sonra
daha iyisini düşündü ve kendisine tavsiye edildiği gibi yaptı, sürekli homurdandı ama yaptı.

Ertesi sabah süt bitmişti! Belki de Brownie içmişti;
neyse ki kimse içmediğini söyleyemezdi. Akşam yemeğine gelince, Cook onu güvenli bir şekilde kiler dolabının raflarına yerleştirdiği için kimse ona dokunmadı. Ve
düzgün bir şekilde sarılıp çekmeceye konulan masa örtüsü her zamanki gibi temiz çıktı, üzerinde tek bir siyah ayak izi bile yoktu. Hiçbir yaramazlık yapılmadı, kedi ve köpek dayaktan kurtuldu ve Brownie bir daha kimseyle şaka yapmadı -- bir sonraki zamana kadar.

BROWNIE VE KİRAZ AĞACI

Bayan Dinah Mulock Craik

"Bir sonraki zaman" çabuk geldi, ki bu harika değildi,
çünkü evde bir Brownie vardı. Bunun dışında ev
diğer çoğu ev gibiydi ve aile de diğer çoğu aile gibiydi. Çocuklar da: bazen iyi, bazen yaramaz, diğer çocuklar gibi; ama genel olarak, bir Brownie'nin onlarla oynama zevkini hak ediyorlardı, çünkü Brownie'nin bunu yaptığını söylediler -- birçok kez.

En sevdikleri oyun alanı, gördüğünüz en büyük kiraz ağacının yetiştiği meyve bahçesiydi. Ona "kale" diyorlardı, çünkü yerden on fit yüksekte tek bir kalın gövdede yükseliyordu ve sonra ortada iki veya üç çocuğun aynı anda oturabileceği düz bir yer olan bir dallar çemberine dönüşüyordu. Oraya genellikle sırayla veya tek tek oturuyorlardı - bazen bir kitapla, okuyarak; ve en büyük çocuk, yukarı ve aşağı tırmanabilecekleri bir tür ip merdiven yapıyordu - bunu bütün kış yapıyorlardı ve "kalelerinden" çok keyif alıyorlardı.

Ama bir gün baharda merdivenlerinin kesildiğini gördüler! Bahçıvan bunu yapmıştı ve yeni çiçek açmaya başlayan ağaca zarar verdiğini söylemişti. Şimdi bu Bahçıvan, homurdanan bir sese sahip oldukça sert bir adamdı. Kötü davranmak istemiyordu ama çocuklardan hoşlanmıyordu; onları rahatsız ettiğini
söyledi. Ama annelerine merdiven hakkında şikayet ettiklerinde, Bahçıvan'la aynı fikirdeydi, çünkü
tüm mahalledeki en büyük kirazları
veriyordu--o kadar büyüktü ki, "bir kirazı iki ısırıkta almak"
deyimi gerçekten doğruydu.

"Kirazlar olgunlaşana kadar bekleyin," dedi; ve böylece küçük insanlar
beklediler ve yapraklanıp çiçek açmasını izlediler--kar gibi beyaz çiçek
tabakaları!--meyveler ortaya çıkana ve her dalda
büyüyüp kırmızılaşana kadar.

En sonunda bir sabah anne, "Çocuklar, bugün kirazları
toplamaya yardım etmek ister misiniz?" dedi.

"Yaşasın!" diye bağırdılar, "ve tam da erken; çünkü yan tarlada bir sığırcık sürüsü gördük--ve eğer ağacı temizlemezsek, onlar temizleyecek."

"Pekala; o zaman temizle. Sadece aklını kullan ve sepetlerimi tamamen doldur,
saklamak için. Eğer istersen, kalanları yiyebilirsin."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" ve çocuklar gitmek için can atıyorlardı; ama
anneleri Bahçıvanı ve merdivenini alana kadar onları durdurdu.

"Çünkü o ağaca tırmanmalı, sen değil; ve sen tam olarak onun sana
söylediklerini yapmalısın; ve o her zaman seninle duracak ve sana
zarar gelmemesini sağlayacak."

Bu, çocukların mutluluğuna gölge düşürmüyordu ve tek başlarına
gitmek için çok yalvardılar.

"Lütfen, yapabilir miyiz? Çok iyi olacağız!"

Anne başını iki yana salladı. Ağaçtan
düşerlerse veya kirazlarla
hasta olurlarsa dünyadaki bütün iyilik onlara yardım etmezdi. "Güvenli olmazdın ve ben çok mutsuz olurdum!"

Anneyi "mutsuz" etmek, bu çocuklar için mümkün olan en kötü azarlamaydı; bu yüzden hayal kırıklıklarını bastırdılar ve 
Bahçıvan'ın omzunda merdiveni taşıyarak önden yürümesini izlediler.
Çok sinirli görünüyordu ve sanki çocukların arkadaşlığından hiç hoşlanmıyormuş gibiydi.

Genel olarak oldukça iyiydiler, ama epey gevezelik ettiler; ama Bahçıvan onlara meyve bahçesine kadar tek kelime etmedi.
Bahçıvan bahçeye vardıklarında, onlara sadece "yolundan çekilin ve onu rahatsız etmeyin" dedi, onlar da kibarca söz verdiler, kendi aralarında kiraz toplamanın tadını
hiç çıkarmamaları gerektiğini söylediler. Ama
işlerin en iyisini yapan ve ellerinden geldiğince iyi olmaya çalışan çocuklar,
bazen farkında olmadan eğlenirler.

Bahçıvan merdivenini kiraz ağacının gövdesine sabitlerken, aniden bir köpeğin ve çok
vahşi bir köpeğin havlaması duyuldu. Önce yanlarında, sonra çiçek bahçesinde, sonra da kümeste gibiydi.

Bahçıvan merdiveni elinden düşürdü. "O Boxer! Tekrar
serbest kaldı! Tavuklarımın peşinden koşacak ve
kırık zincirini sınırlarımın her yerine
sürükleyecek. Ve o kadar vahşi ve
serbest kaldığı için çok
mutlu. Onu bağlayan herkesi ısıracak, benden başka."

"Gidip ona baksan iyi olmaz mı?"

Bahçıvan konuşanın en büyük oğlan olduğunu düşündü ve
öfkeyle döndü; ama küçük adam dudaklarını hiç açmamıştı.

Burada daha da yüksek bir havlama sesi duyuldu ve bahçenin
tamamen farklı bir yerinden.

"İşte orada - eminim! Yataklık bitkilerimin üzerinden atlıyor ve
salatalık çerçevelerimi kırıyor. İğrenç canavar!--sadece onu
yakalayayım!"

Bahçıvan şiddetli bir tutkuyla fırladı, merdiveni
çimenlerin üzerine fırlattı ve kirazları ve
çocukları tamamen unuttu.

Gider gitmez, yakınlarda yüksek ve neşeli bir kahkaha duyuldu ve küçük, esmer yaşlı bir adamın yüzü kiraz ağacının
arkasından göründü.

"Nasılsınız?--Ben Boxer'dım. İyi havlamıyor muydum? Şimdi seninle oynamaya geldim."

Çocuklar ellerini çırptılar; çünkü Brownie oradaysa eğleneceklerini biliyorlardı - o dünyadaki en iyi küçük
oyun arkadaşıydı. Ve sonra onu tamamen kendilerine ayırdılar.
Çocuklar dışında hiç kimse onu görmedi.

"Hadi!" diye bağırdı, yarı yaşlı bir adamın yarı bir bebeğin sesi gibi tiz sesiyle. "Kim kirazları toplamaya başlayacak?"

Hepsi boş boş baktı; çünkü ağaç dalların çıktığı yere kadar çok yüksekti ve ayrıca anneleri tırmanmamaları gerektiğini söylemişti. Ve merdiven çimenlerin üzerinde düz yatıyordu - küçük ellerin hareket ettiremeyeceği kadar
ağırdı.

"Ne! Siz büyük çocuklar benim gibi zavallı bir çocuğun merdiveni tek başına kaldırmasını mı bekliyorsunuz? Deneyin! Sana yardım edeceğim."

Yardım etmiş olsun ya da olmasın, merdiveni tutar tutmaz
merdiven kendiliğinden yükseldi ve ağaca
güvenli bir şekilde sabitlendi.

"Ama tırmanmamalıyız -annem bize bunu söylemedi," dedi oğlanlar pişmanlıkla.
"Annem en altta durup kirazları toplamamızı söyledi."

"Tamam. Annenize itaat edin. Ben kendim ağaca tırmanacağım."

Kelimeler ağzından çıkmadan önce Brownie bir maymun gibi
merdivenden yukarı fırladı ve meyve yüklü dalların arasında kayboldu.

Çocuklar bir dakika boyunca dehşete kapılmış gibi baktılar, ta ki ağacın en tepesindeki yeşil yapraklardan dışarı bakan neşeli kahverengi bir yüz görene kadar.

"En büyük meyve her zaman en yüksekte büyür," diye bağırdı Brownie. "Sıraya girin, hepiniz. Küçük oğlanlar, şapkalarınızı uzatın: küçük kızlar, önlüklerinizi bir kese yapın. Ağızlarınızı açın ve gözlerinizi kapatın ve
kraliçenin size ne göndereceğini görün."

Güldüler ve kendilerine söyleneni yaptılar; bunun üzerine
bir kiraz sağanağında boğuldular - dolu taneleri gibi düşen kirazlar,
başlarına, yanaklarına, burunlarına çarpıyordu- şapkalarını ve önlüklerini dolduruyor ve sonra yuvarlanıp çimenlerin üzerine düşüyorlardı, ta ki sonbaharda yapraklar gibi pembe meyvelerle kaplanana kadar.

Ne muhteşem bir mücadeleydi - bu üç küçük oğlan ve üç küçük kız! Kirazları toplarken nasıl da gülüyor, zıplıyor ve kafalarını birbirine çarpıyorlardı,
ama asla kavga etmiyorlardı - çünkü öyle yığınlar vardı ki, bunlar için kavga etmek gülünç olurdu; ve
ayrıca, kavga etmeye başladıklarında, Brownie her zaman kaçıyordu. Şimdi
o en neşelisiydi; bir kedi gibi ağaçta aşağı yukarı koşuyordu,
kirazları toplamaya yardım ediyordu ve büyük
pazar sepetini doldurmada birinci sınıf.

"İstediğimiz kadar yiyecektik, sadece önce
sepetimizi doldurmamız gerek," dedi en büyük kız vicdanlı bir şekilde; bunun üzerine hepsi birden
başladılar ve sepeti ağzına kadar doldurdular.

"Şimdi bir akşam yemeği partisi yapacağız," diye bağırdı Brownie; ve bir Türk gibi
çömeldi, tuhaf küçük bacaklarını çaprazladı ve dirseklerini
dizlerine koydu, bunu yalnızca bir Brownie'nin başarabileceği şekilde yaptı. "Bir halkaya
otur! Bir halkaya otur! ve en hızlı kimin yiyebileceğini görelim."

Çocuklar itaat etti. Kaç kiraz yediklerini ve bunu ne kadar hızlı yaptıklarını
anlamak benim kapasitemi aşıyor. Umarım ertesi gün hastalanmamışlardır ve yanlışlıkla yuttukları tüm kiraz çekirdekleri
onlara ters düşmemiştir. Ama belki de bir Brownie ile yemek yiyen
bir insan için hiçbir şey ters düşmez. O kadar çok yediler ki, eşit oranda güldüler, Bahçıvan'ı tamamen unutmuşlardı - birdenbire, onun bahçe kapısını öfkeyle tıklattığını ve içeri girerken kendi kendine konuştuğunu duydular.

"O iğrenç köpek! Sonuçta o Boxer değildi. Güzel bir şaka! Onu
bahçenin bir ucundan diğerine avladıktan sonra kulübesinde sessizce uyurken bulmak,
benim düşündüğüm gibi! Şimdi kirazlar ve
çocuklar için--Tanrı bizi korusun! Çocuklar nerede? Ve kirazlar? Neden,
ağaç Şubat ayında bir karaçalı kadar çıplak! Sığırcıklar
sonuçta, bununla uğraşmışlar. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Aman Tanrım! ah, canım!" diye yankılandı ağacın arkasından bir ses, ardından alaycı kahkahalar. Çocuklardan değildi - olabildiğince çekingen bir şekilde oturuyorlardı, hepsi bir halka halinde, elleri önlerinde ve ortada da alabildiğine dolu kocaman bir kiraz sepeti vardı. Ama Brownie kaybolmuştu.

"Siz yaramaz veletler, sizi cezalandıracağım!" diye bağırdı Bahçıvan, kahkahaya öfkelenerek, çünkü kendisi hiç gülmezdi. Ama hiçbir sorun olmadığı için, kirazlar toplanmıştı -çok büyük bir ürün- ve
merdiven güvenli bir şekilde yerinde bulunmuştu- neyin zarar verdiğini ve kimin yaptığını söylemek zordu.

Böylece eve geri döndü, kirazları hanıma götürdü, hanım da onu bazen yaptığı gibi tekrar iyi huylu olmaya ikna etti;
ayrıca çocuklara da ona iyi davranmalarını söyledi, çünkü yaşlı bir adamdı ve aslında kötü değildi -sadece sinirliydi. küçük insanlar, onları cezalandırmak gibi en ufak bir niyeti yoktu; ve, Brownie'ye gelince, onu yakalamak imkansızdı. Bu yüzden hiç kimse cezalandırılmadı.

OUPHE [Dipnot: _Ouphe_, "oof" olarak telaffuz edilir, goblin veya elf için kullanılan eski moda bir kelimedir.] ORMANIN

Jean Ingelow'dan

"Bir Ouphe!" diye haykırabilirsiniz belki, "ve bu ne olabilir acaba?"

Bir Ouphe, adil soru soran, -hiç duymamış olsanız da- büyük büyük büyükannenizin (en azından söylentilere göre) çok iyi bildiği bir yaratıktı. Şu anda her ormanın sınırları içinde bir tane olduğu, ormancıları yönettiği ve onlardan yeraltı sarayının ateşi için hazır kesilmiş küçük tahta blokları şeklinde haraç aldığı bildiriliyordu; bu bloklar, bu yozlaşmış günlerde dükkânlardan satın alınıyor ve "yakacak" olarak adlandırılıyor.

Kesilmesine itiraz etmediği ağaçları işaretlediği gümüş bir baltası olduğu söyleniyordu; ayrıca, büyük zenginliklere sahip olduğu ve nadiren yerin üstünde göründüğü ve göründüğünde her bakımdan yaşlı bir adama benzediği, ancak bir tanesi hariç, her zaman yanında saklayamadığı ve tanınabileceği yeşil kül anahtarları taşıdığı söyleniyordu.

Hiç var olmadığına inandığınızı mı söylüyorsunuz?

Hikayem açısından, inanıp inanmamanız hiç önemli değil. Kesinlikle şu anda
var değil. Orman ve Ormancılık Komiserleri, eğer saltanatına son verenler onlarsa, cevap vermeleri gereken çok şey var; ama bence onlar değil; ormanlık bölgelerde kullanılan yazım kurallarının anayasasıyla uyuşmaması daha olası.

Bu kısa önsözden sonra, size bir zamanlar küçük, siyah ahşap bir kulübede, bir ormanın eteklerinde, genç bir kadının ateşin önünde oturup bebeğini salladığını ve bunu yaparken havada bir kale inşa ettiğini anlatırken lütfen dinleyin: "Ne güzel olurdu," diye düşündü kendi kendine, "eğer zengin olsaydık!"

Gündüzleri aydınlıktı ama akşamları hava soğuktu; ve ocağında yanan odunları izlerken, yanan kısımların hepsinin altına dönmesini diledi.

Küçük karısı, özellikle yapacak başka bir şeyi olmadığında veya kocası akşam yemeğine geç kaldığında, havada kaleler inşa etme alışkanlığına sahipti. Tam ne kadar geç olduğunu düşünürken kapıya bir vuruş oldu ve yaşlı bir adam içeri girdi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, zavallı bir adama ateşinizde bir sıcaklık verir misiniz?"

"Ve hoş geldiniz," dedi genç kadın, ona bir sandalye koyarak.

Böylece adam ateşe olabildiğince yakın oturdu ve ellerini alevlere doğru uzattı.

Sırtında küçük bir sırt çantası vardı ve genç kadın onun yaşlı bir asker olduğundan şüphe etmiyordu.

"Belki de sıcak ülkelere alışkınsınızdır," dedi. "Bütün ülkeler benim için hemen hemen aynıdır," diye cevapladı yabancı. "Bunda
kusur bulunacak hiçbir şey görmüyorum. Buralarda güzel alıç ağaçlarınız var; şu anda kar kadar beyazlar; ve sonra arkanızda
asil bir orman var."

"Ah, öyle diyebilirsiniz," dedi genç kadın. "Bizim için asil bir orman; bize ekmek sağlıyor. Kocam orada çalışıyor."

"Ve içinde ince bir su tabakası var," diye devam etti yaşlı adam. "Bugün
yanında oturduğumda, kırmızı bacaklı turnaların,
su zambaklarının yaprağından yaprağına hafifçe adımlamasını görmek güzeldi."

Konuşurken, ocağın üzerinde duran küçük bir tencereye biraz hüzünle baktı.

"Aç olup olmadığınızı merak etmem," dedi genç kadın,
bebeğini beşiğe yatırıp yuvarlak
masaya bir örtü sererken. "Kocam yakında eve gelecek ve eğer onunla ve benimle
kalıp akşam yemeği yemek isterseniz, nazikçe hoş geldiniz."

Bunu söylediğinde yaşlı adamın gözleri parladı ve o kadar
çok yaşlı ve zayıf görünüyordu ki ona acıdı. Ateşten biraz
uzaklaştı ve masaya kahverengi bir somun ekmek
koymasını ve birkaç dilim pastırma
kızartmasını izledi; ama her şey hazırdı ve
kocanın geri döndüğüne dair herhangi bir işaret olmadan önce su ısıtıcısı bir süre
kaynamıştı.

"Will'in daha önce bu kadar geç kaldığını hiç bilmiyordum," dedi yabancı. "Belki de
kütüklerini testere çukurlarına taşıyordur."

"Will!" diye haykırdı karısı. "Ne, kocamı tanıyor musun? Buralarda
yabancı olduğunu
düşünüyordum."

"Ah, buradan birkaç kez geçtim," dedi yaşlı adam,
biraz şaşkın görünüyordu; "ve tabii ki, kocanızı duydum. Hiç kimsenin ormandaki vuruşu onunki kadar düzenli ve güçlü değildir."

"Ve size söyleyebilirim ki evdeki en becerikli adam odur," diye başladı karısı.

"Ah, ah," dedi yaşlı adam, onun hevesine gülümseyerek; "ve işte geliyor, eğer yanılmıyorsam."

O anda oduncu içeri girdi.

"Will," dedi karısı, defterini ondan alıp şapkasını asarken, "işte bizimle yemeğe gelen yaşlı bir asker, canım." Ve konuşurken, kocasını yaşlı adama doğru hafifçe itti ve onunla konuşması gerektiğini işaret etti.

"Hoş geldiniz, efendim," dedi oduncu. "Karım, açım;
akşam yemeğine gidelim."

Karısı küçük tencereden birkaç patates çıkardı, masaya bir sürahi bira koydu ve hepsi yemeğe başladı. Karısı yabancıya her şeyin en iyisini
sundu. Kocası, ona birkaç dakika
ciddi bir şekilde baktıktan sonra sessizliğini korudu.

"Peki, bu gece nerede konaklayacaksın, iyi adam, eğer çok
cüretkar değilsem?" diye sordu.

Yaşlı adam derin bir iç çekti ve ormanda yatması gerektiğini
sandığını söyledi.

"Bu çok yazık olurdu," diye belirtti nazik ev sahibi. "Daha
iyi bir barınağınız yoksa kemiklerinizin
ağrımasına şaşmamalı." Bunu
söylerken, kocasına yalvarırcasına baktı.

"Karım, sanırım, sana bir yatak teklif etmek istiyor," dedi oduncu; "en azından, bu temiz mutfakta uyumayı umursamıyorsan,
bence sana küçümsememen gereken
bir şey verebiliriz."

"Küçümsemek, gerçekten!" dedi karısı. "Neden, Will, bizimkinden daha sıkışık bir kulübe yokken, tüm ormanda, bizimki gibi bir perdesi varken, tuğla bir zemini varken ve etrafımızdaki her şey çok güzelken--"

Koca güldü; yaşlı adam gözlerinde bir ışıltıyla baktı.

"Eminim ki alçakgönüllülükle minnettar olacağım," dedi.

Buna göre, akşam yemeği bitince, ona yerde bir yatak yaptılar ve üzerine genç karısının kendi eğirdiği
temiz çarşafları serdiler ve ateşe birkaç taze odun yığdılar. Sonra yabancıya iyi geceler dilediler ve merdivenden kendi küçük, rahat odalarına doğru süründüler.

"Gerçekten küçümseme!" diye güldü karısı, kapıyı kapatır kapatmaz.
"Neden, Will, bunu nasıl söyleyebilirsin? Onun beni ve benimkini küçümsemesini isterdim. Söylemeye çalıştığım şey, bu kadar iyi döşenmiş bir
mutfakta uyuması sık rastlanan bir şey değil."

Kocası hiçbir şey söylemedi, ama gizlice kendi kendine güldü. "Neye gülüyorsun, Will?" dedi karısı, mumu söndürürken.

"Neden, sen yumuşak küçük şey," diye cevapladı oduncu, "şapkasındaki o yeşil dişbudak anahtarlarını görmedin mi; ve bunları Ouphe of the Wood'dan başka kimsenin takmaya cesaret edemeyeceğini
bilmiyor musun? Bu sabah kereste fabrikasına geçerken onu o anahtarları kendisi için keserken gördüm ve yaşlı bir adam kılığına girmiş olmasına rağmen onu tekrar tanıdım."

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı küçük karısı; "Ouphe bizim kulübemizde mi? Ne kadar korkuyorum! Keşke mumu söndürmeseydim."

Kocası daha da çok gülmeye başladı.

"Will," dedi karısı ciddi bir sesle, "Nasıl gülmeye
cesaret edebiliyorsun, ve yattığın yatağın altındaki o güçlü yaratık!"

"Ve onun için bu kadar acınacak halde olması," dedi oduncu, zemin sarsılana kadar gülerek, "ve evimizden bahsedip övünmesi,
kendi sarayı ve yığınla zenginliği varken ona daha fazla patates yetiştirmesi için yardım etmekte ısrar etmesi! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Gülme, Will," dedi karısı, "ve yarın sana şimdiye kadar tattığın en
güzel sağlamlığı [Dipnot: _Sağlamlık_: genellikle meyveli olarak yazılır;
şeker ve meyveyle sütte kaynatılmış buğday.] yapacağım.
Seni gülerken duymasına izin verme."

"Neden, o hiçbir zarar için gelmiyor," dedi oduncu. "Hiçbir zaman
işaretlemediği hiçbir ağacı kesmedim ve her zaman odunun ücretini, düzgünce kesilmiş olarak, patikasının yanına koydum, bu yüzden korkmuyorum.
Ayrıca, her zaman konakladığı yerde ödeme yaptığını ve hem de çok
cömertçe yaptığını bilmiyor musun?"

"Ödüyor, öyle mi?" dedi karısı. "Pekala, ama bu kadar yakınında
olması korkunç bir yaratık. Gerçekten yaşlı bir asker olmasını çok isterdim. Umarım bebeğime bakmıyordur; onu
istemez, ona her zaman çok şey teklif etsin."

Karısı ne kadar çok konuşursa, kocası onun korkularına o kadar çok gülüyordu,
en sonunda kendisi uykuya dalana kadar, o uyanık yatarken, o da düşünerek ve düşünerek, sonunda korkularını yavaş yavaş unutup,
ödül olarak ne bekleyebileceklerini merak etmeye başladı. Bu düşünceler sırasında saatler geçiyor gibiydi. Sonunda, büyük bir şaşkınlıkla, hala
karanlıkken, kocası aşağıdan ona seslendi:

"Aşağı in, Kitty; sadece Ouphe'nin bize ne bıraktığını görmek için aşağı in."

Kitty olabildiğince çabuk ayağa kalktı ve giyindi ve
merdivenden aşağı koştu ve sonra kocasının Ouphe'nin arkasında bıraktığı
sırt çantasının üzerinde yerde diz çöktüğünü gördü. Kitty oraya
koştu ve sırt çantasının altın paralarla
patlayarak açıldığını gördü, bunlar tuğla zeminin üzerine
düşüyordu. İşte iyi şans!
Onları toplamaya ve önlüğüne saymaya başladı. Ne kadar çok toplarsa, o kadar hızlı yuvarlanıyorlardı, ta ki saymayı bırakana kadar, sevinç ve şaşkınlıktan nefes nefese.

"Bütün bu parayla ne yapacağız?" dedi sevinçli oduncu.

Bir süre istişare ettiler. Sonunda, yirmi para hariç hepsini doğrudan harcayacakları bahçeye gömmeye karar verdiler. Buna göre bir çukur kazdılar ve paranın geri kalanını dikkatlice sakladılar,
sonra oduncu kasabaya gitti ve kısa süre sonra
arzu edilen mallar olarak anlaştıkları şeylerle yüklü olarak geri döndü; yani, bir koyun budu, iki şişe şarap, Kitty için bir kolye, biraz çay ve
şeker, büyük bir kadife yelek, bir gümüş saat, büyük bir saat, kırmızı bir ipek pelerin ve bebek için bir şapka ve tüy, kapitone bir etek, bir sürü kek ve çörek, bir çıngırak ve iki çift yeni ayakkabı.

İkisi de ne kadar büyülenmişti! Kitty güzel şeyler pişirdi ve
kendilerine şık şeyler giydiler ve çok güzel bir akşam yemeğine oturdular.
Ama ne yazık ki! oduncu o kadar çok şarap içti ki kısa süre sonra
oldukça sarhoş oldu ve dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı. Kitty çok şaşırmıştı;
ama biraz daha altın çıkarmayı ve pazara gidip
biraz daha şarap ve biraz daha mavi kadife yelek almayı teklif ettiğinde, o
çok sert bir şekilde karşı çıktı. Bu sevgi dolu çiftin üzerindeki değişim öyle bir hal almıştı ki, hemen kavga etmeye başladılar ve oduncu
sözcüklerden yumruklaşmaya başladı ve küçük karısını dövdükten sonra yere uzanıp derin bir uykuya daldı, karısı ise
bir köşede ağlayarak oturuyordu.

Ertesi gün ikisi de çok kötü hissettiler ve oduncu o kadar
berbat bir baş ağrısı çekti ki ne yemek yiyebiliyor ne de çalışabiliyordu; ama ertesi gün, oldukça iyileşince biraz daha altın çıkardı ve şehre gitti, oradan o kadar çok güzel giysi ve mobilya
ve o kadar çok yiyecek satın aldı ki, sonunda onları eve getirmek için bir araba satın almak zorunda kaldı ve karısının dört gri atı kendisi sürerek
arabanın tepesinde eve geldiğini gördüğünde duyduğu sevinç çok büyüktü.

Kısa süre sonra malları paketlerinden çıkarmaya ve çimenlere sermeye başladılar, çünkü
kulübe onları alabilecek kadar küçüktü.

"Altın çubuklu kırmızı ipek perdeler var," dedi oduncu.

"Ve gerçekten muhteşemler!" diye haykırdı karısı, onları soğan yatağının üzerine
açarak.

"Ve işte büyük bir ayna," diye devam etti oduncu, bir tanesini kulübenin dışına yerleştirerek, çünkü kapıdan içeri girmiyordu.

Böylece eşyaları teslim etmeye devam ettiler ve arabayı boşaltmak neredeyse tüm öğleden sonrayı aldı. Hiç şaşırtıcı değil, çünkü içinde, diğer şeylerin yanı sıra, bebek için bir mercan ve çanlar, imkansız manzaraların güzel resimleriyle süslenmiş beş tane çok büyük
çay tepsisi, yeşil damask ile kaplı iki büyük kanepe, tüyler ve çiçeklerle süslenmiş üç başlık, içmeleri için iki cam bardak vardı, çünkü
Kitty, kupaların çok kaba şeyler olduğuna karar vermişti,--güzel kırmızı marokenle ciltlenmiş altı kitap, bir maun masa, büyük bir teneke tencere, bir şiş ve gümüş garson, yaldızlı düğmeli mavi bir ceket, sarı bir yelek, birkaç resim, bir düzine şişe şarap, bir çeyrek kuzu,
kekler, tartlar, turtalar, bira, porter, cin, ipek çoraplar, mavi, kırmızı ve beyaz ayakkabılar, dantel, jambon, aynalar, üç saat, dört direkli bir karyola
ve bir torba şekerleme.

Bu eşyalar kulübeyi ve bahçeyi dolduruyordu; vagon çitin dışında duruyordu. Küçük mutfak mobilyalarla dolu olmasına rağmen, içinde bir ateş yakmayı başardılar; ve muhteşem bir akşam yemeği yedikten sonra, yeni bardakları büyük bir memnuniyetle kullanarak birbirlerinin sağlığına içtiler.

"Bütün bunlar bana başka bir ev yaptırmamız gerektiğini hatırlatıyor," dedi Kitty.

"Bu konuda istediğini yapabilirsin, canım," diye cevapladı kocası, elinde bir şişe şarapla.

"Canım," dedi Kitty, "ne kadar da kaba birisin! Neden bir beyefendi gibi
yeni bardaklarımızdan birinden içmiyorsun?"

Oduncu reddetti ve şişeden içmenin çok daha kullanışlı olduğunu söyledi.

"Gerçekten kullanışlı!" diye karşılık verdi Kitty; "Evet, ve bu sayede bana hiç içki kalmayacak."

Bunun üzerine başka bir kavga çıktı ve oduncu, bu sırada oldukça sarhoş olduğu için karısını tekrar dövdü. Ertesi gün gidip bahçelerinde yeni bir ev inşa etmeleri için bir sürü işçi getirdiler. İnşaat hakkında pek fazla bilgisi olmayan Kitty için bile bu işçilerin ne kadar hızlı olduğunu görmek oldukça şaşırtıcıydı; bir haftada ev hazırdı. Ancak bu arada, çok sık sarhoş olan oduncu kendini o kadar hasta hissediyordu ki onlara bakamıyordu; bu nedenle havuç yatağının üzerinde duran yeşil damask kanepede sigara içerken onun güzel eşyalarının çoğunu çalmaları şaşırtıcı değildi. İşçilerin çalmadığı eşyalar yağmur ve toz yüzünden bozuldu; ancak bunların pek önemli olmadığını düşündüler, çünkü altının yarısından fazlası hâlâ kalmıştı; bu yüzden kısa sürede yeni evi döşediler. Ve şimdi
Kitty'nin bir hizmetçisi vardı ve her sabah ipekler ve mücevherler giyerek
akşam yemeğine kadar bir kanepede otururdu,
o zaman en lezzetli sıcak biftekler ve sosisli puding veya kızarmış kaz
servis edilirdi,
ve yiyebileceklerinden daha fazla tatlı turta, kızarmış hamur işi, tart ve peynirli kek olurdu. Bebeğe gelince, sırayla uyutulacağı üç zarif karyolası vardı; resimli kitaplarını istediği kadar yırtmasına ve o kadar çok şekerleme ve makaron yemesine izin veriliyordu ki
bunlar onu sık sık hasta ediyordu.

Oduncu çok solgun ve perişan görünüyordu, ancak sık sık zengin olmanın
ne kadar güzel bir şey olduğunu söylüyordu. İşine gitmeyi hiç düşünmüyordu
ve genellikle akşam yemeği hazır olana kadar mutfakta oturup
tükürüğünü izliyordu. Kitty, kocasının her zaman bir beyefendi gibi giyinmesinden, yani mavi bir
ceket, kırmızı yelek ve çizme giymesinden doğal olarak gurur duysa da, onu eski günlerdeki kadar iyi ve neşeli görmeyi diliyordu.

O ve Kitty, paranın geri kalanıyla ne yapılacağı konusunda asla anlaşamıyorlardı; aslında, hiç kimse onları aynı insanlar olarak bilmezdi; neredeyse her gün kavga ediyorlardı ve birbirlerine olan sevgilerinin neredeyse tamamını
kaybettiler. Kitty sık sık ağlayarak uyudu - fakir olduklarında hiç yapmadığı bir şeydi bu; bir hanımefendi olması ve yine de mutlu olmaması çok garipti. Her sabah oduncu ayıkken kendilerini mutlu etmek için yeni planlar icat ettiler, ancak söylemesi gariptir ki hiçbiri başarılı olmadı ve işler daha da kötüleşti. Sonunda Kitty bir arabası olursa mutlu olacağını düşündü; bu yüzden sırt çantasının gömüldüğü yere gitti ve kazmaya başladı; ancak bahçe o kadar çiğnenmişti ki yeterince derin kazamadı ve kısa sürede denemekten yoruldu. Sonunda hizmetçiyi çağırdı ve ona paranın nerede olduğunun sırrını söyledi, eğer kazabilirse ona bir altın parçası vaat etti. Hizmetçi tüm gücüyle kazdı ve büyük bir zahmetle sırt çantasını çıkardılar ve Kitty pek fazla altın parçası kalmadığını gördü. Ancak, arabayı almaya karar verdi, bu yüzden onları aldı ve kasabaya gitti, orada üzerinde çok güzel bir
arma ve onu çekmek için iki krem ​​rengi at bulunan sarı bir araba satın aldı.

Bu arada hizmetçi yargıçlara koştu ve onlara çok
korkunç bir şey keşfettiğini söyledi, hanımının
yapabileceği tek şeyin toprağı kazmak olduğunu ve
para kazanabileceğini söyledi - bozuk para: "Bu," dedi hizmetçi, "çok korkunç bir şey ve
bu onun bir cadı olduğunu kanıtlıyor."

Belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri çok şaşırdılar, çünkü o günlerde cadılara
genel olarak inanılıyordu; ve Kitty'nin o sabah
para kazdığını ve bununla sarı bir araba aldığını duyduklarında,
konunun araştırılması gerektiğine karar verdiler.

Kitty kendi kapısına geldiğinde, belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinin
mutfakta onu beklediğini gördü.

İstediklerini talep etti ve onlar da
kral adına evi aramak için geldiklerini söylediler.

Kitty hemen yukarı koştu ve bebeği beşiğinden çıkardı,
çünkü hiçbiri onu çalmasın diye, ki bu da onlar için çok olası bir şey gibi görünüyordu. Sonra kocasını aramaya gitti,
anlatılması şaşırtıcı olmayan bir şekilde, oldukça sarhoştu,
belediye başkanıyla tartışıyor ve tartışıyordu ve hatta onun bir belediye meclisi üyesinin kulağına tokat attığını gördü.

"Bu konu kanıtlandı," dedi öfkeli belediye başkanı; "bu kadın kesinlikle bir cadı."

Kitty buna çok şaşırdı; ama kocasının belediye başkanını -evet, bizzat belediye başkanını- yakalayıp
onu öyle sert sarstığını
gördüğünde ne kadar da şaşırdı ki, başını sallayıp
şifonyerin altına yuvarladı! "Bunu kendi gözlerimle görmeseydim," dedi Kitty, "inanamazdım - şimdi bile hiç gerçek gibi görünmüyor."

Tüm belediye meclisi üyeleri ellerini ovuşturdu.

"Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı hizmetçi.

"Evet," dedi belediye meclisi üyeleri, "bu kadın ve kocası derhal öldürülmeli ve bebek onlardan alınarak köle yapılmalı. "

Boşuna Kitty dizlerinin üzerine çöktü; suçlarının kanıtları o kadar açıktı ki merhamet için hiçbir umut yoktu; ve tam da idama götürüleceklerdi ki--neden, sonra gözlerini açtı ve gördü ki
yaşadığı ve çok mutlu olduğu kendi küçük odasındaki yatakta yatıyordu; bebeği onun yanında hasır beşiğinde ötüyor ve parmaklarını emiyordu.

"Yani, o zaman, sonuçta hiç zengin olmadım," dedi Kitty; "ve hepsi sadece bir rüyaydı! O zamanlar bir adamın kafasının yuvarlanması çok garip gelmişti."

Ve derin bir iç çekti ve elini yüzüne koydu, o ve kocasının idam edileceğini düşündüğünde döktüğü gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Çok mutluyum, o zaman kocam sarhoş bir adam değil; ve beni
_dövmüyor_; ama her gün işe gidiyor ve ben bir
kraliçe kadar mutluyum."

Tam o sırada kocasının iyi huylu sesinin ıslık çalarak merdivenden indiğini duydu.

"Kitty, Kitty," dedi, "hadi kalk, küçük kadınım; her zamankinden
daha geç ve iyi ziyaretçimiz kahvaltısını isteyecektir."

"Ah, Will, Will, lütfen buraya gel," diye cevapladı karısı; ve hemen
kocası tekrar geldi, fuşyalı ceketini giymişti ve
oldukça sağlıklı ve iyi huylu görünüyordu--et
pişerken onu izleyen mavi ceketli soluk benizli adama hiç benzemiyordu.

"Ah, Will, çok korkunç bir rüya gördüm," dedi Kitty ve
ağlamaya başladı; "kavga edip birbirimizden nefret etmeyeceğiz, değil mi?"

"Ne kadar da aptalca bir şeysin, bir rüya hakkında ağlamak," dedi oduncu gülümseyerek. "Hayır, bildiğim kadarıyla kavga etmeyeceğiz.
Gel, Kitty, Ouphe'yi hatırla."

"Ah, evet, evet, hatırlıyorum," dedi Kitty ve aceleyle giyinip
aşağı indi.

"Günaydın hanım; "Nasıl uyudun?" dedi Ouphe, ona nazik bir
sekilde.

"İstediğim kadar iyi değil, efendim," dedi Kitty.

Ouphe gülümsedi. "_Ben_ çok iyi uyudum," dedi. "Akşam yemeği güzeldi ve nazikçe verildi, hiçbir ödül düşünülmeden."

"Ve bu kesin gerçek," diye sözünü kesti Kitty: "Kocam bana söyleyene kadar senin ne olduğunu hiç düşünmemiştim."

Oduncu, misafirinin kahvaltısı için biraz taze tere kesmeye gitmişti.

"Üzgünüm hanım," dedi Ouphe, "rahatsız uyumuşsun - bazen benim
soyumun varlığıyla sizin ölümlülerin rüyalarını etkilediği söylenir, Sırt çantam nerede? Bunu yatak ve yemek parası olarak arkamda mı bırakayım?"

"Ah, hayır, hayır, yalvarırım yapmayın," dedi küçük karısı, kızararak ve
geri adım atarak; "elinizde olan her şeye hoş geldiniz, eminim:
bize böyle karşılık vermeyin, efendim."

"Ne, hanımım, ve neden olmasın?" diye sordu Ouphe gülümseyerek. "İçinde
alabileceği kadar altın para var ve onları asla özlemeyeceğim."

"Hayır, yalvarıyorum, yapmayın," dedi Kitty, "ve bunu kocama da teklif etmeyin, çünkü belki de benim kadar uyarılmamıştır."

Tam o sırada oduncu içeri girdi.

"Eşinize iyi eğlencem için teşekkür ediyordum," dedi Ouphe, "ve ikinizden birine verebileceğim makul bir şey varsa--"

"Will, olduğumuz gibi gayet iyiyiz," dedi karısı, yanına giderek ve
endişeyle yüz.

"İnkar etmiyorum," dedi oduncu düşünceli bir şekilde, "karımın sahip olmasını istediğim bir veya iki şey var, ama nedense henüz
onun için alamadım."

"Nedir bunlar?" diye sordu Ouphe.

"Biri çıkrık," diye cevapladı oduncu; "annesiyle birlikteyken
çokça
eğirirdi."

"Bir çıkrık alacak," diye cevapladı Ouphe; "başka bir şey yok mu, iyi ev sahibim?"

"Peki," dedi oduncu, açık sözlü bir şekilde, "bu kadar nazik olduğunuza göre, bir arı kovanı istiyoruz."

"Ayrıca arılarınız da olacak; ve şimdi, ikinize de günaydın ve size binlerce teşekkür."

Bunları söyledikten sonra ayrıldı ve hiçbir baskı onu kahvaltıya
kaldıramadı. "Eh," diye düşündü Kitty, biraz düşünmek için zaman bulduğunda,
"bir çıkrık tam istediğim şeydi; ama eğer insanlar bana dün sabah bu saatlerde
bir sırt çantası dolusu para teklif edileceğini söyleselerdi ve ben bunu
reddetseydim, onlara kesinlikle inanmazdım!"

PRENS'İN RÜYASI

Jean Ingelow'dan

Masalın inandırıcı olması için, büyük bir Asya ovasının ortasında bir kule vardır, burada en erken çocukluğunda oraya yerleştirilen bir prens, birçok köle ve hizmetçiyle ve hapsedilmeye uygun tüm lükslerle birlikte hapsedilmiştir.

Oraya bir devlet amacıyla mı, düşmanlarından gizlemek için mi, yoksa haklarından mahrum etmek için mi getirildiği henüz ortaya çıkmamıştır; Ancak bu küçük tarihin tarihine kadar o yüksek kulenin duvarlarının dışına hiç adım atmadığı kesindir ve dışarıdaki uçsuz bucaksız dünya sadece onu çevreleyen yeşil ovaları biliyordu; o bölgenin sürüleri ve kuşları onun canlı yaratıklarla ilgili tüm deneyimiydi ve dışarıda gördüğü tüm insanlar çobandı. Yine de tamamen değişimden mahrum değildi, çünkü bazen hizmetçilerinden biri görevden alınır ve onun yerini yeni biri alırdı. Prens bu yeni arkadaşına soru sormaktan ve ona şehirlerden, gemilerden, ormanlardan, ticaretten, krallardan bahsetmesine izin vermekten asla bıkmazdı; ancak sırayla hepsi merakını gidermeye çalışsa da zihnine çok belirgin kavramlar
aktarmayı başaramazlardı; kısmen kulede dış dünyayı karşılaştırabilecekleri hiçbir şey olmadığı için, kısmen de, çoğunlukla Doğu saraylarında inzivaya çekilmiş ve tembel hayatlar yaşadıkları için, bunu sadece kulaktan dolma bilgilerle bildikleri için.

Sonunda, bir gün, asil bir görünüme sahip saygıdeğer bir adam, onu koruyacak askerler ve ona hizmet edecek kölelerle birlikte kuleye getirildi. Prens, başlangıçta nadiren dudaklarını açsa da, varlığından memnundu ve hapsedilmenin onu perişan ettiği açıktı. Huzursuz ayaklarıyla taş kulenin penceresinden pencereye dolaşır ve kattan kata tırmanırdı; ama ne kadar yükseğe çıkarsa çıksın, hala görülecek tek şey, seyrek otlarla kaplı, göz kamaştırıcı güneş ışığıyla dolu, uçsuz bucaksız, değişmeyen ovaydı; bazen sürüler, çobanlar ve çobanlar oradan oraya hareket ediyordu, ama başka hiçbir şey, hatta bir gölge bile yoktu, çünkü gökyüzünde bir bulut bile yoktu. Ancak yaşlı adam, prense her zaman saygıyla davranırdı ve
sorularını büyük bir sabırla yanıtlardı, ta ki sonunda merakını gidermekten zevk alana kadar, zavallı genç tutukluyu o kadar memnun etti ki, büyük bir nezaketle, onu kulenin çatısına çıkıp akşamın serinliğinde kendisiyle şerbet içmeye ve ona çölün ötesindeki ülkeyi, denizlerin, dağların ve kasabaların nasıl olduğunu anlatmaya davet etti.

"Hizmetçilerimden çok şey öğrendim ve bu dünyayı kulaktan dolma bilgilerle oldukça iyi biliyorum," dedi prens, çatıya serili zengin halının
üzerine uzanırken.

Yaşlı adam gülümsedi, ama cevap vermedi; belki de genç arkadaşını aldatmamak için uğraşmadığı için, belki de çok sayıda kölenin orada olması, bunlardan bazılarının onlara meyve servisi yapması ve diğerlerinin de aralarında duran küçük bir tencerede zengin kokular yakması yüzünden.

"Ama hiçbir zaman belirli bir anlam yükleyemediğim bazı kelimeler var," diye devam etti prens, köleler çekilmeye başlarken, "ve özellikle üç tanesi var ki hizmetkarlarım beni tatmin edemiyor veya bunu yapmaya isteksiz."

"Bunlar hangi kelimeler, prensim?" diye sordu yaşlı adam.
Prens, son kölenin kule merdivenlerinden indiğinden emin olmak için dirseğinin üzerinde döndü, sonra cevap verdi:

"Ey çok bilgili adam, kelimeler şunlar: Emek, Özgürlük ve
Altın. "

"Prens," dedi yaşlı adam, "birincisi, bunun doğası ve çoğu insanın buna neden
doğuştan
geldiğini anlamanın zor olmasına şaşmıyorum; ikincisi içinse,
sen ve ben, onu burada fısıldamaktan ve kimse dinlemezken iç çekmekten daha fazlasını yapmak ihanet olurdu; ama üçüncüsü seni şaşırtmamalı; nargilen
[Dipnot: _Nargile_: Doğu Avrupa ve Asya'da kullanılan bir tür tütün içme borusu.] onunla parlıyor; bütün mücevherlerin
içine yerleştirilmiş; banyonun fildişi üzerine altın kakılmış; kadehin ve tabağın
altından ve altın iplikler giysine işlenmiş."

"Bu doğru," diye cevapladı prens, "ve eğer bu altını görmemiş ve dokunmamış olsaydım, belki de onun değerlerini anlamakta bu kadar zorlanmazdım;
ama ben ona bol miktarda sahibim ve beni beslemiyor, bana müzik yapmıyor, güneş sıcakken beni yelliyor, yorgun olduğumda beni uyutmuyor; bu yüzden kölelerim bana tüccarların nasıl dışarı çıktıklarını, tehlikeli rüzgara ve denize nasıl göğüs gerdiklerini, dengesiz gemilerde nasıl yaşadıklarını, gemi kazası ve korsanlardan nasıl risk aldıklarını anlattıklarında ve onlara bunu neden yaptıklarını sorduğumda, 'Altın için' diye cevap verdiklerinde, onlara inanmam zor oldu; ve bana insanların nasıl yalan söylediğini, nasıl soyduğunu, nasıl aldattığını, nasıl birbirlerini öldürdüğünü, nasıl bir araya gelip kralları tahttan indirmek, eyaletleri ezmek için birleştiklerini ve tüm bunları altın için yaptıklarını anlattıklarında; sonra kendi kendime dedim ki, ya kölelerim bir araya gelip
olmayana inanmamı sağladılar, ya da bu altın, bu paranın yapıldığı sarı maddeden çok farklı olmalı, bu paranın
içine bir delik açılarak kuşağıma asılmasından başka bir işe yaramıyor,
yürüdüğümde şıngırdasın diye."

"Buna rağmen," dedi yaşlı adam, "altın olmadan hiçbir şey yapılamaz; çünkü ekmekten, meyveden ve müzikten daha iyidir, çünkü hepsini satın alabilir, çünkü herkes onu sever ve ihtiyaç duyabilecekleri herhangi bir şeyle
değiştirmeyi kabul etmiştir."

"Nasıl yani?" diye sordu prens.

"Bir adamın çok ekmeği varsa hepsini yiyemez," diye cevapladı yaşlı adam; "bu yüzden komşusuna gider ve der ki, 'Benim ekmeğim var ve
senin bir altın paran var - hadi değiştirelim;'; altını alır
ve başka bir adama gider ve der ki, 'Senin iki evin var ve benim hiç evim yok; Bana yaşamam için evlerinden birini ödünç ver, ben de sana
altınımı vereyim;' böylece yine değiş tokuş ederler."

"İyi," dedi prens; "ama kuraklık zamanında, bir şehirde
ekmek yoksa, onu altından yapabilirler mi?"

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam, "ama altınlarını
yiyecek olan bir şehre göndermeli ve onu geri getirmeliler."

"Ama eğer tüm dünyada kıtlık olsaydı," diye sordu prens,
"o zaman ne yaparlardı?"

"O zaman ve ancak o zaman," dedi yaşlı adam, "açlıktan ölmeleri gerekirdi ve
altın hiçbir şey olmazdı, çünkü
sadece
_olan_ şeyle değiştirilebilirdi; _olmayan_ bir şeyi yaratamaz."

"Peki altını nereden buluyorlar?" diye sordu prens. "Nadir bir ağacın değerli
meyvesi mi, yoksa onu gün batımında gökyüzünden
aşağı çekmelerine olanak mı sağlıyorlar?"

"Bir kısmını," dedi yaşlı adam, "topraktan çıkarıyorlar. "

Sonra prense, kumları altın tanecikleriyle parıldayan ve güneşin
ateşli sıcağında sarı olan korkunç çöllerden geçen kadim nehirlerden ve Kızılderili kölelerin
birlikte bağlı çeteler halinde çalıştıkları, asla gün ışığını görmedikleri kasvetli madenlerden bahsetti; ve son olarak
(çünkü çok bilgili bir adamdı ve çok uzaklara seyahat etmişti), ona Yeni Dünya'daki Sacramento vadisinden ve Avrupa halkının suçlularını gönderdiği ve şimdi özgür adamlarının altın toplamak ve onu hayatları boyunca kazmak için
ağzına
akan; kimse ondan almasın diye geceleri yanında oturup, evlerini, topraklarını, karılarını ve çocuklarını, birkaç ayak çamur uğruna, yıkarken parıldayan kilden
kazdıkları; ve onu nasıl eleyip, beşikteki kendi çocuklarıymış gibi sabırla salladıkları ve sonra da göğüslerine ve bunun için güvenlik ve dinlenmeden vazgeçerler.

"Ama prens," diye devam etti, genç adamın kendi
anlatmasına daldığını görerek, "eğer bana asla ihanet etmeyeceğine dair söz verirsen,
dış dünyayı görmeni sağlarım ve bir trans halinde
altınların çıkarıldığı yerleri görürsün ve ölümlü ayak izlerine
yasak olan o bölgeleri geçersin."

Bunun üzerine prens yaşlı adamın ayaklarına atıldı ve
gizliliği içtenlikle koruyacağına söz verdi ve
kısa bir süre için de olsa bu harika
dünyayı görmesine izin verilmesini rica etti.

Sonra, hikayeye inanabilirsek, yaşlı adam aralarında duran
chafing-tabakasına yaklaştı ve içindeki sönmekte olan közleri üfledikten sonra üzerlerine belirli bir toz ve birkaç ot serpti,
yandıklarında oradan tuhaf bir duman çıktı. Buharları yayılırken,
prensin yanına gelip onları içine çekmesini istedi ve sonra (masalın söylediğine göre) ona, uyuduğunda, rüyasında, istediği yerde, bu garip avantajla, şeyleri hem gerçekliğinde hem de dışsal görünümlerinde görebileceği konusunda güvence verdi.

Böylece, biraz korkmadan, prens itaat etmeye hazırlandı; ama önce
şerbetini içti ve altın kadehi karşılık olarak yaşlı adama uzattı; sonra, şöminenin yanına uzandı ve
uykuya yenik düşene kadar yoğun kokuyu içine çekti ve
rüyasında halının üzerine çöktü.

Prens nerede olduğunu bilmiyordu, ama önünde yemyeşil bir ülke yüzüyordu ve kendini, hiçbir iletişim yolu olmayan, birkaç perişan kulübenin oraya buraya dağıldığı bataklık bir vadide buldu. Bir nehir vardı, ama kıyılarını aşmış ve
ortadaki araziyi geçilmez hale getirmişti, çitler onun yüzünden yıkılmıştı ve tahıl tarlaları alçakta kalmıştı; birkaç zavallı köylü orada dolaşıyordu; yarı çıplak yarı aç görünüyorlardı. "Gerçekten de sefil bir vadi!" diye haykırdı prens; ama bunu söylerken
bir adam elinde büyük bir kese altınla tepelerden aşağı indi.

"Bu vadi benim," dedi halka; "Altın karşılığında satın aldım. Şimdi nehrin taşmaması için kıyılar yapın, ben de size altın vereceğim; ayrıca çitler yapın ve tarlalar ekin, evlerinizin çatılarını örtün ve kendinize daha zengin giysiler satın alın." Böylece insanlar da öyle yaptı ve kesedeki altın azaldıkça vadi daha güzel ve daha yeşil oldu, ta ki prens "Ah altın, değerini şimdi görüyorum! Ah, harika, hayırsever altın!" diye haykırana kadar.

Fakat kısa bir süre sonra vadi bir sis gibi eridi ve prens
bir ordunun bir şehri kuşattığını gördü; bir generalin askerlerine
onları teşvik etmek için nutuk çektiğini ve askerlerin bağırıp duvarları dövdüğünü duydu;
fakat kısa bir süre sonra, şehir neredeyse ele geçirilmişken, bazı adamların askerler arasında gizlice altın verdiğini gördü, o kadar çok altın verdiler ki
askerler silahlarını indirip onu aldılar ve duvarların o kadar güçlü olduğunu
söylediler ki onları yıkamayacaklardı. "Ey güçlü altın!" diye düşündü prens; "Sen şehir duvarlarından daha güçlüsün!"

Bundan sonra ona sanki çölde yürüyormuş gibi geldi ve rüyasında şöyle düşündü, "Şimdi emeğin ne olduğunu biliyorum, çünkü onu ve faydalarını gördüm; özgürlüğün ne olduğunu biliyorum, çünkü onu tattım; istediğim yerde dolaşabilirim ve kimse beni sorgulamıyor; ama altın bana her zamankinden daha yabancı, çünkü hem özgürlüğü hem de emeği satın aldığını gördüm." Bundan kısa bir süre sonra çorak bir tepede kazı yapan büyük bir kalabalık gördü ve yaklaştığında altının geldiği yeri göreceğini anladı.

Yukarı çıktı ve uzun süre ayakta durup, altının kazılması o kadar büyük bir emekti ki, güneşte bayılmaya hazır bir şekilde çalışan insanları izledi.

Çok parası olan ve onu taşımalarına yardım edecek kimseye güvenemeyen, onu omuzlarına bağlayıp ağırlığı altında eğilip inleyen bazı insanlar gördü; başkalarının onu toprağa sakladığını ve
paçavralara bürünerek orayı gözetlediklerini gördü, böylece kimse onların zengin olduğundan şüphelenmesin; fakat aksine, alışılmadık miktarda
kazanan bazılarının dans edip şarkı söylediğini ve başarılarını övdüklerini gördü, ta ki
uyurken soyguncular onları pusuya düşürüp, paketlerini yağmalayıp
altın kumlarını alıp götürene kadar.

"Bütün bu adamlar deli," diye düşündü prens, "ve bu zararlı altın
onları öyle yaptı."

Bundan sonra, oradan oraya dolaşırken, insan gruplarının
ağaçların gölgesinde altını erittiğini gördü ve
gözlerini kamaştıran,
titreyen bir buharın yükseldiğini ve
baktıkları her şeyi çarpıttığını; ayrıca onu gerçek olandan farklı renklere büründürdüğünü fark etti.

Altından çıkan bu buharın, içinden bakanların gözleri önünde her şeyin sallanmasına ve dönmesine neden olduğunu ve ayrıca, garip bir yakınlıkla, kalplerini üzerlerinde çok fazla altın taşıyanlara doğru çektiğini, böylece onlara iyi ve güzel dediklerini; ayrıca hiç altın taşımayanların yüzlerinde karanlık ve donukluk görmelerine neden olduğunu gözlemledi. "Bu," diye düşündü prens, "çok garip;" ama bunu açıklayamadığı için daha da ileri gitti ve orada daha fazla insan gördü. Bunların her biri geniş bir altın kuşakla süslenmişti ve gölgede oturuyorlardı, diğer adamlar ise onlara hizmet ediyordu. "Bu insanlar ne dertte?" diye sordu bakan birine, çünkü yüzlerinde tuhaf bir yorgunluk ve donukluk havası gördü. Ona, kuşakların çok sıkı ve ağır olduğu ve kalbin bölgelerine bağlı olduğu için, kalbin hareketini engellediği ve yüksekten atmasını önlediği ve ayrıca giyen kişiyi üşüttüğü söylendi, çünkü opak bir malzemeden yapılmış oldukları için, yeryüzünün sıcak güneş ışığı onları ısıtmak için
geçemiyordu.

"Öyleyse, neden onları parçalayıp
fırlatmıyorlar?" diye haykırdı prens,
"Parçalayıp fırlatmıyorlar?" diye bağırdı adam; "Neden, ne kadar da deli olmalısın;
en saf altından yapılmışlar!"

"Cehaletimi bağışla," diye yanıtladı prens; "Ben bir yabancıyım."

Böylece yürümeye devam etti, çünkü hassas duyguları onu altın kuşaklı adamlara daha fazla bakmaktan alıkoyuyordu; ama yürürken
gördüğü sefaleti düşündü ve kendi kendine bu altın kumun eczacının tüm zehirlerinden daha fazla zarar verdiğini düşündü;
çünkü bazılarının gözlerini kamaştırdı, bazılarının kalbini zorladı, ağırlığıyla birçok kişinin başını yere eğdi; onu toplamak çok zor bir işti ve toplandığında hırsız onu alıp götürebilirdi; eğer hiç yoksa iyi bir şey olurdu diye düşündü.

Bundan sonra, yaşlı dulların ve altın avcılarının bazı
yetim çocuklarının oturduğu bir yere geldi; onlar çaresiz ve yoksuldular; ağlıyor ve yakınıyorlardı, ancak prensin dikkatini çeken bir adamın yaklaşmasıyla durdular, çünkü sırtında çok büyük bir altın destesi vardı ve yine de onu hiç eğmiyordu; giysileri zengindi, ancak üzerinde kuşak yoktu ve
yüzü üzgün olmaktan çok uzaktı. "Efendim," dedi prens ona, "çok büyük bir yükünüz var; altında durabildiğiniz için şanslısınız."

"Bunu yapamadım," diye cevapladı, "sadece devam ettikçe onu hafifletmeye devam ediyorum;" ve dul kadınların her birinin yanından geçerken, ona altın
attı ve eğilerek parçalarını çocukların göğüslerine sakladı.

"Kuşağınız yok," dedi prens.

"Bir zamanlar benim de vardı," diye cevapladı altın toplayıcısı; "ama göğsümün üzerinde o kadar
sıktı ki kalbim altında soğudu ve neredeyse
atmayı
durdurdu. Sırtımda büyük miktarda altın olduğu için neredeyse son nefeste hissettim; bu yüzden kuşağımı çıkardım ve
nasıl geçeceğimi bilmediğim bir nehrin
kıyısında olduğumdan, onu içine atmak üzereydim, çok
sinirlenmiştim! 'Ama hayır,' diye düşündüm, 'burada benden başka geçmeyi bekleyen çok insan var. Kuşağımı bir köprü yapacağım ve
üzerinden geçeceğiz.'"

"Kuşağını bir köprüye çevir!" dedi prens, şüpheyle, çünkü
tam olarak anlamamıştı.

Adam kendi kendine açıkladı.

"Ve sonra efendim, bundan sonra," diye devam etti, "yükümün yarısını ekmeğe çevirdim ve bu zavallı insanlara verdim. O zamandan beri, ne kadar ağır olursa olsun, ağırlığı altında ezilmedim; çünkü
çok az insan bundan daha ağırına sahiptir. Aslında, her gün daha fazlasını topluyorum."

Adam konuşmaya devam ederken, neşeli bir ifadeyle altını sağa sola saçtı ve prens cevap vermek üzereydi ki, aniden
ayaklarının altında büyük bir titreme onu yere düşürdü.
Altın toplayıcılarının rafine ateşleri alevlendi ve sonra
söndü; gece yeryüzündeki her şeyin üzerine çöktü ve gökyüzünde güney haçının yıldızlarından başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Gece yarısını geçti," diye düşündü prens, "çünkü haçın yıldızları
eğilmeye başlıyor."

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve karanlığı delmeye çalıştı,
ama başaramadı. Sonunda incecik mavi bir alev, bir
chafing-kabındaki küllerden fırladı ve onun ışığında halısının ve etrafta yatan yastıkların garip desenini gördü. İlk başta onları
tanıyamadı, ama kısa süre sonra her zamanki yerinde, kulesinin tepesinde yattığını anladı.

"Uyan, prens," dedi yaşlı adam.

Prens doğruldu ve içini çekti ve yaşlı adam ne gördüğünü sordu.

"Ey çok bilgili adam!" Prens cevap verdi, "Burasının
harika bir dünya olduğunu gördüm; emeğin değerini gördüm ve
faydalarını biliyorum; özgürlüğün tatlılığını tattım ve minnettarım,
sadece bir rüya olsa da; ama benim için çok büyük bir gizem olan diğer kelimeye gelince, tek bildiğim, sonsuza dek bir gizem olarak kalması gerektiğidir, çünkü tüm insanların onu elde etmeye kararlı olduğuna inanmak
istiyorum; ama bir kez elde edildiğinde, onsuz olanların rahatsızlığından sonra, onlara sonsuz bir huzursuzluk
veriyor. Bununla en çok arzuladıkları şeyi elde edebileceklerine inanmak
istiyorum, ama yine de kalplerini
kırıyor ve gözlerini kamaştırıyor; onu toplamak onların doğası ve görevi; ama yine de bir kez toplandığında,
yapabilecekleri en iyi şey onu dağıtmak!"

Ertesi sabah uyandığında, yaşlı adam gitmişti. Altın
kadehi
yanında götürmüştü. Ve nöbetçi de gitmişti, kimse
nereye gittiğini bilmiyordu. Belki de yaşlı adam altın kadehini altın bir
anahtara dönüştürmüştü.

KAYIP BİR AS

Jean Ingelow

Yüz yıldan fazla bir süre önce, Norveç'teki vahşi bir dağın eteğinde, yazdığım dönemde bile bazı yerlerde neredeyse yaşanamayacak kadar
onarılmamış eski bir kale vardı.

Bu kalenin bir salonunda bir grup çocuk, On İkinci Gece bir araya gelerek
Noel oyunları oynayıp, lord ve hanımın tek çocuğu olan küçük Hulda ile dans ettiler.

Norveç'teki kışlar çok soğuktur ve kar ve buz aylarca yerde kalır; ancak bu neşeli çocukların buluştuğu gece, olağandışı bir şiddetle dondu ve keskin bir rüzgar dışarıdaki ağaçları
salladı ve geniş bacalarda gök gürültüsü gibi kükredi. Küçük Hulda'nın annesi, akşam ilerledikçe, hizmetçileri taze odun yığınları yığmaları için çağırmaya devam etti ve bunlar, uzun alevler etraflarını sardığında, geyik ve keçi boynuzlarıyla süslenmiş kahverengi duvarları aydınlatan ve çocukların yüzleri kadar neşeli ve neşeli görünmesini sağlayan kıvılcım sağanakları gönderdi. Hulda'nın büyükannesi ona büyük bir pasta göndermişti ve çocuklar akıllarına gelebilecek tüm oyunlarda yeterince oynadıklarında, yaşlı gri saçlı hizmetçiler pastayı içeri getirip masaya koydular, Norveç'te insanların yediği birçok güzel şeyle birlikte - ren geyiği etinden yapılmış börekler ve şekerle parıldayan tatlı pastadan kaleler, gemiler, çiçekler ve taçlar, kızılcık turtaları ve dışarıdaki kar kadar beyaz çırpılmış krema; ama hiçbir şey büyük pasta kadar beğenilmedi ve çocuklar onu gördüklerinde şöminenin üzerinde uyuyan iki tazıyı uyandıran bir çığlık attılar ve havlamaya başladılar, bu da dışarıdaki kulübelerdeki, pastayı veya oyunları görmeye davet edilmemiş dört köpeği uyandırdı, onlar da havladılar, soğuktan titreyip titrediler ve sonra çatıdan büyük bir kar parçası kaydı ve uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi donuk bir sesle bahçenin kaldırımına düştü.

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar, "köpekler ve kar pastanın şerefine bağırmamıza yardımcı oluyor."

Bu arada daha da güzel şeyler geliyordu - kızarmış keklik, kremalı elma ve tereyağlı yengeç. Yaşlı hizmetçiler titreyerek koridorlardan geçerken, "Çocukların akşam yemeklerini geç yememeleri iyi bir şey; eğer tatlılar kilerde uzun süre bekletilmiş olsaydı tabaklarda donarlardı." dediler.

Hiç kimse beklemek istemiyordu; bu yüzden akşam yemeği hazır olur olmaz,
hepsi oturdu, ateşe daha fazla odun yığıldı ve ay derin pencerelerden içeri parladığında ve dışarıdaki düşen kar tanelerinin üzerinde parladığında, çocukların akşam yemeklerinde daha da neşelenmelerine
yardımcı oldu, çünkü içerideki her şeyin ne kadar parlak ve sıcak olduğunu düşünüyorlardı.

Bu kek gerçek bir hazineydi, tıpkı Norveç'in bazı bölgelerinde yaşayan perilerin günlerinde olduğu gibi, onların sevdiği türden olduğu biliniyordu. Her zaman bir parçası kesilip dışarıdaki karın üzerine serilirdi,
eğer tatmak isterlerse diye. Hulda'nın büyükannesi de
fırına koyulmadan önce bu kekin içine bir yüzük atmıştı ve
herkesin bildiği gibi, kek dilimine böyle bir yüzük
atması durumunda, sadece doğrudan bir şey dilemesi gerekir ve periler
eğer mümkünse bunu vermek zorundadır. Perilerin
veremediği bilinen durumlar olmuştur ve o zaman, elbette,
onlar suçlu değildi.

Bu durumda çocuklar şöyle dediler: "Hepimiz dileklerimizle hazır olalım, çünkü bazen insanlar yüzük kendilerine geldiğinde uzun süre karar vermek zorunda kaldıkları için isteklerini kaybedebiliyorlar."

"Evet," diye bağırdı en büyük oğlan. "Sadece bir kişinin dilek tutması adil görünmüyor. Ben en büyüğüm. Başlıyorum. On İkinci Gece'nin yılda iki kez gelmesini dileyeceğim."

"Bunu sana veremezler, eminim," dedi kardeşi Friedrich, yanında oturuyordu.

"O zaman," dedi çocuk, "babam bir dahaki sefere ayı avına çıktığında beni de yanında götürmesini istiyorum."

"Mavi gözlü beyaz bir kedi yavrusu istiyorum," dedi Therese adında küçük bir kız.

"Kimseye ait olmayan kehribar bir kolye bulmak istiyorum," dedi bir başka küçük kız.

"Kral olmak istiyorum," dedi Karl adında bir çocuk. "Hayır, sanırım belediye başkanı olmak istiyorum, limandaki gemilere binip kaptanlarına içlerindekileri göstermelerini söyleyeceğim. Denizcilerin yelkenlerini nasıl açtıklarına bakacağım."

"Hulda ile evlenmek istiyorum," dedi bir başka çocuk; "erkek olduğumda, yani. Ve bunun dışında, evdeki odamda siyah bir köpek yavrusu bulmayı istiyorum, çünkü köpekleri seviyorum."

"Ama bu adil değil," dedi diğer çocuklar. "Bizim yaptığımız gibi, sen de sadece bir şey
istemelisin."

"Ama ben ikisini de isterim aslında," dedi çocuk. "İkisini de istersen belki de ikisini de elde edemezsin," dedi küçük
Hulda.

"Peki, o zaman," diye cevapladı çocuk, "Ben yavru köpeği istiyorum."

Ve böylece hepsi dilek tutmaya devam ettiler, ta ki sıra Hulda'ya gelene kadar.

"Ne istiyorsun, çocuğum?" dedi annesi.

"Hiçbir şey değil," diye cevapladı başını sallayarak.

"Ah, ama bir şey dilemelisin!" diye bağırdı bütün çocuklar.

"Evet," dedi annesi, "ve şimdi pastayı keseceğim. Bak,
Hulda, bıçak içine giriyor. Bir şey düşün."

"Peki, o zaman," diye cevapladı küçük kız, "Başka hiçbir şey düşünemiyorum, bu yüzden hepinizin dileklerinizin gerçekleşmesini dileyeceğim."

Bunun üzerine bıçak pastanın içine girdi, çocuklar üç kez tezahürat ettiler ve tepedeki beyaz mumsu lale tomurcuğu
masanın üzerine düştü ve hepsi bakarken yapraklarını açtı ve ortasından parmağınızdan daha uzun olmayan güzel bir peri
kadını çıktı.

Üzerinde beyaz bir cübbe, uzun sarı saçlarında küçük bir taç vardı; omuzlarında tıpkı bir kelebeğin yumuşak kahverengi kanatları gibi iki kanat vardı ve elinde değerli taşlarla
parıldayan küçük bir asa vardı.

"Sadece bir dilek," dedi, masaya atlayarak ve şimdiye kadar duyduğunuz en küçük sesle. "Anneleriniz ve babalarınız her yıl onlara bir dilek hakkı verdiğimizde her zaman memnun olurlardı."

Konuşurken, Hulda'nın annesi her çocuğa bir dilim pasta verdi ve Hulda kendikini aldığında, yüzük düştü ve tabağına
şangırdayarak düştü.

"Sadece bir dilek," diye tekrarladı peri. Ve çocuklar o kadar
şaşkındılar ki (o günlerde bile periler nadiren görülürdü)
hiçbiri tek kelime etmedi, hatta fısıldayarak bile. "Sadece bir dilek.
Konuş o zaman, küçük Hulda, çünkü ben zevk vermekten ve iyilik yapmaktan hoşlanan
bir ırktanım. Gerçekten istediğin hiçbir şey yok mu,
çünkü varsa kesinlikle sahip olacaksın?"

"Seni görmeden önce hiçbir şey yoktu, sevgili peri," diye cevapladı küçük kız, tereddütlü bir tonla.

"Ama şimdi var mı?" diye sordu peri. "O zaman bana söyle, ve sahip olacaksın."

"O güzel küçük asanı istiyorum," dedi Hulda, perinin asasını işaret ederek.

Hulda bunu söylediği anda peri titredi ve solgunlaştı, parlak renkleri soldu ve çocukların gözlerine
yerinde hareketsiz duran ince beyaz bir sis gibi baktı. Asa ise, aksine, her zamankinden daha parlak oldu ve değerli taşlar yanan kömürler gibi parladı.

"Sevgili çocuğum," diye iç çekti, zayıf ve kederli bir sesle, "seni
benim yıkımım için bir dilek oluşturmaya
zorlamaktansa, sana tatmin olmuş, hoşnut kalbinin armağanını bırakmış olmam daha iyi olurdu. Ah! Ah! Gücüm ve mutluluğum benden
sönüp gidiyor ve sanki hiç olmamış gibi. Asam şimdi sana gitmeli, onu kullanamayan sana ve ben
soğuk dünyada yalnız ve çaresizce çırpınmalı,
iyilik yapma yeteneğim
kalmadan ve zamanımı boşa harcamalıyım - çaresiz ve savunmasız bir şey."

"Ah, hayır, hayır!" diye cevapladı küçük Hulda. "Bu kadar kederli konuşma, sevgili
peri. İlk başta bunu istemek istemedim. Eğer senin için değerliyse asayı almayacağım ve senin isteğin dışında
sa ona sahip olmaktan üzüntü duyarım."

"Çocuk," dedi peri, "doğamızı bilmiyorsun.
Ne istersen onun senin olmasını söyledim. Bu kararı değiştiremem; öyle
_olmalı_. Asamı al; ve senden onu dikkatlice korumanı ve asla kimseye vermemeni rica ediyorum, yoksa düşmanımın eline geçer; çünkü bir kez geçerse, onun zavallı küçük
kölesi olurum. Asamı dikkatli sakla; sana hiçbir faydası yok, ama yıllar
geçtikçe onu geri kazanabilirim ve
Yaz ortası gecesi birkaç saatliğine şimdiki halime dönerim ve seninle tekrar kısa bir süre konuşabilirim. "

"Sevgili peri," dedi küçük Hulda ağlayarak ve perinin ona uzattığı asayı almak için elini uzatarak, "senin için yapabileceğim başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi peri, artık o kadar şeffaf ve donuk hale gelmişti ki onu zar zor görebiliyorlardı; sadece omuzlarındaki kanatlar kalmıştı ve parlak renkleri koyu kahverengiye dönmüştü. "Uzun zamandır acımasız düşmanımla, cüce kabilesinin şefiyle - kötü huylu, kinci cücelerle - mücadele ediyorum. Onların arzusu, ölümlülere zarar vermek, benim onlara iyilik yapmak kadar. Eğer şimdi beni bulursa, onun merhametine kalacağım. Uzun yıllar önce, bir gün asamı kaybedeceğim kararlaştırılmıştı ve onu tekrar alıp alamayacağım bir dereceye kadar sana, küçük Hulda'ya bağlı. Elveda."

Ve şimdi kanatlardan başka hiçbir şey görünmüyordu: peri
büyük kahverengi kanatları koyu gözlerle çillenmiş bir güveye dönüşmüştü ve masanın üzerinde titreyerek duruyordu, ta ki çocuklar bir süre onu izledikten sonra, pencereye doğru kanat çırptı ve
sanki serbest bırakılmak istercesine camlara çarptı, bu yüzden pencereyi açtılar
ve onu rüzgara ve soğuğa bıraktılar.

Zavallı küçük şey! Çok üzüldüler; ama bir süre sonra neredeyse unuttular, çünkü henüz çocuktular. Küçük Hulda sadece
onu hatırladı ve güzel asasını dikkatlice küçük bir kutuya koydu. Ama Yaz Ortası günü geçti ve birkaç Yaz Ortası günü daha geçti ve Hulda hala periyi ne gördü ne de duydu. Sonra
ölmüş olabileceğinden korkmaya başladı ve uzun zamandır asaya bakmamıştı, Norveç yazının ortasında bir gün, bir Kalenin derin cumbalı pencerelerinden, sırtında bir çantayla çam ağaçlarının arasından yavaşça yukarı çıkan ve neşeli bir şarkı söyleyen bir seyyar satıcı gördü.

"Bu kalenin hanımıyla konuşabilir miyim?" dedi Hulda'ya, aynı anda çok alçak bir reverans yaparak.

Hulda ondan pek hoşlanmadı, öyle huzursuz siyah gözleri ve öyle kurnaz bir gülümsemesi vardı ki. Yüzü yabancı olduğunu gösteriyordu; bir ceviz kadar kahverengiydi. Elbisesi de çok garipti; kırmızı bir sarık takmıştı,
kulaklarında büyük küpeler vardı ve ayak bileklerine gümüş zincirler dolanmıştı.

Hulda, annesinin Christiania'daki panayıra gittiğini ve
birkaç gün daha dönmeyeceğini söyledi.

"O zaman kalenin efendisiyle konuşabilir miyim?" diye sordu seyyar satıcı.

"Babam fiyortta balık tutmaya gitti," diye yanıtladı küçük Hulda;
"bir süre geri dönmeyecek ve hizmetçiler ve adamlar tarlada saman yapmaya gittiler; evde benden ve yaşlı dadımdan başka kimse kalmadı."

Seyyar satıcı bunu duyduğunda çok sevindi. Ancak hayal kırıklığına uğramış gibi davrandı.

"Çok talihsiz," dedi, "saygıdeğer anne babanızın evde olmaması, çünkü burada o kadar harika güzellikte şeyler var ki
hiçbir şey onlara bunları görerek gözlerini ziyafet çekmekten daha fazla zevk veremezdi - yüzükler, bilezikler, madalyonlar,
resimler - kısacası, çantamda olmayan güzel hiçbir şey yok ve eğer anne babanız bunları görebilseydi, bazılarını satın almaktansa
dünyadaki tüm paralarını verirlerdi."

"İyi seyyar satıcı," dedi küçük Hulda, "bunları bana bir kez olsun gösteremez misiniz?"

Seyyar satıcı ilk başta isteksizmiş gibi davrandı, ancak geniş fundalığın her yerine baktıktan ve kimsenin gelmediğini, kapının önündeki tazıların güneşte derin uykuda olduğunu ve çatıdaki güvercinlerin bile başlarını kanatlarının altına aldığını gördükten sonra, eşiği geçip cumbalı pencereye adım attı ve çantasını açıp tüm güzel eşyalarını sergilemeye başladı, onları güneş ışığına çıkarmaya özen gösterdi, böylece ateş böcekleri gibi parladılar. Küçük Hulda daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şey görmemişti. Elmaslarla çevrili küçük bardaklar ve sallandıklarında hoş bir müzik yapan küçük şıngırdayan
ziller asılıydı; fasulye tarlalarından veya sümbüllerden daha hoş bir kokuya sahip inci ipleri; kaşlarınızı çattığınızda veya gülümsediğinizde renk değiştiren değerli taşlar; melodi çalabilen gümüş kutular; zümrütlerle süslenmiş, arkalarında mercandan yapılmış
aletlerle güzel hanımefendi ve beyefendilerin resimleri; etrafta hareket eden parlak gözlü küçük altın yılanlar; ve Hulda'nın gözleri kamaşmış bir şekilde durup yanakları kızararak ve kalbi çarparak onlara baktığı o kadar çok nadir ve muhteşem mücevher vardı ki, bunlardan birine sahip olmayı o kadar çok istiyordu ki.

"Ee, genç hanım," dedi kurnaz seyyar satıcı, "bu mücevherleri nasıl buluyorsun? Güzellikleriyle fazla mı övündüm?"

"Ah, hayır!" dedi Hulda, "Dünyada bu kadar
güzel bir şey olduğunu düşünmemiştim. Kraliçemizin bile bu kadar
güzel mücevherleri olduğunu düşünmemiştim. Teşekkürler seyyar satıcı, onları gördüğün için."

"O zaman, fakir bir adamdan bir şey satın alır mısın?" diye cevapladı seyyar satıcı.
"Uzun bir mesafe kat ettim ve bu kadar çok
günde hiçbir şey satmadım."

"Satın almaktan çok mutlu olurdum," dedi küçük Hulda, "ama
neredeyse hiç param yok; bu mücevherlerden birinin fiyatının yarısı bile değil, eminim."

Şimdi masanın üzerinde büyük bir opal ile süslenmiş eski bir mühür yüzüğü yatıyordu.

"Belki genç hanım bundan ayrılmayı umursamaz?" dedi ve
aldı. "Ona bunun için son moda olan yeni bir tane verebilirim."

"Ah, hayır, teşekkür ederim!" Hulda aceleyle bağırdı, "Bunu yapmamalıyım. Bu yüzük annemin ve büyükannem ona bıraktı."

Seyyar satıcı hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Ancak, yüzüğü yere koydu ve dedi ki, "Ama eğer genç hanımın parası yoksa, belki de ayrılmayı umursayacağı eski bibloları veya oyuncakları vardır - bir mercan ve
çan, veya gümüş bir kupa, veya bir kolye, veya kısaca, bir kenara koyduğu ve ona hiçbir faydası olmayan herhangi bir şey?"

"Hayır," dedi küçük kız, "Sanırım öyle bir şeyim yok. Ah, evet! Elbette, yukarıda bir yerlerde, bana vermemem gerektiği söylenen küçük bir altın asam var; ama korkarım ki onu bana veren kişi uzun zamandır ölmüş olmalı ve artık saklamanın bir faydası yok."

Şimdi bu seyyar satıcı perinin düşmanıydı. Uzun zamandır
asanın o bölgede bir yerde ve denize yakın bir yerde saklandığından şüpheleniyordu ve
kendini gizlemiş ve çiftlik evleri, kulübeler ve kaleler arasında dolaşarak ondan bir haber alıp alamayacağını ve mümkünse
elde edip edemeyeceğini anlamaya çalışmıştı. Hulda'nın altın asasından bahsettiğini duyduğu anda, onu görmek için aşırı derecede endişelendi. O bir
gnome'du ve kötü niyetli gözleri zevkle parladığında,
yakınlarda uyuyan tazıyı
kavuran
yakıcı bir ışın fırlattı ve tazı ayağa fırlayıp ona havladı.

"Huzur, huzur, Rhan!" diye bağırdı küçük Hulda; "Yere yat, terbiyesiz tazı!" Köpek tekrar geri çekilip homurdandı ve seyyar satıcı Hulda'ya umursamaz bir
tonla şöyle dedi:

"Hanımefendi, sadece küçük altın asaya bakmaya ve bir şeye değip değmediğine bakmaya itirazım yok."

"Ama ondan ayrılabileceğimden emin değilim," dedi Hulda.

"Pekala," diye cevapladı seyyar satıcı, "nasıl isterseniz; ama ben
ona bakabilirim. Umarım bu güzel şeyler dilenmek zorunda kalmaz."
Konuşurken mücevherlerin bazılarını küçük kutularına dikkatlice kilitlemeye başladı, sanki gitmek istiyormuş gibi.

"Ah, gitme," diye bağırdı Hulda. "Asamı almak için yukarı çıkıyorum. Uzun
kalmayacağım; lütfen beni bekle."

Seyyar satıcının aklından gitmekten daha uzak bir şey yoktu ve
küçük Hulda asasını aramak için yukarı koşarken, onu
sonuçta alamayacağından korktuğu için öyle hızlı soluk soluğa kaldı ki, yanına gelip bacağını koklayan diğer tazıyı uyandırdı.

"Bu ne tür bir yaratık?" dedi yaşlı tazı arkadaşına, tabii ki köpeklerin dilinde konuşarak.

"Söyleyemeyeceğimden eminim," diye cevapladı diğeri. "Acaba ne
den yapılmış, mantar kokuyor! Oldukça topraksı, ilan ediyorum! Sanki tüm hayatı
yeraltında yaşamış gibi."

"Her iki yanında birer tane duralım ve hiçbir şey
çalmamasına dikkat edelim."

Böylece iki köpek ona bakarak durdu; ama seyyar satıcı onlar için
fazla kurnazdı. Pencereden dışarı baktı ve "Sanırım efendinin geldiğini
gördüğümü" söyledi, bunun üzerine ikisi de fundalığa bakmak için döndüler,
ve seyyar satıcı opal yüzüğü kaptı ve yeleğinin içine sakladı.
Döndüklerinde,
mümkün olduğunca sakin bir şekilde
biblolarını tekrar katlıyordu. "İnsan mallarını sayarken fazla dikkatli olamaz," dedi,
ciddi bir şekilde. "Dürüst insanlar bu tür evlerde sık sık aldatılır ve
bu iki köpek ne kadar dürüst görünse de, dün çaldığı o koyun budu kemiğini
nereye sakladığını biliyorum!" Bunu duyan köpekler utanarak masanın altına girdiler. "Dünyanın en iyi kemiği için efendimi soyduğum için vicdanım rahat etmezdi," diye devam etti seyyar satıcı ve bunu söylerken kalenin efendisine ait küçük bir gümüş boynuz aldı ve metalin saf olup olmadığını görmek için eklemiyle vurarak pamuğa sardı ve diğer merak
eşyalarıyla birlikte çantasına koydu.

Sonra Hulda elinde küçük bir kutuyla aşağı indi ve içinden perinin asasını çıkardı.

Seyyar satıcı bunu görünce o kadar mutlu oldu ki sevincini gizleyemedi; ama adil bir şekilde elde edemezse ona hiçbir faydası olmayacağını biliyordu.

"Ne kadar da sönük görünüyor!" dedi küçük Hulda; "İlk aldığımda taşlar çok parlaktı."

"Ah! Bu, onu sana veren kişinin öldüğünün bir işareti," dedi aldatıcı seyyar satıcı.

"Öldüğünü duyduğuma üzüldüm," dedi Hulda iç çekerek. "Peki,
o zaman seyyar satıcı, durum buysa, eğer onun yerine güzel bileziklerinden birini bana verebilirsen asadan ayrılırım."

Seyyar satıcının eli endişeyle titriyordu, asayı uzatırken, ancak eline aldığı anda tüm nezaketi
yok oldu.

"İşte," dedi, "elinde çok güzel bir bilezik var.
Asadan çok daha değerli. Onu saklayabilirsin.
Boşa harcayacak
zamanım yok; gitmeliyim." Bunları söyledikten sonra aceleyle kalan mücevherlerini kaptı, onları çantasına koydu ve omzuna
attı, Hulda'yı elinde bilezikle ona bakarken bıraktı. Onun fundalıkta hızla yürüdüğünü gördü, ta ki çok derin ve sarkık kenarları olan bir
çakıl çukuruna gelene kadar. Kendini
ağaçların dallarına doğru
salladı.

"Orada ne yapacak olabilir?" diye kendi kendine söyledi. "Ama ben onun
peşinden koşacağım, çünkü bu bileziği diğerlerinden
yarısı kadar sevmiyorum."

Böylece Hulda çakıl çukurunun kenarına gelene kadar koştu, ama o kadar
şaşkındı ki tek kelime edemedi. Orada seyyar satıcının çukurun dik kenarlarında bıraktığı büyük ayak izleri vardı; ve
aşağıda onu çamurda oturmuş, elleriyle bir çukur
kazarken gördü.

"Merhaba!" dedi, başını öne eğerek. "Bazılarınız yukarı gelin. Sonunda
asayı aldım. Gel ve sırt çantamı
taşıyarak aşağı inmeme yardım et."

"Geliyorum," diye cevapladı bir ses, yerin altından konuşuyordu; ve
hemen, seyyar satıcının açtığı delikten, tamamen toprakla kaplı bir baş çıktı. Tüylerle kaplıydı ve bir köstebeğinkine benzeyen iki küçük parlak gözü vardı. Hulda, daha önce hiç bu kadar meraklı bir
adam görmediğini düşündü. Kahverengi giysiler giymişti ve başında kırmızı
siperlikli bir şapka vardı; ve seyyar satıcıyla birlikte paketi
deliğin dibine koydular ve büyük bir şiddetle dans edip şarkı söyleyerek
üzerine basmaya başladılar. Yola devam ederken paket giderek daha da
alçalıyordu, ta ki en sonunda, hala üzerinde dururken, Hulda sadece
başlarını ve omuzlarını görebildi. Biraz daha zaman geçtikten sonra sadece kırmızı şapkanın tepesini görebildi; ve sonra iki küçük adam tamamen kayboldu ve yer üzerlerine kapandı ve beyaz ısırganlar ve bataklık kadife çiçekleri hiçbir şey olmamış gibi başlarını etrafta salladılar.

Hulda üzgün ve yavaş bir şekilde uzaklaştı. Güzel bileziğe baktı ve asasını ona vermemiş olmayı diledi, çünkü artık seyyar satıcının onu aldattığından korkmaya başlamıştı. Yine de, böyle güzel bir mücevhere sahip olmaktan kim
mutlu olmazdı ki? Turkuazla süslenmiş altın bir halkadan oluşuyordu ve tokasında, hepsi altından yapılmış, açık kanatlı, Hulda onu taşırken titreyen güzel bir kuş vardı. Hulda onun parlak gözlerine baktı - güneş ışığında parıldayan yakut gözlerine - ve hepsi incilerle kaplı tepesine ve pişmanlığını unuttu.

"Benim güzel kuşum!" dedi ki, "Seni seyyar satıcının yaptığı gibi karanlık bir kutunun içine saklamayacağım. Seni bileğimde taşıyacağım ve tüm
oyuncaklarımı görmeni sağlayacağım ve seni her gün bahçeye taşıyacağım, böylece
çiçekler ne kadar zarif olduğunu görecekler. Ama dur! Sanırım kanatlarında biraz
toz görüyorum. Onu silmeliyim." Hulda böyle söyleyerek
elbisesini aldı ve kuşun kanatlarını nazikçe ovmaya başladı, tam bir şaşkınlıkla, kuş güzel gagasını açtı ve şarkı söyledi:

"Efendim, ah, efendim,
Kahverengi, katı yürekli cüce,
Daha hızlı, daha hızlı iniyor,
Kasvetli evine.
Küçük Hulda
Altın asasını bana sattı,
Peri ona
Bu asla olmamalı--
Asla--asla
Hazineyi bırakmamalı.
Ah! sonsuza dek kaybolmuş,
Yazık! Yazık! Yazık!"

Kuş o kadar hüzünlü bir sesle şarkı söyledi ve altın kanatlarını o kadar hüzünlü çırptı ki Hulda ağladı.

"Ah! ah!" dedi, "Çok yanlış yaptım. Asamı sonsuza dek kaybettim! Ah, ne yapacağım, sevgili küçük kuş? Lütfen söyle bana."

Ama kuş bir daha şarkı söylemedi ve artık yatağa gitme zamanı gelmişti. Yaşlı dadı Hulda'yı almaya geldi. Şatonun her yerinde Hulda'yı arıyordu ve kendini
nerede saklayabileceğini merak ediyordu.

Norveç'te, yaz ortasında geceler o kadar kısadır ki güneş ancak
bir veya iki yıldızın dışarı çıkmasına yetecek kadar
zamanda tepelerin altına batar. Bu nedenle insanlar geniş güneş ışığında yatağa girerler.

"Çocuk," dedi yaşlı dadı, "ne kadar geç kaldın - neredeyse
gece yarısı. Gel, yatma vakti geldi. Bugün yaz ortası günü."

"Yaz ortası günü!" diye tekrarladı Hulda. "Ah, ne kadar üzgünüm! O zaman bu
gün periyi görmüş olabileceğim bir gün. Ne kadar da aptalca davranmışım!"

Hulda güzel bileziğini odasındaki bir masanın üzerine koydu, görebileceği
bir yere koydu ve yatağa girmeden önce küçük kuşu öptü. Uzun
bir süre uyumuştu ki hıçkırıklı bir ses onu aniden uyandırdı
ve dinlemek için doğruldu. Ev tamamen sessizdi; kedisi
kapıda kıvrılmış, derin uykudaydı; kuşunun başı kanadının altındaydı; uzun bir güneş ışını yeşil pencere perdesindeki bir açıklıktan aşağı doğru eğik bir şekilde
düşüyordu ve zerreler içinde neşeyle dans ediyordu.

"Bu ses ne olabilirdi?" dedi küçük Hulda tekrar uzanarak. Başını yastığa koyar koymaz tekrar duydu; ve hızla dönüp bileziğe baktığında, kanatlarını çırpan küçük kuşu ve onun yakınında, elleriyle yüzünü
kapatmış, güzel, uzun zamandır kayıp olan periyi gördü.

"Ah, peri, peri! Ne yaptım!" dedi Hulda. "Asayı bir daha asla
göremeyeceksin. Cüce onu aldı ve onu
yerin altına taşıdı, sonsuza dek bizden saklayacağı yere."

Peri ne başını kaldırabildi ne de cevap verebildi. Küçük altın kuş cıvıldamaya başlayana kadar
ellerini önünde tutarak ağlamaya devam etti.

"Yalvarırım bize tekrar şarkı söyle, güzel kuş!" dedi Hulda; "çünkü
cüceye karşı
dost değilsin. Zavallı
peri için üzüldüğünden eminim. "

"Çocuk," dedi peri, "söylediklerine dikkat et - o cüce benim
düşmanım; seni daha iyi kandırmak için kendini bir seyyar satıcı kılığına soktu ve
şimdi asamı aldığına göre nerede olduğumu keşfedebilir; beni
sürekli
takip edecek ve ben huzur bulamayacağım; eğer bir kez
ellerine düşersem, sonsuza dek onun kölesi olacağım. Kuş onun dostu değil,
çünkü cüce ırkının dostu yoktur. Tekrar konuş ve sana
şarkı söyleyip söylemeyeceğine bak, çünkü sen onun efendisisin."

"Bana şarkı söyle, tatlı kuş," dedi Hulda, okşayan bir tonla ve küçük kuş
kanatlarını titretti ve başını birkaç kez eğdi; sonra
gagasını açtı ve şarkı söyledi:

"Yüzük nerede?
Ah yüzük, efendim yüzüğü çaldı,
Ve ben şarkı söylerken o da onu tutuyor,
Dünyanın ortasında. Yüzük nerede?
Uzun yeşil Kertenkelenin kıvrıldığı
Tüm uzunluğuyla, ve bir yay yaptığı
Elli fersah boyunca.
İşte orada duruyor,
Kahverengi elleriyle,
Ve Kertenkele'ye harika bir şarkı söylüyor.
Ve o beyaz taşı o Kertenkele'nin düşüşüne veriyor,
Çünkü ondan korkuyor ve onu iyi analiz etmeyi seviyor."

"Ne!" dedi Hulda, "seyyar satıcı annemin yüzüğünü mü çaldı--ona veremeyeceğimi söylediğim o eski
opal yüzüğü?"

"Çocuk," diye cevapladı peri, "ihanetinden dolayı üzülme; bu
hırsızlığı asamı geri almak için son umudum olarak görüyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Hulda.

"Ölümlüler arasında yaygın bir şeydir," diye cevapladı peri, "doğru olmayan bir şey söylemek ve dürüst olmayan bir şey yapmak; fakat
bu dünyada yaşayan diğer ırklar arasında, sizin, üstün ırkın, ahlaksızlıklarıyla alay edip onları taklit etmenin cezası şudur: eğer
bizden biri bundan suçlu bulunursa, o kişi, ister cüce, ister cin, ister peri olsun, bir daha asla insanlığa benzeyecek şekilde
görünemez,
veya sizin mirasınız olan topraklarda dolaşamaz. Şimdi cüceler birbirlerinden nefret ediyor ve eğer bu düşmanımın kardeşleri onun opal yüzüğü çaldığını
keşfederlerse, ona ihanet etmekten geri kalmazlar. Bu nedenle, hiç şüphe yok ki, küçük Hulda, gittiği her yere hem yüzüğü hem de asayı yanında taşır ve eğer tüm yürüyüşlerinde ve tüm yaşamın boyunca onu tekrar görürsen ve cesurca yanına gidip çalınan
taşı istersen, anında tekrar toprağa
girmek ve tüm haksız kazançlarını geride bırakmak zorunda kalacaktır."

"O halde, hala biraz umut var," dedi Hulda, daha mutlu bir sesle;
"ama sevgili peri, bu kadar uzun süre nerede saklandın?"

"Sıkıcı bir zaman geçirdim," diye cevapladı peri. "Avrupa'yı terk edip Afrika'ya uçmak zorunda kaldım, çünkü düşmanım
dünyanın merkezi olan o büyük, içi boş kubbede yaşıyor ve o sadece Avrupa'da yukarı çıkabiliyor; ama zavallı küçük kahverengi kanatlarım denizde uçuşumda sık sık o kadar yorgun oluyordu ki, kuşlar gibi dalgalara düşüp ölmeyi diledim; Ölümlülerin acısını artık dindiremediğimde ölümsüzlüğün benim için ne faydası vardı? Ama ben ölemiyorum; ve Mısır'a uçup gittiğimde, güneşin göz kamaştırıcı ışığının beni neredeyse kör ettiği yerde, duvarların etrafına büyük mermer lahitlerin dizildiği, karanlık ışıkta yolculuklarımdan dinlenebildiğim, gece ile gündüz arasındaki farkı yalnızca bir çatlaktan içeri süzülen tek güneş ışınının kızıllığı ve onu izleyen ay ışınının gümüş mavisi ile bildiğim bir yerde, yerin altında yıkık bir mezar veya tapınak bulduğum için minnettardım.

"O tapınakta, şafaktan önce içeri uçan yarasa kanatlarının hışırtısından başka ses yoktu, ya da bazen yolunu kaybetmiş ve ona bakan tüm asık suratlı mermer yüzleri görünce korkan bir kırlangıcın cıvıltısı. Ama sessizlik bana iyi geldi ve bekledim,
genç İsveç Kralı'nın evlenmesini ve ona bir varis
doğmasını (çünkü ben bir İsveç perisiyim) ve sonra
periler diyarının kadim bir yasasına göre özgürlüğümü geri kazanmamı
ve asamın da tekrar elime geçmesini umuyordum; ama ne yazık ki! o
öldü ve beni bugün görmenizin sebebi, ırkımın geri kalanı gibi,
benim de mezarına yaprak serpip erdemlerini anlatmaya gelmiş olmam.
Şimdi geri dönmeliyim, çünkü kuşlar kıpırdıyor; ineklerin sağılmak için böğürdüğünü ve hizmetçilerin kovalarıyla dışarı çıkarken şarkı söylediğini duyuyorum.
Elveda, küçük Hulda; bileziği iyi koru; ben yine harap olmuş
tapınağıma gitmeliyim. Düşmanımı gördüğün gün benim için mutlu olacak (eğer o gün
gelirse); kuş elini gagalayarak seni komşusu hakkında uyaracak.

"Bir dakika dur, sevgili peri," dedi Hulda. "Cüceyi
en çok nerede görebilirim?"

"Güneyde," diye cevapladı peri, "çünkü onlar sıcak güneş ışığını severler. Daha fazla
kalamam. Elveda."

Bunu söyledikten sonra peri tekrar bir güveye dönüştü ve pencereye doğru uçtu.
Küçük Hulda pencereyi açtı, kahverengi güve bir anlığına dudaklarının üzerine
sanki onu öpmek istercesine yerleşti ve sonra
güneş ışığına doğru uçup gitti, uzaklara.

Küçük Hulda güzel kanatları mavi
uzakta kaybolana kadar onu izledi; sonra döndü ve bileziğini aldı ve bileğine taktı, o günden sonra her zaman gece gündüz taktı.

Hulda artık uzadı ve güzel bir genç kız oldu ve sık sık güneye inip o zalim cüceyi görme şansını daha fazla bulacağı günü diledi ve tek başına odasında çalışırken kuştan kendisine şarkı söylemesini istedi ama kuş
ilk duyduğu ikisinden başka hiçbir şarkı söylemedi.

Ve şimdi iki tam yıl geçmişti ve yine Norveç yazının zirvesindeydi ama peri henüz görünmemişti.

Günler kısalmaya başladığında Hulda'nın yanakları parlak rengini,
ve adımları neşeli hafifliğini kaybetti; solgun ve bitkin oldu.
Ebeveynleri onun bu kadar hızlı değiştiğini görünce üzüldüler ama yorucu kış geldiğinde neşeli ateşin ve neşeli topluluğun onu canlandıracağını umuyorlardı; ama giderek kötüleşti, ta ki
o kadar mutlu bir şekilde oynadığı odalarda tek başına yürüyemeyecek hale gelene kadar ve tüm doktorlar başlarını sallayıp, "Ah! ah! Kalenin efendisi ve hanımı
çok üzgün görünebilir: Hiçbir şey güzel kızlarını kurtaramaz,
ve bahar gelmeden erken bir mezara gömülecek." dediler.

İlk sarı yapraklar düşmeye başlamıştı ve kışın
yaklaştığını gösteriyordu.

Bir gün, bir kanepede uzanmış güneşe bakarken annesi ona, "Sevgili Hulda'm," dedi, "sana iyi gelebilecek
bir şey
düşünüyor musun, ya da seni
canlandırabileceğini düşündüğün
bir yere gidebilir miyiz?"

"Tek bir dileğim vardı," diye cevapladı Hulda, "ama onu, sevgili annem,
sahip
olamam."

"Neden olmasın, sevgili çocuğum?" dedi babası. "Dileğinin ne olduğunu duyalım."

"Ölmeden önce güneye gidip o kötü seyyar satıcıyı görmeyi diledim, mümkünse periye
yaptığım kötülüğü ona asasını geri vererek onarabilirdim."

"Güneye gitmek istiyor mu?" dedi doktorlar. "O zaman onu şımartmak daha iyi olur, ama hayatını hiçbir şey kurtaramaz; ve eğer
anavatanını terk ederse bir daha oraya geri dönmeyecek."

"Gitmeye razıyım," dedi Hulda, "peri uğruna."

Böylece onu bir sırtta taşıdılar ve dayanabileceği kadar kısa mesafelerle güneye doğru yavaşça götürdüler. Ve eski şatodan ayrılırken,
rüzgar ona karşı birkaç sarı yaprak savurdu ve sonra onları
fundalığın üzerinden ormana doğru savurdu. Hulda dedi ki:

"Sarı yapraklar, sarı yapraklar,
Nereye?
Uzun orman patikalarından
Ne kadar hızlı sapıyorsunuz!"

Sarı yapraklar cevap verdi:

"Yatmaya gidiyoruz
İlkbahar kardelenlerinin büyüdüğü yere,
Genç köklerini beslemek için
Don ve karda. "

Sonra Hulda yapraklara tekrar şöyle dedi:

"Sarı yapraklar, sarı yapraklar,
Solmuş ve az,
Bahar çiçekleri
Sizin için ne ifade edecek?"

Ve yapraklar şöyle dedi:

"Onları göremeyeceğiz,
Neşeyle çiçek açtıklarında,
Ama emin olun bizi sevecekler
Mezarlarını koruduğumuz için."

Sonra Hulda şöyle dedi:

"Sarı yapraklar benim gibidir: Zavallı peri uğruna
yerimden gidiyorum, o şimdi karanlık Mısır harabelerinde saklı yatıyor;
ama eğer onun asasını kendi bakımımla kurtaracak kadar mutlu olursam, kış bittiğinde kardelenler gibi
mutlu ve beyaz bir şekilde geri dönecek ve
mezarımda uyurken
hatırımı sevecek."

Böylece yolculuklarına koyuldular ve her gün güneye doğru biraz daha mesafe kat ettiler, ta ki sonunda, Noel arifesinde, bir dağ sırasının eteğinde
antik bir şehre gelene kadar.

"Ne tuhaf bir Noel bu!" dedi Hulda, ertesi sabah dışarı baktığında. "Burada kalalım, anne, çünkü güneye
yeterince uzağız. Şu ağaçta kırmızı meyvelerin nasıl asılı durduğuna ve verandadaki bu
mersinlerin nasıl taze ve yeşil olduğuna ve birkaç gülün hala pencerenin güneşli tarafında
açtığına bakın."

Hava o kadar güzel ve sıcaktı ki ertesi gün Hulda'yı oturabileceği
yeşil bir kıyıya taşıdılar.

Yakınlarda bazı halka açık bahçeler vardı ve insanlar gelip gidiyordu. Annesi onu izlerken uyuklamaya başladı
ve yarı rüyasında yoldan geçenlerin seslerini ve
onların kendisi hakkında söylediklerini duydu, ta ki aniden hatırladığı bir ses onu
irkilerek uyandırana kadar ve korkmuş gözlerini açtığında, sırtında çantası ve kurnaz gözleri ona dikilmiş bir şekilde seyyar satıcı oradaydı.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Hulda, ayağa kalkarak. "Anne, onun peşinden koşmama yardım et!"

"Kimin peşinden, çocuğum?" diye sordu annesi.

"Seyyar satıcının peşinden," dedi Hulda. "Buradaydı ama şimdi, ama ben onunla konuşmaya vakit bulamadan, dikenli çalının arkasına geçti ve
kayboldu."

"Demek Hulda bu," dedi seyyar satıcı, dünyanın ortasına doğru dik patikadan aşağı inerken kendi kendine. "Sanki birkaç gün daha yaşayabilecekmiş gibi görünüyor. Bahara kadar buraya gelmeyeceğim, o zaman o ölecek ve korkacak hiçbir şeyim
olmayacak."

Ama Hulda ölmedi. Nazik olmanın ne kadar iyi bir şey olduğunu görün. Güneyin yumuşak, ılık havası onu derece derece canlandırdı - o kadar ki, yıl sonunda
halka açık bahçede yürüyebiliyor ve
sıcak güneş ışığının tadını çıkarabiliyordu; bir ay sonra babasıyla birlikte o mahalledeki tüm garip eski kaleleri görmeye gidebilirdi ve Şubat ayının sonunda hayatında hiç olmadığı kadar iyiydi; ve tüm bunlar
güneye giderek periye iyilik yapma arzusundan geliyordu.

"Ve şimdi," diye düşündü seyyar satıcı, "şüphesiz ki papatyalar bu zamana kadar Hulda'nın mezarında
büyüyor, bu yüzden tekrar dünyanın dışına çıkacağım ve mallarımı
o halka açık yerlere başvuran insanlara satacağım."

Böylece bir gün, o sıcak iklimde bahar çiçekleri yamaçlarda
açmaya başladığında, bir kalenin yıkık duvarlarına yaklaştı ve yolculuğunun yorgunluğundan sonra dinlenmek için sırt çantasını yanına koydu.

"Burası serin, gölgeli bir yer," dedi etrafına bakarak, "ve bu koyu porsuk ağaçları onu yoldan çok iyi gizliyor. Ben her zaman buraya geleceğim
gün ortasında, güneş çok sıcakken ve
kazançlarımı sayacağım. Hanımım Kertenkele beni ne kadar da çok çalıştırıyor! Kim onun
aşağıda, onu görebilecek sadece kahverengi cücelerden oluşan bir kabilenin olduğu yerde, yeşil başını opallerle süslemek isteyeceğini
düşünürdü ki? Ama ona çaldığım yüzükten o tanesini vermedim, ne de sunağın önünde diz çökerken rahibin asasından çağırdığım üç tanesini daha, ve onlar benim Meryem Ana'ya bir dua prova ettiğimi sandılar. "

Bir süre dinlendikten sonra seyyar satıcı sırt çantasını aldı ve bahçelere doğru cesurca yürüdü, Hulda'nın öldüğünden hiç şüphe etmiyordu; ama öyle oldu ki
o sırada Hulda ve annesi bahçenin gölgeli bir yerinde, bazı mürver ağaçlarının altında oturuyorlardı.

"Ne oldu, tatlı kuşum?" dedi Hulda, çünkü kuş onun bileğini gagaladı, kanatlarını çırptı ve sanki çok korkmuş gibi gagasını açtı.

"Hadi gidelim, anne, etrafımıza bakalım," dedi Hulda.

Böylece ikisi de kalkıp bahçelerin her yerini dolaştılar; ama seyyar satıcı,
bu arada, kasabaya doğru yürümüştü ve onu
hiç göremediler.

"Bana şarkı söyle, tatlı kuşum," dedi Hulda o gece uyumak için uzanırken. "Bileğimi _neden_ gagaladığını söyle."

Sonra kuş şarkı söyledi ona:

"Kim geldi harabeden, sarmaşıklarla kaplı harabeden,
Eski titrek kemerlerle, her yer yosunla kaplı,
Uçan yarasa saklandığı,
Esnek yılanın kaydığı,
Ve sümüksü yeşil taştan soğuk su damladığı yerden?"

"Kim geldi?" diye sordu Hulda. "Seyyar satıcı değil herhalde? Söyle bana, güzel
kuşum." Ama kuş sadece biraz cıvıldadı ve altın
kanatlarını çırptı, bu yüzden Hulda sormayı bıraktı ve hemen uykuya daldı, ama kuş onu çok erken, neredeyse gün doğmadan önce bileğini gagalayarak uyandırdı,
ve şöyle söyledi:

"Kim kahverengi elini soğuk gölgeli suya daldırır
Sümüksü yeşil taştan damlayan suya?
Kırmızı şapkasını
tek başına orada otururken
beyaz kanatlarını yüzüne çarpan baykuşlara fırlatan kim?"

Hulda bunu duyunca büyük bir telaşla ayağa kalktı ve giyindi;
sonra annesiyle babasının yanına giderek,
onlardan kendisiyle birlikte eski harabeye gelmelerini rica etti. Artık gün ağarmıştı, bu yüzden üçü birlikte yola çıktılar. Çok sıcak bir sabahtı, toz yolun üzerinde
kalın bir tabaka halindeydi ve başlarının üstündeki ağaçların kalın yapraklarını
hareket ettirecek kadar hava yoktu.

Çok uzağa gitmeden önce kendilerini bir kalabalığın
içinde buldular, hepsi kale harabesine doğru gidiyordu, çünkü Hulda'ya orada,
bu kadar güzel mallar satan, kuzeyden gelen ünlü seyyar satıcı,
en şaşırtıcı derecede zekice
bir hokkabazlık gösterisi yapacaktı.

"Çocuk," diye fısıldadı Hulda'nın annesi, "bizim için bundan daha şanslı bir şey olamazdı; Kalabalığa karışalım ve seyyar satıcıya yaklaşalım."

Hulda annesinin isteğini kabul etti, ancak sıcak ve toz,
kayıp asasını kurtarma konusundaki yoğun arzusuyla birlikte titremesine
neden oldu, öyle ki yürümekte büyük zorluk çekti. Çingeneler,
meyveciler, köylü kızlar, çocuklar, gezgin müzisyenler, sıradan
askerler ve işçilerin arasına girdiler; sıcaklık arttı, toz ve gürültü ve sonunda Hulda ve ailesi, koşan ve tezahürat eden insanların
akışında eski harabeye doğru götürüldüler ve seyyar satıcının onlara bağırdığını duydular:

"Geri çekilin, iyi insanlar; önümde bir yer bırakın; "Benimle senin aranda geniş bir boşluk bırak."

Böylece tekrar geri çekildiler, birbirlerini itip kaktılar ve sıkıştırdılar ve önünde açık bir alan bıraktılar, oradan onlara kurnaz siyah gözleriyle baktı ve bir eliyle de pınarın soğuk suyunda gezindi.

Yer gökyüzüne açıktı ve kırık kemerler ve duvarlar kalın sarmaşıklar ve duvar çiçekleriyle kaplıydı. Seyyar satıcı büyük bir gri taşın üzerine oturdu, kırmızı şapkası ve kahverengi parmakları muhteşem
yüzüklerle süslendi ve onları açtı ve ellerini gösterişli bir törenle insanlara salladı.

"Şimdi, iyi insanlar," dedi, yerinden kalkmadan, "şimdiye kadar bilinen en
güzel, en nadir ve en harika
sihir sanatı sergisini görmek üzeresiniz!"

"Dur!" diye bağırdı kalabalığın arasından bir kadın sesi ve onu geri tutmaya çalışan
insanların arasından genç bir kız çılgınca öne doğru koştu.

"Seni suçluyorum "Bütün bu tanıkların önünde!" diye bağırdı, onu elinden
tutarak. "Adaletin yerini bulduğunu görün, iyi insanlar. Seni suçluyorum, seyyar satıcı. Yüzük nerede -annemin yüzüğü--yaz ortası gününde şatodan çaldığın?

"İyi insanlar," dedi seyyar satıcı, kırmızı şapkasını yüzüne çekerek ve yumuşak, yaltakçı bir sesle, "Umarım beni korursunuz. Umarım
bana hakaret edildiğini görmezsiniz."

"Yüzüğüm, yüzüğüm!" diye bağırdı Hulda; "ama şimdi parmağında takıyordu!"

"Elini bir erkek gibi göster!" dedi insanlar. "Hanımefendi yalan
söylerse, ona karşı gelip bunu söyleyemez misin? Asla bu kadar korkakça tutma!"

Seyyar satıcı ayaklarını altına sokmuştu ve insanlar ona elindeki yüzüklerin görünmesi için bağırdığında, o çoktan
dizlerine kadar
toprağa gömülmüştü.

"Ah, o toprağa inecek!" diye bağırdı Hulda. "Ama bırakmayacağım! Seyyar satıcı, seyyar satıcı, faydasız! Kertenkele'den önce seni takip edersem,
hanımefendin, seni bırakmam!"

Seyyar satıcı dehşete kapılmış, korkak gözlerini Hulda'ya çevirdi ve
gittikçe alçaldı. İnsanlar hareket edemeyecek kadar korkmuştu.

"Dur, çocuğum," diye bağırdı annesi. "Ah, aşağı inip seni
kendisiyle birlikte sürükleyecek."

Ama Hulda bırakmadı ve bırakamadı. Seyyar satıcı artık beline kadar
çökmüştü. Annesi ellerini ovuşturdu ve bir anda yer ikisinin de üzerine
kapandı ve karanlıkta dik bir uçurumdan aşağı düştükten sonra, kendilerini hiç de kötü olmayan bir şekilde, küflü kitaplarla dolu büyük bir masayla loş bir mağarada dururken buldular.
Masanın arkasında duvarda bir araba tekerleği büyüklüğünde pürüzsüz ve mükemmel yuvarlak bir delik vardı.

Hulda o tarafa baktı ve bu delikten ne kadar yoğun bir karanlık
gördü ve nereye gittiğini merak ederken, kocaman bir Yeşil Kertenkele başını mağaraya uzattı ve kocaman kahverengi gözleriyle ona baktı.

"Ne istiyorsun, gün ışığının güzel çocuğu?" dedi Kertenkele.

"Prenses," diye cevapladı Hulda, "Bu hizmetkarının, çocukken babamın şatosundan çaldığı
bir yüzüğü bana vermesini talep ediyorum."

Seyyar satıcı, Hulda'nın haklarını cesurca talep ettiğini duyar duymaz dizlerinin üzerine
çöktü ve merhamet için ağlamaya başladı.

"Bu kıza merhamet olsun," dedi Kertenkele. Aynı anda, birkaç metre uzunluğunda ve kızıl bir iplik gibi olan dilini dışarı fırlattı ve onunla birlikte yüzüğü cücenin parmağından
çıkardı ve Hulda'ya verdi.

"Konuş, kız, bu suçludan ne tazminat istiyorsun ve
cezası ne olacak?"

"Büyük prenses," diye cevapladı Hulda, "ona sattığım altın asayı bana geri versin, çünkü uzun zamandır zulmettiği bir periye ait."

"İşte burada, işte burada!" diye bağırdı korkak cüce, elini göğsüne koyup
çıkararak, sürekli titreyerek ve en acıklı şekilde, "Ah, beni güneş ışığından kovma!" diye haykırarak.

"Bu çifte suçtan sonra sana merhamet gösterilemez," dedi Kertenkele,
ve kızıl dilini onun etrafına doladı ve onu delikten kendine doğru çekti. Aynı anda kapandı ve mağaranın çatısında bir çatlak oluştu, güneş ışığının
sızdığı ve Hulda'nın
yukarı baktığı sırada kahverengi bir güve uçtu ve sihirli bileziğe kondu.
Güveye asayla dokundu ve anında bileğinin üzerinde durdu - güzel ve neşeli bir peri. Asasını Hulda'nın elinden aldı ve bir an durdu, minnetle yüzüne baktı,
hiç konuşmadan. Sonra asaya şöyle dedi:

"Yine benim oldun ve bana hizmet edecek misin?"

"Dene beni," dedi asa.

Böylece duvara vurdu ve "Çat, duvar!" dedi ve duvarda Hulda'nın içinden geçebileceği kadar büyük bir delik oluştu ve kendini kayaya oyulmuş bir merdivenin dibinde buldu ve üç saat boyunca yürüdükten sonra eski yıkık kaleye çıktı ve güneşin battığını görünce şaşırdı.
Göründüğü anda, onu kaybettiğini sanan babası ve annesi onu kollarının arasına aldılar ve kucaklayarak sevinçten ağladılar. "Çocuğum," dedi babası, "ne kadar mutlu görünüyorsun, sanki
karanlık toprağa inmemişsin gibi!"

Hulda anne ve babasını öptü ve onlara gülümsedi; sonra periyi aramak için döndü,
ama peri gitmişti. Böylece üçü de alacakaranlıkta eve yürüdüler ve ertesi gün Hulda, Norveç'teki eski kaleye dönmek için anne ve babasıyla birlikte tekrar yola çıktı. Periye gelince, o günden
sonra asasını elinde tuttuğu için mutluydu; ama küçük altın kuş
kanatlarını katladı ve bir daha asla şarkı söylemedi.

SNAP-DRAGONS--NOEL ARİFESİ HİKÂYESİ

Juliana Horatia Ewing'den

Bir zamanlar Skratdj adında bir aile yaşarmış.
(Rus veya Polonyalı bir görünüme sahip, ama kesinlikle İngiltere'de yaşıyorlarmış.) Şu tuhaflıkları nedeniyle dikkat çekiciydiler:
Nadiren ciddi bir şekilde kavga ederlermiş, ama hiçbir konuda anlaşamazlarmış. Arkadaşlarının sürekli birbirleriyle çeliştiklerini duymanın mı daha acı verici olduğunu yoksa bunun "hiçbir şey ifade etmediğini" ve "sadece onların yolu" olduğunu keşfetmenin mi daha memnuniyet verici olduğunu söylemek zor.

Her şey anne ve babayla başladı. Değerli bir çifttiler ve
birbirlerine gerçekten bağlıydılar. Birbirlerinin ifadelerini çürütme ve birbirlerinin görüşlerine karşı çıkma alışkanlıkları vardı; bu, özelde karşılıklı olarak anlaşılsa ve kabul edilse de,
kamuoyunda en çok
izleyiciler için zorlayıcıydı. Biri bir anekdot anlatırsa, diğeri konuşmacılar da dahil olmak üzere, hiç kimsenin ilgisini çekmeyen veya önem taşımayan önemsiz ayrıntıların yarım düzine kadar düzeltmesiyle araya girerdi.
Örneğin: İkisinin yabancı bir evde yemek yediğini ve Bayan Skratdj'in ev sahibinin yanında oturduğunu ve yemek masasındaki küçük sohbete katkıda bulunduğunu varsayalım.
Böylece:

"Ah, evet. Gerçekten çok değişken bir hava. Dün sabah kasabada oldukça umut verici görünüyordu, ancak öğlen yağmur yağmaya başladı."

"Saat on bir çeyrek geçe, canım," Bay Skratdj'in sesi birkaç sandalye öteden, bir koca ve babanın düzeltici tonlarında duyulurdu; "ve gerçekten canım, umut vadeden bir sabah olmaktan
çok uzak, söyleyebileceğim kadarıyla olabildiğince tehdit edici görünüyordu.
Hafızan küçük konularda her zaman doğru olmayabilir, aşkım."

Ama Bayan Skratdj on beş yıldır bir eş ve anne olmamıştı,
bir evlilik söndürücünün tek bir darbesiyle söndürülecekti. Bay Skratdj sandalyesinde öne doğru eğilirken, o da sandalyesinde öne doğru eğildi ve araya giren çiftlerin arasında kendini savundu.

"Aman canım Bay Skratdj, havanın bir haftadır pek de umut verici olmadığını kendin söyledin."

"Söylediğim şey, canım, özür dilerim, barometrenin bir haftadır olduğundan daha yüksek olduğuydu. Ama, bu detaylar senin ilgi alanında olsaydı, sevgilim, ki değiller, fark etmiş olabileceğin gibi, yükseliş olağanüstü hızlıydı ve istikrarsız havanın bundan daha kesin bir işareti yoktur. Ama Bayan Skratdj bu önemsiz önemsiz şeyleri unutmaya meyilli," diye ekledi, yemek masasının etrafında kapsamlı bir gülümsemeyle; "düşünceleri, çocuk odasının daha önemli ev içi sorunlarına çok uygun bir şekilde dalmış durumda."

"Şimdi bunun Bay Skratdj'in adına biraz haksızlık olduğunu düşünüyorum," diye cıvıldadı Bayan Skratdj, kocasınınki kadar nazik ve genel bir gülümsemeyle. "Eminim ki o da benim kadar unutkan ve yanlıştır. Ve _benim_ hafızamın _hiç_ kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Geçen hafta dışarıda yemek yemeye gittiğimizde akşam yemeği saatini unuttun,
yine de," dedi Bay Skratdj.

"Ve sana sorduğumda bana yardım edemedin," diye neşeli bir karşılık verdi.
"Ve eminim ki _akşam yemeği_ hakkında hiçbir şeyi unutmak sana göre değil, canım."

"Mektup sana hitaben yazılmıştı," dedi Bay Skratdj.

"Sana Jemima aracılığıyla gönderdim," dedi Bayan Skratdj.

"Okumadım," dedi Bay Skratdj.

"Eh, sen yaktın," dedi Bayan Skratdj; "ve her zaman dediğim gibi,
davetiye mektubunu gününden önce yakmaktan daha aptalca bir şey yoktur, çünkü insan kesinlikle unutur."

"Bunu her zaman söylediğinden şüphem yok," dedi Bay Skratdj gülümseyerek, "ama bu gözlemi senin dudaklarından duyduğumu kesinlikle hatırlamıyorum, aşkım. "

"Kimin hafızası suçlu orada?" diye sordu Bayan Skratdj, zafer kazanmışçasına; ve
bu noktada hanımlar ayağa kalktığında, Bayan Skratdj son sözü söyledi.

Gerçekten de, bu konuşmadan anlaşılabileceği gibi, Bayan Skratdj kendini
savunabilecek kadar yetenekliydi. Daha gelin, genç ve
ürkekken, Bay Skratdj ifadelerini çürüttüğünde ve hikayelerini halk önünde düzelttiğinde çökerdi. Sonra neredeyse hiç ağzını açmadan ev yangın söndürücüsünün altına
kaybolurdu. Fakat on beş yıl içinde Bay Skratdj'in havlamasının ısırmasından çok daha kötü olduğunu öğrenmişti. (Eğer gerçekten,
ısırmışsa.) Bu yüzden, başkalarının kulaklarını çınlatan terslemeler, kendilerine hitap edilen hanım üzerinde hiçbir etki yaratmazdı, çünkü o da bunların tam olarak ne kadar değerli olduğunu biliyordu ve bu zamana kadar
karşılık olarak terslemekte oldukça ustalaşmıştı. o
boyun eğdi, ara sıra mutsuzdu, ama şimdi o ve kocası
birbirlerini anlıyorlardı ve fikir ayrılığına düştüklerinde, ne yazık ki,
kamu önünde de fikir ayrılığına düştüler.

Gerçekten de, bu durumlarda en kötüsünü görenler
takipçilerdi. Bu alışkanlık, değerli çift için ikinci bir doğa haline gelmişti ve ev içi ilişkilerinin dostça tonunu hiçbir şekilde etkilemiyordu. Birbirlerinin sohbetine karışıyor,
birbirleriyle çelişen iddialarda bulunuyor ve bütün bir akşam boyunca sonuçları tartışıyorlardı; sonra, tüm dünya ve karısı,
bu bitmek bilmeyen çekişme kıvılcımlarının
yalnız kaldıkları anda alev alev bir kavgaya dönüşeceğini düşündüklerinde,
bir taksiye binip dostça eve dönüyorlardı,
kendileri hakkında yorum yapan arkadaşlarını eleştiriyor ve akşamın olayları hakkında
diğer olayların ayrıntıları hakkında olduğu kadar
az fikir birliğine varıyorlardı.

Evet; kesinlikle en kötüsünü görenler seyircilerdi. Yakın
olan kişiler, özellikle de kendilerine başvurulduğu zaman, kendilerini başka bir yerde isterlerdi. Uzak
olan kişilerse pek umursamazdı. Belli bir mesafeden yaşanan bir aile içi kavga, silahların menzilinin ötesindeki bir
noktadan görülen bir çatışma gibi ilginçtir. İnsan bir gün kendini böyle bir
pozisyonda bulabilir! Dahası, sıkıcı bir akşama, komşusuna "Dinle!
Skratdj'ler yine aynı şeyi yapıyor!" diyebilmek biraz heyecan katar. Evli olmayan arkadaşları, bunun altında korkunç bir tiranlık ve sıkıntı uçurumunun yattığını düşündüler ve
hala bekar oldukları ve kendi yollarıyla bir hikaye anlatabildikleri için yıldızlarına şükrettiler. Evli olanlar, gerçekte nasıl olduğunu daha iyi biliyorlardı ve sağduyu ve zevk adına
Skratdj ve karısının kendilerini aptal yerine koymamalarını dilediler.

Ancak böyle devam etti; ve sanırım bu hala böyle devam ediyor, çünkü orta yaşta pek çok kötü alışkanlık tedavi edilmiyor.

Karşılaştırmalı konuşmanın bazı sorularında görüşleri asla aynı değildi. Sıcaklığın sıcak veya soğuk olması, şeylerin açık veya koyu olması, elmalı turtaların tatlı veya ekşi olması gibi. Bir gün Bay Skratdj odaya girdi, ellerini ovuşturdu ve "Bugün hava çok soğuk, eminim." diyerek kendini
ateşe bıraktı.

"Aman, sevgili William," dedi Bayan Skratdj, "Eminim üşütmüşsündür; ben de ateşin oldukça bunaltıcı olduğunu hissediyorum."

"Dün, bugünün yarısı kadar bile soğuk olmadığında, keşke fok derisinden bir ceket giyseydin," dedi Bay Skratdj.

"Aman, sevgili William! Çocuklar bütün gün titriyordu ve
rüzgar kuzeyden esiyordu."

"Tam doğuya, Bayan Skratdj."

"Dumandan biliyorum," dedi Bayan Skratdj, yumuşak ama kararlı bir şekilde.

"Sanırım doğu rüzgarını hissettiğimde anlarım," dedi Bay Skratdj, şakacı bir şekilde, şirkete.

"Jemima'ya rüzgar gülüne bakmasını söyledim," diye mırıldandı Bayan Skratdj.

"Jemima'ya zerre kadar değer vermiyorum," dedi kocası.

Başka bir vesileyle Bayan Skratdj ve bir kadın arkadaşı sohbet ediyorlardı.

* * * "Onunla Smith'lerde tanıştık - centilmen, hoş bir adamdı,
yaklaşık kırk yaşında," dedi Bayan Skratdj, her iki kadının da ilgisini çeken bir konuya atıfta bulunarak.

"Otuz beşten bir gün bile fazla değil," dedi Bay Skratdj, gazetesinin arkasından.

"Aman canım William, saçları gri," dedi Bayan Skratdj.

"Birçok erkek otuz yaşında gri olur," dedi Bay Skratdj. "Yirmi beş yaşında gri olan
bir adam tanıyordum."

"Eh, kırk ya da otuz beş, pek önemli değil," dedi Bayan Skratdj, anlatımına devam etmek üzereyken.

"Çoğu insan için otuz beş yaşında beş yıl çok önemlidir," dedi Bay Skratdj, kapıya doğru yürürken. "Benim için
çok büyük bir fark yaratacaklarını biliyorum;" ve Bay Skratdj şakacı bir tavırla ayrıldı ve Bayan Skratdj anekdotun geri kalanını kendi istediği gibi anlattı.

* * * * *

Çelişki Ruhu çoğu kreşte kendine yer bulur, ancak farklı kreşlerde çok farklı derecelerde. Çocuklar doğaları gereği, genç köpek yavruları gibi
çarpınır ve hırlarlar; ve çoğumuz aşağıdaki gibi
hararetli diyaloglara katıldığımızı hatırlayabiliriz:

"Yapacağım."
"Yapamazsın."

"Yapacaksın."
"Yapmayacağım."

"Cesaret edemezsin."
"Cesaret ederim."

"Anneme söylerim."
"Yapman umrumda değil."

Bu çocukça tartışmaların
patlamalarını ve fişeklerini bastırmak ve bu dünyada kişinin çoğu zaman diğer insanlardaki şeyleri "görmezden gelmesi" ve "katlanması" gerektiği, kendisinin hiçbir şekilde mükemmel olmadığı

ve yavaş yavaş öğrenilen bu dersi yürürlüğe koymak akıllı ebeveynlerin görevidir. Ayrıca insanların ara sıra kendi tarzlarında düşünmelerine, söylemelerine ve yapmalarına izin vermek bir nezaket ve neredeyse bir görevdir.

Ama Bay ve Bayan Skratdj tüm bunları çocuklarına öğretmeyi düşünmüş olsalar bile, itiraf etmeliyiz ki, bu ders her ikisinden de iyi bir şekilde gelmezdi, çünkü
kreşteki çocukları kadar veya daha fazla
kendi aralarında
çatıştılar ve homurdandılar.

Kreşteki kavgaların liderleri iki büyüktü.
Bunlar, bir erkek ve bir kız, arasında, sabahtan akşama kadar bitmek bilmeyen bir söz savaşı sürüyordu. Ve ikisinin de hazır zekası eksik olmadığı ve ikisi de
sürekli pratikte oldukları için,
çatışma sanatı onlar tarafından en üst seviyeye kadar
geliştirildi.

Kahvaltıda, belki daha erken başladı.

"Benim sandalyemi aldın."

"Senin sandalyen değil."

"Benim sevdiğim sandalye olduğunu ve benim yerimde olduğunu biliyorsun."

"Senin yerinde olduğunu nereden biliyorsun?"

"Önemli değil. Biliyorum."

"Hayır, bilmiyorsun."

"Evet, öyle."

"Diyelim ki benim yerimdeydi."

"Yapamazsın, çünkü değildi."

"İstersem yapabilirim."

"Öyle miydi?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Ah! Bu öyle olmadığını gösteriyor."

"Hayır, öyle değil."

"Evet öyle." Vb., vd., vd.

Günlük yürüyüşlerinin yönü, fikir ayrılıklarının verimli bir konusuydu.

"Bugün Common'a gidelim mi, hemşire?"

"Ah, oraya gitmeyelim; biz her zaman Common'a gidiyoruz."

"Eminim gitmiyoruz. Çok uzun zamandır orada değiliz."

"Ah, ne hikaye! Çarşamba günü oradaydık. Gipsey Lane'e gidelim. Gipsey Lane'e asla gitmeyiz."

"Neden, biz her zaman Gipsey Lane'den aşağı iniyoruz. Ve orada görülecek hiçbir şey yok."

"Umurumda değil. Common'a gitmeyeceğim ve gidip babama Gipsey Lane'den aşağı inmemiz gerektiğini
söyleteceğim. Senden daha hızlı koşabilirim."

"Bu çok sinsi; ama umurumda değil."

"Baba! baba! Polly bana sinsi dedi."

"Hayır, ben söylemedim, baba."

"Sen söyledin."

"Hayır, söylemedim. Sadece benden daha hızlı
koşacağını söyleyip babama Gipsey Lane'den aşağı inmemiz gerektiğini söylemenin sinsi olduğunu söyledim."

"O zaman ona sinsi dedin," dedi Bay Skratdj. "Ve sen çok
yaramaz, terbiyesiz küçük bir kızsın. Çok sorunlu olmaya başladın,
Polly, ve seni okula göndermek zorunda kalacağım, orada düzen içinde olacaksın. Hemen kardeşinin istediği yere git."

Çünkü Polly ve kardeşi, mümkünse, tüm kreş farklılıklarının suçunu Polly'ye atmanın uygun olduğu bir yaşa gelmişlerdi.
Ev içi disiplinin katı olmaktan çok daha fazla huzursuz olduğu ailelerde,
kızların neredeyse her zaman duvara tosladığı bir aşama gelir,
çünkü onlar dik duracaklardır,
erkekler ise durmayacaktır. Ev içi
otorite, diğer bazı güçler gibi, zayıf sınıfa karşı
büyütülmeye meyillidir.

Ama Bay Skratdj her zaman Harry'yi bile dinlemezdi. "Eğer bana doğrudan geri vermezsen, Pazar günü mutfak bahçesinde iki magnum-bonum yediğini söylerim," dedi Usta
Harry bir keresinde.

"'İhbarcı baştankara!
Dilin kesilecek,
Ve kasabadaki her köpek biraz yiyecek,'"

diye alıntıladı kız kardeşi.

"Ah! Bana ihtarcı dedin. Şimdi gidip babama söyleyeceğim.
Önceki gün bana
isim taktığın için iyi bir belaya bulaştın."

"Git o zaman! Umurumda değil."

"Gitmemi istemezsin, biliyorum."

"Cesaret edemezsin. Mesele bu."

"Cesaret ederim."

"O zaman neden gitmiyorsun?"

"Ah, gidiyorum; ama sonunun ne olacağını göreceksin."

Ancak Polly'nin duygusuz kalmak için kendi nedenleri vardı ve Harry
irkildi. Ama iniş alanına vardığında durakladı. Bay Skratdj o sabah özellikle rahatsız edilmek istemediğini söylemişti ve Harry'nin gözdesi olmasına rağmen bu kriz anında yemek odasına
girmek istemiyordu. Bu yüzden çocuk odasına döndü ve cömert bir tavırla, "Seni zor durumda bırakmak istemiyorum, Polly. Özür dilerim, gitmem." dedi.

"Eminim gitmem," dedi Polly, merkezdeki işlerin durumu hakkında da aynı derecede bilgiliydi. "Cesaretin varsa git."

"Beni istemiyorsan gitmem," dedi Harry, özür dileme sorusunu ihtiyatla savuşturarak.

"Ama gitmeni tercih ederim," dedi inatçı Polly. "Her zaman hikayeler anlatıyorsun. Korkmuyorsan git ve şimdi anlat."

Böylece Harry gitti. Ama merdivenlerin dibinde tekrar oyalandı ve
saygınlığına en çok saygıyla nasıl geri döneceğini düşünürken,
Polly'nin yüzü korkulukların arasından belirdi ve Polly'nin sivri dili
onu kışkırttı.

"Ah! Seni görüyorum. Duruyorsun. Gitmeye cesaretin yok."

"Cesaret ediyorum," dedi Harry; ve sonunda gitti.

Kapının kolunu çevirirken, Bay Skratdj arkasını döndü.

"Lütfen, baba--" diye başladı Harry.

"Defol git!" diye bağırdı Bay Skratdj. "Bu sabah rahatsız edilmemem gerektiğini söylememiş miydim? Ne kadar da sıra dışı--"

Ama Harry kapıyı kapatmıştı ve hemen geri çekildi.

Dışarı çıktığında, ağırbaşlı adımlarla ve belirgin bir memnuniyetle
çocuk odasına döndü ve şöyle dedi:

"Lütfen tuğlaları bana vereceksin."

"Kim diyor?"

"Neden, kim söylesin? Neredeydim, lütfen?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum."

"Babama gittim. Orada!"

"Tuğlaları vermemi söyledi mi?"

"Sana söyledim."

"Hayır, söylemedin."

"Sana daha fazlasını söylemeyeceğim."

"O zaman babama gidip soracağım."

"Elbette git."

"Bana doğruyu söylersen söylemem."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Cesaretin varsa git ve sor," dedi Harry,
sadece masaların dönmesinden çok memnundu.

Polly'nin seferi de aynı kaderle karşılaştı ve geri çekilişini benzer şekilde örtbas etmeye çalıştı.

"Ah! Söylemedin."

"Babama sorduğuna inanmıyorum."

"Öyle değil mi? Pekala!"

"Peki, söyledin mi?"

"Önemli değil." Vb., vd., vd.

Bu arada Bay Skratdj, Bayan Skratdj'i çocukları daha iyi bir düzende tutmadığı için azarladı. Ve Bayan Skratdj, Bay Skratdj'in Harry'yi şımarttığı ve sürekli müdahalelerle onun (Bayan Skratdj'in) otoritesini zayıflattığı
zaman bunu yapmanın imkansız olduğunu söyledi.

Cinsiyet farkı, bu kreş kavgalarının çoğunun, tıpkı ev içi kavgalarda olduğu gibi, sebebini oluşturuyordu.

"Erkekler asla isteneni yapmazlar," diye yakınırdı Polly.

"Kızlar çok mantıksız şeyler ister," diye karşılık verdi Harry.

"Senin istediğin şeylerin yarısı kadar bile mantıksız değil."

"Ah! Bu farklı bir şey! Kadınlar, erkeklerin onlara söylediklerini yapmak zorundadır, mantıklı olsun ya da olmasın."

"Hayır, yapmadılar!" dedi Polly. "En azından, bu sadece karı kocalar için geçerli."

"Bütün kadınlar aşağılık hayvanlardır," dedi Harry.

"Annene istediğini yapmasını emretmeyi dene ve gör!" dedi Polly.

"Erkekler emir vermek zorundadır ve kadınlar itaat etmek zorundadır," dedi Harry,
genel prensibe geri dönerek. "Ve bir karım olduğunda, ona
söylediklerimi yaptıracağım. Ama sen bir kocan olduğunda ona itaat etmek zorundasın."

"Bir kocam olmayacak ve o zaman istediğimi yapabilirim."

"Ah, sen yapmaz mısın? Bir tane edinmeye çalışacaksın, biliyorum. Kızlar her zaman
evlenmek isterler."

"Nedenini bilmediğimden eminim," dedi Polly; "kardeşleri varsa
erkeklerden bıkmış olmalılar."

Ve böylece _sonsuza kadar_, hiçbir şeyi kanıtlamayan ve kimseyi ikna etmeyen
sürekli tartışmalarla ve düpedüz kavgadan bile uzak bir
çelişki akışıyla devam ettiler.

Gerçekten de, az önce bahsedilen vakalarda olduğundan daha az bir tür çekişme vardı. Küçük Skratdj'ler, diğer bazı çocuklar gibi, küçük erkek ve kızların birbirlerini akıllı sözlerle, eski ve oldukça kaba kelime oyunlarıyla
sevgili gibi duymanın akıllıca olduğu yönündeki talihsiz yanılgıya kapılmışlardı:

"Sana bir Noel kutusu vereceğim. Hangi kulağına takacaksın?"

"Buna dayanamam."

"Lütfen bir sandalye al."

"Yarın senin olacak."

"Yarın asla gelmez."

Ve böylece bir ziyaretçi çocuklardan biriyle nazikçe konuşmaya başlarsa,
başka biri mutlaka yaklaşır ve ilk çocuğun tüm cevaplarını "alırdı", akıllıca yorumlar ve sıkıcı ve küstahça olduğu kadar aptalca da gelen
sözlerle.

Ve bu ne kadar terbiyesizce olsa da, Bay ve Bayan Skratdj buna asla
dur demediler. Aslında, bu sadece kendilerinin yaptıklarının bir karikatürüydü. Ama
sık sık, "Çocukların sürekli nasıl kavga ettiğini aklımız almıyor!" derlerdi.

* * * * *

Bir evin tamamının ruh halinin, evin reislerinden nasıl etkilendiği harika bir şey. Bay Skratdj çok nazik bir efendiydi ve
Bayan Skratdj çok nazik bir hanımefendi ve yine de hizmetçileri, hoşnutsuzluğun hemen altında olan sürekli bir sinirlilik ateşi içinde yaşıyorlardı.
Arka merdivenlerde birbirlerini itip kakıyorlar, kilerde sert şeyler söylüyorlar ve genel hizmetçiyle cinsiyetlerin görevleri konusunda sürekli bir savaş sürdürüyorlardı. En ufak bir tahrikte uyarıda bulunuyorlardı.

Köpeğin kendisi bile ısırma çılgınlığına yakalanmıştı. Cesur bir köpek değildi, vahşi bir köpek değildi ve hiçbir yüksek yetiştirme, kibirlilik iddialarını onaylamıyordu.
Ama sahipleri gibi, onu tüm çekingen ziyaretçilerin ve aslında tüm ziyaretçilerin
zararlısı yapan kötü bir alışkanlık, bir hile edinmişti.

Herhangi biri eve yaklaştığı anda, belirli zamanlarda kendisiyle konuşulduğunda ve genellikle hiçbir nedene bağlı olmadan, melez Snap dışarı fırlar ve küçük, keskin sesiyle havlardı--"Yap! yap! yap!" Ziyaretçi bir duruş sergilese, dört küçük bacağıyla yanlara doğru sıçrardı; ancak ziyaretçi tekrar yoluna devam ettiği anda, Snap onun peşindeydi - "Yap! yap! yap!" Her gün görmesine rağmen, sütçüye, kasabın oğluna ve fırıncıya havladı. Çamaşırcı kadına asla alışamadı ve o da ona asla alışamadı. Kadın, "Hac Yolculuğu'ndaki o siyah köpeği" ona hatırlattığını söyledi. Yazın kapıda oturur ve anayoldan geçmeye cesaret eden her araca ve her yayaya havlardı. Hırsızlara havlama şansı hiç olmadı; ve sonra, uzun ve yüksek sesle havlamasına rağmen, kimse ayağa kalkmadı, çünkü "Sadece Snap'in yolu" dediler. Skratdj'ler bu sefer gümüş bir çaydanlık, bir Stilton peyniri ve iki elektro vaftiz kupası kaybettiler; ve Bay ve Bayan Skratdj, Snap'in uyarısına bugüne kadar güvenilmesini kimin engellediği konusunda tartışıyorlar.

Bir Noel zamanı, sinirli bir beyefendi Skratdj'leri ziyarete geldi, uzun boylu, kumlu tenli, enerjik bir genç adam, kendi çantasını
demiryolundan taşıyordu. Çanta, bekarların alışkanlığına göre, tıkıştırılmaktan ziyade tıkıştırılmıştı; ve bir çizmenin topuğunun deriyi
nerede şişirdiğini ve tıraş kremi şişesinin nerede olduğunu görebiliyordunuz.
Eve
geldiğinde, Snap her zamanki gibi dışarı çıktı--"Yap! yap! yap!" Şimdi, beyefendi köpekleri çok seviyordu ve Snap'ten bu selamı birkaç
düzine kez almıştı, Snap ise ziyaretçiyi çamaşırcı kadın kadar iyi tanıyordu ve kasabın oğlundan bile daha iyi.
Beyefendinin kendi iyi, aklı başında, iyi huylu köpekleri vardı ve Snap'in davranışlarından
çok iğrenmişti. Yine de ona nazikçe
konuştu; ve tabağından çokça lokma yemiş olan Snap, elini yalamak için bir dakika durmaktan kendini alamadı. Fakat beyefendi yoluna devam eder etmez, Snap her zamanki gibi peşine düştü:

"Yap! Yap! Yap!"

Bunun üzerine beyefendi -sinirli ve (dedikleri gibi) bir söz ve bir darbe ve ilk darbe olan insanlardan biri olarak- Snap'e
bir hamle yaptı ve Snap kaçarak, beyefendi halı çantasını onun arkasından fırlattı. Tıraş kremi şişesi bir taşa çarptı ve
parçalandı. Çizmenin topuğu Snap'in sırtına çarptı ve onu
çığlık atarak mutfağa gönderdi. Ve o beyefendiye bir daha asla havlamadı.

Beyefendi Snap'in davranışını onaylamasa da, Skratdj ailesinin sürekli
çarpışmalarından daha da az hoşlanıyordu. Ancak Bay ve Bayan Skratdj'in eski bir arkadaşıydı ve birlikte gerçekten mutlu olduklarını ve sürekli olarak birbirleriyle çelişmelerine neden olan şeyin sadece kötü bir alışkanlık olduğunu biliyordu. Birbirlerine olan gerçek sevgilerine ve sürekli tartışmalarına gönderme yaparak onlara "Çıtırdayan Kaplumbağalar" adını takmıştı.

Yemek masasında ev sahibi ve ev sahibesi arasındaki söz düellosu en hararetli hale geldiğinde, ellerini kumlu saçlarının arasından geçirir ve koyu kahverengi gözlerinden komik bir bakışla şöyle derdi: "Flört etmeyin, arkadaşlarım. Bekar bir adamı rahatsız eder."

Ve ne Bay ne de Bayan Skratdj gülmeden duramazdı.

Küçük Skratdj'lerle önlemleri daha sertti. Çocukları çok severdi ve onlara karşı iyi bir arkadaştı. Onlara oyunlarında ve projelerinde yardım etmek için zaman veya zahmet harcamaktan çekinmiyordu, ancak onun huzurunda birbirlerinin sözlerini kapmalarına tahammül etmiyordu. Çocukların cahilce kibrinin yabancıların önünde sık sık "gösteriş" yapmasına yol açan küstahlığa ve küstahlığa gülümsemeyi kibarlık sayan birçok ziyaretçiden çok daha gerçek anlamda nazikti. Bu medeni tanıdıklar, teşvik ettikleri çok kötü alışkanlıklar için hem çocuklara hem de ebeveynlere arkalarından hakarette bulunurlar.

Sinirli beyefendinin genç arkadaşlarına karşı davranışı çok
farklıydı. Bir gün Polly ile konuşuyordu ve dersleri hakkında nazik sorular soruyordu, Polly de buna sessiz ve mantıklı bir şekilde cevap veriyordu, sonra Usta Harry geldi ve sohbet hakkında yorumlarda bulunarak ve kız kardeşinin sözlerine ters düşerek zekasını göstermeye başladı, kız kardeşi de buna karşılık verdi; ve her zamanki gibi ani diyaloglar devam etti.

"O zaman müzikten hoşlanıyorsun?" dedi asabi beyefendi.

"Evet, çok beğendim," dedi Polly.

"Ya, sen?" Harry araya girdi. "O zaman neden her zaman bunun için ağlıyorsun?"

"Her zaman bunun için ağlamıyorum."

"Evet, ağlıyorsun."

"Hayır, ağlamıyorum. Sadece bazen, sıkı sıkıya tutunduğumda ağlarım."

"Müziğin çok yapışkan olmalı, çünkü her zaman sıkı sıkıya tutunuyorsun."

"Dilini tut!" dedi asabi beyefendi.

Harry, çok şakacı olduğunu düşündüğü bir tavırla dilini
dışarı çıkardı ve parmağıyla başparmağıyla tuttu. Ne yazık ki, asabi beyefendi kulağına
acı bir tokat
atmadan önce tekrar içeri çekecek zamanı olmadı, bu da dişlerini dilinin ucunda oldukça
sert bir şekilde bir araya getirdi ve bunun sonucunda dili
ısırıldı.

"Konuşmanın faydası yok," dedi sinirli beyefendi,
ellerini saçlarından geçirerek.

Çocuklar köpekler gibidir: Gerçek arkadaşlarını çok iyi yargılarlar. Harry sinirli beyefendiden hiç hoşlanmadı
çünkü ona saygı duymak ve itaat etmek zorundaydı; ve tüm çocuklar o Noel'de geldiğinde onu coşkuyla karşıladılar, ki biz bundan Snap'e yaptığı saldırıyla bağlantılı olarak bahsetmiştik.

Çin yumruk kasesinin kırıldığı Noel Arifesi sabahıydı. Bay Skratdj, Bayan Skratdj
güvenli bir yerde saklanıp saklanmadığını sordu; ardından ikisi de nasıl olduğunu bilmeyen hizmetçiyle
çabuk bir karşılaşma yaşadı; ve
o, arka geçitten aşağı doğru savrularak Snap'i tekmeledi, o da hemen
sığır eti için yaban turpu getiren bahçıvana doğru uçtu;
o, geri adım atarak kedinin üzerine bastı; kedi tükürdü ve küfür etti ve
kuyruğu bir tilki fırçası kadar büyük olarak pompaya çıktı.

Bu ev içi sahneden kaçınmak için, sinirli beyefendi kahvaltı odasına çekildi ve bir gazete aldı. Az sonra, Harry ve Polly
içeri girdi ve kısa süre sonra bir köşede kendi işlerini rahatça tartışıyorlardı.

Sinirli beyefendinin koyu kahverengi gözleri bir süre gazetesinin üzerinden onlara baktı, sonra "Harry, oğlum!" diye seslendi.

Ve Harry ona doğru geldi.

"Dilini göster bana, Harry," dedi.

"Ne için?" dedi Harry; "Sen doktor değilsin."

"Sana söylediğimi yap," dedi asabi beyefendi; ve Harry elinin hareket ettiğini
gördüğünde, dilini mümkün olan en hızlı şekilde dışarı çıkardı. Asabi beyefendi içini çekti. "Ah!" dedi depresif bir tonda; "Ben de öyle düşünmüştüm!--Polly, gel de seninkine bakayım."

Bu süreçte gizlice yaklaşan Polly, şimdi dilini çıkardı. Fakat asabi beyefendi daha da kasvetli görünüyordu ve başını iki yana salladı.

"Ne oldu?" diye bağırdı iki çocuk da, "Ne demek istiyorsun?" Ve
kendi başlarına hissetmek için
dillerinin uçlarını parmaklarının arasına aldılar.

Fakat asabi beyefendi cevap vermeden yavaşça odadan çıktı; ellerini saçlarından geçirip, "Ah! hım!" dedi.
ve ciddi bir önsezi havasıyla başını salladı.

Tam eşiği geçerken geri döndü ve başını
odaya koydu. "Dillerinizin sivrildiğini hiç fark ettiniz mi?" diye sordu.

"Hayır!" diye bağırdı çocuklar endişeyle. "Öyle mi?"

"Eğer çatallaştıklarını görürseniz," dedi beyefendi ciddi bir
söylemle, "bana haber verin."

Ve başını ciddi bir şekilde sallayarak ayrıldı.

Öğleden sonra çocuklar ona tekrar saldırdılar.

"_Lütfen_ bize dillerimizdeki sorunun ne olduğunu söyleyin."

"Bu sabah her zamanki gibi hırlayıp kavga ediyordunuz," dedi asabi beyefendi.

"Eh, unuttuk," dedi Polly. "Hiçbir şey kastetmiyoruz, biliyorsun. Ama
şimdilik boş ver lütfen. Bize dillerimizden bahset. Onlara
ne olacak?"

"Çok korkuyorum," dedi asabi beyefendi, ciddi, ölçülü bir tonla, "ikinizin de -hızla--gideceğiniz- ... Akşam yemeğinden sonra bir Noel ağacı, Yule
kekleri, kütük ve mumlar, furmety ve aslanağzı vardı. Şirket ağaçtan bıktığında ve yüksek dallara uzanma, "tehlikeli" mumları üfleme ve her yöne kurdele ve paket ipleri kesme gibi zorlu egzersizlerle iştah kazandığında, akşam yemeği
hoş karşılanan kekleri, furmety ve ponçla geldi. Ve furmety'nin tadı biraz söndüğünde (ve bir Noel yemeği olarak lezzetten çok duygusal olduğu kabul edilmelidir), Yule mumları üflendi ve partinin hem ruhu hem de damak zevki aslanağzının gizemli ve keskin zevkleriyle uyarıldı.

Sonra, ateşli beyefendi paltosunun eteklerini Yule
kütüğünde ısıtırken, odadaki sesleri dinlerken yüz hatlarında kasvetli bir gülümseme belirdi. Karanlıkta mavi alevler sıçradı ve dans etti,
kuru üzümler elden ele alınıp koparıldı,
alev parçaları oraya buraya saçıldı. Çocuklar, ateşli şekerlemeler kürklü
meyvelerin iğrenç tadını yakarken bağırdılar. Bay Skratdj halıyı mahvettiklerini söyledi; Bayan Skratdj
elbisesine biraz brendi döktüğünden şikayet etti. Bay Skratdj
aile çevresinde bu kadar hasara uğrayabilecek elbiseler giymemesi gerektiğini söyledi. Bayan Skratdj, Bay Skratdj'in
ailesinin yararına güzel şeyler giymek ve bunları ziyaretçiler için saklamamak konusundaki eski bir konuşmasını hatırladı. Bay Skratdj, Bayan Skratdj'in ihtiyacı olmadığı halde o elbiseyi satın alma bahanesinin, onu gelecek yıl saklamak olduğunu hatırladı. Çocuklar cesaretin kredisi ve her birine verilmesi gereken kuru üzüm miktarı konusunda tartıştılar. Snap alevlere öfkeyle havladı; ve hizmetçiler kapıda iyi yerler bulmak için birbirleriyle yarıştılar ve erkek hizmetçinin hiç görmesine izin
vermeyeceklerdi, ama o başlarının üzerinden baktı.

"Aziz! Aziz! Hadi! Hadi!" diye kıkırdadı öfkeli beyefendi alt tonlarda. Ve bunu söylediğinde, sanki Bay ve Bayan Skratdj'ın sesleri evlilik nüktedanlığında daha da yükseldi ve çocukların
kavgaları daha da yükseldi ve köpek sanki deliymiş gibi
havladı ve hizmetçilerin mücadelesi daha da keskinleşti; bu arada aslanağzı alevleri
yukarı ve yukarı sıçradı ve mavi ateş odanın içinde köpük gibi uçuştu.

Sonunda kuru üzümler bitti, alevler tamamen söndürüldü ve
topluluk oturma odasına çekildi. Sadece Harry oyalandı.

"Hadi gel, Harry," dedi asabi beyefendi.

"Bir dakika bekle," dedi Harry.

"Gelsen iyi olur," dedi beyefendi.

"Neden?" dedi Harry.

"Duracak bir şey yok. Kuru üzümler yendi, brendi
yandı."

"Hayır, yanmadı," dedi Harry.

"Yani, neredeyse. Tamamen sönmüş olsaydı daha iyi olurdu. Hadi gel. Senin gibi bir çocuğun bu gece Snap-Dragon'larla yalnız kalması
tehlikeli."

"Fiddlesticks!" dedi Harry.

"O zaman kendi yoluna git!" dedi asabi beyefendi; ve
odada dışarı fırladı ve Harry yalnız kaldı.

* * * * *

Masaya doğru süründü, orada snap-dragon tabağında tek bir soluk mavi alev titreşiyordu.

"Sönmesi ne yazık!" dedi Harry. Tam bu sırada büfedeki brendi
şişesi gözüne çarptı.

"Biraz daha," diye mırıldandı Harry kendi kendine; şişenin mantarını açtı ve
ateşe biraz brendi döktü.

Şimdi, elbette, brendi ateşe değdiği anda, şişedeki tüm brendi
bir anda alev aldı ve şişe parçalara ayrıldı; ve
Harry için ciddi şekilde yaralanmamış olması büyük bir şanstı.
Sıcak brendinin birazı gözlerine kaçtı ve onları yaktı,
bu yüzden birkaç saniyeliğine gözlerini kapatmak zorunda kaldı.

Ama tekrar açtığında ne bir manzara gördü!
Odanın her yerinde
mavi alevler, kuru üzümlü çorba tabağında
sıçrayıp dans ettikleri gibi
sıçrıyor ve dans ediyordu. Ve Harry, her bir ardışık alevin, bir yılanın gövdesi gibi hareket eden parlak mavi bir Ejderhanın uzun gövdesindeki kıvrım olduğunu gördü. Ve oda bu Ejderhalarla doluydu. Yüzleri
çok eski mavi ve beyaz çiniden yapılmış ejderhalara benziyordu; ve yılanların dilleri gibi çatallı dilleri vardı.
Gök mavisi oldukları için renkleri çok güzeldi.
Yeni tüylerini
değiştirmiş ıstakozlar çok yakışıklıdır, ancak bir ıstakozun tüyünün menekşe ve çivit rengi, bir Aslan Ejderhasının
parlak gök mavisi yanında hiçbir şey değildir.

Nasıl da zıplıyorlardı! Sürekli birbirlerinin üzerinden oyun oynayan foklar gibi
atlıyorlardı. Ama eğer bu onlarla bir "oyun" ise, çok
sert bir oyundu; çünkü zıpladıkça birbirlerine saldırıyor ve havlıyorlardı,
ve havlamaları Hayvanat Bahçelerindeki havlayan Gnu'nunkine benziyordu; ve zaman zaman pençeleriyle birbirlerinin saçlarını yoluyor ve yere saçıyorlardı. Ve
düştüğünde, insanların aslanağzı kuru üzümlerini yerken parmaklarından salladıkları alev lekelerine benziyordu.

Harry dehşet içinde durdu.

"Ne eğlenceli!" dedi yakındaki bir ses; ve Ejderhalardan birinin yakınlarda yattığını ve oyuna katılmadığını gördü. Dilindeki çatallardan birini kazara kaybetmişti ve bir süre havlayamadı.

"Bunu komik bulmana sevindim," dedi Harry; "Ben düşünmüyorum."

"Haklısın. Hemen şaklat!" diye alay etti Ejderha. "Sen mükemmel bir hazinesin. Üçüncü turda seni de yanlarına alacaklar."

"O yaratıklar değil mi?" diye bağırdı Harry.

"Evet, o yaratıklar. Ve eğer havlama yeteneğimi kaybetmeseydim, seni ilk başlatan ben olurdum," dedi Ejderha. "Ah, oyun tam sana göre."

"Nedir o, lütfen?" diye sordu Harry.

"Diğerlerine 'lütfen' demesen iyi olur," dedi Ejderha, "eğer
tüm saçlarının çekilmesini istemiyorsan. Oyun şu:
Her zaman bir başkasının üzerinden atlamak zorundasın ve ya konuşmalısın
ya da havlamalısın. Eğer biri seninle konuşursa, sen de karşılık olarak çıtlatmalısın. _Çatlatmanın_ ne olduğunu
açıklamama gerek yok. Sen _biliyorsun_. Eğer biri yanlışlıkla medeni bir cevap
verirse, beynini uyarmak için
başından bir tutam saç koparılır. Bundan daha komik bir şey olamaz."

"Sana çok yakıştığını söyleyebilirim," dedi Harry; "ama eminim ki bundan
hoşlanmamalıyız. Erkekler, kadınlar ve çocuklar demek istiyorum. Bizim için hiç uygun olmaz."

"Öyle olmaz mı?" dedi Ejderha. "Noel arifesinde kaç insanın Ejderhalarla dans ettiğini bilemezsiniz. Eğer bir evde gece yarısından sonraya kadar tutulursak, insanları yataklarından çıkarıp Vezüv'de dansa götürebiliriz."

"Vezüv!" diye bağırdı Harry.

"Evet, Vezüv. Aslen İtalya'dan geliyoruz, biliyorsun. Derilerimiz
Napoli Körfezi'nin renginde. Kuru üzümlerle ve ateşli
içkilerle yaşıyoruz. Bazen dağda muhteşem eğleniyoruz. Oh! Ne
çirpinma, tırmalama ve yırtma! Nefis! Bazen
kavga çok büyür ve Ana Dağ buna dayanamaz,
hepimizi tükürür ve arkamızdan kül atar. Ama bu sadece
bazen olur. Geçen yıl büyüleyici bir toplantımız oldu. Çok fazla insan ve
nasıl da _çırpınabilirler_! Seçkin bir partiydi. Çok seçkin. Her zaman
bir sürü küstah çocuğumuz ve hizmetçimiz olur. Kocalar ve eşler de,
ve birincisi kadar ikincisi, hatta daha fazlası. Ama
bunların yanı sıra, yeteneklerini
posta kurallarını öğrenmek yerine halka hakaret etmeye adamış iki kilise görevlisi, bir taşra postacısı vardı. yönetmelikler, üç taksici ve iki 'ücretli', rekabetin olmadığı bir kasabadaki Berlin yün dükkanından iki genç tezgahtar kız, dört
ticaret gezgini, altı ev sahibi, altı Old Bailey avukatı, sadaka evlerinden birkaç dul, yedi bekar beyefendi ve her şeye
küfür eden dokuz kedi; bir düzine kükürt renkli çığlık atan kakadu; bir kasabadan bir sürü sokak çocuğu; insanların topuklarına
saldıran kolonilerden bir melez köpek sürüsü ve kilisede iyi yerler için
kavga eden, dua kitaplarıyla pazar şapkalı beş yaşlı kadın."

"Aman Tanrım!" dedi Harry.

"'Aman Tanrım'dan daha keskin bir şey bulamazsan," dedi Ejderha, "başın belaya girecek, sana söyleyebilirim. Neden, senin keskin bir dilin olduğunu düşünmüştüm, ama henüz çatallaşmamış, görüyorum. Ancak işte buradalar. Defol git! Ve eğer buklelerine değer veriyorsan--çıtlat!"

Ve Harry cevap veremeden, Snap-Dragons üçüncü
turlarına geldi ve geçerken Harry'yi de beraberinde sürüklediler.

Arkadaşlarına bakarken ürperdi. Karidesler kadar şeffaflardı, ama bu güzel gök mavisiydi. Ve sıçradıklarında
havladılar--"Howf! Howf!"--havlayan Gnus gibi; ve sıçradıklarında Harry
onlarla birlikte sıçramak zorunda kaldı. Havlamanın yanı sıra,
birbirleriyle kavga ettiler ve çekiştiler; ve Harry de buna katılmalıydı.

"Hoş, değil mi?" dedi mavi Ejderhalardan biri.

"Hiç de değil," diye çıkıştı Harry.

"Bu senin kötü zevkin," diye çıkıştı mavi Ejderha.

"Hayır, değil!" diye çıkıştı Harry.

"O zaman bu gurur ve sapkınlık. Saçlarının taranmasını istiyorsun. "

"Ah, lütfen yapma!" diye bağırdı Harry, kendini unutarak. Bunun üzerine
Ejderha kafasından bir avuç saç kopardı ve Harry çığlık attı,
ve mavi Ejderhalar havlayıp dans ettiler.

"Bu saçlarını kıvırdı, değil mi?" diye sordu başka bir Ejderha, Harry'nin üzerinden atlayarak.

"Bu seni ilgilendirmez," diye çıkıştı Harry, ağlamak için elinden geleni
yaparak.

"Bu benim için işten çok zevk," diye karşılık verdi Ejderha.

"O zaman kendine sakla," diye çıkıştı Harry.

"Saçlarını yakaladığımda bunu seninle paylaşmayı düşünüyorum," diye çıkıştı Ejderha.

"Fırsat bulana kadar bekle," diye çıkıştı Harry, umutsuz bir zihin varlığıyla.

"Kiminle konuştuğunu biliyor musun?" diye kükredi Ejderha; ve ağzını kulaktan kulağa açtı ve çatal dilini Harry'nin yüzüne doğru
sürdü; ve çocuk öyle korktu ve
acıklı bir şekilde bağırdı:

"Ah, özür dilerim, lütfen yapmayın!"

Bunun üzerine mavi Ejderha kafasından bir tutam daha saç kopardı ve tüm Ejderhalar daha önce olduğu gibi havladı.

Harry, korkunç oyunun ne kadar sürdüğünü tam olarak bilmiyordu. Çocuk odasında
aşırı
aştırma konusunda çok deneyimli olduğu için, genellikle bir karşılık
aklına gelmiyordu ve hazırlıksızlığının bedelini saçlarını
kaybetmekle ödüyordu. Ah, bütün bu kabalık ve saldırganlık şimdi ona
ne kadar aptalca ve yorucu geliyordu! Ama devam etmek zorundaydı, sürekli olarak saatin on ikiye ne kadar yaklaştığını ve Snap-Dragons'un gece yarısına kadar kalıp onu
Vezüv'e götürüp götürmeyeceğini merak ediyordu.

Sonunda, neşesine, konyakların
sona erdiği belli oldu. Ejderhalar daha yavaş hareket ediyorlardı, o kadar yükseğe sıçrayamıyorlardı ve sonunda birbiri ardına dışarı çıkmaya başladılar.

"Ah, keşke hepsi on ikiden önce kaçabilseler!" diye düşündü zavallı
Harry.

Sonunda sadece bir kişi kalmıştı. O ve Harry zıplayıp
havladılar ve Harry sonuncu olduğunu düşünerek sevinçten
düşünüyordu, o sırada salondaki saat, saatlerin çalmadan önce çıkardığı o vızıltılı sesi çıkardı, sanki boğazını temizliyormuş gibi.

"Ah, _lütfen_ git!" diye haykırdı Harry, umutsuzlukla.

Mavi Ejderha sıçradı ve çocuğun kafasından öyle bir pençe gibi bir saç kopardı ki, sanki derisinin bir kısmı da gitmişti. Ama o
sıçrayış onun son sıçrayışıydı. Hemen dışarı çıktı, on ikinin ilk vuruşundan önce kayboldu. Ve Harry karanlıkta yüzüstü kaldı.

Arkadaşları onu bulduğunda alnında kan vardı. Harry bunun Ejderhanın onu pençelediği yer olduğunu düşündü, ama bunun
kırık konyak şişesinin bir parçasından kaynaklanan bir kesik olduğunu söylediler. Ejderhalar
brendi kadar tamamen kaybolmuştu.

Harry, sinir krizinden kurtulmuştu.
Hayatı boyunca yeterince sinir krizi geçirmişti ve evdeki çelişkiler artık onu ürpertiyordu. Polly onun deneyimlerinden faydalanamamıştı ve yine de o da
iyileşti.

Öncelikle, sinir krizi, diğer kavga türleri gibi,
iki tarafın olmasını gerektirir ve Harry bir daha asla sinir krizine taraf olmayacaktı. Ve Polly'nin akıllıca konuşmalarına medeni ve nazik cevaplar verdiğinde, Harry kendinden utandı ve onları tekrarlamadı.

İkinci olarak, Sinir Krizleri'ni duymuştu. Harry her şeyi ona ve sinirli beyefendiye
anlattı.

"Şimdi bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Polly sinirli beyefendiye.

"Hımm! Ha!" dedi, ellerini saçlarından geçirerek. "Snap-Dragons'a gideceğini sana
uyardığımı biliyorsun."

* * * * *

Harry ve Polly, "küçükler" sinirlendiğinde onları görmezden geldiler ve
kreşte sinirlenmeyi tamamen küçümsedi. Büyük çocukların örnek olması ve
öğütleri, kreş disiplininin güçlü bir aracıdır ve çok geçmeden tüm küçük Skratdj'ler arasında "keskin dil" kalmadı.

Ancak ebeveynlerin hiç iyileşip iyileşmediğinden şüpheliyim. Hikayeyi duyup duymadıklarını bilmiyorum. Ayrıca, kişi yaşlandığında kötü alışkanlıklar kolayca tedavi edilemez.

Korkarım Bay ve Bayan Skratdj henüz Ejderhalarla dans edemedi.

JACK AMCA'NIN HİKAYESİ

Bayan E. M. tarafından Alan

"Bir zamanlar," diye başladı Jack Amca, "hiçbir peri masalının 'bir zamanlar' ile başlamadığı sürece
duyulmaya değer olmadığını bildiğimizden.

"Bir zamanlar, hiç çocuğu olmayan bir kral ve kraliçe tarafından yönetilen bir ülke varmış. Kendi çocukları olmadığı için, bu hükümdarlar
başkalarının çocuklarını birer baş belası olarak görüyorlarmış. Korkarım ki onlar, üzümlere ulaşamadığı için
üzümlerin ekşi olduğunu söyleyen tilkiye benziyorlarmış, çünkü onların da bu 'eziyetlerden' bazılarını çok istedikleri biliniyormuş."

"Bize eziyet deme Jack Amca," diye sözünü kesti küçük yeğeni.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, tarihçiler doğruyu söylemek zorunda. Şunu söylemeliyim ki
kral ve kraliçe, çocukların 'turşu, eziyet, bela, sıkıntı, sıkıntı, endişe' ve unuttuğum yirmi dört başka saygı başlığıyla tanımlandığı bir yasa çıkardı. Bu yasa şunları yürürlüğe koydu:

"Birincisi - Çocukların görülmesi ve duyulmaması. Bu nedenle, on altı yaşından küçük tüm
çocuklar fısıltıyla konuşacak ve fısıltıyla gülecekti."

"Yapamazlardı, Jack Amca," diye araya girdi Bryda, "sadece gülümseyebilirlerdi!"

"Ya da sırıtabilirlerdi," dedi Jack Amca. "Yani bunun zalim bir yasa olduğunu mu düşünüyorsun, Bryda?

"İkincisi--Bir çocuğun görüntüsü bile kraliyet dişlerini gıcırdattığı için, hiçbir çocuğun dışarı çıkmasına izin verilmeyecekti, ancak gecenin on iki ile bir saatleri arasında, ne ay ne de yıldızların olduğu zamanlar hariç."

"Bu durumda _asla_ dışarı çıkmazlardı," dedi Bryda.

"Görüyorsun ya, bu çocukların kaldırılması için bir yasaydı; bu yüzden
elbette mümkün olduğunca bastırılacaklardı.

"Sonra üçüncüsü, yasa şunu ilan ediyordu--Küçük sürahilerin uzun kulakları olduğu için, hiçbir çocuk asla yetişkinlerin konuşmalarını duymamalıydı.
Bu nedenle çocuklar asla ailenin büyüklerinin kullandığı hiçbir oturma odasına, ne de hizmetçilerin kullandığı hiçbir mutfağa veya odaya alınmamalıydı."

"O-o-oh!" dedi Bryda; "Onları kömürlükte mi tutuyorlardı?"

"Belki bazı evlerde.

"Dördüncüsü--Oyun karlı bir uğraş olmadığı ve gürültüye ve kahkahaya yol açtığı için, tüm oyun zamanları ve tatiller derhal kaldırılmalı."

"Bu çok kötü bir yasaydı," dedi Bryda sıcak bir şekilde.

"Yasa çıkarıldı ve kısa sürede yürürlüğe girdi; şehre gelen herhangi biri, çocukların olmadığını düşünürdü, o kadar dikkatli bir şekilde
çocuklar göz önünden uzak tutuldu. Tüm oyuncakçılar kapatıldı ve şekerlemecilere ölüm cezası tehdidiyle ne şekerleme yapmaları ne de satmaları emredildi. Ancak kralın unuttuğu bir şey vardı, o da, sonuçta, ülkede yetişkinlerden _daha fazla_ çocuk olduğuydu. Bir ailenin dokuz, bir diğerinin altı çocuğu vardı ve böyle devam etti; böylece, yatılı okulları sayarsak, başkentte yetişkinlerden sadece üç kat daha fazla çocuk vardı. Peki, bu tedaviden yaklaşık bir hafta sonra (çünkü ebeveynler anında idam tehdidi altında bunu yapmaya zorlandılar), bir gece oldu ki saat on ikide yağmur yağmasa da ne ay ne de yıldız görünüyordu. Böylece şehirdeki tüm çocuklar ellerinde Çin fenerleriyle parka koştular,
ağaçların altında tam bir peri masalı oluşturdular. Aman Tanrım, ne kadar da lezzetliydi! Koştular, bağırdılar, oyunlar oynadılar ve güldüler, ta ki aniden saat bir olana kadar; ve kralın tüm atları ve kralın tüm adamları,
onları tekrar evlerine götürmek için geldiler. Ama yüzlerce ve yüzlerce çocuk vardı ve sadece tahta kılıçlı birkaç asker vardı; çünkü
bu çok barışçıl bir ulustu ve polisini bile sadece huş ağacı çubuklarıyla silahlandırıyordu. Böylece en büyük oğlanlardan biri teneke bir trompet çaldı ve
tüm çocukları yanına çağırdı.

"'Ben isyan etmemizi oyluyorum,' dedi. 'Buna daha fazla dayanamayacağız; tüm
yetişkinleri
kovalım ve kasabayı tamamen
kendimize
alalım.'

"Şimdi öyle oldu ki, bir peri kasabada olup biten her şeyi
izliyordu ve hiç memnun değildi. Bu yüzden bu cesur çocuğun
konuştuğunu duyduğunda, bu isyanın
gerçekleştirilmesine izin vermenin iyi bir şey olacağını düşündü. 'Onlara hakkını verin,' dedi; 'genç ve yaşlı herkes
bir ders alacak.'

"Böylece birkaç bin periyi topladı ve onlar kralın tüm adamlarına uçtular ve sol kulaklarına korkunç şeyler fısıldadılar, bu da onları çok korkuttu ve çocuk birlikleri yerine muazzam bir ordunun gelip onları ezeceğine inanmalarını sağladı. Sonra periler sağ kulaklarına büyük eski bir kalenin olduğu komşu bir dağa uçmanın ve oraya sığınmanın akıllıca olacağını fısıldadılar. Böylece kralın atlarının onları taşıyabileceği kadar hızlı dörtnala uzaklaştılar. Sonra periler kasabanın her yerine uçtular ve aynı şeyleri tüm yetişkinlere fısıldadılar - babalar ve anneler, yaşlı kızlar ve yaşlı bekarlar - ta ki onlar da yataktan düşüp korkunç bir telaşla dağa kaçana kadar. Hatta kral bile yataktan atladı, tacını cep mendiline bağladı ve sabahlığıyla canını kurtarmak için koştu, bu sırada iki lord da bekliyordu, ya da yatak odasının beyefendileri, ermin kraliyet pelerini, asa ve altın topla peşinden koştular. Lord şansölye ceplerini darphaneden yeni altınlarla doldurdu (çünkü parayı korumak için orada uyuyordu) ve sonra o da koştu, ama oldukça yavaş, çünkü sırtında yün
çantası vardı ve oldukça ağırdı. Ona neden
sorulduğunda zahmete girdi, zeminin nemli olabileceğini ve kafasında zaten bir soğuk algınlığı olduğunu söyledi.

"Eh, bütün büyükler gidince, çocuklar
şehrin mülkiyetinde kaldılar, ki buna çok şaşırdıklarını tahmin edebilirsiniz. Bir süre oyunlarına devam ettiler; ama sonra
fenerler sönmeye başladı ve birbiri ardına çok uykulu oldular.
Böylece teneke trompetli çocuk trompeti tekrar çaldı ve herkesin
yatmasını ve ertesi gün saat on ikide parkta bir toplantı yapılmasını emretti,
her çocuk
ortaya çıkacaktı.

"Pazarlık kıyafetleriyle, en azından
şıklığa önem verenler ortaya çıktı; itiraz edecek anneler veya dadılar yoktu.

Onları yönetecek kimse olmadığı için hepsi büyük bir sevinç içindeydi.

"'Ben asla sekizde yatağa girmeyeceğim!' dedi biri.

"'Ben asla sütlaç yemeyeceğim - korkunç bir şey!'

"'Ben asla bir daha asla doz almayacağım!'

"'Ben asla bir daha asla ders almayacağım!'

"'Ben de! Ben de! Ben de!' diye bağırdılar birbiri ardına; 'Hepimiz sadece
istediğimizi yapacağız! Ne kadar mutlu olacağız!'

"Sadece küçük bir hizmetçi, mavi gözlerinin uzun kirpiklerinde titreyen bir gözyaşıyla fısıldadı, 'Dottie annesini istiyor!' Ama Dottie kısa sürede
teselli edildi ve her zamanki gibi neşeyle koşturdu.

"Bu arada büyük oğlanlar ve kızlar çok gürültülü bir parlamento düzenlediler,
toplamda aynı anda beş kişiden azı konuşmazdı. Uzun bir
sohbetten sonra bir kraliçe seçmeye karar verdiler; ve May adında çok güzel bir kız çocuğu seçildi ve çiçeklerden bir taçla taçlandırıldı.

"Sonra, Kraliçe May ve altı kişilik konseyi, üç erkek ve üç kız,
tüm ders kitaplarından ve önlüklerden büyük bir şenlik ateşi yakılmasını emretti, çünkü önlüklerin aşağı bir durumun,
hizmetçilerin bazen şapkalarının olduğunu düşünmeleri gibi, emir altında olmanın işaretleri olduğunu düşünüyorlardı.

"Bir sonraki yasa, şehirdeki tüm ahududu reçelinin kraliçe ve sarayının ve kraliyet çay partilerine davet edilenlerin kullanımı için ayrılmasıydı. Bu konuda biraz homurdanma oldu ama sonunda homurdananlar pes etti. Bu arada, komşu köylerden isyan bayrağı olarak süpürgelerin ucunda önlüklerle çocuk orduları akın etti. Oldukça aç olduklarından, akşam yemeği için dağıldılar. Çoğu evde bu çok ilginç bir yemekti çünkü tabii ki kimse yemek pişiremiyordu, bu yüzden mutfaklarda ve depolarda yiyecek aramak zorundaydılar. Aç gençlerden oluşan gruplar ise şekerleme dükkanlarına baskın düzenleyip dondurma ve düğün pastalarıyla yemek yiyorlardı. "Sonra oyuncak dükkanlarını açtılar ve onları çocuk partilerinin başına getirdiler ve yavaş yavaş diğer dükkanlara da aynı şekilde davranıldı,
çünkü alım satım çocukların her zaman sevdiği bir oyundur ve
satılacak gerçek şeylere sahip olmak çok büyük bir zevkti. Tek sorun paraydı:
her zaman bir tane getirmeyi unutuyorlardı ve genç dükkan sahipleri
bir şilin veya bir altının bir şey için doğru fiyat olup olmadığından asla emin değillerdi.
Bu yüzden onsuz yapmaya karar verdiler; ve pahalı şeyler
öpücükler karşılığında satın alınırken, ucuz olanlar,
'Lütfen' demek için veya çok küçüklerse, örneğin bir peni çörek gibi,
'lütfen' yeterli oluyordu."

"Ne kadar güzel!" dedi Bryda.

"Eh, bir hafta boyunca çocukların yaşadığı kadar mutluluk yaşanmadı. Sabah akşam oyunlar, günde üç öğün ekmek ve reçel,
ders yok, yasak şeyler yok ve tiran kralın yerine kendi yaşlarında bir kraliçe.

"Ama bir hafta bittiğinde bazı küçük mırıltılar yükselmeye başladı. Her
sabah, diyebilirim ki, kraliçe kraliyet sarayındaki tahtına oturur, saray mensubu olmayı seven tebaasından herhangi birini
karşılardı ve o ve konseyi daha sonra oyun kuralları, en iyi şekerlemeyi yapma yöntemi ve
diğer önemli sorularla ilgili ortaya çıkan her türlü zorluğu çözerdi.

"Bu sabah, Çocuk Krallığı'nın kurulmasından bir haftadan biraz fazla bir süre sonra, çok büyük bir kalabalık kraliçenin huzuruna çıktı. En önde, solgun, ciddi görünümlü bir çocuğu esir olarak götüren ve onu Kraliçe May'in ayaklarına getiren bir grup erkek ve kız geldi.

"'Bu esire yöneltilen suçlama nedir?' diye sordu kraliçe, onurlu bir şekilde. 'Hepiniz aynı anda konuşmayın,' diye ekledi, o kadar aceleyle ki birkaç saray mensubu kıkırdadı.

"'Majesteleri,' dedi bir çocuk öne çıkarak, 'onu ders alırken yakaladık!'

"'Dersler!' diye bağırdı tüm saray halkı, her türlü iğrenme, öfke, keder ve dehşet tonuyla.

"'Dersler!' diye bağırdı kraliçe ve hemen bayıldı."

"O yapmadı!" dedi Bryda öfkeyle.

"Sence şok yeterince büyük değil miydi?" diye sordu Jack Amca.
"Ayrıca, belki de bunun kraliyet görevinin bir parçası olduğunu hissediyordu.

"Neyse, onu tüylerle gıdıkladılar ve burnuna siyah bir bıyık oluşana kadar yanmış mantar koydular; ve bir çocuk, iyi bir şey olduğunu duyduğunu söylediği, ancak nasıl uygulandığını tam olarak bilmediği, kızgın bir
maske getirdi.

"Kesinlikle en iyi çareydi, çünkü kraliçe
çığlık atarak ayağa fırladı ve gayet iyi olduğunu ilan etti.

"Sonra kraliçe tutukluyu yargılamaya başladı ve tüm mahkemenin jüri olarak hareket etmesini istedi. Çok üzücü bir gençlik yozlaşması vakasıydı - suçlu, gizlice övünmek için bu tek kitabı, 'Birinin Aritmetiği' veya 'Mangnall'ın Soruları'nı dikkatlice saklamıştı; ve şimdi bile hiç pişman değildi, ancak kendisi için ne söyleyeceği sorulduğunda, bütün gün oyun oynamanın 'aptalca ve sıkıcı' olduğunu ve
bu oyunlardan bıktığını söyledi.

"Jüri böyle bir suçluyla ne yapılacağı konusunda anlaşamadı ve bu yüzden gitmesine izin verildi ve 'bir daha yapmaması' emredildi ve kraliçe bir sonraki zorluğa geçti. Burada
taht odası çocuklarla doldu, hepsi büyük bir şaşkınlık içindeydi;
çünkü mesele şuydu ki, yiyecek stoku azalıyordu.
Şekerlemecilerin dükkanları neredeyse boştu; bol miktarda reçel vardı, ancak
çok az ekmek vardı; ve bir tencereden reçelle kahvaltı eden ve
kaşıkla yiyen bir veya iki çocuk, 'Nasıl olabileceğini bilmiyorlardı,
ama bir şekilde bunun kendilerine pek uymadığını düşündüler.' dedi.

"Bu gerçekten çok ciddiydi. Hiç kimse yemek pişiremez miydi?

"Birçoğu puding yapmayı denemişti; ama bir şekilde, gayet doğru olmalarına rağmen, _bir şeyler_ yanlıştı ve kimse onları
yemiyordu. Bir kız cesurca elmalı köfteler yapmış ve
onları oldukça kahverengi pişirmişti; ama sonra elmayı nasıl
içine koyacağını
öğrenemedi, bu yüzden bunlar sert toplardan başka bir şey değildi ve gerçek elmalı köfteler değildi. "'Ne yapacağız?' dedi Kraliçe May hüzünle.

"Ölüm sessizliği hüküm sürdü.

"'Biliyorum!' dedi Eric adında bir çocuk, aniden öne doğru atıldı ve tüm
gözler bu parlak fikrin sahibine döndü. 'Biliyorum!' dedi,
çok bıçaklı bir bıçak sallayarak; 'Bir domuz öldüreceğim!'

"Kızlardan bir dehşet mırıltısı yükseldi.

"'Ah, hayır!' dedi Kraliçe May nazikçe; 'sadık tebaam,
kendini bu kadar perişan etmene izin vermeyeceğiz.'

"'Ah, _ben_ aldırmam!' diye bağırdı Eric; 'gerçekten, bilirsin, _beğenirim_!'

"Onu senin için tutacağım!' diye bağırdı birkaç çocuk aynı anda.

"'Sanki hoşlarına gidiyormuş gibi,' diye fısıldadı kızlar.

"Ama Kraliçe May araya girdi ve mahkemenin dağılıp körebeye gitmesi gerektiğini söyledi. Ertesi gün aynı saatte, aklına parlak bir fikir gelen
herkes gelip bunu anlatacaktı. Günün geri kalanında, en azından, kafasını yormak istemiyordu. Bir domuz öldürülürse,
pişirilmesi gerekecekti. Altın bir taç gibi olan buklelerini sallayarak, Kraliçe May tahtından atlayıp parka koştu.

"O sırada Peri Set-'em-right kasabanın üzerinden uçarak geldi ve
tüm çocukların etrafta koşuşturup kahkahalarla güldüğünü gördü.

"'Süpürgemi kutsasın!' dedi, çünkü sol kanadında romatizma olduğunu söyleyerek
bir cadıdan ödünç almıştı. 'Süpürgemi kutsasın! Bu hiç işe yaramayacak!'

"Çok sayıda çocuğun gruplar halinde ayakta durduğunu, fısıldaştıklarını fark etmedi - yüksek sesle söylemeye cesaret edemedikleri şeyleri - bütün gün oyun oynamaktan ve yemeklerinde tatlı keklerden ve reçelden başka bir şey yemekten yorulduklarını.

"'Gerçekten, gerçekten ve gerçekten, haşlanmış koyun eti isterim,' dedi
Usta Archie, bu yemeğe karşı özel bir hoşnutsuzluğu olduğu biliniyordu.

"'Ne yapacağımı biliyorum,' dedi peri; 'Bu
çocukların kendilerini yetişkin gibi hissetmelerini sağlayacağım ve sonra
dağlara uçup yetişkinlerin kendilerini çocuk gibi hissetmelerini sağlayacağım; ve eğer _bu_
onları akıllarına getirmezse, eminim ki neyin getireceğini bilmiyorum.'

"Bunun üzerine Peri Set-'em-right elini çocuk grubunun üzerinde salladı,
'Hepiniz kendinizi yetişkin insanlar gibi hissedeceksiniz,' dedi.

"Birkaç dakika içinde hepsinin üzerinde garip bir değişiklik başladı. Büyük bir 'kör adam oyunu' oynanıyordu, birdenbire kızlardan birkaçı, tıpkı yaşlı kızlar gibi, çok katı, ciddi tavırlar takındılar ve 'Gerçekten, artık oynayamayacaklarından neredeyse korktuklarını düşünüyorlardı. Bu tür oyunlar, özellikle de hayatlarının o döneminde, pek de uygun değildi.' dediler. Bu yüzden devam etmediler.

"Diğerleri, yine, bu tür eğlencelerde oynayan insanları izlemekten daha çok keyif aldıkları hiçbir şey olmadığını söylediler; ama
kendileri için--eğer diğerleri aldırmazsa, sadece
sessizce oturup izlemek isterlerdi. Öyle yaptılar ve hemen sonra bazı çocuklar
bir gün bıyıklarının çıkabileceği yüzlerinin o kısmını okşamaya başladılar ve 'Haw! Bilmiyorum, biliyorsunuz--a--bu tür şeyler okul çocukları için gayet iyiydi, ama gerçekten--a--yapamazdık, biliyorsunuz' dediler."

Bu cümleyi Amca Jack çok komik bir şekilde telaffuz etti, çocuklar
korkunç derecede şık adamlara dönüştüler.

"En önemli nokta," diye devam etti Amca Jack, "kör adam bandajını aşağı iterek hareketsiz durduğunda ve bu değişmiş kalabalığa gerçekten çok ciddi bir şekilde hitap ettiğinde geldi. 'Bu ne zavallı bir çılgınlık?' diye sordu. 'Biz ölümlüler değerli uçuş anlarımızı neyle boşa harcayalım, kardeşlerim?'

"Görüyorsunuz ya, bir vaize dönüşmüş," diye açıkladı Jack Amca.

"'Ne kadar zavallı, anlamsız bir uğraşta! Birbirimizi yakalamak! -hayır, sadece birbirimizi yakalamaya _çalışmak_! Zavallı aptallar ve körler! Bırakalım, diyorum ki--' Ama bunu söyleyecek kimsesi yoktu, çünkü tüm dinleyiciler farklı yönlere
gitmişti ve vaizin bilgece sözlerini dinleyecek sadece beş yaşındaki küçük kardeşi kalmıştı. 'Hadi gel, Tommy,' dedi, 'Seninle oynayacak birini bulmaya çalışacağım, küçük adam.'

"'Oyna!' diye cevapladı küçük kardeş, tam bir şaşkınlık tonuyla. 'Sevgili beyefendi, oynayacak vaktim yok. Mektuplar, telgraflar, randevular
yüzlerce zamanımı dolduruyor. Size söyleyeyim efendim, tüm ülkede sizden
daha meşgul bir adam yoktur.'

"Bununla birlikte döndü ve mavi denizci pantolonu içindeki küçük bacaklarının
alabileceği en uzun adımlarla uzaklaştı; çünkü
bir iş adamı olmuştu.

"'Bu çok saçma,' diye mırıldandı yaşlı adam ve papazı olduğu
kiliseyi aramaya gitti.

"Aynı dikkat çekici değişim tüm çocuklarda görüldü. Talihsiz bir kedi yavrusuyla
uğraşmakla meşgul olan küçük bir velet aniden durdu ve
kalem ve kağıt aramak için koştu, geri döndü ve
hemen 'Tabitha'ya' adlı bir kaside yazmaya başladı.

"'Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kedi!
En berrak yeşil gözlerinle,
Uçurtma beni.'

Böyle başladı, çünkü o bir şair olmuştu."

"Şairlerin şövalyeler ve hanımlar, yeşil tarlalar ve
ay hakkında yazdıklarını sanıyordum," diye itiraz etti Bryda.

"Öyle yapıyorlar. Ama bazen yeni bir konu isterler ve bu genç
dahi bir tane bulduğunu düşündü.

"Çocukların hepsi, çocuksu yüzlerini ve figürlerini kaybetmeden,
büyüdüklerinde olacakları türden insanlara dönüştüler.
Bu yüzden oyunları elbette çok sıkıcıydı ve yetişkinlere özgü
meslekler istiyorlardı. Ama işe nasıl koyulacaklarını tam olarak bilemedikleri için, hepsi
belirsizce etrafta dolaşırken, şehrin içinden bir borunun net notaları duyuldu.

"Bu, parktaki tüm nüfusun toplanması için bilinen bir işaretti ve tüm bu tuhaf yetişkin çocuklar
toplantı yerine doğru yola koyuldular. Burada, etrafı sarayıyla çevrili bir
bahçe sandalyesinde oturan Kraliçe May tarafından karşılandılar, hepsi çok ciddi görünüyordu.

"'Sadık tebaam,' dedi kraliçe, 'sizi çok ciddi bir soru üzerinde düşünmeniz için çağırdım. Bu krallığın işlerinin belki de en iyi şekilde
tatmin edici olmayan
olarak tanımlanabilecek bir durumda olduğunu üzülerek belirtmek isterim.'

"'Dinleyin, dinleyin!' dedi dört kişilik bir beyefendi, ciddi bir şekilde eğilerek.

"'Dinleyin, dinleyin!' diye yankılandı birçok ses.

"'Belki de en tatmin edici olmayan nokta,' diye devam etti Kraliçe May, gördüğünüz gibi, çok yetişkin bir dille konuşuyordu, 'söylediğim gibi, nüfusun büyük bir kısmının sürgün edilmesi; aslında, eskiden büyüklerimiz ve üstlerimiz olarak adlandırmaya alıştığımız kısım.'

"'Hayır, hayır!' haykırışları.

"Kraliçe May, sonuçta bu büyükler olmadan
çok kötü geçindiklerini açıkladı. Gençler, tüm çabalarına rağmen, çeşitli şeyler yapmak için ne güce ne de beceriye sahipti, bunlar olmadan hayatın döngüsünün
yakında durması muhtemel görünüyordu. Bu yüzden, kendisinin ve gitmek isteyen herkesin hemen dağa doğru yola çıkıp
sürgünleri eve getirmesini önerdi.

"Bu konuda biraz mırıldanma oldu. Eski yasa uygulanabilirdi ve
çocuklar tekrar perişan olabilirdi.

"'Ve--Tanrım,' dedi dokuz yaşında yaşlı bir adam, altın çerçeveli çift gözlüğüne
dikkat ederken, 'beni, beni! saat sekizde yatağa göndermek isteyebilirlerdi!'

"'Uygun koşullar sağlanacaktı,' dedi kraliçe.

"Birbiri ardına tüm itirazlar aşıldı ve başında beyaz bir midilliye binmiş Kraliçe May ile uzun bir alay başladı.

"Dağa vardıklarında, tüm eğlenceyi durdurmak isteyen, bacaklarının şişman vücudunu taşıyabildiği kadar hızlı koşan, başının arkasında tacı ve asasının ucuna yeşil bir file bağlanmış, beyaz bir kelebeği kovalayan o sert tiranla karşılaştıklarında çok şaşırdılar.

"'Lütfen, majesteleri,' diye başladı Kraliçe May utangaç bir şekilde; ancak kral sadece
bir an etrafına baktı ve koşmaya devam etti, sonra bir çalılığa
takıldı, böylece tacı çok uzağa yuvarlandı ve kelebek kaçtı, oysa orada tekmeleyerek yatıyordu.

"Çocuklar buna çok şaşırdılar ve kralın
çıldırmış olduğunu düşündüler ve aslında çok pişman oldular, çünkü aceleyle kaçmasının beyin için fazla olduğunu düşünüyorlardı, bu yüzden
bu korkunç değişimden onlar sorumluydu. "Ancak biraz daha ileride, başkentin en ciddi yaşlı hizmetçilerinden oluşan bir çemberi gördüklerinde daha da şaşırdılar, zamanlarının çoğunu fakirler için flanel giysiler yapmakla geçiren, veya yüzlerinin her iki yanında düzgün bukleler olan düzgün çay masalarında oturan, düzgün bir kedinin düzgün bir minderin üzerinde kıvrıldığı, düzgün bir sandalyede oturan, ve bu yaşlı hanımların hepsi çocuk gibi çığlık atıp gülüyorlardı.

"Bu çok saygıdeğer yaşlı hanımlar artık hiç de düzgün görünmüyorlardı!
Bukleleri her yöne uçuşuyordu ve kahkahalarla bağırıyorlardı, birbirlerini çimdikliyorlardı ve çılgın bir 'terlik avla' oyunu
üzerine her türlü aptalca şakayı yapıyorlardı. Çünkü görüyorsunuz, çocukken yaptıkları şeye geri dönmüşlerdi.

"Kraliçe May onlara ciddi bir şekilde baktı.

"'Sevgili dostlar,' dedi, 'sizin yaşınızda bu terbiyeli mi? Uygun mu? Hatta hanımefendi gibi mi?'

"'İşte orada! Yakala! Yakala!' diye bağırdı yaşlı kadınlardan biri.

"'Gel ve bizimle oyna!' diye bağırdı bir diğeri.

"Geri kalanların hiçbiri, daha makul birini bulmayı
umarak üzgün bir şekilde kaleye doğru ilerleyen yetişkin çocukların ciddi bakışlarına hiç dikkat etmedi.

"Gördükleri bir sonraki kişi, kel, şişman, yaşlı bir beyefendi olan Lord Şansölye'ydi. Yün çuvalının üzerinde oturuyordu. Hatırlarsanız, çuvalı sırtında taşıyordu. Bir pipoyla çok meşguldü ve
çocuklar onun sigara içtiğini düşündüler ve daha da umutlandılar. "Böyle yetişkin bir uğraşıya ilgi duyabiliyorsa, biraz olsun sağduyusu kalmış olabilirdi," diye düşündüler.

Burada Jack Amca purosunu Bryda'ya nazikçe uzattı; ama o bir
surat yaptı ve başını çevirdi.

"Ben _o_ kadar yetişkin olmak istemiyorum," dedi.

"Ah!" dedi Jack Amca, Bryda'yı kızdırmak için her zaman takındığı komik suratıyla. "Ah, birdenbire büyümek istediğini sanmıştım."

"Şey--sadece bazı şeyler için," diye cevapladı, Jack Amca'nın sözlerini hatırlamak ve tekrar gündeme getirmekte
kötü bir avantaj elde ettiğini hissederek. "Lütfen devam et," diye ekledi aceleyle.

Jack Amca ona çok yavaşça ve ciddi bir şekilde göz kırptı; sonra purosundan derin bir
çekim yaptı ve devam etti:

"Yukarı çıktıklarında sabun köpüğü üflerken buldular!

"'A-ah!' diye geveledi, ağzında pipoyla konuşmaya çalışırken.
'L-kırmayın lütfen! İşte!' balon patlayıp kaybolurken;
'çok kötü, ilan ediyorum! Hemen gerçekten iyi bir tane yakaladım, büyük ve parlak, her zaman böyle olur. Bir deneyin,' diye ekledi, Kraliçe May'e pipoyu uzatarak.

"'Diyorum ki, efendim,' dedi kraliyet ordusuna komuta eden tümgeneral,
şu anda yanıma gelerek, 'bana kurşun askerleri nasıl onaracağımı söyleyebilir misiniz?
Sakız ve tutkal denedim ve nedimelerden biri de bir tane dikmeye çalıştı,
ama bir şekilde düzgün birleşmiyorlar. Çok sıkıcı ve
o adam, konuşmacı,
sallanan atına binmeme izin vermiyor. Ona yumruk atardım, ama o altı fit üç ve eni de uzunluğu kadar. Bu yüzden ne yapacağımı bilmiyorum.'

"'Yavaş,' diye cevapladı lord şansölye, acıyarak. 'Önem
de
değil, ihtiyar, kaleye gel de biraz şekerleme yapalım.'

"Böylece yaşlı beyefendiler kol kola gittiler ve Kraliçe May başını üzgün bir şekilde salladı.

"'Hepsi deli, zavallılar! Ne yapacağız?'

"'Merhaba! merhaba!' diye bağırdı bir ses ve etrafa bakınca o uzun boylu, yakışıklı asilzadeyi, atın efendisini, olabildiğince hızlı bir şekilde onlara doğru koşarken gördüler. Sonunda, belki de, mantıklı bir şekilde konuşabilecekleri birini bulmuşlardı.

"'Merhaba! Beyler,' diye bağırdı nefes nefese; 'Bir dakika durun, olur mu?
Bu bir sirk midillisi mi? Ve numaralar yapabilir mi? Şapka takıp oturun ve
çay fincanlarından için, demek istiyorum.'

"'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Kraliçe May, tüm vakarıyla. 'Lord Moyers, nasıl böyle garip bir soru sorabildiğinizi pek anlamıyorum. Hiç, özellikle taçlı bir kraliçeyse, bir sirk atına binen bir hanım gördünüz mü?'

"Lord Moyers kıkırdadı ve anında başını çevirdi, ardından tekrar koşturarak Lordlar Kamarası'nın geri kalanına katıldı, yakınlarda 'hi! cockalorum' oynuyorlardı. "Alay kaleye doğru çok hüzünlü bir şekilde ilerledi. Onlara
yukarı bakmaları öğretilen
kişilerdeki bu hafifliği görmek onları üzdü.

"'Ah, ülkem!' diye iç çekti Eric, hatırlarsınız, peri asasıyla dokunulmadan önce
domuzu öldürmeyi teklif eden çocuk.

"Belki de kalenin kapısına vardığında en
garip manzara görüldü. Kraliçe oldukça şişman ve orta yaşlı bir kişiydi, oldukça sert bir yüze sahipti ve burada
bir atlama ipiyle meşguldü - saçları açık, kraliyet cübbesi yukarı çekilmiş ve
tacı bir taraftaydı.

"'Dünyanın en iyi eğlencesi ve en iyi egzersizi,' diye soluk soluğa söyledi.
'Keşke ipin bir dönüşüne iki kez atlayabilseydim!'

"Ve çocuklar izlerken o devam etti. Fakat manzarada o kadar gülünç bir şey vardı ki, Kraliçe May ve takipçileri, neşelerini bastırmak için çeşitli boş çabalardan sonra, eski kalede ve yamaçta neşeyle yankılanan
bir kahkaha tufanı kopardılar.

"Bu, büyüyü bozdu ve bir anda çocuklar tekrar çocuk oldular ve yetişkinler eskisi gibi oldular.

"Dağın tepesinde, eski kalenin kapılarının önünde geniş, düz bir alan vardı ve burada tüm sürgünler birkaç dakika içinde toplandı.

"Kral onlara hitap etmek üzereydi ki, bir anda, oraya nasıl geldiğini kimse bilmeden, Peri Set-'em-right onların arasında, majestelerinin hemen yanında
durdu.

"'Hepiniz bir ders aldınız ve bunu sizin için kelimelere dökeceğim,' dedi."

"Aman Tanrım!" Bryda sözünü kesti, "işte ders geliyor! Çok
zor bir şey yapma, Jack Amca, lütfen!"

Güldü. "Bu gerçek hikayeyi dürüstçe bitirmeliyim, hanımefendi.

"Kral ve kraliçeye dönerek dedi ki:

"'Sizin hatanız, bir zamanlar genç olduğunuzu unutmanızdı.'"

Bryda başını çok akıllıca salladı.

"'Ve siz çocuklar, yaşlı insanlar olmadan yapamayacağınızı unuttunuz.
Bu kötü yasa derhal yürürlükten kaldırıldı.'

"'Elbette, hanımefendi,' dedi kral eğilerek.

"'Çocuklar çocuk olmalı, öyle davranmalı ve öyle muamele görmelidir. Ebeveynler ebeveyndir, çocuklar bunu unutmamalıdır. Şimdi hepiniz
evinize gidin ve bu tek uyarıyı unutmayın, _Gözüm üzerinizde_.'

"Bu korkunç sözlerle peri ortadan kayboldu. Ve hikayenin sonu bu."

"Ve çok güzel bir son!" dedi Bryda.

[Başlıklı resim: MEŞALENİZDEN
SERPTİĞİNİZ ŞEYLERDE
GİZEMLİ BİR LEZZET VAR MI? SCROOGE SORDU--sayfa 271 _T Leech'in
çiziminden_]

BRDYA'NIN KORKUNÇ SIRRI

Bayan E. M. Field

Bryda, sabahın keyifli uykusundan garip bir sesle uyandı.
Penceresi yarı açıktı, ancak üst pencereye bir şey çarptı; yolunu kaybetmiş bir kuş değildi, reçel aramaya gelen bir eşek arısı da değildi, çünkü Bryda başını kaldırdığında, ancak bir avuç hafif çakıl veya saçma olabilecek bir şey tekrar pencereye çarptı ve aynı anda dışarıdan net, tiz bir düdük sesi duyuldu.

Bryda aceleyle ayağa fırladı. İnsan pek umursamıyor Dokuz yaşında elbise hakkında, beyaz gecelik ve koyu renk kıvrık saçlarla korkusuzca
başını pencereden dışarı çıkardı ve sevinçle, kendisinden iki yaş küçük olan kuzeni Maurice Gray'i, tuhaf, çirkin küçük İskoç teriyeri Toby ile birlikte çimlerin üzerinde dururken gördü.
Bugün bir oyun arkadaşı olmadığı için üzülmesine gerek yoktu.

"Kalk ve giyin!" diye bağırdı Maurice. "Utanmıyor musun, Leydim
Yatakta yatmak? Hemen dışarı çık!"

Bryda'nın ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Maurice'in yanına gelmesi gerçekten çok kısa bir
zaman
geçti.

Babasının onu getirdiğini söyledi; babası büyükbabasını bir iş için görmek istiyordu, bu yüzden çok erken yola çıkmıştı. Maurice korkunç derecede açtı ve büyükanneler asla saat ona kadar kahvaltı etmediğinden, o ve Bryda iyi huylu aşçıdan kalın bir dilim ekmek ve reçel aldılar ve sonra bahçeye gittiler, Bryda çoğunlukla Toby ile yarışlarda koştu, Toby ise çoğunlukla en iyi durumdaydı. Gördüğünüz gibi, Bryda'nın iki bacağına karşılık onun dört bacağı vardı. Bağ evine gittiler ve küçük bir oyun oynadılar, ancak ne yazık ki
birkaç oyuncuya daha ihtiyacı vardı. Bryda için hem hapsedilmiş prenses hem de aynı anda dev olmak çok şaşırtıcıydı; ve yiğit şövalye Maurice, Toby'yi bir ejderha sanıp cesedinin üzerinden geçtiğinde (ya da Toby biraz daha ölü olsaydı ve her iki dakikada bir kaçmasaydı üzerinden geçerdi), gerçekten şaşırtıcı oldu ve kahvaltı zili o anda çalması iyi oldu.

Kahvaltı oldukça uzun ve sıkıcı bir işti. Maurice'in babası James Amca, büyükbabasına bir kanalizasyon planı hakkında çok şey anlattı;
ve büyükanne, her beş dakikada bir, sandalyesinin arkasında duran hizmetçisi Martha'dan, her şeyin ne olduğunu anlatmasını istedi ve Martha da bunu tekrar tekrar yüksek sesle fısıldayarak yapmak zorundaydı.

Maurice ve Bryda, büyükannenin ıslak çimlerden uzak durmaları ve yaramazlık yapmamaları yönündeki özel talimatlarıyla tekrar dışarı koşmaktan çok memnundular. Bunun kesinlikle olamayacağını düşünüyorlardı. Bu sefer çiftlik avlusuna doğru yürüdüler. Bryda daha fazla yavru kedi aramayacaktı, ancak birkaç küçük tüy yumağıyla arkadaş olmaya çalıştı, bu da bir gün hindi olacağı anlamına geliyordu. Bahçenin bir köşesinde, bahçede ve tarlalarda kullanılan ve şeylerin büyümesi konusunda büyük etkisi olan koyu kahverengi, oldukça yoğun bir sıvıyla dolu derin bir tank veya küçük bir gölet vardı. Bryda ve kuzeni ona bakarak durdular.

"İtiraf ediyorum," dedi Bryda, "Styx'e benziyor!"

"Hiçbir çubuk görmüyorum," dedi cahil Maurice, eski putperestlerin ölü insanların ruhlarının Styx adlı karanlık bir nehirden geçen bir feribotla geçtiğine inandıklarını ve tekneyi kürekleyen yaşlı adamın adının Charon olduğunu hiç öğrenmemişti.

Bryda bu küçük sahneyi canlandırmanın çok eğlenceli olacağını düşündü.
Elbette havuzdaki şurup rengindeki şey bu karanlık nehir için çok iyi olabilecek kadar iğrenç görünüyordu.

Maurice'e gelince, kuzeninden daha küçüktü ve birlikte olduklarında oyunları hep o icat ederdi, Maurice zaten okula gitmişti ve kızların genelde pek işe yaramadığını düşünüyordu.

Bu yüzden Bryda ne yapmak istediğini açıkladığında, sadece hiç duymadığı bir hikayeyi nasıl canlandıracağını bilmediğini söyledi; Bryda buna sadece sessizce cevap verdi ve sanki hiç kimse bir an bile şüphe duyamazmış gibi, "Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Maurice. Oraya otur - hayır! bir lahananın üstüne değil, el arabasının üstüne - ve sana her şeyi anlatacağım."

Böylece ona hikayeyi anlattı, tam ortasında el arabası devrildi, çünkü Maurice güldü. Böylece bir odun kütüğünün üzerine oturdu ve Bryda el arabasını aldı, içine girdi ve ders kitaplarından birinin sözleriyle başladı, duruma uygun şekilde biraz değişiklik yaparak.

"Dostum! Romalı! Yurttaş! Kulak ver bana! Ben Kharon'um--"

"Ne?" diye sordu Maurice.

"Konuşmamı bozma! Sadece Parlamento'da yaptıkları gibi 'Dinle, dinle!' diyebilirsin."

"Ama ya duymak istemezsem?"

Bryda, böylesine olası olmayan koşullar altında ne yapacakları hakkında hiçbir fikre sahip değildi; bu yüzden, biraz düşündükten sonra, sadece, "Aptal olma, Maurice!" dedi. Ve bu tür bir cevap, herhangi bir tartışmayı
kolayca sona erdirir.

"Bu, üç başlı köpeğim Cerberus," diye devam etti Bryda, Toby'yi işaret ederek.

"Aman Tanrım! Ne kadar çok kemik yiyecekti!" dedi efendisi.

Bryda, oldukça dengesiz kürsüsünden aniden aşağı atladı.

"Ah, _eğleneceğiz_! Al, Maurice, beyaz önlüğümü giy.
Sen bir hayalet olacaksın ve ben de köpeğim Cerberus'la küvete girip seni nehrin üzerinden geçireceğim," dedi.

"İki kişi sığmaz," dedi Maurice, Bryda'nın pis sulara ittiği, içeri girerken bir sıçrama ve
çok kötü bir koku çıkaran
çürümüş küvete şüpheyle bakarak.

"Ah, hayaletler fazla yer istemez! Hadi, Cerberus, içeri gir!" ve zavallı köpek içeri girdi, aceleyle ve nezaketsizce; aslında, başı önde atılmıştı. Bir ulumadan sonra kendini teslim etti ve
küvetin dibine uzandı, Bryda kendi küçük küreğiyle silahlanmış bir şekilde, Maurice'in yardımıyla
içine girdi.

Çömelerek dengesini sağladıktan sonra, ağırlık merkezini doğru yere getirmek için
kürek çekmeye başladı, ya da onun deyimiyle, küçük tahta kürekle kürek çekmeye başladı, epeyce sıçrattı
ve tabii ki,
küvetin dönüp durmasını ve havuzda çok
rahatsız edici bir şekilde kıpırdanmasını sağladı. "Önemli değil," dedi Charon,
umutsuzluk içinde pes ederek ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde bakarak. "Seni
almak için Styx'i geçtiğimi farz edebiliriz. Şimdi ruhla Latince konuşmalıyım, çünkü, tabii ki, Charon ve Cerberus her zaman Latince konuşurlardı."

"Sanırım Cerberus Latince havladı - üç ağız aynı anda," dedi Maurice; "Ne kadar korkunç bir kavga olmuştur herhalde!"

"Hadi konuşalım," dedi Bryda.

"Ama Latince bilmiyoruz; ben daha yeni _hic, haec, hoc_ ile başladım."

"_Bu_ önemli değil; elbette uydurmalıyız. Her kelimenin sonuna 'biz' veya 'o' eklersek, tıpkı Kuzen Ronald'ın öğrendiği
şeyler gibi duyulacaktır. Şimdi: Zavallı-biz ruh-biz, sen-biz ... Charon'un feribotu
gemide atletik sporlara izin verecek şekilde inşa edilmemişti, bu yüzden aşağı indi
ve Bryda içeri girdi.

Aman Tanrım! Bryda'nın beline kadar
içine gömüldüğü pis karmaşayı hangi kelime tarif edebilir! Kokusu ve o soğuk, korkunç
his! Neyse ki, Maurice'in elini tutmuştu,
"ruhuna" yardım etmek için, ki böyle bir yolculuktan kurtulduğu için gerçekten çok şanslı hissediyordu!
Maurice ona yardım edebildi, ama beline kadar ıslanmış ve
ağlamaya hazır bir şekilde, karaya doğru süründü.

Durumu düzeltmek için, belki de tekrar Toby olmuş olabilecek köpek Cerberus içeri girmişti ve kendinden oldukça memnundu. Bu yüzden geldi ve Bryda'nın yanına iyice sokuldu, böylece
küçük bedeninin geri kalanını sıçrattı ve sonra etrafta koşturdu,
her türlü tuhaf sesle sevincini ifade etti.

Ama, oh! İşte bir karmaşa! Ve bu dün yaşanan sıkıntıdan ve
Bryda'nın tüm iyi kararlarından sonra! Çok korkunçtu ve gözlerinden yaşlar
dolaştı.

Ama nazik Maurice gülmek yerine ona acıdı. "Ağlama," dedi; "yıkanamaz mısın?"

"Koşabilirim," dedi Bryda hüzünle, "koşan" elbiselerin başına gelen korkunç şeyleri hatırlayarak.

"Bu şey akıp gidebilir," dedi Maurice; "hadi."

Ve uysalca en yakın seraya doğru yürüdü, orada büyük bir
taze su küveti ve yanında seranın yükseklerindeki bitkileri sulamak için kullanılan büyük bir
fıskiye veya şırınga vardı.

"Ah, Maurice canım, sana bir daha asla aptal demeyeceğim!" diye bağırdı Bryda, Maurice şırıngayı doldurup onun üzerinde çalışmaya başladığında,
çok eğlenmişti.
Ne kadar da eğlenceliydi! O korkunç sıçramanın korkusuna neredeyse değdi ve neredeyse -belki de tam olarak değil- Bryda'nın kesinlikle dadıda olacağı rezalete neredeyse değdi. Her duştan sonra öyle kahkahalar duyuldu ki, ötedeki tarlalardaki sessiz inekler kocaman ağır başlarını kaldırıp hafif bir şaşkınlıkla kahverengi gözlerle baktılar.

Büyükannesi tekerlekli sandalyesiyle dışarı çıkıp güneşte bir tur attığında Bryda'nın nasıl bir durumda olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Baştan ayağa ıslanmış; temiz su akıntıları ve içine daldığı o korkunç kokulu şey her yöne doğru akıyordu!
Gerçekten de zavallı, suçlu bir yaratık gibi görünüyordu, başını eğmişti, büyükanne ona altın gözlüğünün üzerinden bakarken, belli ki o kadar şaşırmış ve şok olmuştu ki birkaç dakika boyunca hiçbir şey söyleyemedi ve sonunda ona bir daha asla! asla! asla!
böyle korkunç şeyler yapmaması gerektiğini söyleyebildi. Eğer bunu yapsaydı, sonuçları

* * * * *

Bu yıldız sırası o korkunç sonuçları temsil ediyor olmalı, çünkü
Bryda onları hiç duymamıştı! Bu sırada James Amca ve büyükbaba gelmişti ve o, ıslak, yapışan giysilerin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
eve kaçtı. Ancak, "kızarmış tavadan ateşe"
gitmişti, çünkü dadısının öfkesi gerçekten çok korkunçtu; ve Bayan Bryda'nın diğer Hıristiyanlarla oynamaktansa sokaklarda çamurdan turta yapmayı tercih edeceğini söyleyerek bitirme şekli, çocuğun duygularını korkunç şekilde incitmişti. Nemli, düz saçları ve temiz bir elbiseyle
kreşten çıktığını söylemekten üzgünüm, ancak başı o kadar havadaydı ki, isim babası,
Aziz Gelin, Bridget veya Bryda oldukça şok olurdu.

"Görüyorsun, Kuzen Salome," dedi sonra, "bu çok büyük bir
utanç dozuydu ve ben çok bilge, zeki ve yararlı olmayı amaçladım."

"Bilge, zeki ve yararlı olmayı mı istedin?" diye sordu Salome nazikçe.

Bryda başını eğdi. Bunu unutmuştu, korkarım ki sabah Maurice'e katılmak için o kadar çabuk giyinmişti ki
çaresizlerin Yardımcısı'ndan onu olmak istediği kişi
olması için rica etmeyi hiç hatırlamadı.

"Çok perişan oldum, Kuzen Salome," diye ekledi; "İskoçya Kraliçesi Mary'nin kafası üç kez üst üste kesilmiş olsaydı bundan daha sefil olabileceğine inanmıyorum."

Bunun nasıl yönetileceği Bryda'ya şaşırtıcı gelmedi. O ve Maurice, İskoçya'lı Mary'nin idamını o kadar sık ​​canlandırmışlardı ki,
blok yerine bir koltuk ve bir balta yerine bir şemsiye kullanarak,
kraliçenin kafasının çok sık kesilmesine
hiç aldırmadan veya sonrasında bundan dolayı daha da kötüleşmeden
oldukça alışmışlardı.

Ama, en eğlenceli oyunlarımızın
asla hayal bile edemeyeceğimiz bir yaramazlıkla
sonuçlanması kesinlikle çok yorucu! Küvetteki bu korkunç kazadan çok da uzun zaman önce, İngiliz tarihi okuyan Bryda, Maurice'e
Kral Canute ve saraylılarını deniz kıyısında canlandıracaklarını söylemişti.

Bu yüzden iki sandalye koydu ve
bulabildiği her sürahi ve su şişesinden alabildiği kadar su topladı, böylece
kendisinin ve Maurice'in oturduğu iki sandalyenin önüne konulan küveti neredeyse doldurdu.

"Böylece gelgit geldiğinde sandalyeleri deniz kıyısına yakın bir yere koydular," diye anlattı Bryda, "ve küçük dalgalar giderek yaklaştı. Ve saraylılar, 'Ah kral, biraz daha yukarı çıkalım,' dediler. Fakat Canute, 'Neden yapalım? O kadar büyük bir kral olduğumu ve hiç şüphesiz denizin bile bana itaat edeceğini söylemedin mi?' dedi. Ve saraylılar aptalca dillerini tuttular, çünkü bunu söylediklerini çok iyi biliyorlardı. Fakat gelgit gelmeye devam etti ve hemen saraylılar kalkıp kaçtılar, çünkü
su sandalyelerinin ayaklarının yarısına kadar gelmişti ve onlar zaten dizlerini burunlarına kadar çekmiş bir şekilde oturuyorlardı."

Fakat burada Bryda, bu zarif pozisyona girmeye çalışırken, dengesini kaybetti ve sandalyesinden yuvarlanarak küvetin kenarına düştü; ki bu da tabii ki altüst etti ve çocuk odasında daha önce hiç görülmemiş
yüksek bir gelgit yarattı, çünkü su her yöne akıyordu ve çocuklar utanmış ve korkmuş olsalar da, Bryda'nın bir çift ayakkabısının
küçük kanolar gibi
yüzüp yan tarafında delik olan
birinin devrilip aşağı inmesine kadar
gülmekten kendilerini alamadılar.

Bu, Bryda'nın kendi evinde, annesi ve babası gitmeden önce oldu.
Annesi memnun değildi elbette; ama yine de büyükannelerin eski küvetteki maceraya
olduğu kadar korkunç bir şekilde şok olmamıştı. CRATCHITS'İN NOEL YEMEĞİ

Charles Dickens'tan

Scrooge, Noel sabahı şehrin sokaklarında Noel Hediyesi Hayaleti ile birlikte duruyordu,
(hava sert olduğu için) insanlar
evlerinin önündeki kaldırımdan ve evlerinin
tepelerinden karı kazıyarak
sert, ama canlı ve rahatsız edici olmayan bir müzik yapıyorlardı: oradan çocukların karı aşağıdaki yola
döküp yapay küçük kar fırtınalarına
ayrıldığını görmek çılgınca bir zevkti.

Evlerin cepheleri yeterince siyah görünüyordu ve pencereler daha da siyahtı,
çatılardaki pürüzsüz beyaz kar tabakasıyla ve
yerdeki daha kirli karla tezat oluşturuyordu; bu son birikinti, arabaların ve vagonların ağır tekerlekleri tarafından
derin kar çukurlarına sürülmüştü;
yüzlerce kez birbirini kesen ve tekrar kesen karıklar
büyük sokaklar dallanıp budaklanıyor ve kalın sarı çamur ve buzlu suda
izlenmesi zor, karmaşık kanallar oluşturuyordu. Gökyüzü kasvetliydi ve
en kısa sokaklar yarı çözülmüş yarı donmuş, daha ağır parçacıkları isli atomlar
dumanı halinde aşağı inen, sanki Büyük Britanya'daki tüm bacalar, tek bir rızayla,
ateş almış ve gönüllerince yanıyormuş gibi, soluk bir sisle tıkanmıştı.
İklim veya kasabada pek neşeli bir şey yoktu, yine de
dışarıda en berrak yaz havasının
ve en parlak yaz güneşinin boşuna dağıtmaya çalışabileceği bir neşe havası vardı.

Çünkü, evlerin çatılarında kürek çeken insanlar neşeliydi
ve neşe doluydu; birbirlerine siperlerden sesleniyorlardı ve ara sıra şakacı bir kartopu alışverişinde bulunuyorlardı - birçok sözel şakadan çok daha iyi huylu bir füze - doğru giderse yürekten gülüyorlardı ve yanlış giderse daha az yürekten değil. Tavukçuların dükkanları hala yarı açıktı ve meyvecilerin dükkanları ihtişamlarıyla ışıldıyordu. Kapılarda sallanan ve apoplektik zenginlikleriyle sokağa yuvarlanan, neşeli yaşlı beyefendilerin yelekleri gibi şekillenmiş, büyük, yuvarlak, göbekli kestane sepetleri vardı. Kırmızı, kahverengi yüzlü, geniş gövdeli İspanyol soğanları vardı, büyümelerinin şişmanlığıyla İspanyol rahipleri gibi parlıyorlardı; ve raflarından kızlara geçerken şımarık bir kurnazlıkla göz kırpıyorlardı ve asılı duran ökse otuna çekingen bir şekilde bakıyorlardı. Yüksek, çiçek açmış piramitler halinde kümelenmiş armutlar ve elmalar vardı; dükkân sahiplerinin iyiliğiyle yapılmış, göze çarpan kancalardan sarkıtılan üzüm salkımları vardı, böylece insanlar geçerken
ağızları bedava sulanabilsin diye; yosunlu ve kahverengi fındık yığınları vardı, kokularıyla ormanda eski yürüyüşleri ve solmuş yaprakların arasında ayak bileklerine kadar gelen hoş sürtünmeleri anımsatıyorlardı; Norfolk Biffins, güvercin ve esmerdi, portakal ve limonların sarısını ortaya çıkarıyordu ve sulu vücutlarının büyük
sıkılığında, acilen kağıt torbalarda eve taşınmaları ve akşam yemeğinden sonra yenmeleri için yalvarıyordu. Bu seçkin meyvelerin arasına bir kasede konan altın ve gümüş balıklar, donuk ve durgun kanlı bir ırkın üyeleri olmalarına rağmen, bir şeyler olduğunu biliyor gibiydiler; ve bir balık gibi, yavaş ve duygusuz bir heyecanla küçük dünyalarında soluk soluğa dönüp duruyorlardı.

Bakkalların! Ah, bakkallar! neredeyse kapalıydı, belki iki kepenk kapalıydı, ya da bir; ama o aralıklardan öyle kısa bakışlar! Tezgahın üzerine inen terazilerin neşeli bir ses çıkarması, ipin ve silindirin bu kadar hızlı ayrılması, bidonların hokkabazlık numaraları gibi yukarı aşağı sallanması, hatta çay ve kahvenin harmanlanmış kokularının buruna bu kadar minnettar gelmesi, hatta kuru üzümlerin bu kadar bol ve nadir, bademlerin bu kadar beyaz, tarçın çubuklarının bu kadar uzun ve düz, diğer baharatların bu kadar lezzetli, şekerlenmiş meyvelerin erimiş şekerle bu kadar kekleşmiş ve benekli olması, en soğuk bakanların bile kendilerini baygın ve daha sonra safralı hissetmelerine neden oluyordu. İncirlerin nemli ve etli olması, Fransız eriklerinin son derece süslü kutularından mütevazı bir ekşilikle kızarması veya her şeyin iyi ve Noel kıyafeti içinde olması da değildi: ancak müşteriler o kadar aceleci ve o kadar istekliydiler ki, kapıda birbirlerine çarparak, hasır sepetlerini çılgınca çarpışarak, satın aldıklarını tezgahın üzerine bırakıp, onları almaya geri döndüler ve mümkün olan en iyi mizahla yüzlerce benzer hata yaptılar; bakkal ve adamları ise o kadar açık sözlü ve tazeydi ki, önlüklerini arkalarına tutturdukları cilalı kalpler, genel inceleme için dışarıda giydikleri ve isterlerse Noel kargalarının gagalaması için giydikleri kendilerine ait kalpler olabilirdi.

Ancak kısa süre sonra çan kuleleri iyi insanları kiliseye ve şapele çağırdı ve en iyi giysileri ve en neşeli yüzleriyle sokaklarda akın ettiler. Ve aynı anda, onlarca ara sokaktan, patikadan ve isimsiz dönüşlerden, sayısız insan, akşam yemeklerini fırıncıların dükkanlarına taşıyarak çıktı. Bu zavallı eğlence düşkünlerinin görüntüsü Ruh'u çok ilgilendirmiş gibi görünüyordu, çünkü Scrooge ile birlikte bir fırıncının kapısında duruyordu ve
taşıyıcıları geçerken örtüleri çıkarıp, meşalesiyle akşam yemeklerinin üzerine tütsü serpiyordu. Ve bu çok nadir görülen bir meşaleydi, çünkü bir veya iki kez, birbirleriyle itişen bazı yemek taşıyıcıları arasında öfkeli sözler söylendiğinde, üzerlerine birkaç damla su
döküyordu ve neşeleri hemen yerine geliyordu.

Çünkü Noel Günü'nde kavga etmenin ayıp olduğunu söylüyorlardı. Ve öyle de oldu! Tanrı korusun, öyle de oldu!

Zamanla çanlar sustu ve fırıncılar kapatıldı; ve yine de
tüm bu akşam yemeklerinin ve
pişirilmelerinin ilerleyişinin, her fırıncının fırınının üstündeki çözülmüş ıslak lekede, neşeli bir gölgesi vardı;
kaldırımlar sanki taşları da pişiyormuş gibi dumanlanıyordu.

"Meşalenizden serptiğiniz şeyde özel bir tat var mı?" diye sordu Scrooge.

"Var. Benimki."

"Bu, bugün herhangi bir akşam yemeğine uygulanabilir mi?" diye sordu Scrooge.

"Herhangi bir nezaketle verilene. En çok da yoksul birine."

"Neden en çok yoksul birine?" diye sordu Scrooge.

"Çünkü buna en çok ihtiyacı var."

"Ruh," dedi Scrooge, bir an düşündükten sonra, "Acaba etrafımızdaki birçok dünyadaki tüm
varlıklar arasında sen, bu insanların masumca eğlenme fırsatlarını
engellemek ister misin?"

"Ben!" diye haykırdı Ruh.

"Onları her yedinci günde, genellikle yemek yiyebilecekleri tek gün olan
yedi günde yemek yeme olanaklarından mahrum bırakacaksın," dedi Scrooge. "Sen yapmaz mıydın?"

"Ben!" diye haykırdı Ruh.

"Bu yerleri Yedinci Günde mi kapatmaya çalışıyorsun?" dedi Scrooge.
"Ve aynı şeye geliyor."

"_Ben_ arıyorum!" diye haykırdı Ruh.

"Yanılıyorsam beni affet. Bu senin adına veya en azından
ailenin adına yapıldı," dedi Scrooge.

"Bu dünyada," diye karşılık verdi Ruh, "bizi tanıdıklarını iddia eden ve tutku, gurur,
kötü niyet, nefret, kıskançlık, bağnazlık ve bencillik eylemlerini bizim adımıza yapan, sanki hiç yaşamamışlar gibi bize ve tüm akrabalarımıza yabancı olan bazıları var.
Bunu hatırla ve yaptıklarını kendilerine yükle, bize değil."

Scrooge bunu yapacağına söz verdi; ve daha önce olduğu gibi görünmez bir şekilde kasabanın varoşlarına doğru ilerlediler. Hayaletin dikkate değer bir özelliğiydi (Scrooge bunu fırıncıda fark etmişti), devasa boyutuna rağmen, herhangi bir yere kolayca uyum sağlayabiliyordu; ve alçak bir çatının altında, herhangi bir yüksek salonda olabileceği kadar zarif ve doğaüstü bir yaratık gibi duruyordu. Ve belki de iyi Ruh'un bu gücünü göstermekten aldığı zevkti, ya da kendi nazik, cömert, içten doğası ve tüm yoksul insanlara karşı sempatisiydi, onu doğrudan Scrooge'un katibine götürdü; çünkü oraya gitti ve Scrooge'u da yanına aldı, cübbesine tutunarak; ve kapının eşiğinde Ruh gülümsedi ve meşalesinin serpintileriyle Bob Cratchit'in evini kutsamak için durdu. Bunu düşünün! Bob'un kendisi haftada sadece on beş "Bob"a sahipti; cumartesileri Hristiyan isminin sadece on beş kopyasını cebine indiriyordu; ve yine de Noel Hediyesinin Hayaleti dört odalı evini kutsadı!

Sonra Cratchit'in karısı Bayan Cratchit ayağa kalktı, iki kez kıvrılmış bir elbise içinde ama kötü giyinmişti, ama ucuz olan ve altı peniye güzel bir gösteri yapan kurdeleler içinde cesurdu; ve kızlarından ikincisi olan Belinda Cratchit'in de yardımıyla örtüyü serdi, o da kurdeleler içinde cesurdu; Efendi
Peter Cratchit ise patates tenceresine bir çatal batırdı ve
Bob'un özel mülkü olan, günün şerefine oğluna ve varisine bahşedilen
korkunç gömlek yakasının köşelerini ağzına götürerek, kendisini bu kadar yiğitçe giyinmiş bulduğu için sevindi ve
moda parklarda ketenini göstermek için can attı. Ve şimdi iki küçük Cratchit, erkek ve kız, koşarak içeri girdiler, fırının dışında kazı kokladıklarını ve kendilerinin olduğunu bildiklerini haykırdılar; ve
adaçayı ve soğanın lüks düşüncelerine dalan bu genç Cratchitler
masanın etrafında dans ettiler ve Usta Peter Cratchit'i göklere çıkardılar, oysa o (yakaları neredeyse onu boğsa da gururlu değildi)
ateşi üfledi, ta ki yavaş yavaş kabaran patatesler
tencerenin kapağına vurarak
çıkarılıp soyulmasını sağladı.

"O zaman değerli babanı ne aldı?" dedi Bayan Cratchit.
"Ve kardeşin, Küçük Tim! Ve Martha geçen Noel Günü'nde yarım saat geç kalmamıştı!"

"İşte Martha, anne!" dedi konuşurken beliren bir kız.

"İşte Martha, anne!" diye bağırdı iki genç Cratchit. "Yaşasın!
Bu ne _kaz_, Martha!"

"Ne kadar da geç kaldın, yüreğin diri olsun canım!" dedi Bayan Cratchit, onu bir düzine kez öperek ve resmi bir şevkle şalını ve başlığını çıkararak.

"Dün gece bitirmemiz gereken bir sürü iş vardı," diye cevapladı kız, "ve bu sabah temizlemek zorundaydık, anne!"

"Pekala! Geldiğin sürece sorun değil," dedi Bayan Cratchit. "Ateşin önüne otur, canım ve sıcak bir şeyler iç, Tanrı seni korusun!"

"Hayır, hayır! Baba geliyor," diye bağırdı iki genç Cratchit, her yerde birden. "Saklan, Martha, saklan!"

Böylece Martha saklandı ve küçük Bob, babası, önünden en az üç ayak uzunluğunda, püskül hariç, yorgan sarkarken; ve yıpranmış giysileri mevsime uygun görünmek için dikilmiş ve fırçalanmış; ve Küçük Tim omzunda. Yazıklar olsun Küçük Tim'e, küçük bir koltuk değneği taşıyordu ve uzuvları demir bir çerçeveyle destekleniyordu!

"Neden, Martha'mız nerede?" diye bağırdı Bob Cratchit etrafına bakarak.

"Gelmiyorum," dedi Bayan Cratchit.

"Gelmiyorum!" dedi Bob, neşesinde ani bir düşüşle;
çünkü kiliseden beri Tim'in kan atıydı ve
hızla eve dönmüştü. "Noel Günü'nde gelmiyor!"

Martha, şaka amaçlı olsa bile, onun hayal kırıklığına uğramasını istemezdi;
bu yüzden dolap kapısının arkasından erken çıktı ve kollarına
atıldı, bu arada iki genç Cratchit Küçük Tim'i aceleyle sürükledi ve onu
çamaşırhaneye götürdüler, böylece bakırda pudingin şarkı söylediğini duyabilirdi.

"Peki küçük Tim nasıl davrandı?" Bayan Cratchit, Bob'u saflığı konusunda ikna ettiğinde ve Bob kızına gönlünce sarıldığında sordu.

"Altın kadar iyi," dedi Bob, "ve daha da iyi. Bir şekilde düşünceli oluyor,
çok fazla tek başına oturuyor ve şimdiye kadar duyduğunuz en garip şeyleri düşünüyor. Eve dönerken bana, insanların onu kilisede görmesini umduğunu söyledi, çünkü sakattı ve Noel Günü'nde topal dilencileri yürüten ve körleri
gördüren kişiyi hatırlamaları onlar için hoş olabilirdi. "

Bob onlara bunu söylediğinde sesi titriyordu ve Küçük Tim'in güçlenip
sağlamlaştığını söylediğinde daha da titriyordu.

Onun hareketli küçük koltuk değneği yerde duyuldu ve Küçük Tim, başka bir kelime daha söylenmeden geri döndü, kardeşi ve kız kardeşi eşliğinde
ateşin önündeki taburesine; ve Bob, sanki zavallı adam, daha da eski püskü hale getirilebilirmiş gibi,
bir sürahideki sıcak karışımı cin ve limonlarla karıştırıp
çalıştırıp
ocağın üzerine koyup kaynamaya bıraktı; Usta Peter ve her yerde bulunan iki genç Cratchit kazı almaya gittiler ve kısa süre sonra büyük bir alayla geri döndüler.

Öyle bir telaş başladı ki, bir kazın tüm kuşlar arasında en nadir görüleni olduğunu düşünebilirdiniz; siyah bir kuğu buna çok benzerdi ve gerçekte de buna çok benziyordu. ev.
Bayan Cratchit sosu hazırladı (küçük bir tencerede önceden hazırdı)
tıslayarak sıcaktı; Usta Peter patatesleri inanılmaz bir canlılıkla ezdi;
Bayan Belinda elma sosunu tatlandırdı; Martha sıcak tabakları tozladı; Bob, Tiny Tim'i masanın küçük bir köşesine yanına aldı;
iki genç Cratchit herkes için sandalyeler koydu, kendilerini unutmadan
ve nöbet yerlerine dikilerek, sıraları gelmeden önce kaz diye bağırmamaları için
kaşıkları ağızlarına tıkıştırdılar. Sonunda tabaklar yerleştirildi ve dua edildi.
Bunun ardından, Bayan Cratchit yavaşça
bıçağın her tarafına bakarak göğsüne saplamaya hazırlanırken nefes nefese bir duraklama geldi; ama
bunu yaptığında ve uzun zamandır beklenen dolma fışkırdığında,
tüm masada bir sevinç mırıltısı yükseldi ve hatta iki genç Cratchit'in heyecanıyla masaya
vuran Küçük Tim bile bıçağının sapıyla
yaptı ve zayıf bir şekilde Hurrah!

diye bağırdı.
Böyle bir kaz hiç olmamıştı. Bob böyle bir kaz
pişirildiğine inanmadığını söyledi. Yumuşaklığı ve lezzeti, boyutu ve
ucuzluğu evrensel hayranlığın temalarıydı.
Elma püresi ve patates püresiyle
hazırlandığında, tüm aile için yeterli bir akşam yemeğiydi; gerçekten de, Bayan Cratchit'in büyük bir keyifle söylediği gibi
(tabaktaki küçük bir kemiği inceleyerek),
sonunda hepsini
yememişlerdi! Yine de herkes yeterince yemişti ve özellikle genç Cratchitler
kaşlarına kadar adaçayı ve soğanla
ıslanmıştı! Ama
şimdi, Bayan Belinda tabakları değiştirirken, Bayan Cratchit pudingi alıp
içeri getirmek için odadan tek başına çıktı--tanıklık etmek için fazla gergindi.

Ya yeteri kadar yapılmamışsa! Ya içeri
girip
çıkmışsa! Ya birisi arka bahçenin duvarını
aşıp kazla eğlenirken onu çalmışsa--iki genç Cratchit'in öfkelendiği bir varsayım! Her türlü
korkunçluk varsayıldı.

Merhaba! Çok fazla buhar! Puding bakırdan çıkmıştı.
Çamaşır günü gibi bir koku! O bezdi. Birbirinin yanındaki bir lokanta ve bir pastacının kokusu, onun yanındaki bir
çamaşırcının kokusu! O pudingdi! Yarım dakika sonra
Bayan Cratchit içeri girdi - kızarmış ama gururla gülümsüyordu - pudingle, benekli bir gülle gibi, çok sert ve katı, yarı yarıya
çeyrek yakılmış brendi ve üstüne Noel
ökseotu
sokulmuş halde.

Ah, harika bir puding! Bob Cratchit, sakin bir şekilde, bunu Bayan Cratchit'in evliliklerinden bu yana elde ettiği en büyük başarı olarak gördüğünü söyledi. Bayan Cratchit, artık ağırlığın aklından çıktığını, un miktarıyla ilgili şüpheleri olduğunu itiraf edeceğini söyledi. Herkesin bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı ama hiç kimse bunun kalabalık bir aile için küçük bir puding olduğunu söylemedi veya düşünmedi. Bunu yapmak düpedüz sapkınlık olurdu. Herhangi bir Cratchit böyle bir şeye
imada bulunmaktan utanırdı.

Sonunda akşam yemeği bitti, örtüler kaldırıldı, ocak süpürüldü ve ateş yakıldı. Sürahideki bileşik tadıldıktan ve
mükemmel olarak kabul edildikten sonra, elmalar ve portakallar masaya kondu ve
ateşin üzerine bir kürek kestane kondu. Sonra tüm Cratchit ailesi, Bob Cratchit'in yarım bir anlamına gelen bir daire olarak adlandırdığı
şekilde ocağın etrafında toplandı; ve Bob Cratchit'in dirseğinde aile camı sergisi duruyordu.
İki bardak ve kulpsuz bir muhallebi kupası.

Ancak bunlar sürahideki sıcak içeceği, altın kadehler kadar iyi tutuyordu; ve Bob, kestaneler ateşte cızırdayıp gürültülü bir şekilde çatlarken,
parlak bakışlarla servis etti. Sonra
Bob şunu önerdi:

"Hepimize Mutlu Noeller, canlarım. Tanrı bizi korusun!"

Bütün aile bunu tekrarladı.

"Tanrı hepimizi korusun!" dedi Tiny Tim, hepsinin sonuncusu.

SÜSLEME

Jacob Abbott'tan

Bir gün hasta olan Beechnut, Phonny ve Madeline tarafından bir gezintiye çıkarıldı. Phonny ve Madeline, Beechnut'un eşliğinde vagonda sessizce yolculuk ederken bulduklarında, yola çıkmanın uyandırdığı ilgi ve heyecan bir ölçüde geçtikten sonra akıllarına gelen ilk düşünce, ondan kendilerine bir hikaye anlatmasını istemek oldu. Bu, neredeyse her zaman benzer
durumlarda yaptıkları bir istekti. Tüm yolculuklarında ve gezintilerinde Beechnut'un hikayeleri, onlara bazen tükenmez bir eğlence, bazen de öğretici bir kaynak sağlayan, tükenmez bir kaynaktı.

"Pekala," dedi Beechnut, onların isteğine yanıt olarak, "Şimdi size Atlantik Okyanusu'nu
aştığım yolculuğu anlatacağım."

"Evet," diye haykırdı Madeline, "Bunu gerçekten çok duymak isterim."

"Hikayeyi olduğu gibi mi anlatayım," diye sordu Beechnut, "yoksa biraz süsleyeyim mi?"

"Süslemekten ne kastettiğini bilmiyorum," dedi Madeline.

"Neden, tam olarak doğru olanı anlatmıyorsun," dedi Beechnut, "ama ilginç kılmak için ona
bir şeyler ekleyecek bir şeyler icat ediyorsun."

"Doğru olmasını istiyorum," dedi Madeline, "ve ilginç de."

"Ama bazen," diye cevapladı Beechnut, "ilginç şeyler olmaz ve böyle durumlarda, sadece gerçekten olanları anlatırsak,
hikaye sıkıcı olabilir."

"Bence hikayeyi biraz süslesen iyi olur," dedi Phonny--"sadece
birazcık, bilirsin."

"Bunu pek iyi becerebileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Beechnut. "Eğer gerçekleri anlatmaya çalışırsam, sadece hafızama güvenirim ve hafızamın bana öğrettikleriyle yetinebilirim; ama eğer icadımı takip etmeye kalkışırsam, beni nereye götürürse oraya gitmeliyim."

"Pekala," dedi Phonny, "Bence hikayeyi biraz süslesen iyi olur,
en azından, çünkü ilginç olmasını istiyorum."

"Ben de istiyorum," dedi Madeline.

"O zaman," dedi Beechnut, "size Atlantik'i aşan yolculuğumun süslü bir anlatımını vereceğim. Ama ilk olarak, babamın Paris'i terk edip Amerika'ya gelmeye nasıl karar verdiğini anlatmalıyım. Bu çoğunlukla benim yüzümdendi. Babam, kendi açısından
durumundan yeterince memnundu ve
maaşının büyük bir kısmını biriktirebiliyordu, böylece her yıl hatırı sayılır bir miktar para biriktirebiliyordu; ama benim için endişeliydi.

"Yapacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu," diye devam etti Beechnut, "ve bir adam olduğumda,
bekleyeceğim arzu edilir hiçbir şey yoktu. Babam, bu nedenle, _kendisi_ için Fransa'da kalmasının belki de daha iyi olacağını, ancak _benim_ için Amerika'ya gelmesinin muhtemelen daha iyi olacağını düşündü; orada insanların yeteneklerine, tutumluluklarına ve çalışkanlıklarına göre
dünyada yükselebileceklerini söyledi. Emindi, dedi, ayağa kalkmam gerektiğini, çünkü anlamalısın ki, beni
olağanüstü bir çocuk olarak görüyordu."

"Şey," dedi Phonny, "_Bence_ sen olağanüstü bir çocuktun."

"Evet, ama babam," diye karşılık verdi Beechnut, "benim gerçekten çok
olağanüstü bir şey olduğumu düşünüyordu. Beni bir dahi olarak görüyordu."

"Ben de öyle," dedi Phonny. "Babam," diye devam etti Beechnut, "sonunda Amerika'ya gelmenin kendisi için çok daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi, orada dünyada önemli bir adam olabilirdim ve eğer beni hayatta refah içinde yaşarken görebilirse, tüm günlerini o hamal kulübesinde geçirmektense, kendi yaşlılığının, yabancı bir ülkede bile olsa, çok daha iyi geçeceğini söyledi.

"Babamın biriktirdiği tüm parayı," diye devam etti Beechnut, "Bulvarlar'daki bir ofiste altına çevirdi; ama sonra onu nasıl taşıyacağına karar vermekte çok
şaşkındı."

"Neden sandığına koymadı?" diye sordu Phonny.

"Yolculuk sırasında sandığının kırılmasından veya sahte anahtarlarla kilidinin açılmasından ve paranın böylece çalınmasından korkuyordu," diye cevapladı Beechnut; bu yüzden onu tüm yolculuk boyunca yanında tutabileceği küçük bir şeyin içine saklamayı deneyeceğini düşündü."

"Sandığını tüm yolculuk boyunca yanında tutamaz mıydı?" diye sordu Phonny.

"Hayır," dedi Beechnut; "sandıklar ve yolculara ait tüm büyük bagaj paketleri, geminin ambarına, yoldan
uzaklaştırılarak gönderilmeli. İnsanların güverteler arasında yanlarında bulundurmalarına izin verilen sadece çok küçük bir bagaj. Babam altınını yanında
tutmak istiyordu, ama yine de onu küçük sandığında bir
çanta veya buna benzer başka bir paket içinde tutmaktan korkuyordu, çünkü o zaman onu
görecek olan kişi bunun altın olduğunu anlayacak ve belki de onu çalmak için bir
plan yapacaktı.

"Altın için hangi planı benimsemenin en iyi olacağını düşünürken, bir arkadaşımızın kızı olan Arielle, onu
benim _üstümün_ içine saklamayı önerdi. Babamın benim için yaptığı
çok büyük bir üstüm vardı. Dışı sarıya boyanmıştı ve sapından uca kadar dört parlak mavi şerit geçiyordu. Üst hareket ettiğinde, hem sarı zemin hem de mavi çizgiler tamamen
kayboldu ve üst tekdüze yeşil renkte görünüyordu.
Sonra, tekrar durduğunda, orijinal renkler
tekrar belirdi."

"Ne kadar ilginç!" dedi Madeline. "Bunu neden yapsın ki?"

"Neden, dönerken," dedi Beechnut, "sarı ve mavi gözde birbirine karışıyordu ve bu yeşili oluşturuyordu. Sarı ve mavi her zaman yeşili oluşturur. Babam yaptıktan sonra Arielle üstümü boyadı ve sonra babam renklerin üzerine vernikledi ve bu onları sabitledi.

"Benimkinin üstü korkunç derecede büyüktü ve içi boş olduğu için Arielle
altının hepsinin içine koyulabileceğini düşündü. Bunun çok güvenli bir saklanma yeri olacağını düşündüğünü söyledi, çünkü kimse
altın için bir üstlüğe bakmayı
akıl etmezdi. Ama babam, alanın yeterince büyük olmayacağını ve sonra
biri üstünü görürse ve ona dokunursa, ağırlığının
sırrı hemen açığa çıkaracağını söyledi.

"Sonunda babam amacına mükemmel bir şekilde cevap vereceğine inandığı bir plan düşündü. Çok ilginç bir eski saatimiz vardı. Cenevre'de saatçi olan büyükbabam tarafından yapılmıştı. Saatin önünde küçük bir kapı vardı ve saat çalma zamanı geldiğinde bu kapı açılırdı ve üzerinde bir ağaç olan küçük bir platform çıkardı. Ağacın üzerinde güzel bir kuş vardı ve saat çaldığında kuş kanatlarını çırpıp şarkı söylerdi. Sonra platform tekrar yerine kayardı, kapı kapanırdı ve saat bir saat daha sessizce tik tak etmeye devam ederdi. Beechnut, "Bu saat," diye devam etti, "diğer birçok saat gibi, tekerlek mekanizmasına güçlü iplerle asılmış iki ağır ağırlıkla çalışmak üzere yapılmıştı. İpler bazı tekerleklerin etrafına sarılmıştı ve ağırlıklarıyla yavaşça aşağı inerken tekerleklerin dönmesini sağlıyorlardı. Saatin içinde, tekerleklerin yavaşça ve düzenli bir şekilde dönmesini ve ağırlıklar kendi başlarına bırakılmış olsaydı olacağı gibi çok hızlı dönmemesini sağlayan bir düzenek vardı. Saatler genellikle bu şekilde yapılır. "Şimdi, babam," diye devam etti Beechnut, "bu eski aile saatini Amerika'ya götürmeyi planlamıştı ve hazinesini ağırlıkların içine saklama fikrini
düşündü. Ağırlıklar, çok ağır bir şeyle
doldurulmuş iki yuvarlak teneke kutudan oluşuyordu. Babam, bunun saçma mı yoksa kum mu olduğunu bilmediğini söyledi. Bu kutuların altını lehimledi ve dolgunun saçma olduğunu gördü. Saçmayı
döktü, yerine altın paralarını koydu ve sonra altın paraların arasındaki ve etrafındaki tüm boşlukları kumla doldurdu,
paranın şıngırdamasını önlemek için. Sonra kutuların altını tekrar lehimledi ve hiç kimse ağırlıkların sıradan saat ağırlıklarından başka bir şey olduğunu
anlamazdı. Sonra saati bir kutuya
koydu ve kutuyu sandığına koydu. Çok fazla yer kaplamadı, çünkü saatin kasasını almadı, sadece yüzünü, aksamını ve iki ağırlığı aldı, Son olarak, saatin her iki yanında birer tane olmak üzere kutuya dikkatlice ve güvenli bir şekilde yerleştirdi.

"Havre'a vardığımızda, tüm bagajlarımız gümrükte incelendi ve memurlar hepsinin geçmesine izin verdi. Saate geldiklerinde, babam onlara küçük kapıyı ve içindeki kuşu gösterdi ve çok ilginç olduğunu söylediler. Ağırlıklara hiç dikkat etmediler.

"Gemiye bindiğimizde, sandıklarımız güvertede devasa bir bagaj yığınının yanına konuldu, orada bazı denizciler geminin güvertesindeki kare bir açıklıktan
onu ambara indirmekle meşguldü. Sandık içinse, babam onu ​​yolculuk boyunca kendisi olacağı
yere götürdü. Bu yere güverte adı verildi. Erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu, hepsi Amerika'ya gidiyordu. Bazıları Fransızca, bazıları Almanca, bazıları
Felemenkçe konuşuyordu ve konuşamayacak kadar küçük olan çok sayıda bebek vardı. Çok geçmeden gemi yola çıktı.

"Yolculukta dikkat çekici hiçbir şeyle karşılaşmadık, sadece
bir keresinde bir buzdağı gördük."

"Bu ne?" diye sordu Madeline.

"Bu büyük bir buz dağı," diye cevapladı Beechnut, "suyun üstünde denizde yüzüyor. Oraya nasıl
geldiğini bilmiyorum."

"Suyun üstünde yüzeceğini sanmıyorum," dedi Phonny. "Suda gördüğüm tüm buzlar suyun içine batıyor."

"Dibe batmıyor," dedi Madeline.

"Hayır," diye cevapladı Phonny, "ama buzun üstü suyla aynı seviyeye gelene kadar batıyor. Ama Beechnut buzdağının bir
dağ gibi
yükseldiğini söylüyor."

"Evet," dedi Beechnut, "suyun birkaç yüz fit üzerindeydi, hepsi güneşte parlıyordu. Ve bence suda yüzen herhangi bir küçük buz parçasına bakarsanız, küçük bir kısmının yüzeyin üzerine çıktığını görürsünüz."

"Evet," dedi Phonny, "çok az."

"Tüm kütlenin belli bir oranı," diye devam etti Beechnut.
"Gemide bize buzdağının yaklaşık onda birinin suyun üstünde olduğunu söylediler; geri kalanı -yani onda dokuzu- suyun altındaydı; bu yüzden sadece onda birinin bu kadar yükseğe
yükseldiğine göre ne kadar büyük bir buz parçası olması gerektiğini görüyorsunuz.

"Buzdağımızda çok ilginç ve güzel bir şey vardı," dedi Beechnut. "Bir gün gün batımına yakın, bir sağanaktan hemen sonra onu gördük. Çok büyük ve siyah olan bulut batıya doğru
geçmişti ve üzerinde muhteşem bir gökkuşağı vardı. Ayrıca, buzdağına en yakın olduğumuzda
batıya doğru uzanıyordu ve tabii ki buluta doğruydu ve doğrudan
gökkuşağının altında belirdi ve buzdağı ve gökkuşağı çok
muhteşem bir manzara oluşturuyordu. Akşam güneşinde çok parlak ve göz kamaştırıcı olan buzdağı, gökkuşağının batmasıyla birlikte
muazzam bir elmasa benziyordu."

"Ne kadar da ilginç!" dedi Phonny. "Evet," dedi Beechnut, "ve daha da dikkat çekici hale getirmek için, tam o sırada bir balina
buzdağının hemen önüne geldi ve orada iki veya üç kez
püskürdü; ve güneş balinanın havaya
attığı su jetinin üzerinde çok parlak bir şekilde parladığında, resmin ortasında bir tür gümüş
gökkuşağı oluşturdu."

"Ne kadar güzel olmalı!" dedi Phonny.

"Evet," diye karşılık verdi Beechnut, "gerçekten çok güzel. Denizde çok sayıda güzel manzara gördük; ama öte yandan, korkunç olan
bazılarını da gördük."

"Öyle mi?" diye sordu Phonny. "Ne?"

"Neden, sonunda korkunç bir fırtına ve gemi kazası yaşadık," dedi Beechnut. "Üç gün ve üç gece boyunca rüzgar neredeyse bir
kasırga gibi esti. Tüm yelkenleri aldılar ve geminin çıplak direkler altında
fırtınaya karşı ilerlemesine izin verdiler. Denizlerin üzerinden beş yüz mil boyunca gitti, tüm yol boyunca korkmuş bir köpek gibi uluyordu."

"Korkmuş muydun?" diye sordu Phonny.

"Evet," dedi Beechnut. "Fırtına ilk çıktığında, yolcuların birkaçı ambar kapaklarından yukarı çıkıp onu görmek için güverteye çıktı; ve
sonra tekrar aşağı inemedik, çünkü gemi yukarı çıktıktan hemen sonra aniden
bir sarsıntı yaptı ve merdiveni devirdi. Çok
korkmuştuk. Denizler baş güverteye vuruyordu ve
güverteleri süpürüyordu ve kaptanın ve denizcilerin bağırışları ve haykırışları korkunç bir gürültü
yaptı. Sonunda merdiveni tekrar yerine koydular ve aşağı indik. Sonra kapakları taktılar ve
bir daha dışarı çıkamadık."

"Kapaklar mı?" dedi Phonny. "Bunlar ne?"

"Kapaklar," diye cevapladı Beechnut, "bir geminin güvertesindeki kare açıklıkları
kapatan bir tür kapakçıktır. Büyük bir fırtınada bunları her zaman takıp
aşağıya sabitlemek zorunda kalırlar."

Tam bu sırada grup iki yolun birleştiği bir yere geldi ve kavşakta geniş ve düz bir alan olduğu için, vagonu döndürmek kolay olacağından, Beechnut yolculuğun sonunun bu olacağını ve geri dönüp eve gitmenin daha iyi olacağını söyledi. Phonny ve Madeline biraz daha ileri gitmek istiyorlardı, ancak Beechnut eve tekrar ulaştığında yorgun olacağını düşündü.

"Ama hikayeyi bitirmeye vaktin olmayacak," dedi Phonny.

"Evet," diye cevapladı Beechnut; "anlatılacak çok az şey var. Sadece gemi kazamızın bir hesabını vermek."

"Neden, bir gemi kazası mı geçirdin?" diye haykırdı Phonny.

"Evet," dedi Beechnut. "Vagonu döndürdüğünde sana bundan bahsedeceğim."

Böylece Phonny büyük bir dönüş yaparak arabayı çevirdi ve
grup yüzlerini eve doğru çevirdi. Mareşal hemen
yürümeye başlayacaktı ama Phonny dizginleri çekerek onu geri tuttu ve şöyle dedi:

"Dur Mareşal! Dur! Eve kadar yürümek zorundasın."

"Fırtına bizi Nova Scotia kıyısına sürükledi," dedi Beechnut hikayesine devam ederek. "Gemi kıyıya yanaşana kadar içinde bulunduğumuz büyük tehlike hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Kıyıya yaklaştığımızda denizciler tüm demirleri attılar; ama
tutmadılar ve sonunda gemi çarptı. Sonra korkunç bir şaşkınlık ve kargaşa sahnesi izledi. Bazıları dehşet içinde denize atladı ve boğuldu. Bazıları ağladı ve çığlık attı ve
çılgınca davrandı. Bazıları sakindi ve mantıklı davrandı.
Denizciler ambar kapaklarını açtılar ve yolcuların yukarı çıkmasına izin verdiler ve biz
güverte ve donanım etrafında bulabildiğimiz en korunaklı yerlere
girdik ve kendimizi en yakınımızda olan şeye bağladık. Babam sandığını açtı ve iki saat ağırlığını çıkardı ve birini bana verdi; diğerini kendisi sakladı. Bana onları kurtarmaya çalışabileceğimizi söyledi, ancak bunu yapabileceğimizi
düşünmüyordu.

"Biz çarptıktan hemen sonra fırtına biraz dinmiş gibiydi. Ülkenin halkı kıyıya indi ve kayaların üzerine çıktı
ve bizi kurtarmak için bir şey yapıp yapamayacaklarını görmek istediler. Kıyıya çok yakındık, ancak dalgalar ve kaynayan dalgalar aramızdaki
o kadar şiddetliydi ki, suya giren her kimse kesinlikle parçalanacaktı. Bu yüzden herkes gemiye tutundu ve kaptanın bizi kıyıya
götürmenin bir yolunu bulmasını bekledi."

"Peki ne yaptı?" diye sordu Phonny.

"Önce uzun bir ip ve bir fıçı aldı ve uzun ipin ucunu fıçıya bağladı ve sonra fıçıyı denize attı. İpin diğer ucu gemide tutuldu. Fıçı dalgalar üzerinde savruldu, her ardışık dalga onu kıyıya daha da yaklaştırdı, sonunda kayaların üzerine fırlatıldı. Kıyıdaki adamlar onu yakalamak için koştular, ancak onu yakalayamadan geri çekilen dalga onu tekrar dalgaların arasına taşıdı, orada sanki bir tüymüş gibi savruldu ve
sıçrayan sularla boğuldu. Hemen kıyıya doğru tekrar uzaklaştı ve adamlar
tekrar onu yakalamaya çalıştılar. Bu iki veya üç kez tekrarlandı.
Sonunda onu yakalamayı başardılar ve
denizlerin ulaşamayacağı bir yerde, kayaların üzerine doğru koştular.

"Kaptan daha sonra adamlara halatı kıyıya doğru çekmeleri için işaretler yaptı. İşaretler kullanmak zorundaydı çünkü denizin kükremesi ve gürlemesi o kadar büyük bir gürültü yapıyordu ki hiçbir şey duyulmuyordu. Denizciler daha önce, kaptanın talimatıyla, namluya bağlanmış olan halat ucuna çok daha güçlü bir halat -aslında küçük bir kablo- bağlamışlardı. Böylece, daha küçük halatı çekerek, adamlar kablonun bir ucunu kıyıya çektiler. Diğer ucu gemide kalırken, ortası gemi ile kıyı arasındaki dalgakıranların arasında savruldu.

"Denizciler daha sonra kablonun gemideki kısmını direk başına kadar taşıdılar, kıyıdaki adamlar ise ucunu yere yerleştirdikleri çok güçlü bir direğe bağladılar. Denizciler kabloyu olabildiğince sıkı çektiler ve ucunu direk başına çok güçlü bir şekilde bağladılar. Böylece kablonun hattı, direğin tepesinden karaya doğru hafif bir eğimle, tüm dalgaların ve sıçramaların çok yukarısında geçiyordu.
Kaptan daha sonra, bir kişinin içine konulabileceği ve kablonun üzerinden kıyıya doğru kaydırılabileceği bir tür
halat halkası olan bir sapan kurdu. Yolcuların çoğu bu şekilde gitmekten korkuyordu, ancak gemide kalmaktan daha çok korkuyorlardı."

"Neyden korkuyorlardı?" diye sordu Phonny.

"Korkuyorlardı," diye cevapladı Beechnut, "denizlerin çalkantılarının gemiyi yakında parçalayacağından ve sonra hepsinin birlikte denize atılacağından. Bu durumda kesinlikle yok olacaklardı,
çünkü boğulmazlarsa, kıyıyı çevreleyen
kayalara çarparak parçalanacaklardı.

"Bu yüzden çizgiden aşağı kaymak çok tehlikeli bir girişim gibi görünüyordu, ancak
birbiri ardına denemeyi kabul ettiler ve böylece hepimiz
güvenli bir şekilde karaya çıktık."

"Ve saat ağırlıklarını kıyıya güvenli bir şekilde ulaştırabildin mi?" diye sordu Phonny.

"Evet," diye cevapladı Beechnut, "ve karaya çıkar çıkmaz onları kuma sakladık. Babam beni yakınlardaki küçük bir koya götürdü, orada çok fazla sörf yoktu, çünkü yer onu bir taraftan sınırlayan kayalık bir kara parçasıyla korunuyordu. Bu kara parçasının arkasında dalgalar sessizce kumlu bir plaja doğru yuvarlanıyordu. Babam bu plajın yamacına, en yüksek dalgaların geldiği yerden biraz aşağıya indi ve kumda bir çukur kazmaya başladı. Bana gelip ona yardım etmemi söyledi. Dalgalar işimizi biraz engelledi, ama yaklaşık bir ayak derinliğinde bir çukur
kazana kadar direndik. Saat ağırlıklarımızı bu çukura koyduk
ve üzerlerini örttük. Sonra tekrar plaja koştuk. Her an orada beliren dalgalar kısa sürede kumun yüzeyini tekrar düzeltti ve sanki orada hiçbir şey yapılmamış gibi görünmesini sağladı. Babam hazinesini bıraktığı yerden kıyıda tam karşıda bulunan büyük beyaz bir kayaya kadar olan mesafeyi ölçtü, böylece yeri tekrar bulabildik ve sonra biz de
şirketimize geri döndük. Kayaların üzerinde küçük gruplar halinde toplanmışlardı, ıslak ve yorgunlardı ve büyük bir karmaşa içindeydiler, ancak hayatlarını
kurtardıkları için sevinçliydiler. Son denizcilerden bazıları daha sonra sapanla geliyordu. Kaptanın kendisi en son geldi.

"Kıyıdaki yerin yakınında, adamların
iyi ateşler yaktığı, ısındığımız ve kendimizi kuruttuğumuz birkaç kulübe vardı. Fırtına birkaç saat içinde epeyce dindi ve gelgit çekildi, böylece gece olmadan önce gemiye gidip biraz erzak alabildik. Ertesi sabah, adamlar gemide çok rahat çalışabildiler ve tüm yolcuların bagajlarını kıyıya getirdiler. Babam saatin olduğu sandığını aldı. Bir iki gün sonra birkaç yelkenli geldi ve hepimizi Quebec'e götürmek için götürdüler. Yelkenlilere binmeden hemen önce, babam ve ben, iyi bir fırsat kollayarak, kumdan ağırlıklarımızı çıkardık ve onları güvenli bir şekilde saat kutusuna geri koyduk."

Beechnut durakladığında, Phonny, "Bu son mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Beechnut, "Sanırım bunu son olarak kabul etsem iyi olur."

"Bence bu çok ilginç ve iyi anlatılmış bir hikaye," dedi Madeline.
"Ve çok yorgun hissediyor musun?"

"Hayır," dedi Beechnut. "Tam tersine, yolculuğum için kendimi çok daha iyi hissediyorum. Sanırım biraz oturacağım."

Böyle dedikten sonra arabada doğruldu ve oturdu ve etrafına bakmaya başladı.

"Ne kadar harika bir yolculuk geçirmişsin, Beechnut!" dedi Phonny. "Ama daha önce gemi kazası geçirdiğini hiç bilmiyordum."

"Aslında," diye cevapladı Beechnut, "Ben hiç gemi kazası geçirmedim."

"Aslında hiç geçirmedim!" diye haykırdı Phonny. "Neden, bize anlattığın bu hikaye nedir peki?"

"Süsleme," dedi Beechnut sessizce.

"Süsleme!" diye tekrarladı Phonny, giderek daha da şaşırarak.

"Evet," dedi Beechnut.

"O zaman hiç kaza geçirmedin mi?" Phonny dedi.

"Hayır," diye cevapladı Beechnut.

"Peki karaya nasıl ulaştınız?" diye sordu Phonny.

"Neden, St. Lawrence'a sessizce yelken açtık," diye cevapladı Beechnut, "ve
diğer gemilerin yaptığı gibi Quebec'e güvenli bir şekilde çıktık."

"Peki saat ağırlıkları?" diye sordu Phonny.

"Hepsi süsleme," dedi Beechnut. "Aslında babamın böyle bir saati yoktu. Parasını bir çantaya, çantasını sandığına ve
sandığını da ambara koydu ve kaptanın sekstantı kadar güvenli bir şekilde geldi."

"Ve buzdağı ve gökkuşağı?" dedi Madeline.

"Süsleme, hepsi süsleme," dedi Beechnut.

"Aman Tanrım!" dedi Phonny, "Hepsinin doğru olduğunu sanıyordum."

"Siz mi?" dedi Beechnut. "Bu kadar aldatılmış olmanıza üzgünüm ve eminim ki bu benim hatam değildi, çünkü size gerçek bir hikaye veya bir uydurma arasında seçim yapma şansı verdim ve siz de uydurmayı seçtiniz."

"Evet," dedi Phonny, "öyle yaptık."

BÜYÜK TAŞ YÜZ

Nathaniel Hawthorne'dan

Bir öğleden sonra, güneş batarken, bir anne ve küçük oğlu kulübelerinin kapısında oturmuş, Büyük Taş
Yüz hakkında konuşuyorlardı. Gözlerini kaldırmaları yeterliydi ve orada, kilometrelerce ötede olmasına rağmen, güneş ışığının tüm özelliklerini
parlattığı açıkça görülebiliyordu.

Peki Büyük Taş Yüz neydi?

Yüksek dağlardan oluşan bir ailenin arasında, binlerce sakini barındıran o kadar geniş bir vadi vardı. Bu iyi insanların bazıları, etrafları kara ormanla çevrili, dik ve engebeli yamaçlarda, kütük kulübelerde yaşıyordu. Diğerlerinin evleri rahat çiftlik evlerindeydi ve vadinin yumuşak yamaçlarında veya düz yüzeylerinde zengin toprağı işliyorlardı. Diğerleri, yine, kalabalık köylerde toplanmışlardı, burada bazı vahşi, yayla dereleri, yukarı dağlık bölgedeki doğum yerinden aşağı akıp, insan kurnazlığıyla yakalanmış ve evcilleştirilmişti ve pamuk fabrikalarının makinelerini döndürmeye zorlanmıştı. Kısacası, bu vadinin sakinleri çok sayıdaydı ve birçok yaşam biçimine sahipti. Ama hepsi, yetişkin insanlar ve çocuklar, Büyük Taş Yüz'le bir tür aşinalığa sahipti, ancak bazıları bu büyük doğal fenomeni komşularının çoğundan daha mükemmel bir şekilde ayırt etme yeteneğine sahipti.

O halde Büyük Taş Yüz, bir dağın dik tarafında, uygun bir mesafeden bakıldığında insan yüzünün özelliklerine tam olarak benzeyecek şekilde bir araya getirilmiş devasa kayalar tarafından oluşturulmuş, görkemli şakacı bir Doğa eseriydi. Sanki devasa bir dev veya bir Titan, uçurumun üzerine kendi benzerini yontmuş gibiydi.
Yüz fit yüksekliğinde geniş bir alnın kemeri vardı;
uzun köprüsüyle burun; ve konuşabilselerdi, vadinin bir ucundan diğerine gök gürültüsü vurgularını yuvarlayacak olan geniş dudaklar. Doğrudur ki, seyirci çok yaklaşırsa, devasa yüzün ana hatlarını kaybeder ve sadece birbiri üzerine yığılmış ağır ve devasa kayalardan oluşan bir yığın seçebilirdi. Ancak adımlarını geri çektiğinde, harikulade özellikler tekrar görülebilirdi; ve onlardan uzaklaştıkça, tüm orijinal ilahiliğiyle birlikte insan yüzüne daha çok benziyorlardı; ta ki, uzakta bulutların ve dağların yüceltilmiş buharının etrafında kümelenmesiyle birlikte, Büyük Taş Yüz kesinlikle canlı gibi görünene kadar.

Çocukların gözlerinin önünde Büyük Taş Yüz ile erkekliğe veya kadınlığa kadar büyümeleri mutlu bir kaderdi, çünkü tüm özellikler asildi ve ifade aynı anda hem görkemli hem de tatlıydı, sanki tüm insanlığı sevgileriyle kucaklayan ve daha fazlasına yer olan geniş, sıcak bir kalbin parıltısıydı. Sadece ona bakmak bile bir eğitimdi. Birçok kişinin inancına göre, vadi bereketinin çoğunu, sürekli olarak üzerine ışık saçan, bulutları aydınlatan ve şefkatini güneş ışığına
aşılayan bu iyi huylu görünüme borçluydu.

Söylemeye başladığımız gibi, bir anne ve küçük oğlu kulübelerinin kapısında oturmuş, Büyük Taş Yüz'e bakıyor ve onun hakkında konuşuyorlardı.
Çocuğun adı Ernest'ti.

"Anne," dedi, Titanik yüzü ona gülümserken, "Keşke konuşabilseydi, çünkü o kadar nazik görünüyor ki sesi hoş olmalı. Böyle bir yüze sahip bir adam görseydim, onu
çok severdim."

"Eski bir kehanet gerçekleşirse," diye cevapladı annesi, "bir gün tam da böyle bir yüze sahip bir adam görebiliriz."

"Ne kehanetten bahsediyorsun, sevgili anne?" diye hevesle sordu Ernest.
"Lütfen bana her şeyi anlat!"

Annesi ona, kendisi küçük Ernest'ten daha küçükken kendi annesinin ona anlattığı bir hikayeyi anlattı; geçmişte olan şeylerin değil, henüz gelecek olanların hikayesi; yine de, o kadar eski bir hikaye ki, eskiden bu vadide yaşayan Kızılderililer bile, atalarından duymuşlardı; iddia ettiklerine göre, atalarına dağ dereleri tarafından mırıldanılmış ve ağaçların tepeleri arasında esen rüzgar tarafından fısıldanmıştı. İddiaya göre, gelecekte bir gün, buralarda bir çocuk doğacaktı ve bu çocuk, zamanının en büyük ve en asil şahsiyeti olmaya yazgılıydı ve bu çocuğun yüzü, yetişkinliğinde Büyük Taş Yüz'e tam olarak benzeyecekti. Eski kafalı insanların ve gençlerin birçoğu, umutlarının ateşiyle, bu eski kehanete hâlâ kalıcı bir inanç besliyordu. Fakat dünyayı daha fazla görmüş olanlar, yorgun düşene kadar beklemiş ve böyle bir yüze sahip hiçbir adam görmemiş, komşularından çok daha büyük veya asil olduğunu kanıtlayan hiçbir adam görmemiş olanlar, bunun sadece boş bir hikaye olduğuna karar vermişlerdi. Her halükarda, kehanetin büyük adamı henüz ortaya çıkmamıştı.

"Ah anne, sevgili anne!" diye bağırdı Ernest, ellerini başının üstünde çırparak, "Umarım onu ​​görecek kadar yaşarım!"

Annesi şefkatli ve düşünceli bir kadındı ve küçük oğlunun cömert umutlarını engellememenin en akıllıca şey olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden
ona sadece, "Belki de yapabilirsin." dedi.

Ve Ernest annesinin ona anlattığı hikayeyi asla unutmadı.
Her zaman, Büyük Taş Yüz'e baktığında aklındaydı.
Çocukluğunu
doğduğu kütük kulübede geçirdi ve
annesine karşı görev bilinciyle ve birçok konuda ona yardımcı oldu, küçük elleriyle ona çokça yardım etti ve daha çok da sevgi dolu kalbiyle. Bu şekilde, mutlu ama sıklıkla düşünceli bir çocuktan,
yumuşak, sessiz, göze batmayan ve tarlalarda çalışmaktan bronzlaşmış, ancak ünlü okullarda eğitim görmüş birçok çocukta görülenden daha fazla zekâyla yüzünü aydınlatan bir çocuk olarak büyüdü. Yine de Ernest'in
hiç öğretmeni olmamıştı, sadece Büyük Taş Yüz onun için bir öğretmen olmuştu. Günün zahmeti bittiğinde, saatlerce ona bakardı, ta ki o geniş hatların onu tanıdığını ve ona kendi saygı dolu bakışına karşılık olarak bir nezaket ve cesaretlendirme gülümsemesi verdiğini hayal etmeye başlayana kadar. Bunun bir hata olduğunu iddia etmemeliyiz, Yüz Ernest'e dünyanın geri kalanına olduğundan daha fazla şefkatle bakmamış olabilir. Ancak sır, çocuğun şefkatli ve güven verici sadeliğinin diğer insanların göremediğini ayırt edebilmesiydi; ve böylece herkese yönelik olan sevgi onun özel
paylaşımı haline geldi.

Bu sıralarda, vadide, çağlar öncesinden haber verilen, Büyük Taş Yüz'e benzeyecek olan büyük adamın sonunda ortaya çıktığına dair bir söylenti yayıldı. Görünüşe göre, yıllar önce, genç bir adam vadiden göç etmiş ve biraz para biriktirdikten sonra bir dükkan sahibi olarak yerleştiği uzak bir limana yerleşmişti. İsmi--ama bunun gerçek ismi mi yoksa alışkanlıklarından ve hayatındaki başarılarından kaynaklanan bir takma isim mi olduğunu asla öğrenemedim--Gathergold'du. Kurnaz ve aktif olan ve İlahi Takdir tarafından dünyanın şans dediği şeyde gelişen o anlaşılmaz yetenekle

donanmış olan o, aşırı derecede zengin bir tüccar ve
büyük tabanlı gemilerden oluşan bir filonun sahibi oldu. Dünyanın tüm ülkeleri, bu tek adamın dağlık servet birikimine yığın yığın eklemek amacıyla el ele vermiş gibiydi. Kuzeyin soğuk bölgeleri, neredeyse Kuzey Kutup Dairesi'nin karanlığı ve gölgesi içinde, ona kürkler şeklinde haraçlarını gönderdiler; sıcak
Afrika onun için nehirlerinin altın kumlarını eleyip
ormanlardan büyük fillerinin fildişi dişlerini topladı; Doğu
ona zengin şallar, baharatlar, çaylar, elmasların ışıltısı ve büyük incilerin parıldayan saflığıyla geldi. Okyanus, yeryüzünden geri kalmamak için güçlü balinalarını, Bay Gathergold'un yağlarını satıp bundan kar elde etmesi için teslim etti. Asıl meta ne olursa olsun, onun
elindeki altındı. Onun hakkında, masaldaki Midas gibi,
parmağıyla dokunduğu her şeyin hemen parladığı ve sarardığı ve hemen gümüş metale, ya da ona daha çok uyan
bir şekilde, para yığınlarına dönüştüğü söylenebilir. Ve Bay Gathergold o kadar zengin olduğunda ki servetini sayması bile sadece yüz yılını alırdı,
kendisi memleketini düşündü ve
oraya geri dönmeye ve günlerini doğduğu yerde sonlandırmaya karar verdi. Bu amaçla, yetenekli bir mimarı, bu kadar zengin bir adamın yaşayabileceği
bir saray inşa etmesi için gönderdi.

Yukarıda söylediğim gibi, vadide Bay Gathergold'un uzun zamandır
ve boşuna
aranan kehanet dolu kişi olduğu ve yüzünün Büyük Taş Yüz'ün mükemmel ve
inkar edilemez benzerliği olduğu söylentisi çoktan yayılmıştı. İnsanlar, babasının eski, hava şartlarından yıpranmış çiftlik evinin yerinde sanki büyülenmiş gibi yükselen muhteşem yapıyı gördüklerinde, bunun gerçek olması gerektiğine inanmaya daha da hazırdılar. Dış cephesi mermerdendi,
o kadar göz kamaştırıcı beyazdı ki sanki tüm yapı, Bay Gathergold'un gençliğinde, parmaklarına dönüşümün dokunuşu verilmeden önce, kardan inşa etmeye alışkın olduğu daha mütevazı olanlar gibi, güneş ışığında eriyip gidecekmiş gibi görünüyordu.
Yüksek sütunlarla desteklenen zengin bir şekilde süslenmiş bir revakı vardı,
altında gümüş düğmelerle süslenmiş ve deniz ötesinden getirilmiş bir tür
alacalı ahşaptan yapılmış yüksek bir kapı vardı.
Her görkemli dairenin zeminden tavana kadar olan pencereleri, sırasıyla, sadece tek bir devasa cam panelden oluşuyordu, o kadar
saydam bir şekilde saftı ki, boş atmosferden bile daha iyi bir ortam olduğu söyleniyordu. Bu sarayın içini neredeyse hiç kimsenin görmesine izin verilmemişti; ama, dışarıdan çok daha muhteşem olduğu söylendi ve bu da oldukça doğruydu, öyle ki
diğer evlerde demir veya pirinç olan her şey bu evde gümüş veya altındı;
ve özellikle Bay Gathergold'un yatak odası öylesine parlak bir görünüme sahipti ki
sıradan hiçbir adam orada gözlerini kapatamazdı.
Ama öte yandan, Bay Gathergold artık
zenginliğe o kadar alışmıştı ki, belki de
göz kapaklarının altına ışığının girmesi kesin olmadığı sürece gözlerini kapatamazdı.

Zamanı gelince, malikane tamamlandı; sonra döşemeciler geldi,
muhteşem mobilyalarla; sonra da Bay Gathergold'un habercileri olan, kendi görkemli kişiliğiyle
gün batımında gelmesi beklenen bir sürü siyah ve beyaz hizmetçi. Arkadaşımız Ernest,
bu arada, büyük adamın, asil adamın, kehanet adamının, uzun yıllar süren gecikmelerden sonra, sonunda memleketi vadiye gösterileceği fikriyle derinden sarsılmıştı. Çocuk olmasına rağmen, Bay Gathergold'un, engin servetiyle, kendisini bir iyilik meleğine dönüştürebileceği ve Büyük Taş Yüz'ün gülümsemesi kadar geniş ve iyi huylu bir insan işleri
kontrolü alabileceği binlerce yol olduğunu biliyordu. İnanç ve umutla dolu olan Ernest, insanların söylediklerinin doğru olduğundan ve şimdi dağın yamacında o harikulade özelliklerin canlı benzerini göreceğinden şüphe duymuyordu. Çocuk hala vadiye bakarken ve her zaman yaptığı gibi Büyük Taş Yüz'ün bakışlarına karşılık verdiğini ve ona şefkatle baktığını hayal ederken, dolambaçlı yol boyunca hızla yaklaşan tekerleklerin gürültüsü duyuldu.

"İşte geliyor!"
Gelişe tanıklık etmek için toplanan insan grubu bağırdı. "İşte büyük Bay Gathergold geliyor!"

Dört atın çektiği bir araba, yolun dönemecinden hızla döndü.
İçinde, kısmen pencereden dışarı fırlamış, sanki kendi Midas'ın eli
tarafından dönüştürülmüş gibi sarı bir tene sahip küçük yaşlı bir adamın fizyonomisi belirdi. Alnı alçaktı, küçük, keskin gözleri, sayısız kırışıklıkla
büzülmüştü ve çok ince dudakları vardı, dudakları
zorla birbirine bastırarak daha da inceltmişti.

"Büyük Taş Yüz'ün tam görüntüsü!" diye bağırdı insanlar. "Elbette, eski kehanet doğru; ve işte büyük adam sonunda geldi!"

Ve Ernest'i çok şaşırtan şey, aslında
burada bahsettikleri benzerliğin olduğuna inanıyor gibi görünüyorlardı. Yol kenarında,
tesadüfen,
uzak bir bölgeden gelen yaşlı bir dilenci kadın ve iki küçük dilenci çocuk vardı;
araba ilerlerken, ellerini uzattılar ve kederli seslerini yükselttiler,
acıklı bir şekilde sadaka istediler. Sarı bir pençe--bu kadar serveti
tırmıklayanla aynı--arabanın penceresinden dışarı çıktı ve
yerin üzerine birkaç bakır para düşürdü; böylece, büyük adamın adı Gathergold gibi görünse de,
aynı şekilde Scattercopper lakabını da takabilirdi. Yine de, yine de, içten bir haykırışla ve her zamanki gibi açıkça iyi niyetle, halk bağırdı: "O, Büyük Taş Yüz'ün tam bir yansıması!"

Ama Ernest, o iğrenç yüzün buruşuk kurnazlığından üzgün bir şekilde döndü ve vadiye baktı, orada, son güneş ışınlarıyla yaldızlanmış, toplanan bir sisin ortasında, ruhuna kazınmış o muhteşem özellikleri hâlâ ayırt edebiliyordu. Onların görünümü onu neşelendirdi. İyi huylu dudaklar ne diyor gibiydi?

"O gelecek! Korkma, Ernest; adam gelecek!"

Yıllar geçti ve Ernest artık bir çocuk olmaktan çıktı. Artık genç bir adam olmuştu. Vadinin diğer sakinleri tarafından pek fark edilmiyordu; çünkü onun yaşam tarzında dikkate değer hiçbir şey görmüyorlardı,
sadece, günün işi bittiğinde,
ayrılıp Büyük Taş Yüz'e bakmayı ve onu tefekkür etmeyi seviyordu. Onların meseleye ilişkin fikirlerine göre, bu gerçekten bir çılgınlıktı, ama affedilebilirdi, çünkü Ernest çalışkan, nazik ve komşulukseverdi ve bu boş alışkanlığı sürdürmek uğruna hiçbir görevi ihmal etmemişti. Büyük Taş Yüz'ün onun için bir öğretmen olduğunu ve onda ifade edilen duygunun genç adamın kalbini genişleteceğini ve onu diğer kalplerden daha geniş ve daha derin sempatiyle dolduracağını bilmiyorlardı. Oradan kitaplardan öğrenilebilecekten daha iyi bir bilgeliğin ve diğer insan hayatlarının tahrif edilmiş örneklerine göre şekillendirilebilecekten daha iyi bir hayatın geleceğini bilmiyorlardı. Ernest de tarlalarda, şöminenin başında ve kendisiyle iletişim kurduğu her yerde kendisine doğal olarak gelen düşüncelerin ve duyguların, tüm insanların onunla paylaştığı düşüncelerden ve duygulardan daha yüksek bir tonda olduğunu bilmiyordu. Basit bir
ruh--annesi ona ilk kez eski kehaneti öğrettiğindeki kadar basit--vadi boyunca uzanan harikulade yüz hatlarını gördü ve hala
insan benzerinin ortaya çıkmasının bu kadar uzun sürmesine
şaştı.

Bu sırada zavallı Bay Gathergold ölmüş ve gömülmüştü; ve meselenin en tuhaf kısmı, varlığının bedeni ve ruhu olan servetinin ölümünden önce kaybolmuş olmasıydı,
sadece buruşuk, sarı bir deriyle kaplı yaşayan bir iskelet bırakmıştı.
Altınının erimesinden bu yana, genel olarak, harap olmuş tüccarın aşağılık yüz hatları ile dağın yamacındaki o görkemli yüz arasında
bu kadar çarpıcı bir benzerlik olmadığı kabul edilmişti. Böylece insanlar, yaşamı boyunca onu onurlandırmayı bıraktılar ve ölümünden sonra onu sessizce unutulmaya terk ettiler. Ara sıra, onun anısı, inşa ettirdiği ve uzun zaman önce, her yaz, o meşhur doğal merak olan Büyük Taş Yüz'ü ziyaret etmek için gelen çok sayıda yabancının konaklaması için bir otele dönüştürülen muhteşem sarayla bağlantılı olarak canlandırılırdı. Böylece, Bay Gathergold itibarsızlaştırılıp gölgeye atıldığında, kehanet adamı henüz gelmemişti.

Öyle oldu ki, vadide doğmuş bir çocuk, yıllar önce asker olarak kaydolmuş ve çok zorlu bir mücadeleden sonra, şimdi seçkin bir komutan olmuştu. Tarihte ne olarak adlandırılırsa adlandırılsın, kamplarda ve savaş meydanında Eski Kan ve Gök Gürültüsü takma adıyla tanınıyordu. Bu savaştan yıpranmış gazi, artık yaşlılık ve yaralarla güçsüzleşmiş, askeri yaşamın karmaşasından, uzun zamandır kulaklarında çınlayan davul ve trompetin gürültüsünden bıkmış, son zamanlarda memleketine geri dönmeyi, bıraktığı yerde huzur bulmayı umduğunu belirtmişti. Eski komşuları ve yetişkin çocukları olan bölge sakinleri, ünlü savaşçıyı toplarla selamlayarak ve halka açık bir akşam yemeğiyle karşılamaya kararlıydılar; ve en sonunda Büyük Taş Yüz'ün benzerliğinin gerçekten ortaya çıktığı doğrulanınca, bu coşku daha da arttı. Vadide seyahat eden Eski Kan ve Gök Gürültüsü'nün bir yaverinin bu benzerlikten etkilendiği söyleniyordu. Ayrıca, generalin okul arkadaşları ve erken
tanıdıkları, hatırladıkları kadarıyla, daha çocukken bile, söz konusu generalin görkemli görüntüye fazlasıyla benzediğine, ancak o dönemde bu fikrin akıllarına gelmediğine yemin ederek tanıklık etmeye hazırdılar. Bu nedenle, vadi boyunca büyük bir heyecan vardı; ve daha önce yıllarca Büyük Taş Yüz'e bakmayı hiç düşünmeyen birçok kişi, şimdi General Blood-and-Thunder'ın tam olarak nasıl göründüğünü bilmek için zamanlarını ona bakarak geçiriyordu. Büyük festival gününde, Ernest, vadideki diğer tüm insanlarla birlikte işlerini bırakıp orman ziyafetinin
hazırlandığı yere doğru ilerledi. Yaklaşırken, Rahip Dr. Battleblast'ın yüksek sesi duyuldu, önlerine konulan iyi şeyler ve onuruna toplandıkları seçkin barış dostu için bir dua dileniyordu. Masalar, çevredeki ağaçlarla çevrili, ormanın temizlenmiş bir alanına yerleştirilmişti, ancak doğuya doğru açılan bir manzara vardı ve Büyük Taş
Yüz'ün uzaktan görülebildiği bir yer vardı. Washington'dan kalma bir kalıntı olan generalin sandalyesinin üzerinde, bolca defne dalının karıştığı ve ülkesinin bayrağının altında zaferlerini kazandığı yeşil dallardan oluşan bir kemer vardı. Dostumuz Ernest, ünlü konuğu bir anlığına görebilmek umuduyla ayak uçlarında yükseldi; ancak masaların etrafında kadeh kaldırmaları ve konuşmaları dinlemek ve generalden gelebilecek herhangi bir kelimeyi yakalamak için sabırsızlanan güçlü bir kalabalık vardı; ve muhafız olarak görev yapan gönüllü bir grup, kalabalığın arasında özellikle sessiz olan herhangi bir kişiye süngüleriyle acımasızca
dikkat çekiyordu. Böylece Ernest, göze batmayan bir karaktere sahip olduğundan,
oldukça arka plana itildi ve orada, Eski
Kan-ve-Gök Gürültüsü'nün fizyonomisini, savaş alanında hala parlıyormuş gibi
göremedi. Kendini teselli etmek için, sadık ve uzun zamandır hatırlanan bir dost gibi, geriye bakıp
ormanın manzarasından ona gülümseyen Büyük Taş Yüz'e doğru döndü.
Ancak,
bu arada, kahramanın özelliklerini uzaktaki
dağ yamacındaki yüzle
karşılaştıran çeşitli kişilerin sözlerini duyabiliyordu.

"Aynı yüz, bir saç teline kadar!" diye bağırdı bir adam, sevinçten
bir oyun oynayarak.

"Harika bir şekilde benziyor, bu bir gerçek!" diye yanıtladı bir diğeri.

"Benziyor! Neden, ben buna Eski Kan-ve-Gök Gürültüsü diyorum, korkunç bir
aynada!" diye bağırdı bir üçüncüsü. "Ve neden olmasın? O, şüphesiz, bu veya başka bir çağın en büyük adamıdır."

Ve sonra üç konuşmacı da büyük bir haykırış yaptı, bu da kalabalığa elektrik verdi ve binlerce sesten bir kükreme çıkardı, dağlar arasında millerce yankılandı, ta ki Büyük Taş Yüz'ün haykırışa gök gürültüsü nefesini
verdiğini
düşünene kadar. Tüm bu yorumlar ve bu engin coşku, arkadaşımızı daha da çok ilgilendirdi; ayrıca, dağ yüzünün artık insan
karşılığını bulduğunu sorgulamayı da düşünmedi. Ernest'in, uzun zamandır beklenen bu şahsiyetin, bilgelik saçan, iyilik yapan ve insanları mutlu eden bir barış adamı karakterinde ortaya çıkacağını hayal ettiği doğrudur. Fakat,
alışılmış bir bakış açısıyla, bütün sadeliğiyle,
İlahi Takdirin insanlığı kutsamak için kendi yöntemini seçmesi gerektiğini ve bu büyük sonun,
anlaşılmaz bilgelik işleri böyle düzenlemeyi uygun görürse,
bir savaşçı ve kanlı bir kılıçla bile gerçekleştirilebileceğini düşünebileceğini ileri sürdü.

"General! General!" diye haykırıyordu şimdi. "Şşş! Sessizlik! Yaşlı
Kan-ve-Gök Gürültüsü bir konuşma yapacak."

Böyle bile olsa; çünkü, örtü kaldırıldığında, generalin sağlığı alkışlar arasında
içilmişti ve şimdi ayağa kalkıp şirkete teşekkür etti. Ernest onu gördü. Orada, kalabalığın omuzlarının üzerinden, iki parıldayan apolet ve işlemeli yakadan yukarı doğru,
birbirine geçmiş defne dallarıyla
dolaşmış yeşil dalların kemeri altında ve
sanki alnını gölgelemek istercesine sarkan bayrak! Ve orada, aynı bakışta, ormanın manzarasında, Büyük Taş Yüz belirdi! Ve gerçekten de kalabalığın tanıklık ettiği gibi bir benzerlik var mıydı? Ne yazık ki, Ernest onu tanıyamadı! Savaştan
yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmiş, enerji dolu ve demirden bir iradeyi ifade eden bir yüz gördü; ancak nazik bilgelik, derin, geniş, şefkatli sempati,
Eski Kan ve Gök Gürültüsü'nün yüzünde tamamen eksikti; ve Büyük Taş Yüz sert bir komuta bakışına bürünmüş olsa bile, daha yumuşak özellikler onu yumuşatırdı.

"Bu kehanet adamı değil," diye iç geçirdi Ernest, kalabalığın arasından çıkarken. "Ve dünya daha ne kadar bekleyecek?"

Sisler uzaktaki dağ yamacına toplanmıştı ve orada Büyük Taş Yüz'ün görkemli ve korkunç hatları görülüyordu, korkunç ama şefkatliydi, sanki tepelerin arasında güçlü bir melek oturuyormuş ve
altın ve mor bir bulut giysisine bürünmüş gibiydi. Ernest,
baktığında,
tüm yüze bir gülümsemenin yayıldığına, dudakları kıpırdamadan da olsa
hala parlayan bir ışıltıya sahip olduğuna inanamadı. Muhtemelen batı güneş ışığının, kendisiyle baktığı nesne arasında
sürünen incecik dağılmış buharların arasından erimesinin etkisiydi. Fakat her zaman olduğu gibi,
harika arkadaşının görünümü Ernest'i sanki hiç boşuna umut etmemiş gibi umutlu kıldı.

"Korkma Ernest," dedi kalbi, sanki Büyük Yüz ona fısıldıyormuş gibi--"korkma Ernest; o gelecek."

Daha fazla yıl hızla ve sakin bir şekilde geçti. Ernest hala
doğduğu vadide yaşıyordu ve artık orta yaşlı bir adamdı. Fark edilmeyen
derecelerle halk arasında tanınıyordu. Şimdi, daha önce olduğu gibi,
ekmeği için çalışıyordu ve her zaman olduğu gibi aynı saf yürekli adamdı. Ama o kadar çok düşünmüş ve hissetmişti ki, hayatının en iyi saatlerinin çoğunu insanlığa büyük bir iyilik için dünya dışı umutlara vermişti, sanki meleklerle konuşuyormuş ve onların bilgeliğinin bir kısmını farkında olmadan
içmiş gibiydi. Bu, günlük hayatının sakin ve iyi düşünülmüş iyiliğinde,
sessiz akışı boyunca geniş yeşil bir sınır çizmişken görülebiliyordu. Dünya daha iyi bir yer olmadığı tek bir gün bile geçmedi, çünkü
bu adam, ne kadar mütevazı olursa olsun, yaşamıştı. Kendi yolundan asla sapmadı, yine de her zaman komşusuna bir bereket getirecekti. Neredeyse istemeden de olsa, bir vaiz olmuştu. Düşüncesinin saf ve yüksek sadeliği, tezahürlerinden biri olarak, elinden sessizce düşen iyi işlerde şekillendi, konuşmasında da aktı. Kendisini dinleyenlerin hayatlarını etkileyen ve şekillendiren gerçekleri dile getirdi. Dinleyicileri, belki de, kendi komşuları ve yakın arkadaşları olan Ernest'in sıradan bir adamdan daha fazlası olduğundan asla şüphelenmediler; Ernest'in kendisi bile bundan şüphelenmedi;
ama kaçınılmaz olarak, bir derenin mırıltısı gibi,
diğer hiçbir insan dudağının söylemediği düşünceler ağzından çıktı.

İnsanların zihinleri biraz sakinleştiğinde, General Blood-and-Thunder'ın vahşi fizyonomisi ile dağ yamacındaki iyi huylu yüz arasında bir benzerlik hayal ettikleri için hata yaptıklarını kabul etmeye hazırdılar. Fakat şimdi, yine, gazetelerde Büyük Taş Yüz'ün benzerliğinin belirli bir seçkin devlet adamının geniş omuzlarında belirdiğini doğrulayan haberler ve birçok paragraf vardı. Bay Gathergold ve Old Blood-and-Thunder gibi, o da vadinin yerlisiydi fakat erken yaşlarında burayı terk etmiş ve hukuk ve siyaset mesleğini üstlenmişti. Zengin adamın serveti ve savaşçının kılıcı yerine, sadece bir dili vardı ve bu ikisinden de daha güçlüydü. O kadar harikulade bir şekilde belagatliydi ki,
ne söylemeyi seçerse seçsin, dinleyicilerinin ona inanmaktan başka seçeneği yoktu; yanlış doğru gibi, doğru da yanlış gibi görünüyordu; çünkü
istediğinde, sadece nefesiyle bir tür aydınlatılmış sis yaratabiliyor ve doğal gün ışığını onunla karartabiliyordu. Dili, gerçekten de,
sihirli bir enstrümandı: bazen gök gürültüsü gibi gürlüyordu;
bazen en tatlı müzik gibi şakıyordu. Savaşın
patlamasıydı - barışın şarkısı; ve böyle bir şey
olmadığında içinde bir kalp varmış gibi görünüyordu. Gerçekte, harikulade bir adamdı; ve
dili ona hayal edilebilecek tüm diğer başarıları kazandırdığında--devlet salonlarında ve prenslerin ve hükümdarların mahkemelerinde duyulduğunda--dünyanın her yerinde, hatta kıyıdan kıyıya haykıran bir ses olarak tanındığında--sonunda vatandaşlarını onu başkanlık için seçmeye ikna etti. Bu zamandan önce--aslında,
ünlenmeye başladığı anda--hayranları onunla Büyük Taş Yüz arasındaki benzerliği keşfetmişlerdi; ve bundan o kadar
çok etkilenmişlerdi ki, ülke genelinde bu seçkin beyefendi Old Stony Phiz adıyla tanınıyordu. Bu ifadenin onun siyasi
umutlarına çok olumlu bir görünüm verdiği düşünülüyordu; çünkü Papalık için de durum aynı şekilde olduğu gibi, hiç kimse kendi
isiminden başka bir isim almadan başkan olamaz.

Arkadaşları onu başkan yapmak için ellerinden geleni yaparken, Old
Stony Phiz, adıyla anılan, doğduğu
vadiyi ziyarete çıktı. Elbette, vatandaşlarıyla el sıkışmaktan başka bir amacı yoktu ve ülkedeki ilerlemesinin seçimler üzerinde
olabileceği herhangi bir etkiyi ne düşündü ne de umursadı. Ünlü devlet adamını karşılamak için muhteşem hazırlıklar yapıldı; bir atlı alayı onu eyaletin sınır çizgisinde karşılamak için yola çıktı ve tüm insanlar işlerini bırakıp onu geçerken görmek için yol kenarında toplandılar. Bunların arasında Ernest de vardı. Gördüğümüz gibi, birden fazla kez hayal kırıklığına uğramış olsa da, o kadar umutlu ve güven dolu bir doğası vardı ki, her zaman güzel ve iyi görünen her şeye inanmaya hazırdı. Kalbini sürekli açık tuttu ve böylece geldiğinde yukarıdan gelen
kutsamayı yakalayacağından emindi. Böylece şimdi yine, her zamanki gibi neşeli bir şekilde, Büyük Taş Yüz'ün benzerliğini görmek için dışarı çıktı.

Süvari alayı, büyük bir nal sesi ve o kadar yoğun ve yüksek yükselen güçlü bir toz bulutuyla yol boyunca dörtnala geldi ki
dağ yamacının görünümü Ernest'in gözlerinden tamamen gizlenmişti. Mahallenin tüm büyük adamları oradaydı
at sırtında: üniformalı milis subayları; Kongre üyesi; ilçenin şerifi; gazete editörleri; ve birçok çiftçi de sırtında Pazar ceketiyle sabırlı atına binmişti. Gerçekten çok parlak bir gösteriydi, özellikle de süvari alayının üzerinde çok sayıda pankart asılıydı, bunlardan bazılarında
ünlü devlet adamının ve Büyük Taş Yüz'ün birbirlerine samimi bir şekilde gülümsedikleri muhteşem portreleri vardı, iki kardeş gibi. Eğer
resimlere güvenilecekse, karşılıklı benzerlik, itiraf edilmelidir ki, harikuladeydi. Şunu da belirtmeyi unutmamalıyız ki,
dağların yankılarını çınlatan ve yankılandıran bir müzik grubu vardı;
seslerinin yüksek zaferiyle; böylece havadar ve
ruhu coşturan melodiler, sanki memleketinin her köşesi, seçkin konuğu karşılamak için bir ses bulmuş gibi, tüm yükseklikler ve çukurlar arasında
çığlık atıyordu. Ancak en büyük etki, uzaktaki
dağ uçurumunun müziği geri fırlatmasıydı; çünkü o zaman Büyük Taş Yüz, sonunda kehanet adamının geldiğini kabul ederek
zafer korosunu şişiriyor gibiydi. Bütün bunlar olurken, insanlar şapkalarını kaldırıp bağırıyorlardı,
öyle bulaşıcı bir coşkuyla ki Ernest'in yüreği tutuştu ve
o da şapkasını kaldırıp en yüksek sesle bağırdı,
"Büyük adam için yaşasın! Yaşlı Taşlı Phiz için yaşasın!" Ama henüz onu
görmemişti.

"İşte geldi!" diye bağırdı Ernest'in yanında duranlar. "İşte! İşte!
Yaşlı Taşlı Phiz'e ve sonra Dağlı Yaşlı Adam'a bakın ve
birbirlerine ikiz kardeşler kadar benzeyip benzemediklerini görün!"

Bütün bu yiğitçe gösterinin ortasında, dört beyaz atın çektiği açık bir fayton geldi; ve faytonda, kocaman başı açık, seçkin devlet adamı, Yaşlı Taşlı Phiz'in kendisi oturuyordu.

"İtiraf et," dedi Ernest'in komşularından biri ona, "Büyük Taş
Yüz sonunda rakibini buldu!"

Şimdi, Ernest'in, arabadan eğilip gülümseyen yüzü ilk gördüğünde, onunla dağ yamacındaki eski tanıdık yüz arasında bir benzerlik olduğunu
düşündüğü kabul edilmelidir. Muazzam derinliği ve yüceliğiyle kaşlar ve diğer tüm özellikler, gerçekten de, sanki kahramanca bir Titanik modelinin taklidi gibi, cesurca ve güçlü bir şekilde yontulmuştu. Ancak, dağın çehresini aydınlatan ve ağır granit özünü ruha dönüştüren yücelik ve heybet, ilahi bir sempatinin görkemli ifadesi, burada boşuna aranabilirdi. Bir şey
başlangıçta dışarıda bırakılmış veya kaybolmuştu. Ve bu nedenle
harika yetenekli devlet adamının gözlerinin derin mağaralarında her zaman yorgun bir kasvet vardı, oyuncaklarından büyüyen bir çocuk gibi,
ya da güçlü yetenekleri ve küçük hedefleri olan, tüm yüksek performanslarıyla hayatı belirsiz ve boş olan bir adam gibi, çünkü hiçbir yüksek amaç ona gerçeklik kazandırmamıştı.

Yine de, Ernest'in komşusu dirseğini onun yanına sokuyor ve bir cevap için ona baskı yapıyordu.

"İtiraf et! İtiraf et! O, senin Dağdaki Yaşlı Adam'ının tam bir resmi değil mi?"

"Hayır!" dedi Ernest, açıkça, "Çok az veya hiç benzemiyorum."

"O zaman Büyük Taş Yüz için çok daha kötü!" diye cevapladı komşusu; ve yine Yaşlı Taşlı Phiz için bir haykırış başlattı.

Fakat Ernest, melankolik ve neredeyse umutsuz bir şekilde yüzünü çevirdi: çünkü bu,
kehanetini yerine getirebilecek ama bunu istemeyen bir adamı görmek, onun en üzücü hayal kırıklığıydı. Bu arada, süvari alayı, sancaklar, müzik ve faytonlar,
arkada gürültülü kalabalıkla birlikte, tozun yerleşmesini ve Büyük Taş Yüz'ün, yüzyıllardır taşıdığı ihtişamla
tekrar ortaya çıkmasını sağlayarak, yanından geçip gitti.

"İşte buradayım, Ernest!" diyordu şefkatli dudaklar. "Senden
daha uzun süre bekledim ve henüz yorulmadım. Korkma; adam gelecek."

Yıllar, birbirlerinin peşinden koşarak, aceleyle ilerledi. Ve şimdi beyaz saçlar getirmeye ve onları Ernest'in
başına saçmaya başladılar; alnında saygıdeğer kırışıklıklar,
yanaklarında çizgiler oluşturdular. Yaşlı bir adamdı. Ama boşuna yaşlanmamıştı: kafasındaki beyaz saçlardan daha çok, zihnindeki bilge düşüncelerdi; kırışıklıkları ve çizgileri,
Zamanın kazıdığı ve içine bir hayatın tınısıyla
sınanmış bilgelik efsaneleri yazdığı yazılardı. Ve Ernest belirsiz olmaktan çıkmıştı. İstenmeyen, istenmeyen, pek çok kişinin aradığı şöhret gelmişti ve onu büyük dünyada, sessizce yaşadığı vadinin sınırlarının ötesinde tanındı. Üniversite profesörleri ve hatta
şehirlerin aktif insanları, Ernest'i görmek ve onunla sohbet etmek için uzaklardan gelmişlerdi; çünkü bu basit çiftçinin, kitaplardan edinilmemiş, fakat daha yüksek bir tonda, sanki meleklerle günlük arkadaşları gibi konuşuyormuş gibi sakin ve samimi bir ihtişamla, diğer insanlarınkinden farklı fikirleri olduğu söylentisi yayılmıştı. İster bilge, ister devlet adamı, isterse hayırsever olsun, Ernest bu ziyaretçileri çocukluğundan beri onu karakterize eden nazik samimiyetle karşıladı ve onlarla en üstte olan veya kendi
yüreğinde veya kendilerinde en derinlerde yatan her şeyden özgürce konuştu. Birlikte konuşurken, yüzü farkında olmadan, üzerlerine hafif bir akşam ışığı gibi parladı. Bu tür bir konuşmanın doluluğuyla düşünceli
olan misafirleri vedalaşıp
yollarına gittiler; ve vadiden yukarı doğru geçerken Büyük Taş Yüz'e bakmak için durdular, benzerini bir insan yüzünde gördüklerini hayal ettiler, ancak nerede olduğunu hatırlayamadılar.

Ernest büyürken ve yaşlanırken, cömert bir
İlahi Takdir bu dünyaya yeni bir şair bahşetmişti. O da aynı şekilde vadinin yerlisiydi, ancak hayatının büyük bir kısmını o romantik bölgeden uzakta, şehirlerin telaşı ve gürültüsü arasında tatlı müziğini
yayarak geçirmişti. Ancak, sıklıkla, çocukluğunda ona aşina olan dağlar, karlı zirvelerini şiirinin berrak atmosferine
yükseltirdi. Büyük Taş Yüz de unutulmamıştı, çünkü şair onu kendi görkemli
dudaklarıyla dile getirilmiş olabilecek kadar görkemli bir kasidede kutlamıştı. Bu dahi adam, diyebiliriz ki, cennetten harikulade
yetelerle inmişti. Eğer bir dağdan şarkı söyleseydi, tüm insanlığın gözleri, daha önce orada
görülmemiş olandan daha güçlü bir ihtişamın göğsünde dinlendiğini veya zirvesine doğru yükseldiğini
görürdü. Eğer teması güzel bir göl olsaydı, şimdi üzerine göksel bir
tebessüm atılırdı, yüzeyinde sonsuza dek parıldardı. Eğer uçsuz bucaksız eski deniz olsaydı, korkunç göğsünün derin enginliği bile sanki şarkının duygularıyla hareket etmiş gibi daha da
yükselirdi. Böylece dünya, şairin onu mutlu gözleriyle kutsadığı saatten itibaren başka ve daha iyi bir görünüme büründü. Yaratıcı, kendi eserine son en iyi dokunuş olarak onu bahşetmişti. Yaratılış, şair yorumlayıp tamamlayana kadar
bitmemişti.

Etki, insan kardeşleri şiirinin konusu olduğunda daha az yüksek ve güzel değildi. Günlük yolunu kesen, hayatın sıradan tozuyla
serserileşmiş erkek veya kadın ve içinde oynayan küçük çocuk, onları şiirsel inancının ruh halinde görürse yüceltilirdi. Onları meleksi bir akrabalıkla
birleştiren büyük zincirin altın halkalarını gösterdi; onları böyle bir akrabalığa layık kılan
göksel bir doğumun gizli özelliklerini ortaya çıkardı. Bazıları,
gerçekten de, doğal dünyanın tüm güzelliğinin ve onurunun yalnızca şairin hayalinde var olduğunu doğrulayarak yargılarının sağlamlığını göstermeyi düşündüler. Bu tür insanlar kendileri adına konuşsunlar, şüphesiz Doğa tarafından
aşağılayıcı bir acıyla
üretilmiş gibi görünüyorlar; o, tüm domuzlar yapıldıktan sonra
onları çöpünden sıvamıştı.

Diğer her şey açısından, şairin ideali en gerçek gerçekti.

Bu şairin şarkıları Ernest'e ulaştı. Bunları, kulübesinin kapısının önündeki bankta oturmuş, uzun
bir süre dinlenmesini düşüncelerle doldurmuş olduğu
alışılmış emeğinden sonra okudu, Büyük Taş Yüz'e bakarak. Ve şimdi, ruhunun
içinde heyecanlanmasına neden olan kıtaları okurken, gözlerini ona şefkatle
parlayan o geniş yüze kaldırdı.

"Ey görkemli dost," diye mırıldandı Büyük Taş Yüz'e hitap ederek, "bu adam sana benzemeye
değer değil mi?"

Yüz gülümsüyor gibiydi, ama tek bir kelime bile cevaplamadı.

Şimdi şair, çok uzakta yaşamasına rağmen, Ernest'i duymakla kalmamış, aynı zamanda karakteri üzerinde çok düşünmüş, ta ki bu adamla tanışmaktan daha cazip bir şey bulana kadar, eğitimsiz bilgeliği hayatının asil sadeliğiyle el ele yürüyen. Bir yaz sabahı, bu nedenle, tren yolunu kullandı ve öğleden sonranın karanlığında, Ernest'in kulübesinden çok da uzak olmayan bir mesafede vagonlardan indi. Eskiden Bay'ın sarayı olan büyük otel. Gathergold yakınlardaydı, ancak şair, kolunda halı çantasıyla, hemen Ernest'in nerede yaşadığını sordu ve onun misafiri olarak kabul edilmeye karar verdi.

Kapıya yaklaştığında, elinde bir cilt tutan iyi yaşlı adamı buldu, kitabı dönüşümlü olarak okuyordu ve sonra, bir parmağını
yaprakların arasından geçirerek Büyük Taş Yüz'e sevgiyle bakıyordu.

"İyi akşamlar," dedi şair. "Bir gezgine bir gecelik konaklama sağlayabilir misiniz?"

"İsteyerek," diye cevapladı Ernest; ve sonra gülümseyerek ekledi, "Büyük Taş Yüz'ün bir yabancıya bu kadar misafirperver baktığını hiç görmemiştim."

Şair yanındaki sıraya oturdu ve Ernest'le
birlikte konuştular. Şair sıklıkla en nüktedan ve en bilge kişilerle ilişki kurmuştu, ama daha önce hiç Ernest gibi düşünceleri ve duyguları böylesine doğal bir özgürlükle fışkıran ve büyük gerçekleri basit bir şekilde dile getirerek bu kadar tanıdık hale getiren biriyle ilişki kurmamıştı. Melekler, sıkça söylendiği gibi, tarlalardaki çalışmalarında onunla birlikte çalışmış gibi görünüyorlardı; melekler şöminenin başında onunla oturmuş gibi görünüyorlardı; ve meleklerle dostlar gibi yaşayarak, onların fikirlerinin yüceliğini özümsemiş ve ona ev kelimelerinin tatlı ve alçakgönüllü cazibesini aşılamıştı. Şair böyle düşünüyordu. Ve Ernest, diğer yandan, şairin zihninden fırlattığı ve kulübe kapısının etrafındaki tüm havayı hem neşeli hem de düşünceli güzellik şekilleriyle dolduran canlı imgelerden etkilenmiş ve heyecanlanmıştı. Bu iki adamın sempatisi, her ikisinin de tek başına elde edebileceğinden daha derin bir duyguyla onları eğitti. Zihinleri tek bir telden oluşuyordu ve ikisinin de tamamen kendisine ait olduğunu iddia edemeyeceği, kendi payını diğerininkinden ayıramayacağı hoş bir müzik yapıyorlardı. Birbirlerini, sanki, düşüncelerinin yüksek bir köşküne götürüyorlardı, o kadar uzak ve o zamana kadar o kadar karanlıktı ki, daha önce hiç girmemişlerdi, o kadar güzeldi ki, her zaman orada olmak istiyorlardı.

Ernest şairi dinlerken, Büyük Taş Yüz'ün de dinlemek için öne eğildiğini hayal etti. Şairin parlayan gözlerine içtenlikle baktı.

"Sen kimsin, garip yetenekli misafirim?" dedi.

Şair, parmağını Ernest'in okuduğu kitabın üzerine koydu.

"Bu şiirleri okudun," dedi. "O zaman beni tanıyorsun - çünkü onları ben yazdım."

Ernest, tekrar ve daha öncekinden daha içten bir şekilde, şairin yüz hatlarını inceledi; sonra Büyük Taş Yüz'e doğru döndü; sonra, belirsiz bir ifadeyle, misafirine geri döndü. Ama yüzü asıldı; başını salladı ve iç çekti.

"Neden üzgünsün?" diye sordu şair.

"Çünkü," diye yanıtladı Ernest, "hayat boyunca bir kehanetin gerçekleşmesini bekledim; ve bu şiirleri okuduğumda, bunun sende gerçekleşmesini
umdum."

"Umut ettin," diye yanıtladı şair, hafifçe gülümseyerek, "bende Büyük Taş Yüz'ün benzerliğini bulmayı. Ve hayal kırıklığına uğradın, tıpkı daha önce Bay Gathergold, Yaşlı Kan ve Gök Gürültüsü ve Yaşlı Taş
Phiz'de olduğu gibi. Evet, Ernest, bu benim mahvoluşum. Adımı o şanlı üçlüye eklemelisin ve umutlarının bir başka başarısızlığını daha kaydetmelisin. Çünkü - utanç ve üzüntüyle söylüyorum, Ernest - şu iyi huylu ve görkemli görüntüyle
örneklenmeye layık değilim."

"Peki neden?" diye sordu Ernest. Kitabı işaret etti. "Bu düşünceler ilahi değil mi?"

"Bunlarda İlahi bir esinti var," diye cevapladı şair. "Onlarda uzaklardaki bir ilahi şarkının yankısını duyabilirsiniz. Ama hayatım, sevgili Ernest,
düşüncemle örtüşmedi. Büyük hayaller gördüm, ama
sadece hayallerdi, çünkü yaşadım--ve bunu da kendi seçimimle--zavallı ve bayağı gerçeklikler arasında. Hatta bazen--söylemeye cesaret edebilir miyim?--kendi eserlerimin doğada ve insan yaşamında daha belirgin hale getirdiği söylenen ihtişama, güzelliğe ve iyiliğe inancım yok. Öyleyse, iyiliğin ve gerçeğin saf arayıcısı,
beni ilahi olanın şu imgesinde bulmayı neden umuyorsun?"

Şair üzgün bir şekilde konuştu ve gözleri yaşlarla doldu. Aynı şekilde,
Ernest'inkiler de öyleydi. Gün batımı saatinde, uzun zamandır yaptığı gibi, Ernest
açık havada komşu sakinlerden oluşan bir topluluğa konuşma yapacaktı.

O ve şair, kol kola, birlikte yürürken hala sohbet ederek, oraya doğru ilerlediler. Tepelerin arasında küçük bir köşeydi,
arkasında gri bir uçurum vardı,
kıç tarafı,
tüm engebeli açılarından sarkan çelenkleriyle
çıplak kaya için bir goblen oluşturan birçok sürüngen bitkinin hoş yapraklarıyla
rahatlatılmıştı.
Yerden küçük bir yükseklikte, zengin bir yeşillik çerçevesine yerleştirilmiş, bir insan figürünün sığabileceği kadar geniş,
ciddi düşünce ve gerçek duyguya kendiliğinden eşlik eden hareketler için özgürlük sağlayan bir niş belirdi. Ernest bu doğal kürsüye
çıktı ve dinleyicilerine tanıdık bir nezaketle baktı. Her biri için iyi görünen çimenlerin üzerinde durdular, oturdular veya uzandılar, uzaklaşan güneş ışığı üzerlerine eğik bir şekilde düşerken, bastırılmış neşesini, altın ışınlarının geçmek zorunda kaldığı dalların altından ve arasından geçen eski ağaçlardan oluşan bir koruluğun ciddiyetiyle karıştırıyordu. Başka bir yönde, aynı neşeyle, aynı ciddiyetle birleşmiş Büyük Taş Yüz, şefkatli görünümüyle görülüyordu. Ernest, insanlara kalbinde ve zihninde olanı vererek konuşmaya başladı. Sözleri güçlüydü, çünkü düşünceleriyle uyuşuyordu; düşünceleri gerçeklik ve derinlik taşıyordu, çünkü her zaman yaşadığı hayatla uyumluydu. Bu vaizin söylediği sadece bir nefes değildi; bunlar hayatın sözleriydi, çünkü iyi işler ve kutsal sevgiyle dolu bir hayat onların içinde erimişti. Saf ve zengin inciler, bu değerli yudumda çözülmüştü. Şair, dinlerken, Ernest'in varlığı ve karakterinin
şimdiye kadar yazdığından daha asil bir şiir türü olduğunu hissetti.
Gözleri yaşlarla parlayarak, saygıdeğer adama saygıyla baktı ve
kendi kendine,
peygamber ve bilgeye bu kadar layık bir görünümün
hiç olmadığını söyledi,
bu yumuşak, tatlı, düşünceli yüz, etrafında beyaz saçların ihtişamıyla birlikte. Uzakta, ama
belirgin bir şekilde görülebilen, batan güneşin altın ışığında,
Büyük Taş Yüz belirdi, etrafında beyaz saçlar gibi, beyaz sisler vardı.
Büyük iyiliksever bakışı
dünyayı kucaklıyor gibiydi.

O anda, söylemek üzere olduğu bir düşünceye sempati duyarak, Ernest'in yüzü öyle bir ifade ihtişamına büründü ki, o kadar iyilikseverlikle doluydu ki, şair karşı konulamaz bir dürtüyle kollarını havaya kaldırdı ve bağırdı:

"Bakın! Bakın! Ernest'in kendisi Büyük Taş Yüz'ün benzeri!"

Sonra bütün halk baktı ve derin görüşlü şairin söylediklerinin doğru olduğunu gördü. Kehanet gerçekleşmişti. Fakat Ernest, söyleyeceklerini bitirdikten sonra, şairin koluna girdi ve yavaşça eve doğru yürüdü,
hâlâ kendisinden daha bilge ve daha iyi birinin, BÜYÜK TAŞ YÜZ'e benzeyen birinin, bir gün ortaya çıkacağını umuyordu.

ALTIN ​​NEHRİN KRALI

John Ruskin'den

Stiria'nın tenha ve dağlık bir kesiminde, eski zamanlarda,
en şaşırtıcı ve bereketli berekete sahip bir vadi vardı. Her tarafı, her zaman karla kaplı olan ve sürekli şelaleler halinde akan
bir dizi selin
zirvelere yükselen dik ve kayalık dağlarla çevriliydi. Bunlardan biri batıya doğru,
o kadar yüksek bir kayalığın üzerinden akıyordu ki, güneş her şeye
battığında ve aşağıda her şey karanlık olduğunda, ışınları hala bu şelalenin üzerine
tam olarak parlıyordu, böylece altın yağmuruna benziyordu. Bu nedenle, mahalle halkı tarafından Altın
Nehir olarak adlandırılıyordu. Bu derelerin hiçbirinin vadiye
ağzına düşmemesi garipti. Hepsi dağların diğer tarafına iniyor ve
geniş ovalardan ve kalabalık şehirlerden geçerek ilerliyordu. Fakat bulutlar
karlı tepelere doğru sürekli çekiliyor ve dairesel çukurda o kadar yumuşak bir şekilde dinleniyordu ki, kuraklık ve sıcak zamanlarında, etraftaki tüm
ülke yandığında bile, küçük vadide hala yağmur yağıyordu;
ve mahsulleri o kadar ağırdı ve samanı o kadar yüksekti ve elmaları o kadar
kırmızıydı ve üzümleri o kadar maviydi ve şarabı o kadar zengindi ve balı o kadar
tatlıydı ki, onu gören herkes için bir hayretti ve
genellikle Hazine Vadisi olarak anılırdı.

Bu küçük vadinin tamamı Schwartz, Hans ve Gluck adlı üç kardeşe aitti. Schwartz ve Hans, iki büyük kardeş,
çok çirkin adamlardı, sarkık kaşları ve küçük donuk gözleri vardı,
her zaman yarı kapalıydı, böylece _içlerini_ göremezdiniz ve
her zaman _sizin_ çok uzağınızı_ gördüklerini düşünürdünüz. Hazine Vadisi'nde çiftçilik yaparak
yaşadılar ve çok iyi çiftçilerdi. Yemek için para ödemeyen her şeyi öldürdüler. Karatavukları vurdular, çünkü meyveyi gagalıyorlardı; kirpileri öldürdüler, çünkü inekleri emmesinler; mutfaktaki kırıntıları
yedikleri için cırcır böceklerini zehirlediler; ve yaz boyunca ıhlamur ağaçlarında şarkı söyleyen ağustos böceklerini boğdular. Hizmetçilerini hiçbir ücret almadan, artık
çalışmayacakları noktaya kadar çalıştırdılar ve sonra onlarla
kavga ettiler ve ödeme yapmadan onları kapı dışarı ettiler. Böyle bir çiftlik ve böyle bir çiftçilik sistemiyle çok
zengin olmamaları çok garip olurdu; ve çok
zengin oldular. Genellikle mısırlarını çok
pahalanana kadar yanlarında tutmayı ve sonra değerinin iki katına satmayı başarıyorlardı; zeminlerinde yığınla altın vardı, ancak hayır için bir peni veya bir kabuk bile verdikleri hiç bilinmedi; asla ayine gitmediler; sürekli olarak ondalık ödemekten homurdanırlardı; ve tek kelimeyle, o kadar zalim ve
öğütücü bir mizaca sahiptiler ki, herhangi bir ilişki içinde oldukları herkesten "Kara Kardeşler" lakabını alırlardı.

[İllüstrasyon: GLUCK KİM OLDUĞUNU GÖRMEK İÇİN BAŞINI UZATTI--sayfa 324 Richard Doyle'un çiziminden]

En küçük kardeş Gluck, hem görünüş hem de karakter olarak, hayal edilebilecek veya istenebilecek kadar büyüklerine tamamen zıttı. On iki yaşından büyük değildi, açık tenliydi, mavi gözlüydü ve
her canlıya karşı nazikti. Elbette, kardeşleriyle pek anlaşamıyordu, ya da daha doğrusu, onlar onunla anlaşamıyordu. Genellikle, kızartılacak bir şey olduğunda, ki bu pek sık olmazdı, onurlu bir görev olan
şiş şişine atanırdı; çünkü, kardeşlere adaletli davranmak için,
kendilerine karşı diğer insanlara karşı olduğundan daha az cimri değillerdi.

Diğer zamanlarda ayakkabıları, döşemeleri ve bazen de tabakları temizlerdi, ara sıra da üzerlerinde kalanları teşvik olarak ve bol miktarda kuru darbeyle eğitim olarak temizlerdi.

İşler uzun süre bu şekilde devam etti. Sonunda çok yağışlı bir
yaz geldi ve çevredeki kırsalda her şey ters gitti. Saman
daha yeni toplanmıştı ki, saman yığınları bir sel tarafından
denize doğru sürüklendi; asmalar doluyla parçalandı; mısırlar kara bir hastalık tarafından
öldürüldü; sadece Hazine Vadisi'nde, her zamanki gibi, her şey güvendeydi. Başka hiçbir yerde yağmur yokken yağmur yağdığı gibi, başka hiçbir yerde güneş yokken de güneş vardı. Herkes çiftlikten mısır almaya geldi ve Kara
Kardeşler'e lanetler yağdırarak gitti. Ne istediklerini sordular ve ancak dilenebilen ve birçoğu kapılarının önünde açlıktan ölmek üzere olan yoksul insanlardan aldılar.

Kış yaklaşıyordu ve hava çok soğuktu, bir gün iki ağabey dışarı çıktılar ve her zamanki uyarılarıyla küçük Gluck'a, kızartmaya bakmakla görevliydi, kimseyi içeri almaması ve dışarıya hiçbir şey vermemesi gerektiğini söylediler. Gluck ateşin oldukça yakınına oturdu, çünkü çok şiddetli yağmur yağıyordu ve mutfak duvarları hiç de kuru veya rahat görünmüyordu. Döndü ve döndü ve kızartma güzelce kızardı. "Ne yazık," diye düşündü Gluck, "kardeşlerim hiç kimseyi akşam yemeğine davet etmiyor. Eminim, bu kadar güzel bir koyun eti
parçası varken ve başka hiç kimsede bir parça kuru ekmek bile yoksa, onu yanlarında yiyecek birinin olması kalplerine iyi gelir."

Konuşurken, evin kapısına çift vuruş geldi, ama
ağır ve boğuktu, sanki kapı tokmağı bağlanmış gibiydi - bir vuruştan
daha çok bir
üfleme gibiydi.

"Rüzgar olmalı," dedi Gluck; "başka hiç kimse kapımızı çift vuruşla çalmaya cesaret edemezdi."

Hayır; rüzgar değildi: orada yine çok sert bir şekilde geldi ve özellikle
şaşırtıcı olan, kapı tokmağının acelesi varmış gibi görünmesi ve
sonuçlarından hiç korkmamasıydı. Gluck pencereye gitti, açtı ve kim olduğunu görmek için başını uzattı.

Hayatında gördüğü en sıra dışı görünümlü küçük beyefendiydi. Çok büyük, hafif pirinç renginde bir burnu vardı;
yanakları çok yuvarlak ve çok kırmızıydı ve son kırk sekiz saattir
inatçı bir ateş
üflediği varsayımını haklı çıkarabilirdi; gözleri uzun ipeksi kirpiklerinin arasından neşeyle parıldıyordu, bıyıkları ağzının her iki yanında bir tirbuşon gibi iki kez kıvrılmıştı ve tuhaf bir karabiber ve tuz karışımı
rengindeki saçları omuzlarının çok üzerine kadar iniyordu. Boyu yaklaşık dört fit altıydı ve neredeyse aynı yükseklikte, yaklaşık üç fit uzunluğunda siyah bir tüyle süslenmiş konik sivri bir şapka takıyordu. Yeleği, artık "kırlangıç ​​kuyruğu" olarak adlandırılan şeyin şiddetli bir abartısına benzeyen bir şeye dönüşecek şekilde arkaya doğru uzatılmıştı, ancak sakin havalarda çok uzun olması gereken devasa siyah, parlak görünümlü bir pelerinin şişkin kıvrımları tarafından çok fazla gizlenmişti, çünkü eski evin etrafında ıslık çalan rüzgar, pelerini giyenin omuzlarından yaklaşık dört katına kadar taşıyordu. Gluck, ziyaretçisinin tuhaf görünümüyle öylesine felç olmuştu ki, yaşlı beyefendi kapı tokmağı üzerinde bir başka ve daha enerjik bir konçerto çalana kadar tek bir kelime etmeden kıpırdamadan kaldı. Uçan pelerinine bakmak için arkasını döndü. Bunu yaparken Gluck'un pencereye sıkışmış küçük sarı kafasını, ağzı ve gözleri gerçekten çok açık bir şekilde gördü. "Merhaba!" dedi küçük beyefendi, "kapıyı açmanın yolu bu değil: ıslağım, beni içeri alın."

Küçük beyefendiye hakkını vermek gerekirse, _ıslaktı_. Tüyü bacaklarının arasından, dövülmüş bir köpek yavrusunun kuyruğu gibi sarkıyordu, bir şemsiye gibi
damlıyordu; ve bıyıklarının uçlarından su, yelek ceplerine
ve bir değirmen deresi gibi dışarı akıyordu.

"Özür dilerim, beyefendi," dedi Gluck, "çok üzgünüm, ama gerçekten yapamam."

"Ne yapamam!" dedi yaşlı beyefendi.

"Sizi içeri alamam, beyefendi,--aslında alamam; kardeşlerim böyle bir şey
düşünürsem beni ölümüne
döverler, beyefendi. Ne istiyorsunuz, beyefendi?"

"İstiyorum?" dedi yaşlı beyefendi, huysuzca. "Ateş ve barınak istiyorum;
ve orada senin büyük ateşin parlıyor, çatlıyor ve duvarlarda dans ediyor, onu hissedecek kimse yok. Beni içeri al, diyorum; sadece
kendimi ısıtmak istiyorum."

Gluck bu zamana kadar başını pencereden o kadar uzun süre dışarıda tutmuştu ki
gerçekten rahatsız edici derecede soğuk olduğunu hissetmeye başladı ve döndüğünde
ve güzel ateşin hışırdayıp kükrediğini ve uzun
parlak dillerini bacadan yukarı fırlattığını gördüğünde, sanki koyun budunun lezzetli kokusundan pirzolalarını yalıyormuş gibi, yüreği
içinde eridi ve boşuna yanıyor olması gerektiğini düşündü. "Çok _ıslak_ görünüyor," dedi küçük Gluck; "Onu sadece çeyrek saatliğine içeri alacağım." Kapıya doğru yürüdü ve açtı; ve küçük beyefendi içeri girdiğinde, evin içinden eski bacaları sallayan bir rüzgar esintisi geldi.

"Bu iyi bir çocuk," dedi küçük beyefendi. "Kardeşlerini boş ver. Onlarla konuşacağım."

"Lütfen efendim, böyle bir şey yapmayın," dedi Gluck. "Onlar gelene kadar kalmana
izin veremem; onlar benim ölümüm olur."

"Aman Tanrım," dedi yaşlı beyefendi. "Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Ne kadar
kalabilirim?"

"Sadece koyun eti pişene kadar, efendim," diye cevapladı Gluck, "ve çok
kahverengi."

Sonra yaşlı beyefendi mutfağa girdi ve
şapkasının tepesini bacaya yerleştirerek
ocağın üzerine oturdu, çünkü
çatı için çok
yüksekti.

"Orada yakında kuruyacaksın, efendim," dedi Gluck ve koyun etini çevirmek için tekrar oturdu. Ama yaşlı beyefendi orada _kurumadı_,
damlaya damlaya, küllerin arasında damlaya damlaya devam etti ve ateş cızırdadı,
tükürdü ve çok siyah ve rahatsız edici görünmeye başladı:
Böyle bir pelerin hiç olmamıştı; içindeki her kıvrım bir oluk gibi akıyordu.

"Özür dilerim efendim," dedi Gluck, suyun zemine çeyrek saat boyunca uzun, cıva benzeri akıntılar halinde yayılmasını izledikten sonra; "pelerinini alabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi.

"Şapkanız mı, efendim?"

"İyiyim, teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi oldukça sert bir şekilde.

"Ama, efendim, çok üzgünüm," dedi Gluck tereddütle; "ama, gerçekten, efendim, ateşi söndürmeye çalışıyorsunuz."

"O zaman koyun etini pişirmek daha uzun sürecek," diye cevapladı ziyaretçisi kuru bir şekilde.

Gluck, misafirinin davranışından çok şaşırmıştı; soğukkanlılık ve tevazuun garip bir karışımıydı.

Beş dakika daha düşünceli bir şekilde ipe doğru döndü.

"Bu koyun eti çok güzel görünüyor," dedi yaşlı beyefendi sonunda.
"Bana biraz veremez misiniz?"

"İmkansız, efendim," dedi Gluck.

"Çok açım," diye devam etti yaşlı beyefendi: "Dün de bugün de hiçbir şey yemedim. Kesinlikle eklemden bir parça bile kaçıramazlar!"

Öylesine hüzünlü bir tonda konuştu ki Gluck'un
kalbi eridi. "Bugün bana bir dilim vereceklerine söz verdiler, efendim," dedi; "Size onu verebilirim, ama biraz daha fazlasını değil."

"İyi bir çocuk," dedi yaşlı beyefendi tekrar.

Sonra Gluck bir tabağı ısıttı ve bir bıçağı keskinleştirdi. "Bunun için dayak yesem bile umurumda değil," diye düşündü. Koyundan büyük bir dilim kestiği anda kapıda müthiş bir vuruş duyuldu. Yaşlı beyefendi, aniden rahatsız edici bir şekilde
sıcaklaşmış gibi ocaktan atladı. Gluck, dilimi tekrar koyun etine yerleştirdi,
çaresizce çabalayarak ve kapıyı açmak için koştu.

"Bizi yağmurda neden beklettin?" dedi Schwartz, içeri girerken şemsiyesini Gluck'ın yüzüne fırlatarak. "Ay! Neden,
gerçekten de, küçük serseri?" dedi Hans, kardeşini mutfağa
giderken kulağına eğitici bir tokat atarak.

"Ruhum şad olsun!" dedi Schwartz kapıyı açtığında.

"Amin," dedi şapkasını çıkarmış ve mutfağın ortasında durup olabilecek en büyük hızla eğilen küçük beyefendi.

"O kim?" dedi Schwartz, bir oklava alıp sert bir şekilde kaşlarını çatarak Gluck'a dönerek.

"Gerçekten bilmiyorum, kardeşim," dedi Gluck büyük bir dehşetle.

"Nasıl girdi içeri?" diye kükredi Schwartz.

"Sevgili kardeşim," dedi Gluck küçümseyerek, "çok _ıslaktı!"

Oklava Gluck'un kafasına iniyordu; ama o anda,
yaşlı beyefendi konik şapkasını araya soktu ve şapka odanın her yerine
şişen bir şokla çarptı. Çok
tuhaf olan, oklava şapkaya dokunur dokunmaz Schwartz'ın elinden uçup
şiddetli bir rüzgarda savrulan bir saman çöpü gibi
döndü ve odanın diğer ucundaki köşeye düştü.

"Siz kimsiniz, beyefendi?" diye sordu Schwartz ona dönerek.

"Ne işiniz var?" diye hırladı Hans.

"Ben zavallı yaşlı bir adamım, efendim," diye başladı küçük beyefendi çok mütevazı bir şekilde,
"ve pencereden ateşinizi gördüm ve bir çeyrek saatliğine barınak istedim."

"O zaman tekrar dışarı çıkmayı lütfedin," dedi Schwartz. "Mutfağımızda kurutma evi
olmadan yeterince su var."

"Yaşlı bir adamı dışarı atmak için soğuk bir gün, efendim; gri
saçlarıma bakın." Daha önce de söylediğim gibi, omuzlarına kadar iniyorlardı.

"Ay!" dedi Hans, "sizi sıcak tutmaya yetecek kadar var. Yürü!"

"Çok, çok açım efendim; Bana gitmeden önce biraz ekmek ayıramaz mısın?"

"Ekmek, gerçekten!" dedi Schwartz; "Ekmeğimizle hiçbir ilgimiz olmadığını mı sanıyorsun, sadece senin gibi kırmızı burunlu adamlara vermek?"

"Neden tüyünü satmıyorsun?" dedi Hans alaycı bir şekilde. "Çık dışarı,"

"Biraz," dedi yaşlı beyefendi.

"Çık dışarı!" dedi Schwartz.

"Lütfen beyler."

"Çık dışarı ve asıl!" diye bağırdı Hans, yakasından tutarak. Ama o, yaşlı beyefendinin yakasına dokunur dokunmaz,
merdanenin peşinden gitti, dönüp durdu, ta ki
merdanenin köşesine düşene kadar. Sonra Schwartz çok öfkelendi ve yaşlı beyefendiye koşup onu
kovdu; ama ona daha dokunmadan,
Hans ve merdanenin peşinden gitti ve başını duvara çarptı köşeye yuvarlandı.

Ve böylece orada yattılar, üçü de.

Sonra yaşlı beyefendi hızla ters yönde döndü; uzun pelerini tamamen
üzerine dolanana kadar dönmeye devam etti; şapkasını başına geçirdi, çok fazla bir yana doğru (çünkü tavandan geçmeden dik duramazdı), tirbuşon bıyıklarını biraz daha kıvırdı ve
mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi: "Beyler, size çok iyi bir sabah diliyorum. Bu gece saat on ikide tekrar uğrayacağım; Az önce yaşadığım gibi bir
misafirperverlik reddinden sonra, bu ziyaretin size yapacağım son ziyaret olması sizi şaşırtmayacaktır."

"Eğer sizi bir daha burada yakalarsam," diye mırıldandı Schwartz, yarı korkmuş bir şekilde köşeden çıkarken - ama cümlesini bitiremeden, yaşlı beyefendi evin kapısını büyük bir gürültüyle arkasından kapattı: ve aynı anda, pencerenin önünden, vadi boyunca her türlü şekilde dönen ve yuvarlanan, havada dönüp duran ve sonunda bir yağmur
fışkırmasıyla eriyen düzensiz bir bulut çelengi geçti.

"Gerçekten çok hoş bir iş, Bay Gluck!" dedi Schwartz. "Koyun etini servis edin, beyefendi. Eğer sizi bir daha böyle bir numara yaparken yakalarsam - Tanrım, kuzu eti kesilmiş!"

"Bana bir dilim söz vermiştin, kardeşim, biliyorsun," dedi Gluck.

"Ah! ve sen onu sıcak kesiyordun, sanırım, ve tüm
sosları kapacaktın. Sana böyle bir şeyi tekrar vaat etmem uzun zaman alacak.
Odadan çık, efendim; ve seni çağırana kadar kömür mahzeninde bekleme nezaketini göster."

Gluck odadan yeterince melankolik bir şekilde ayrıldı. Kardeşler olabildiğince koyun eti yediler, kalanını dolaba kilitlediler ve akşam yemeğinden sonra
çok sarhoş oldular.

Ne geceydi ama! Uğultulu rüzgar ve aralıksız
yağmur. Kardeşler yatağa girmeden önce tüm
panjurları takmak ve kapıyı çift sürgülemek için ancak yeterli sağduyuya sahipti.
Genellikle aynı
odada uyurlardı. Saat on ikiyi vurduğunda, ikisi de
muazzam bir gürültüyle uyandılar. Kapıları evi tepeden tırnağa sarsan bir
şiddetle açıldı.

"Bu ne?" diye bağırdı Schwartz, yatağında irkilerek.

"Sadece ben," dedi küçük beyefendi.

İki kardeş de minderlerinin üzerinde doğruldular ve karanlığa baktılar. Oda suyla doluydu ve sisli bir ay ışığı, bir delikten geçerek panjurda,
ortasında, dönen ve mantar gibi yukarı aşağı sallanan devasa bir köpük küre görebiliyorlardı,
en lüks bir yastıktaymış gibi, küçük yaşlı beyefendi, şapkasıyla birlikte uzanıyordu. Şimdi bunun için bolca yer vardı,
çünkü çatısı açıktı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi ziyaretçileri, ironik bir şekilde. "Korkarım
yataklarınız nemli; belki de kardeşinizin odasına gitseniz daha iyi olur: tavanı açık bırakmışım."

İkinci bir uyarıya ihtiyaç duymadılar, bunun yerine Gluck'ın odasına koştular, sırılsıklam ve dehşet içinde.

"Kartımı mutfak masasında bulacaksın," diye seslendi yaşlı beyefendi arkalarından. "Unutmayın, _son_ ziyareti."

"Umarım Tanrım olur!" dedi Schwartz titreyerek. Ve köpük küre
kayboldu. Şafak sonunda söktü ve iki kardeş sabahleyin Gluck'un küçük
penceresinden dışarı baktılar. Hazine Vadisi harabe ve ıssızlıkla doluydu. Su baskını ağaçları, ekinleri ve sığırları süpürüp götürmüştü ve
onların yerine kırmızı kum ve gri çamurdan oluşan bir israf bırakmıştı. İki kardeş titreyerek ve dehşet içinde mutfağa girdiler. Su
tüm birinci katı yok etmişti; mısır, para, neredeyse taşınabilir her şey
sürüklenmişti ve mutfak masasında sadece küçük bir beyaz
kart kalmıştı. Üzerinde, büyük, esintili, uzun bacaklı harflerle
şunlar kazınmıştı:--

GÜNEY-BATI RÜZGARI, ESQUIRE

Güney-Batı Rüzgârı, Esquire, sözünü tuttu. Yukarıda anlatılan önemli
ziyaretten sonra Hazine Vadisi'ne bir daha girmedi; ve daha da kötüsü, akrabaları, Batı Rüzgarları
üzerinde o kadar çok nüfuzu vardı ki ve bunu o kadar etkili bir şekilde kullandı ki, hepsi benzer bir davranış biçimini benimsedi. Bu yüzden bir yılın sonundan diğerine vadide hiç yağmur yağmadı. Aşağıdaki ovalarda her şey yeşil ve gelişen bir şekilde kalsa da, üç kardeşin mirası bir çöldü.
Bir zamanlar krallığın en zengin toprağı olan yer, kırmızı kumdan oluşan hareketli bir
yığına dönüştü; ve olumsuz gökyüzüyle artık başa çıkamayan kardeşler, değersiz miraslarını umutsuzluk içinde terk edip, ovalardaki şehirler ve insanlar arasında geçimlerini sağlamanın bir yolunu aramaya başladılar.

Tüm paraları gitmişti ve geriye sadece birkaç tuhaf eski moda altın kaplama parçası, haksız yere elde ettikleri servetin son kalıntıları kalmıştı.

"Ya kuyumcu olursak?" dedi Schwartz, büyük şehre girerken Hans'a. "Bu iyi bir düzenbazlık işi; altına çok miktarda bakır koyabiliriz, kimse bunu öğrenmeden."

Bu düşüncenin çok iyi olduğu kabul edildi; bir fırın kiraladılar ve kuyumcu oldular. Ancak iki küçük koşul işlerini etkiledi: birincisi, insanların bakırlı altını onaylamaması; ikincisi, iki ağabeyin bir şey sattıkları zaman, küçük Gluck'ı fırına bakması için bırakmaları ve gidip yan taraftaki birahanede parayı içmeleri. Böylece tüm altınlarını erittiler, daha fazla para kazanmadan ve sonunda amcasının küçük Gluck'a verdiği ve çok sevdiği ve dünyadan hiç ayrılmayacağı büyük bir içme kupasına indiler; ancak ondan süt ve sudan başka bir şey içmezdi. Kupa, bakması çok tuhaf bir kupaydı. Sap, incecik örülmüş, akan altın saçlardan oluşan iki çelenkten oluşuyordu, metalden çok ipeğe benziyordu ve bu çelenkler, aynı mükemmel işçilikle yapılmış bir sakal ve bıyıkla karışıyordu, bu da kupanın hemen önünde, hayal edilebilecek en kırmızı altından, çok vahşi küçük bir yüzü çevreliyor ve süslüyordu, içinde tüm çevresini kontrol ediyormuş gibi görünen bir çift göz vardı. Kupadan içmek, bu gözlerin yanlarından yoğun bir bakışa maruz kalmadan imkansızdı; ve Schwartz, Ren şarabıyla dolu bardağı on yedi kez boşalttıktan sonra, onların göz kırptığını kesinlikle iddia etti! Kupanın kaşık haline getirilme sırası geldiğinde, zavallı küçük Gluck'ın kalbini yarı yarıya kırdı; ama
kardeşler ona sadece güldüler, kupayı eritme kabına fırlattılar ve
sendeleyerek birahaneye gittiler: her zamanki gibi,
altını külçelere dökmesi için onu yalnız bıraktılar, her şey hazır olduğunda.

Gittiklerinde, Gluck eritme kabındaki eski arkadaşına veda
edip baktı. Dalgalanan saçlar tamamen gitmişti; geriye sadece
kırmızı burun ve her zamankinden daha kötü görünen
parıldayan gözler kalmıştı. "Ve bu şekilde muamele gördükten sonra şaşılacak bir şey yok," diye düşündü Gluck, "." Kederli bir şekilde pencereye doğru yürüdü ve
taze akşam havasını yakalamak ve fırının sıcak nefesinden kaçmak için
kendisini oturttu. Şimdi bu pencere, daha önce de söylediğim gibi Hazineler Vadisi'nin üzerinde uzanan dağ sıralarının, özellikle de Altın Nehri'nin döküldüğü zirvenin doğrudan manzarasını sunuyordu. Tam da günün sonuydu ve Gluck pencereye oturduğunda, dağ tepelerinin kayalarını, gün batımıyla birlikte kızıl ve mor olarak gördü; ve etraflarında yanan ve titreyen parlak ateşli bulut dilleri vardı; ve hepsinden daha parlak olan nehir, saf altından dalgalanan bir sütun halinde, uçurumdan uçuruma, geniş mor bir gökkuşağının çift kemeri boyunca uzanıyordu, dönüşümlü olarak sıçrayan ve kaybolan bir
şeyler.

"Ah!" dedi Gluck, bir süre baktıktan sonra yüksek sesle, "eğer o nehir gerçekten tamamen altın olsaydı, ne güzel bir şey olurdu."

"Hayır, olmazdı, Gluck," dedi kulağına yakın, net, metalik bir ses.

"Tanrım, bu ne?" diye haykırdı Gluck, ayağa fırlayarak. Orada kimse yoktu. Odanın etrafına, masanın altına ve arkasına birçok kez baktı ama kesinlikle orada kimse yoktu ve tekrar pencereye oturdu.

Bu sefer konuşmadı ama nehrin gerçekten tamamen altın olması durumunda çok daha uygun olacağını tekrar düşünmekten kendini alamadı.

"Hiç de değil, oğlum," dedi aynı ses, öncekinden daha yüksek sesle.

"Tanrım!" dedi Gluck tekrar, "bu ne?" Tekrar tüm
köşelere ve dolaplara baktı ve sonra odanın ortasında olabildiğince hızlı bir şekilde dönmeye başladı, arkasında biri olduğunu düşünerek, aynı ses tekrar kulağına çarptı. Şimdi çok neşeyle "Lala-lira-la" diye şarkı söylüyordu; söz yoktu, sadece yumuşak, akan, köpüren bir melodi, kaynayan bir su ısıtıcısınınkine benzer bir şey. Gluck pencereden dışarı baktı. Hayır, kesinlikle
evdeydi. Yukarı ve aşağı. Hayır, kesinlikle o
odaydı, her an daha hızlı bir şekilde ve daha net notalarla geliyordu.
"Lala-lira-la." Gluck aniden fırının yakınında daha yüksek bir ses duyduğunu fark etti. Açıklığa koştu ve içeri baktı; evet, doğru gördü, sadece fırından değil, aynı zamanda
tencereden de geliyor gibiydi. Tencereyi açtı ve büyük bir korkuyla geri koştu, çünkü tencere kesinlikle şarkı söylüyordu! Bir veya iki dakika boyunca,
elleri yukarıda ve ağzı açık bir şekilde odanın en uzak köşesinde durdu, sonra şarkı
sona erdi ve ses net ve telaffuz edilebilir hale geldi.

"Merhaba!" dedi ses.

Gluck cevap vermedi.

"Merhaba! Gluck, oğlum," dedi tencere tekrar.

Gluck tüm enerjisini topladı, doğrudan potaya doğru yürüdü,
fırından çıkardı ve içeri baktı. Altın tamamen erimişti ve
yüzeyi bir nehir kadar pürüzsüz ve cilalıydı; ama içeri baktığında küçük Gluck'un başını yansıtmak yerine,
altının altından bakışıyla buluşan, kupanın eski dostunun kırmızı burnunu ve keskin gözlerini gördü, hayatında hiç görmediği
bin kat daha kırmızı ve keskin.

"Gel, Gluck, oğlum," dedi tencereden gelen ses tekrar, "Ben iyiyim; beni
dök."

Ama Gluck böyle bir şey yapmak için fazla şaşkındı.

"Dök beni, diyorum," dedi ses, oldukça sert bir şekilde. Gluck
hareket edemiyordu.

"_Beni_ döker misin?" dedi ses, tutkuyla. "Çok sıcak."

Gluck şiddetli bir çabayla uzuvlarını tekrar kullanmaya başladı, potayı
tuttu ve altını dökmek için eğdi. Fakat,
sıvı bir akıntı yerine, önce bir çift güzel sarı bacak, sonra birkaç ceket kuyruğu, sonra bir çift kol,
bir-kimboya
yapışmış ve en sonunda arkadaşının iyi bilinen başı, kupa; tüm bu maddeler yuvarlanırken birleşerek, yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde küçük bir altın cüce şeklinde, enerjik bir şekilde yerde duruyordu. "Doğru!" dedi cüce, önce bacaklarını, sonra kollarını uzatarak ve sonra başını yukarı aşağı ve olabildiğince sağa sola sallayarak, beş dakika boyunca durmadan, görünüşe göre tam olarak doğru bir şekilde bir araya getirilip getirilmediğini kontrol etmek için, Gluck ise
konuşmasız bir hayretle ona bakarak duruyordu. Üzerinde, dokusu o kadar ince olan, eğrilmiş altın bir ceket vardı ki,
prizmatik renkler
sedef bir yüzeydeymiş gibi parlıyordu; ve bu parlak ceketin üzerinde, saçları ve sakalı dalgalı bukleler halinde yere yarı yarıya kadar iniyordu, o kadar narindi ki,
Gluck bunların nerede bittiğini bile zor anlayabiliyordu; havaya karışmış gibi görünüyorlardı. Ancak, yüz hatları kesinlikle aynı
incelikle tamamlanmamıştı; oldukça kaba, hafif bakırımsı bir ten rengine meyilli ve ifade olarak küçük sahiplerinin çok inatçı ve inatçı bir mizacının göstergesiydi. Cüce kendini incelemeyi bitirdiğinde, küçük keskin gözlerini Gluck'a çevirdi ve bir iki dakika boyunca ona dikkatle baktı. "Hayır, olmaz, Gluck, oğlum," dedi küçük adam.

Bu kesinlikle oldukça ani ve bağlantısız bir sohbete başlama şekliydi. Aslında, cücenin gözlemlerini ilk olarak
tencereden çıkaran Gluck'un düşüncelerinin gidişatına atıfta bulunuyor olabilirdi; ancak neye atıfta bulunuyor olursa olsun, Gluck'un bu sözü tartışmaya
hiç eğilimi yoktu.

"Öyle olmaz mı, efendim?" dedi Gluck, gerçekten çok yumuşak ve itaatkar bir şekilde.

"Hayır," dedi cüce kesin bir şekilde, "hayır, olmaz." Ve bununla birlikte
cüce şapkasını kaşlarının üzerine sertçe çekti ve odada aşağı yukarı iki tur attı, üç ayak uzunluğunda, bacaklarını çok yukarı kaldırdı
ve çok sertçe indirdi. Bu duraklama Gluck'a düşüncelerini biraz
toplaması için zaman verdi ve küçük ziyaretçisine korkuyla bakmak için büyük bir sebep görmeden ve merakının şaşkınlığını yendiğini hissederek, tuhaf bir incelik sorusuna girişti.

"Lütfen efendim," dedi Gluck, biraz tereddütlü bir şekilde, "sen benim uşağım mıydın?"

Bunun üzerine küçük adam hızla döndü, doğruca Gluck'a doğru yürüdü ve kendini tam boyuna getirdi. "Ben," dedi küçük adam, "Altın Nehrin Kralıyım." Bunun üzerine tekrar döndü ve denetçisinde bu duyurunun yarattığı şaşkınlığın buharlaşması için zaman tanımak amacıyla yaklaşık altı ayak uzunluğunda iki tur daha attı.

Daha sonra tekrar Gluck'a doğru yürüdü ve sanki
iletişimi hakkında bir yorum bekliyormuş gibi hareketsiz durdu.

Gluck her halükarda bir şeyler söylemeye kararlıydı. "Majestelerinin
çok iyi olduğunu umuyorum," dedi Gluck.

"Dinleyin!" dedi küçük adam, bu nazik
soruya cevap vermeye tenezzül etmeden. "Ben, ölümlülerin Altın Nehir dediği şeyin Kralıyım. Beni
içinde gördüğün şekil, daha güçlü bir kralın kötülüğünden kaynaklanıyordu,
ki onun büyülerinden beni hemen kurtardın. Senin hakkında
gördüklerim ve kötü kardeşlerine karşı davranışların,
sana hizmet etmeye istekli olmamı sağlıyor; bu yüzden sana söylediklerime dikkat et. Altın Nehrin
çıktığını gördüğün dağın tepesine
çıkan ve
kaynaktaki dereye, sadece kendisi için, üç damla kutsal su
atan kişi, nehir altına dönecek. Ama
ilk denemesinde başarısız olan hiç kimse, ikinci denemesinde başarılı olamaz; ve eğer biri nehre kutsal olmayan su atarsa, su onu boğacak ve
siyah bir taşa dönüşecektir." Böyle söyleyerek, Altın Nehrin Kralı
arkasını döndü ve kasıtlı olarak fırının en sıcak
alevlerinin merkezine doğru yürüdü. Onun figürü kırmızı, beyaz, şeffaf,
göz kamaştırıcı,--yoğun bir ışık parıltısı--olgunlaştı, titredi ve kayboldu.
Altın Nehrin Kralı buharlaşmıştı. "Oh!" diye bağırdı zavallı Gluck, arkasından bacaya bakmak için koştu; "Ah,
Aman, aman, aman! Benim kupam! Benim kupam! Benim kupam!"

Altın Nehrin Kralı, son bölümde anlatılan olağanüstü çıkışı zar zor gerçekleştirmişti ki, Hans ve Schwartz eve
çok vahşice sarhoş bir şekilde kükreyerek girdiler. Son tabaklarının tamamen kaybolduğunu keşfetmeleri, onları tam olarak
Gluck'un üzerinde durup onu bir çeyrek saat boyunca çok kararlı bir şekilde dövebilecekleri kadar ayılmalarına sebep oldu; bu sürenin sonunda birkaç sandalyeye çöktüler ve kendisi için ne söylediğini sordular. Gluck onlara hikayesini anlattı, tabii ki
hikayesine inanmadılar. Kolları yorulana kadar onu tekrar dövdüler ve sendeleyerek yatağa girdiler. Ancak sabah, hikayesine bağlı kaldığı kararlılık ona bir miktar
güven kazandırdı; Bunun hemen ardından gelen sonuç, iki kardeşin, hangisinin önce şansını deneyeceği konusunda uzun süre tartıştıktan sonra kılıçlarını çekip kavga etmeye başlamalarıydı. Kavganın gürültüsü komşuları tedirgin etti ve savaşçıları yatıştıramadıklarını anlayınca polis memurunu çağırdılar.

Bunu duyan Hans kaçmayı başardı ve saklandı; ancak Schwartz, huzuru bozduğu için yargıcın önüne çıkarıldı ve para cezasına çarptırıldı ve bir önceki akşam son kuruşunu içtikten sonra, ödeyene kadar hapse atıldı.

Bunu duyan Hans çok sevindi ve hemen Altın Nehir'e doğru yola çıkmaya karar verdi. Kutsal suyu nasıl elde edecekleri sorusuydu. Rahibe gitti, ancak rahip bu kadar terk edilmiş bir karaktere kutsal su veremedi. Böylece Hans hayatında ilk kez akşam duasına gitti ve haç
çıkarmış gibi yaparak bir fincan dolusu çaldı ve zaferle evine döndü.

Ertesi sabah güneş doğmadan önce kalktı, kutsal suyu güçlü bir mataraya, iki şişe şarap ve biraz eti de bir sepete koydu, sırtına
attı, dağ asasını eline aldı ve dağlara doğru yola çıktı.

Şehirden çıkarken hapishanenin önünden geçmek zorundaydı ve pencerelere
baktığında, parmaklıkların arasından bakan ve çok üzgün görünen Schwartz'dan başkasını görmedi.

"Günaydın, kardeş," dedi Hans; "Altın Nehir Kralı'na bir mesajın var mı?"

Schwartz öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve parmaklıkları tüm gücüyle salladı; ama Hans ona sadece güldü ve geri dönene kadar rahat etmesini tavsiye etti, sepetini omzuna aldı, kutsal su şişesini Schwartz'ın yüzünde tekrar köpürene kadar salladı ve dünyadaki en yüksek ruh haliyle yürüdü.

Gerçekten de, Altın Nehir'i aramasa bile, herkesi mutlu edebilecek bir sabahtı. Çiyli sisin düz çizgileri vadi boyunca uzanıyordu, içinden büyük dağlar yükseliyordu - alt uçurumları soluk gri gölgede, yüzen buhardan neredeyse ayırt edilemiyordu, ancak yavaş yavaş yükseliyordu, keskin kırmızımsı renk dokunuşlarıyla köşeli kayalıklar boyunca akıp, uzun düz ışınlarla mızrak benzeri çamların saçaklarından geçen güneş ışığını yakalayana kadar. Çok yukarıda,
kaleli kayaların kırmızı parçalanmış kütleleri fırladı, engebeli ve titrek, sayısız fantastik biçime dönüştü,
burada ve orada bir güneş ışığı çizgisiyle, uçurumlarını
çatallı bir şimşek çizgisi gibi takip etti; ve, çok ötesinde ve çok üstünde, bunların hepsinden
sabah bulutundan daha soluk, ama daha saf ve değişmez,
mavi gökyüzünde, ebedi karın en uç zirveleri uyuyordu.

Altın Nehir, karsız ve daha düşük yükseltilerden birinden fışkırıyordu, şimdi neredeyse gölgedeydi; şelalenin dalgalanan çizgisinin üzerinde yavaş duman gibi yükselen ve sabah rüzgarında zayıf çelenkler halinde süzülen en üstteki püskürtme jetleri hariç. Bu nesneye ve sadece buna, Hans'ın gözleri ve düşünceleri sabitlenmişti; katetmesi gereken mesafeyi unutarak, yeşil ve alçak tepelerin ilk sırasına tırmanmadan önce onu çok
yoran tedbirsiz bir yürüyüş hızıyla yola koyuldu. Dahası, onları
aştığında, dağlar hakkında daha önceki bilgisine rağmen varlığından tamamen habersiz olduğu büyük bir buzulun kendisiyle Altın Nehri'nin kaynağı arasında yattığını görünce şaşırdı. Deneyimli bir dağcının cesaretiyle buza girdi;
ancak hayatında hiç bu kadar garip veya tehlikeli bir buzulu geçmediğini düşündü. Buz aşırı derecede kaygandı ve tüm
çukurlarından fışkıran suyun vahşi sesleri geliyordu; monoton veya alçak değil,
değişken ve gürültülü, ara sıra vahşi melodinin sürüklenen pasajlarına yükseliyor, sonra kısa melankolik tonlara veya ani çığlıklara dönüşüyor, sıkıntı veya acı içindeki insan seslerine benziyordu. Buz
binlerce karışık şekle
parçalanmıştı, ancak hiçbiri, diye düşündü Hans,
kıymık buzun sıradan biçimlerine benzemiyordu. Tüm ana hatlarında tuhaf bir
_ifade_ vardı - çarpık ve alaycı, canlı özelliklere sürekli bir benzerlik. Binlerce aldatıcı gölge,
ve korkunç ışıklar, soluk mavi
tepelerin etrafında ve arasında oynaşıyor ve yüzüyor, yolcunun görüşünü kamaştırıyor ve şaşırtıyordu; bu arada
kulakları donuklaşıyor ve başı gizli suların sürekli fışkırması ve kükremesiyle dönüyordu. Bu acı verici durumlar ilerledikçe
onun üzerinde daha da arttı; buz ayaklarının dibinde yeni uçurumlara
çarpıp esnedi, sallanan kuleler etrafında başını salladı ve
yoluna gürleyerek
düştü; ve en korkunç buzullarda ve en vahşi havalarda bu tehlikelerle defalarca karşılaşmış olmasına rağmen,
yeni ve bunaltıcı bir panik terörü hissiyle son uçurumu
atladı ve bitkin ve titreyerek kendini
dağların
sağlam çimenlerine
attı.

Buzulda tehlikeli bir engel haline gelen yiyecek sepetini terk etmek zorunda kalmıştı ve artık
kendini yenilemenin tek yolu buz parçalarından
birkaçını koparıp yemekti. Ancak bu, susuzluğunu giderdi; bir saatlik dinlenme,
dayanıklı yapısını güçlendirdi ve açgözlülüğün yenilmez ruhuyla
zahmetli yolculuğuna devam etti.

Yolu şimdi çıplak kırmızı kayaların sırtına doğru uzanıyordu, ayağını rahatlatacak bir
çim yaprağı veya güney güneşinden bir santim gölge sağlayacak bir çıkıntı yoktu. Öğle vakti geçmişti ve ışınlar dik patikaya yoğun bir şekilde vuruyordu, tüm atmosfer hareketsizdi ve sıcaklıkla
dolmuştu. Hans'ın şimdi muzdarip olduğu bedensel yorgunluğa yoğun bir susuzluk da eklenince; kemerine asılı duran su matarasına bakışlarını
ardı ardına
göz attı. "Üç
damla yeter," diye düşündü sonunda; "En azından dudaklarımı onunla
soğutabilirim."

Matarayı açtı ve dudaklarına götürürken, gözü yanındaki kayanın üzerinde yatan bir nesneye
takıldı; hareket ettiğini düşündü. Küçük bir köpekti, görünüşe göre susuzluktan ölmenin son acısını çekiyordu.
Dili dışarıdaydı, çenesi kuruydu, uzuvları cansız bir şekilde uzanıyordu ve siyah karınca sürüsü dudaklarının ve boğazının etrafında sürünüyordu. Gözü
Hans'ın elinde tuttuğu şişeye doğru hareket etti. Şişeyi kaldırdı, içti,
hayvanı ayağıyla dürttü ve geçti. Ve nasıl olduğunu bilmiyordu, ama aniden mavi gökyüzüne garip bir gölgenin
geldiğini düşündü.

Yol her an daha dik ve daha engebeli hale geldi; ve yüksek
tepe havası onu ferahlatmak yerine, kanını
ateşe
sürdü. Tepe şelalelerinin sesi kulaklarına alay gibi geldi; hepsi uzaktaydı ve susuzluğu her an artıyordu.
Bir saat daha geçti ve tekrar yanındaki şişeye baktı; yarı boştu; ama içinde üç damladan çok daha fazla vardı. Şişeyi açmak için durdu ve bunu yaparken, yine üstündeki patikada bir şey hareket etti. Güzel bir çocuktu, kayanın üzerinde neredeyse cansız bir şekilde uzanmıştı, göğsü susuzluktan inip kalkıyordu, gözleri kapalıydı ve dudakları kavrulmuş ve yanıyordu. Hans ona dikkatle baktı, içti ve geçti. Ve koyu gri bir bulut güneşin üzerine geldi ve uzun, yılan benzeri gölgeler dağ yamaçları boyunca
yukarı doğru süründü. Hans mücadele etmeye devam etti. Güneş batıyordu, ancak
inişi serinlik getirmiyor gibiydi; ölü havanın kurşuni ağırlığı alnına ve kalbine
basıyordu, ancak hedef yakındı.
Altın Nehri'nin şelalesini, kendisinden ancak beş yüz fit yukarıda, tepeden fışkırdığını gördü. Bir an nefes almak için durdu ve
görevini tamamlamak için atıldı.

Bu anda kulağına hafif bir çığlık düştü. Döndü ve kayaların üzerinde uzanan gri saçlı yaşlı bir adam gördü.
Gözleri çökmüştü,
yüz hatları ölümcül şekilde solgundu ve umutsuzluk ifadesine bürünmüştü.
"Su!" Kollarını Hans'a doğru uzattı ve güçsüzce bağırdı, "Su! Ölüyorum."

"Hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Hans; "hayatının payını aldın." Yere serilmiş bedenin üzerinden geçti ve hızla ilerledi. Ve Doğu'dan mavi bir şimşek çaktı, kılıç şeklindeydi; üç kez tüm
gökyüzünü salladı ve tek bir ağır, geçilmez
gölgeyle karanlıkta bıraktı. Güneş batıyordu; ufka doğru kızıl-sıcak bir top gibi
daldı.

Altın Nehrin kükremesi Hans'ın kulağına geldi. Nehrin
içinden geçtiği uçurumun
kenarında durdu.

Dalgaları gün batımının kızıl ihtişamıyla doluydu:
tepelerini ateş dilleri gibi sallıyorlardı ve kanlı ışık parıltıları köpükleri boyunca parlıyordu. Sesleri duyularına giderek daha güçlü geliyordu; beyni uzayan gök gürültüsüyle sersemledi. Titreyerek
kuşağından matarayı çıkardı ve
selin ortasına fırlattı. Bunu yaparken, buz gibi bir ürperti uzuvlarına çarptı:
sendeledi, çığlık attı ve düştü. Sular onun ağlamasını bastırdı. Ve nehrin inlemesi geceye doğru çılgınca yükseldi,

SİYAH TAŞ

* * * * *

Zavallı küçük Gluck, Hans'ın
dönmesini evde tek başına çok endişeli bir şekilde bekledi. Geri dönmediğini görünce çok korktu ve
gidip hapishanedeki Schwartz'a olan biteni anlattı. Sonra
Schwartz çok memnun oldu ve Hans'ın kesinlikle
siyah bir taşa dönüşmüş olması gerektiğini ve tüm altınların kendisine ait olması gerektiğini söyledi. Ama Gluck çok üzüldü ve bütün gece ağladı. Sabah kalktığında
evde ekmek yoktu, para da yoktu; böylece
Gluck gitti ve kendini başka bir kuyumcuya kiraladı ve o kadar
çok, o kadar düzenli ve o kadar uzun süre her gün çalıştı ki, kısa sürede kardeşinin cezasını ödemeye yetecek kadar para biriktirdi; ve gitti ve hepsini
Schwartz'a verdi ve Schwartz hapisten çıktı. Sonra Schwartz
oldukça memnun oldu ve nehrin altınlarından birazını alabileceğini söyledi.
Ama Gluck sadece gidip Hans'ın başına ne geldiğini görmesini rica etti.

Schwartz, Hans'ın kutsal suyu çaldığını duyduğunda,
kendi kendine böyle bir işlemin Altın Nehir Kralı tarafından
tamamen doğru kabul edilmeyebileceğini düşündü ve
meseleleri daha iyi yönetmeye karar verdi. Böylece Gluck'un parasından biraz daha aldı ve
kötü bir adama gitti, o da ona karşılığında hemen biraz kutsal su verdi. Sonra
Schwartz her şeyin tamamen doğru olduğundan emin oldu. Böylece Schwartz sabahın erken saatlerinde güneş doğmadan önce kalktı ve bir sepete biraz ekmek ve şarap aldı ve kutsal suyunu bir mataraya koyup dağlara doğru yola çıktı. Kardeşi gibi o da buzulun görüntüsüne çok şaşırdı ve sepetini geride bıraktıktan sonra bile geçmekte büyük zorluk çekti. Gün bulutsuzdu ama parlak değildi: gökyüzünün üzerinde yoğun mor bir pus asılıydı ve tepeler alçalıyor ve kasvetli görünüyordu. Schwartz dik kayalık patikayı tırmanırken, kardeşininki gibi susuzluk onu da ele geçirdi, ta ki içmek için matarasını dudaklarına götürene kadar. Sonra kayaların üzerinde yatan güzel çocuğu gördü ve ona ağladı ve su için inledi. "Su, gerçekten de," dedi Schwartz; "Kendime yetecek kadarım yok,"
ve devam etti. Ve giderken güneş ışınlarının daha da sönükleştiğini düşündü,
ve Batı'dan yükselen alçak bir kara bulut kümesi gördü; ve,
bir saat daha tırmandığında, susuzluk onu tekrar ele geçirdi ve
içmek istedi.

Sonra yaşlı adamın önünde patikada yattığını gördü ve onun
su için ağladığını duydu. "Su, gerçekten de," dedi Schwartz, "Kendime yetecek kadarım yok," ve devam etti.

Sonra yine gözlerinin önündeki ışık kaybolmuş gibiydi ve
yukarı baktı ve işte, kan renginde bir sis, güneşin üzerine gelmişti; ve kara bulut kümesi çok yükselmişti ve
kenarları öfkeli denizin dalgaları gibi savrulup duruyordu. Ve
Schwartz'ın yolunun üzerinde titreşen uzun gölgeler oluşturuyorlardı.

Sonra Schwartz bir saat daha tırmandı ve susuzluğu tekrar geri geldi;
ve matarasını dudaklarına götürdüğünde, önündeki patikada bitkin bir şekilde yatan kardeşi Hans'ı gördüğünü sandı ve bakarken, figür
kollarını ona doğru uzattı ve su için ağladı. "Ha, ha," diye güldü
Schwartz, "orada mısın? Hapishane parmaklıklarını hatırla, oğlum. Su,
gerçekten! Sence onu buraya kadar _senin_ için mi taşıdım?"

Ve figürün üzerinden yürüdü; yine de, yanından geçerken, dudaklarında garip bir alay ifadesi gördüğünü sandı. Ve, birkaç metre daha ilerlediğinde, geriye baktı; ama figür orada değildi.

Ve Schwartz'ın üzerine aniden bir dehşet çöktü, nedenini bilmiyordu; ama
altın susuzluğu korkusuna galip geldi ve koşmaya devam etti. Ve kara bulut
bankası zirveye ulaştı ve ondan
şiddetli şimşekler
çıktı ve karanlık dalgaları
parıltıları arasında tüm göklerin üzerinde yükselip yüzüyor gibiydi. Ve güneşin
battığı gökyüzü tamamen düzdü ve bir kan gölü gibiydi; ve o gökyüzünden güçlü bir
rüzgar çıktı, kızıl bulutlarını parçalara ayırdı ve
onları karanlığın içine doğru dağıttı. Ve Schwartz Altın Nehri'nin
kenarında durduğunda, dalgaları gök gürültüsü bulutları gibi siyahtı, ama köpükleri ateş gibiydi; ve aşağıdaki suların kükremesi ve yukarıdaki gök gürültüsü, şişeyi
dereye attığında birleşti.

Ve bunu yaparken, şimşek gözlerinde parladı ve toprak
altında çöktü ve sular çığlığını bastırdı. Ve nehrin inlemesi geceye doğru çılgınca yükseldi,

İKİ SİYAH TAŞ

* * * * *

Gluck, Schwartz'ın geri dönmediğini gördüğünde çok üzüldü,
ve ne yapacağını bilemedi. Parası yoktu ve gidip
kendisini kuyumcuya tekrar kiralamak zorundaydı, kuyumcu da onu çok çalıştırdı ve
ona çok az para verdi. Böylece, bir iki ay sonra Gluck yoruldu,
ve Altın Nehir'de şansını denemeye karar verdi.
"Küçük kral çok nazik görünüyordu," diye düşündü. "Sanırım beni
siyah bir taşa dönüştürmeyecek." Böylece rahibe gitti ve rahip
istediği anda ona biraz kutsal su verdi. Sonra Gluck
sepetine biraz ekmek ve bir şişe su aldı ve çok
erken dağlara doğru yola koyuldu.

Buzul kardeşlerine çok fazla yorgunluk vermişse,
dağlarda ne o kadar güçlü ne de o kadar deneyimli olmayan kendisi için yirmi kat daha kötüydü. Birkaç kez çok kötü düştü,
sepetini ve ekmeğini kaybetti ve buzun altındaki garip seslerden çok korktu.
Aşağıya indikten sonra uzun süre çimenlerin üzerinde uzanıp dinlendi ve günün en sıcak saatinde tepeye tırmanmaya başladı.
Bir saat tırmandıktan sonra korkunç derecede susadı ve
kardeşleri gibi içecekti,
yukarıdaki patikadan aşağı inen, çok güçsüz görünen ve bir bastona yaslanan yaşlı bir adam gördü.
"Oğlum," dedi yaşlı adam, "susuzluktan bayıldım; bana biraz su ver." Sonra Gluck ona baktı ve solgun ve bitkin olduğunu görünce ona suyu verdi; "Sadece hepsini içme," dedi Gluck. Ama yaşlı adam çok içti ve şişenin üçte ikisini boş olarak geri verdi. Sonra ona iyi hızlar diledi ve Gluck neşeyle
tekrar yoluna devam etti. Ve yol ayaklarına daha kolay geldi ve üzerinde iki veya üç ot sapı belirdi ve bazı çekirgeler yanındaki kıyıda şarkı söylemeye başladı; ve Gluck daha önce hiç böyle neşeli bir şarkı duymadığını düşündü.

Sonra bir saat daha devam etti ve susuzluğu o kadar arttı ki
içmek zorunda kalacağını düşündü. Ama matarayı kaldırdığında, yol kenarında soluk soluğa yatan küçük bir çocuk gördü ve
acıklı bir şekilde su istedi. Sonra Gluck kendi kendine mücadele etti ve
susuzluğa biraz daha katlanmaya karar verdi; ve şişeyi çocuğun dudaklarına koydu ve çocuk sadece birkaç damla içti. Sonra ona gülümsedi ve ayağa kalktı ve tepeden aşağı koştu; ve Gluck ona baktı, ta ki küçük bir yıldız kadar küçülene kadar, sonra döndü
ve tekrar tırmanmaya başladı. Ve sonra kayaların üzerinde her çeşit tatlı
çiçek yetişiyordu, parlak yeşil yosun, soluk pembe yıldızlı
çiçekler ve yumuşak çanlı gentianlar, en derin noktasındaki gökyüzünden daha mavi, ve saf beyaz şeffaf zambaklar. Ve kızıl ve mor
kelebekler oradan oraya fırladı ve gökyüzü öyle saf bir
ışık gönderdi ki, Gluck hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemişti.

Yine de, bir saat daha tırmandığında, susuzluğu tekrar
dayanılmaz hale geldi; ve şişesine baktığında, içinde sadece beş veya altı damla kaldığını ve içmeye
cesaret edemediğini gördü. Ve matarayı tekrar kemerine asarken, kayaların üzerinde yatan, nefes nefese kalmış küçük bir köpek gördü - tıpkı Hans'ın
çıkış yaptığı gün gördüğü gibi. Ve Gluck durdu ve ona baktı,
ve sonra kendisinden beş yüz metre yukarıda olan Altın Nehir'e; ve cücenin sözlerini düşündü, "hiç kimse ilk denemesi dışında
başaramazdı;" ve köpeği geçmeye çalıştı, ama o acıklı bir şekilde
sızlandı ve Gluck tekrar durdu. "Zavallı hayvan," dedi Gluck, "ben ona yardım etmezsem
aşağı indiğimde ölmüş olacak." Sonra ona daha yakından baktı ve gözleri ona öyle kederli bir şekilde döndü ki,
dayanamadı. "Kralı ve altını da kahretsin," dedi Gluck; ve matarayı açtı ve tüm suyu
köpeğin ağzına döktü.

Köpek sıçradı ve arka ayakları üzerinde durdu. Kuyruğu kayboldu,
kulakları uzadı, uzadı, ipeksi, altın rengi oldu; burnu çok kırmızı oldu,
gözleri çok parladı; üç saniye içinde köpek gitmişti ve
Gluck'ın önünde eski tanıdığı, Altın Nehir Kralı duruyordu.

"Teşekkür ederim," dedi hükümdar; "ama korkmayın, her şey yolunda;" çünkü Gluck son gözlemine verdiği bu beklenmedik yanıt karşısında belirgin bir şaşkınlık belirtisi gösterdi. "Neden daha önce gelmediniz," diye devam etti cüce, "o haylaz kardeşlerinizi bana gönderip taşa dönüştürme zahmetine girmemi sağlamadınız? Çok sert taşlar yapıyorlar."

"Aman Tanrım!" dedi Gluck, "gerçekten bu kadar zalim miydiniz?"

"Zalim!" dedi cüce, "dereme kutsal olmayan su döktüler; buna izin vereceğimi mi sanıyorsunuz?"

"Neden," dedi Gluck, "eminim efendim - majesteleri, demek istiyorum - kilisenin
kuyusundan su aldılar."

"Çok muhtemelen," diye cevapladı cüce; "Ama," ve konuşurken yüzü sertleşti, "yorgun ve ölmekte olanların haykırışlarına
reddedilen su, cennetteki her aziz tarafından
kutsanmış olsa da kutsal değildir; ve merhamet kabında bulunan su, cesetlerle
kirletilmiş olsa da kutsaldır."

Böyle derken cüce eğildi ve ayaklarının dibinde büyüyen bir nilüfer kopardı.
Beyaz yapraklarında üç damla berrak çiy vardı. Ve cüce
bunları Gluck'un elinde tuttuğu şişeye salladı. "Bunları
nehre at," dedi, "ve dağların diğer tarafından Hazine Vadisi'ne in. Ve böylece iyi hız."

Konuşurken, cücenin figürü belirsizleşti. Cübbesinin oynayan renkleri, çiyli ışıktan oluşan prizmatik bir sis oluşturdu: bir anlığına geniş bir gökkuşağının kuşağıyla örtülü olarak durdu. Renkler soluklaştı, sis havaya yükseldi; hükümdar buharlaşmıştı.

Ve Gluck Altın Nehri'nin kıyısına tırmandı ve dalgaları kristal kadar berrak ve güneş kadar parlaktı. Ve üç çiy damlasını dereye attığında, düştükleri yerde küçük bir dairesel girdap açıldı, sular müzikal bir sesle içine iniyordu.

Gluck bir süre onu izledi, çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
nehir sadece altına dönüşmemişti, ayrıca suları da miktar olarak çok azalmış gibiydi. Yine de cüce arkadaşına itaat etti ve
dağların diğer tarafına, Hazine Vadisi'ne doğru indi; ve giderken suyun yerin altından aktığını duyduğunu düşündü. Ve Hazine Vadisi'ni gördüğünde, işte, Altın Nehir gibi bir nehir, üstündeki kayaların yeni bir yarığından fışkırıyordu ve kırmızı kum yığınlarının arasında sayısız dere halinde akıyordu.

Ve Gluck bakarken, yeni derelerin yanında taze otlar fışkırdı ve
sürünen bitkiler büyüdü ve nemlenen toprağın arasına tırmandı. Genç
çiçekler, alacakaranlık derinleştiğinde yıldızlar
fışkırdığında aniden nehir kıyılarında açtı ve mersin çalılıkları ve asma filizleri, büyüdükçe vadinin üzerine uzayan gölgeler düşürdü. Ve böylece Hazine Vadisi tekrar bir bahçe oldu ve zulümle kaybedilen miras, sevgiyle geri kazanıldı.

Ve Gluck gitti ve vadide yaşadı ve fakirler asla kapısından kovulmadı: böylece ambarları tahılla,
evi ise hazineyle doldu. Ve onun için, nehir, cücenin vaadine göre, Altın Nehri olmuştu.

Ve, bugüne kadar, vadi sakinleri, üç kutsal çiğ damlasının dereye
atıldığı yeri işaret ediyor ve Altın Nehri'nin, Hazine Vadisi'nde ortaya çıkana kadar, yer altından geçen yolunu izliyorlar. Ve Altın Nehri'nin şelalesinin tepesinde, hala İKİ SİYAH TAŞ görülüyor, sular her gün gün batımında
hüzünlü bir şekilde uluyor; ve bu taşlar hala
vadi halkı tarafından
SİYAH KARDEŞLER

İKİ HEDİYE

Lillian M. Gask

Şiddetli bir kar fırtınası vardı ve büyük yumuşak kar taneleri, sayısız melek ordusunun kanatlarından
çıkarılmış tüyler gibi havadan düşüyordu. Yolun kenarında, az sayıdaki giysisi onu buz gibi rüzgardan pek koruyamayan, yoksul yaşlı bir kadın oturuyordu. Çok açtı çünkü o gün hiçbir şey yememişti ama solgun gözleri sakin ve sabırlıydı ve İlahi Takdire olan sarsılmaz güvenini anlatıyordu. Belki de, diye düşündü, o tarafa doğru gelen bir yolcu, ona şefkat gösterecek ve sadaka verecekti; sonra, ekmek ve ateş yakmak için yakıtla "ev" dediği çatı katına geri dönebilirdi. Gün batarken, hâlâ oturup bekliyordu. Sonunda bir yolcu yaklaştı. Kalın kar her sesi bastırıyordu ve onun geldiğini, iri yarı vücudu önünde belirene kadar fark etmedi. Kadının kederli sesi, onu irkilterek döndürdü. "Zavallı kadın," diye bağırdı, ona acıyarak bakmak için duraklayarak. "Böyle bir havada dışarıda olmak senin için zor." Sonra, ona hiçbir şey vermeden
geçip gitti; vicdanı ona onu rahatlatması gerektiğini söylüyordu,
ama o acımasız soğukta kalın
eldivenini çıkarmaya
meydana geldi ve bunu yapmadan
bir madeni para bile bulamazdı.

Zavallı kadın doğal olarak hayal kırıklığına uğramıştı, ama onun nazik
sözleri için minnettardı. Çok geçmeden başka bir gezgin belirdi. Bu,
büyük bir kürk pelerine sıcacık sarılmış, muhteşem bir arabada gidiyordu.
Yol kenarında zavallı yaratığı gördüğünde,
kendi rahatlığının onun sefaletiyle olan zıtlığından belli belirsiz etkilendi. Ani bir dürtüye uyarak, bir eliyle arabanın
penceresini indirdi ve arabacısına durmasını işaret etti, diğer eliyle de cebindeydi. Zavallı yaşlı kadın, soluk ve solgun yanaklarına bir renk
veren bir umut heyecanıyla arabaya doğru koştu.

"Ne kadar da korkunç soğuk!" diye haykırdı zengin adam ve elini cebinden çıkarıp ona bir madeni para uzattığında, ona gümüş yerine bir altın parçası vermek üzere olduğunu fark etti.

"Aman Tanrım! Bu çok fazla," diye haykırdı ama cebine geri koyamadan
para parmaklarının arasından kaydı ve kara düştü. Sert bir rüzgar esintisi dişlerinin takırdamasına neden oldu ve büyük bir telaşla
pencereyi açıp, hafif bir ürpertiyle kürklü
kilimleri sıkıca etrafına sardı.

"Kesinlikle çok fazlaydı," diye mırıldandı felsefi bir şekilde, araba ilerlerken, "ama ben çok zenginim ve arada sırada cömert bir eylemde bulunmayı göze alabilirim."

Rahat yemeği bitince ve yanan bir ateşin önünde oturduğunda, bir kez daha zavallı yaşlı kadını düşündü.

"Düşündüğüm kadar soğuk değil," diye belirtti, derin koltuğuna daha rahat bir şekilde yerleşirken. "Kesinlikle o yaşlı yaratığa fazla verdim. Ancak, olan oldu ve umarım o bunu iyi kullanır. Cömerttim, gerçekten çok cömerttim ve hiç şüphem yok ki Tanrı beni ödüllendirecektir."

Bu arada diğer yolcu da yolculuğunun sonuna gelmişti; ve o da onu bekleyen yanan bir ateş ve güzel bir akşam yemeği bulmuştu. Ancak bundan zevk alamıyordu çünkü karda eğilmiş ve küçülmüş o figürün hatırası onu rahatsız ediyordu ve ona yardım etmek için durmadığı için çok pişmanlık duyuyordu. Sonunda buna daha fazla dayanamadı.

"Başka bir tabak getir," dedi hizmetçiyi yanına çağırarak. "Bir yerine iki kişi yemek yiyecek. Yakında döneceğim."

Bunu söyledikten sonra karanlığın içinden yaşlı kadını bıraktığı yere doğru aceleyle yürüdü; kadın hala oradaydı, karın arasında güçsüzce bir şeyler arıyordu.

"Ne arıyorsun?" diye sordu.

"Bir beyefendinin bana arabasının penceresinden fırlattığı bir parça parayı bulmaya çalışıyorum," dedi kadın, soğuktan ve açlıktan konuşamayacak kadar güçsüzdü. Kadının onu bulamamasına şaşmamak gerekti, diye düşündü, çünkü elleri uyuşmuş ve yarı donmuştu ve sadece yaşlı değil, neredeyse kördü.

"Korkarım ki onu artık asla bulamayacaksın," dedi. "Ama benimle gel," diye teselli edercesine ekledi, "seni hanımıza götüreceğim, orada ikimizi de
parlak bir ateş ve güzel bir akşam yemeği bekliyor. Sen benim
misafirim olacaksın ve rahat bir gece geçirmeni sağlayacağım."

Zavallı yaşlı kadın, titreyerek yeni arkadaşını takip etmeye hazırlanırken, şansına inanmakta güçlük çekiyordu. Onun hem topal hem de neredeyse kör olduğunu fark eden adam, kolundan tuttu ve yavaş ve sabırlı adımlarla onu otele götürdü.

O gece kayıt yapan melek Cennet Kitabı'na yazdığında,
zengin gezginin yanlışlıkla verdiği altın parçasından hiç bahsetmedi, çünkü o Kitap'ta yalnızca değerli bir sebep itibar görür;
Ancak o gün yapılan iyi işler arasında, sertliğinden pişman olan ve konforunu kendisinden çok daha az şanslı bir başkasıyla paylaşmak için
bir kez daha acı soğukla ​​yüzleşen adama öncelik verdi.

ALTIN ​​ÇUBUĞU

Yazar: Lillian M. Gask

Uzun yıllar önce, huzur içinde uyumanın ne olduğunu asla bilmeyen yoksul bir işçi
adamı yaşardı. Zaman iyi ya da kötü olsun,
yarın için korkularla
uğruyordu ve bu sürekli endişe, onun o kadar zayıf ve yıpranmış görünmesine neden oluyordu ki, komşu çiftçiler ona iş vermekten çekiniyorlardı. O, istikrarlı ve tutumluydu ve köy hanında zamanını boşa harcadığı ya da aptalca zevklere kapıldığı hiç görülmemişti -aslında, ondan daha değerli bir adam bulunamazdı ve arkadaşları,
başarıyı kesinlikle hak ettiğini söyleyerek
birlikte oldular, ancak bu asla onun
başına gelmemişti. Bir gün, başını ellerinin üstüne koymuş bir şekilde yol kenarında otururken, yakınlardaki kasabadan gelen nazik ve yardımsever bir doktor arabasını durdurup ona sorunun ne olduğunu sordu.

"Başın dertte gibi görünüyor, iyi adamım," dedi. "Sana nasıl yardım edebileceğimi söyle."

Sesindeki sempatiden cesaret alan, "Ağlayan John" olarak adlandırılan adam, dertlerini döktü ve doktor bunları büyük bir dikkatle dinledi.

"Hastalanırsam," diyerek bitirdi zavallı adam, "küçük çocuklarıma ve hayatın kendisinden daha çok sevdiğim karıma ne olur? Kesinlikle açlıktan ölürler, çünkü şu anki halleriyle bile sık sık aç yatarlar. Kesinlikle daha talihsiz bir adam
doğmamıştır - erken ve geç çalışıyorum ve bu benim ödülüm." Ve bir kez daha yüzünü ellerinin arasına gömdü, acı hıçkırıklar kötü giyimli omuzlarını sarstı.

"Gel, gel!" dedi doktor hızla. "Hemen kalk, dostum, ve ben
senin için elimden geleni yapacağım. Endişeyi öldürmezsen,
endişenin seni öldüreceğini görebiliyorum." Zavallı adamı arabasına bindirirken,
arabacıya doğruca eve gitmesini söyledi ve rahat malikanesine vardıklarında, onu muayenehanesine götürdü.

"Bakın," diye haykırdı, cam bir kutunun içindeki parlayan bir külçeyi işaret ederek, "o altın külçesi bana bir zamanlar sizin şu an olduğunuz kadar fakir olan babam tarafından miras bırakıldı. En katı ekonomi ve sıkı çalışma sayesinde, bu ihtiyaca karşı güvenceyi satın alabilecek kadar para biriktirmeyi başardı. Bana gelince, ben de fakirdim, ama onun örneğini izleyerek ve bulutta, fırtınada ve güneş ışığında cesur bir
yüreğe sahip olarak, şimdi ihtiyaçlarımı fazlasıyla karşılayacak bir servet biriktirdim. Bu nedenle, artık ihtiyacım olmadığı için altın külçesini size vereceğim. Sahip olmak size gelecek için güven verecektir. Eğer kaçınabiliyorsanız, onu zorla açmayın ve iç çekmenin ve ağlamanın zayıf kadınlara ve kızlara bırakılması gerektiğini unutmayın."

İşçi ona büyük bir şevkle teşekkür etti ve altın külçesini ceketinin altına saklayarak neşeyle eve doğru koştu.

O ve karısı, artık yenilemekten korkmadıkları ateşin başında otururken, iyi doktorun söylediği her şeyi ona anlattı ve en kötüsü olmadıkça o altın külçesine asla
dokunmayacakları konusunda anlaştılar.

"Bu altın külçesinin bodrumda güvenli bir şekilde saklı olduğunu bilmek," dedi karısı, "bizi tüm endişelerden uzak tutacak. Ve şimdi, John, bir servet
kazanmak için elinden geleni yapmalısın, böylece onu sevgili çocuklarımıza
aktarabiliriz."

O günden sonra John değişmiş bir adam oldu. İşini yaparken neşeyle şarkı söylüyor ve ıslık çalıyordu ve kendini zengin bir vatandaş gibi taşıyordu.
Yanakları doldu ve gözleri parladı; artık boş zamanını ağıtlarla
harcamıyordu, küçük bahçesini kazıyor ve ekiyordu, ta ki ona toprağın meyvelerinden bolca verene kadar ve elde ettiği gelir iyi karısının çorabındaki gümüş paraları şişirmeye yardımcı olana kadar. Daha önce onu işsizken işe alan çiftçi, değişen görünümünden o kadar etkilenmişti ki onu kalıcı olarak hizmetine aldı ve düzenli yiyecek ve yeterli giysiyle John'un narin
çocukları güçlü ve dayanıklı oldular.

"O altın külçesi bize şans getirdi," bazen karısına neşeyle söylerdi, karısı dilini akıllı bir kadın gibi tutardı, ancak karısı ona "şansın", ağlamayı ve geleceğe dair ağıt yakmayı bıraktığından beri geldiğini hatırlatmak isterdi.

Uzun zaman sonra bir yaz akşamı, geniş verandada otururken, torunları ilerideki çayırda oynarken, huzurlu çiftliklerindeki ineklerin böğürmeleri küçük insanların neşeli haykırışlarıyla karışırken, bir yabancı patikadan yukarı çıkıp sadaka diledi.
Yırtık pırtık ve açlıktan bitkin olmasına rağmen, nazik ve zarif bir havası vardı ve şefkat dolu değerli çift, onu dinlenmesi için içeri davet etti. Ona sahip oldukları en iyi şeyi sundular ve
minnettarlığını ifade etmeye çalıştığında, John elini onun
omzuna koydu. "Dostum," dedi, "Tanrı bize iyi davrandı ve ellerimizin emeğini kutsadı. Ancak geçmişte, yolun karşısına geçtiğinizde sizin kadar sefildim ve şu anki durumumda olmam bir yabancının nezaketi sayesindedir." Altın külçeden bahsetmeye devam etti ve karısına uzun uzun baktıktan sonra, karısı sanki memnunmuş gibi başını salladı, gidip onu tüm bu yıllar boyunca saklı kaldığı
mahzenden aldı.

"İşte!" diye haykırdı. "Sana vereceğim. Şimdi ona ihtiyacım olmayacak ve çocuklarımın hepsi yerleşti. İhtiyacınız çok büyük olduğundan, sizin ona sahip olmanız uygun olur."

Yabancı artık metallerin bilimini anlamıştı, çünkü kötü zamanlara düşmüş bilgili bir adamdı. Parıldayan külçeyi eline alıp, şaşkın teşekkürlerini mırıldanırken, ağırlığından altın olmadığını anladı.

"Bir hata yaptınız, dostlarım," diye haykırdı. "Bu külçe düşündüğünüz gibi değil, ama çoğu insanın aldanacağını kabul ediyorum."

Çok şaşıran yaşlı kadın onu ondan aldı ve önlüğüyle parlattı, böylece ne kadar parlak parladığını ona gösterdi. Bunu yaparken, ne kendisinin ne de kocasının daha önce fark etmediği bir yazı belirdi. Yabancının onlara okumasını ikisi de büyük bir ilgiyle dinlediler.

"Bu gerçek bir ihtiyaçtan çok," diye devam etti, "yarının ne getireceği korkusu, yoksulların mutsuzluğuna neden oluyor. O zaman hayat yolunda cesaretle ilerle, çünkü sonunda yolculuğunun
sonuna ulaşacağın açık."

Yabancı durakladığında ölüm sessizliği oldu, çünkü yaşlı adam ve kadın birçok şey düşünüyordu ve derinden etkilendiğinde kelimeler hemen gelmiyor. Sonunda John, yabancıya masum hataları yüzünden yaşadığı hayal kırıklığı için titrek bir özür diledi.

"Tam tersine," diye sıcak bir şekilde cevapladı, "o barın bana öğrettiği ders, bana verebileceğin herhangi bir paradan çok daha değerli. Hayatımda yeni bir başlangıç ​​yapacağım ve korkudan dolayı başarısız olduğumuzu hatırlayarak, bundan sonra kendimi cesur bir adamın yapması gerektiği gibi taşıyacağım."

Böyle söyledikten sonra onlara veda etti ve hoş kokulu alacakaranlığa doğru bayıldı.

DAVID AMCA'NIN SAÇMA HİKAYESİ

Catherine Sinclair'den

Eskiden çocuklar şimdiki kadar zeki, iyi, mantıklı insanlar değildi. Dersler o zamanlar bir veba olarak görülüyordu,
şekerlemeler hala talep görüyordu, tatiller hala modaydı,
ve o zamanlar oyuncaklar matematik öğretmek için, hikaye kitapları da kimya ve navigasyon eğitimi vermek için yapılmıyorlardı. Bunlar çok garip zamanlardı ve o dönemde günümüzde hiç duymadığımız türden çok tembel, açgözlü, yaramaz bir çocuk vardı. Babası ve annesi kim olursa olsun, ve nerede yaşarsa yaşasın, önemli değildi. Adı
Usta Kitapsız'dı ve gözlerinin pencereden dışarı bakmaktan başka bir şey için yaratılmadığını ve ağzının da yemek yemekten başka bir şey için yaratılmadığını düşünüyordu. Bu genç beyefendi hardal gibi derslerden nefret ediyordu,
ikisi de gözlerini yaşartıyordu ve okul saatlerinde
kitaplarına bakarak, meşgulmüş gibi yaparak oturuyordu, zihni
sabirsizlikle akşam yemeğini istemek ve
en güzel turtaları, pastaları, dondurmaları ve jöleleri nereden alabileceğini düşünmek için
uzaklaşıyordu, bu arada
onların düşünceleriyle dudaklarını şapırdatıyordu.

Usta No-book her konuştuğunda, her zaman bir şey istemek için konuşuyordu ve
sürekli olarak sızlanan bir ses tonuyla şöyle dediğini duyabilirdiniz:
"Baba, bu pasta parçasını alabilir miyim?" "Teyze Sarah, bana bir elma verir misin?" "Anne, lütfen o erikli pudingin tamamını bana gönder."
Gerçekten de, çok sık olarak, oburluk için izin almadığında,
bu yaramaz obur izinsiz kendine yemek yiyordu. Rüyaları bile
uyanık saatleri gibiydi, çünkü derslerle ilgili sık sık korkunç kabuslar görüyordu, Yunanca sözlüklerle boğulduğunu veya İngilizce gramer yağmuruyla okuldan
kovulduğunu düşünüyordu, bir gece
kendini kocaman bir erikli keki mideye indirmek için oturduğunu hayal etti ve
birdenbire bu bir Latince sözlüğe dönüştü.

Bir öğleden sonra, bütün gün okuldan kaçmış olan Master No-Book, annesinin oturma odasındaki en iyi kanepede, deri çizmelerini saten yastıkların üzerine
sıkıca yerleştirmiş, yapacak hiçbir şeyi
yokken birkaç portakalı emmek ve üzerlerine ne kadar şeker koyacağını düşünmek dışında bir şey yokken, aniden onu hayrete düşüren bir olay gerçekleşti.

Yumuşak bir müzik sesi odaya sızdı, dinledikçe giderek daha da yüksek sesle duyuluyordu, ta ki birkaç dakika sonra, odasının duvarında büyük bir delik açılıncaya kadar ve orada, havadaki kalelerinden yeni gelmiş iki muhteşem peri, onu ziyaret etmek için huzuruna çıktı. Tüm yolu, Usta Kitapsız ile sohbet etmek için, bilerek gelmişlerdi ve hemen, kendilerini çok törensel bir şekilde tanıttılar.

Peri Hiçbir Şey Yapmaz, başında yanan gazdan bir çelenk, altın kumaştan bir cübbe, yakutlardan bir kolye ve elinde pırıl pırıl elmaslardan oluşan bir buketle muhteşem bir şekilde giyinmişti. Yanakları gözlerine kadar allık sürülmüş, dişleri altına dönmüştü ve saçları en parlak mor renkteydi; kısacası, daha önce hiç bir oturma odasında bu kadar zarif ve şık görünümlü bir peri görülmemişti. Ardından gelen peri Teach-all, açık kahverengi saçlarında doğal çiçeklerden oluşan demetlerle beyaz bir muslin giymişti ve elinde birkaç tane düzgün küçük cilt taşıyordu. Master No-book bunlara tiksintiyle ürpererek baktı. İki peri ona, saraylarında vakit geçirmeleri için sık sık büyük çocuk grupları davet ettiklerini ancak tamamen zıt bir yönde yaşadıkları için genç misafirlerinin önce hangisini ziyaret edeceklerine karar vermeleri gerektiğini söyledi. Bu nedenle, Master No-book'a bu durumda kiminle birlikte olmanın en uygun olacağını sormaya gelmişlerdi. "Benim evimde," dedi peri Teach-all, çok tatlı bir gülümseme ve yumuşak, hoş bir sesle konuşarak, "her türlü çabada zevk bulmayı öğreneceksin, çünkü ben etkinlikten ve gayretten zevk alıyorum. Genç arkadaşlarım her sabah yedide kalkar ve güzel bir çiçek bahçesinde çalışarak, yemek istedikleri meyveleri yetiştirerek, fakirleri ziyaret ederek, hoşça bir araya gelerek, sanat ve bilimleri inceleyerek ve yaşadıkları dünyayı tanımayı öğrenerek ve buraya getirilmelerinin amacını yerine getirerek eğlenirler. Kısacası, tüm eğlencelerimiz, ya kendi gelişimimiz ya da başkalarının iyiliği için yararlı bir amaca yöneliktir ve Bilgi sarayında kaldığınız her gün daha akıllı, daha iyi ve daha mutlu olacaksınız." "Ama yaşadığım Castle Needless'ta," diye sözünü kesti peri
Hiçbir şey yapmadan, arkadaşını öfkeli,
aşağılayıcı bir bakışla kaba bir şekilde kenara iterek, "hiçbir şey için kendimizi zorlamayı düşünmeyiz.
Kalmayı seçtiğiniz sürece başınızı cebinize ve ellerinizi yanlarınıza koyabilirsiniz.
Hiçbir zaman kimseye bir soru bile sorulmaz, böylece cevaplama zahmetinden kurtulmuş olur.
Hayal edilebilecek en şık hayatı yaşıyoruz, çünkü kimse kimseyle konuşmuyor.
Ziyaretçilerimin her biri oldukça seçkindir ve sırtını mümkün olduğunca çok kişiye dönerek,
en rahat koltukta oturur.
Orada, eğer sadece bir şey istemek zahmetine girecek kadar iyiyseniz,
nereden geldiğine bakmak için gözünüzü bile çevirmeden o şey sizindir. En muhteşem türden elbiseler, düğmeler veya iplerle en ufak bir rahatsızlık duymadan kendi kendilerine giyilir; düşünmeden oynayabileceğiniz oyunlar; ve sabah akşam burnunuzun dibinde dumanı tüten, bir Fransız aşçı tarafından hazırlanmış yemekler; yağmur yağdığında
ya limonata ya da lavanta suyu olur ve kışın
genellikle sabahın erken saatlerinde bir saat boyunca buzlu meyve suyu karı yağar."

Hangi periyi tercih ettiğini kimseye söylemeye gerek yok, ve böylesine hoş bir daveti almanın kendi şansına oldukça hayran olan
Peri Efendi No-book, ona çok fazla zevk ve rahatlık vaat eden
muhteşem yeni tanıdığına hevesle elini uzattı ve
kadife kaplı, yumuşak yastıklarla doldurulmuş ve süt beyazı kuğuların çektiği bir arabayla
sevinçle yola koyuldu, gündüzleri bin pencereyle ve her gece bir milyon lambayla
aydınlanan o muhteşem konuta, Castle Needless'a doğru.

Burada Master No-book sürekli bir tatil ve sürekli bir şölen yaşarken,
mücevherlerle kaplı güzel bir kadın sabahtan akşama kadar ona hikayeler anlatmaya hazırdı ve hizmetçiler oyuncaklarını
düştüğünde toplamak veya
çantasını veya cep mendilini
çıkarmak için bekliyordu

Böylece Usta No-book saatlerce ve günlerce zengin işlemeli
yastıklarda uyuklayarak yattı, yerinden hiç kıpırdamadı, ama en zengin yanık bademlerle kaplı
ağaçların, şeker mağaralarının,
bir _jet d'eau_ şampanyanın, tuz yerine şeker tadında geniş bir denizin ve istediği zaman yakalanmasına izin veren altın balıklarla dolu parlak, berrak bir havuzun manzarasına hayran kaldı. Hiçbir şey bundan daha
eksiksiz olamazdı ve yine de, söylemesi çok garip, Usta No-book özellikle
mutlu görünmüyordu. Onu memnun etmek için bu kadar çok çaba sarf edildiğinde bu son derece mantıksız görünüyor; ama gerçek şu ki her geçen
gün daha da huysuz ve asabi oluyordu. Hiçbir şekerleme yemek için uğraşmaya değmezdi, hiçbir şeyle oynamak hoş olmazdı ve sonunda
tüm gün ve tüm gece uyumanın mümkün olmasını isterdi.

Peri Do-hiçbir Şey'in sarayından yüzlerce mil uzakta, dev Snap-'em-up adında çok zalim bir canavar yaşardı. Ayağa kalktığında büyük bir kilisenin yüksek çan kulesi gibi görünürdü. Başını o kadar yukarı kaldırırdı ki en yüksek dağların üzerinden bakabilirdi. Kendi saçını taramak için bir merdivene tırmanmak zorunda kalırdı. Her sabah düzenli olarak bu muazzam büyüklükteki dev, iştahı için kahvaltıdan önce dünyayı dolaşırdı. Daha sonra büyük bir gölde çay demlerdi. Denizi bir su birikintisi olarak kullanır ve Vezüv Yanardağı'nda su ısıtıcısını kaynatırdı. Çok şık bir hayat yaşardı ve akşam yemekleri çok görkemli olurdu. Genellikle bütün olarak kızartılmış bir fil, devekuşu köftesi, soğanla boğulmuş bir kaplan, haşlanmış aslanlar ve balina çorbasından oluşurdu. Ancak garnitür olarak en sevdiği şey, mümkün olduğunca şişman, ekmek kırıntılarında kızartılmış, bol miktarda karabiber ve tuzla küçük oğlanlardı. Hiçbir çocuk, dev Snap-'em-up'ın çok özel bir arkadaşı olan ve bazen gülerek, ona bir lisans vereceğini ve kendi bahçesini "koruma alanı" olarak adlandıracağını
söyleyen peri kadar iyi beslenmiş veya yemek için bu kadar iyi durumda değildi; çünkü o, istediği zaman, istediği kadar ziyaretçisine, onları sayma zahmetine bile girmeden, yardım etmesine izin veriyordu; ve böylesine aşırı bir nezaket karşılığında, dev, onu sık sık yemeğe davet ediyordu.

Snap-'em-up'ın en sevdiği spor, bir sabah kaç tane küçük çocuk toplayabileceğini görmekti; bu yüzden, sokaklarda yürürken, ayak ucunda yürümeye gerek kalmadan, tüm oturma odalarına göz gezdirdi ve pencerelerden boş boş bakan her genç beyefendiyi ve hatta ara sıra okuldan kaçan birkaçını bile aldı; ancak meşgul çocuklar her zaman bir şekilde onun erişiminin oldukça dışında gibi görünüyordu. Bir gün, Usta No-book her zamankinden daha tembel, daha aylak ve daha sefil hissettiğinde, oyuncaklardan ve keklerden oluşan mükemmel bir dağın yanında yattı, bir sonraki dileğinin ne olacağını merak etti ve her şeyin ve herkesin görüntüsünden nefret etti. Sonunda yorgunluk ve iğrenmeyle öyle yüksek sesle esnedi ki çenesi neredeyse yerinden çıkacaktı ve sonra öyle derin bir iç çekti ki dev Snap-'em-up kahvaltıdan sonra yoldan geçerken sesi duydu ve anında bahçeye adım attı, gözündeki bardakla ne olduğunu görmek için. Hemen, gül yatağında yatan, bir köfte kadar yuvarlak, iri, şişman, aşırı büyümüş bir çocuğu görünce, bir sevinç çığlığı attı, ardından üç mil öteden duyulan devasa bir kahkaha sesi geldi ve
Master No-book'u parmakları ve başparmağı arasında, kaburgalarını neredeyse kıracak bir çimdikle alarak, onu hızla kendi kalesine doğru taşıdı, bu sırada peri Do-Nothing, onun yanından geçerken başını gülerek iki yana salladı ve şöyle dedi:

"Bu küçük adam bana büyük bir itibar kazandırıyor. Sadece bir haftadır besleniyor ve şimdiden bir ödül öküzü kadar şişman. Ne kadar da lezzetli bir lokma olacak! Bugün ne zaman yemek yiyeceksin, eğer seni görmeye vaktim olursa?"

Dev, eve vardığında hemen Master No-book'u saçından tutarak kilerdeki devasa bir kancaya astı, önce birkaç büyük parça iğrenç yağ alıp boğazından aşağı zorla soktu, böylece daha da şişmanladı ve sonra ateşi karıştırdı, böylece neredeyse ısıyla erimiş olacaktı, böylece karaciğeri daha da büyüyecekti. Master No-book'a oldukça yakın bir
rafta altı çocuğun daha bedenlerini gördü, onları perinin
Hiçbir Şey Yapmayan'ın bahçesinde şişmanlarken gördüğünü hatırladı, bu arada bazılarının uzun, yararsız, boş bir hayat sürme düşüncelerine nasıl sevindiklerini,
kendilerinden başka kimseyi memnun
edemeyeceklerini hatırladı. Devasa aşçı şimdi Usta No-book'u yakaladı, bıçağını korkunç bir kararlılıkla savurarak, onu öldürmeyi planlayarak, en çaresiz şekilde çığlık atma ve tekmeleme zahmetine girerken, dev ciddi bir şekilde arkasını döndü ve, domuzların kırbaçlanarak öldürüldüğünde başka bir şekilde öldürülmesinden çok daha zarif kabul edildiğini, çocukların da bundan faydalanıp faydalanamayacağını görmek istediğini söyledi; bu nedenle, özellikle de kendi iştahı egzersizle artacağı için, o büyük domuz çocuğunu deneyi denemesi için zaman bulana kadar orada bırakabilirdi. Bu, talihsiz tutuklu için korkunç bir olasılıktı, ancak bu arada hayatını birkaç saat uzattı, çünkü hemen kilere asıldı ve kendi başına bırakıldı. Orada, zihninin ve bedeninin işkencesi altında, oltaya takılmış bir balık gibi, zavallı çocuk sonunda eski yollarını ciddi bir şekilde düşünmeye başladı ve eğer sadece iş ve zevkin birbirini takip etmesiyle yetinebilseydi, gece ve gündüz gibi, dersler oyun saatlerine hoş bir sos, oyun saatleri de derslerine bir sos olarak gelebilirdi, ne kadar mutlu bir yuvası olabileceğini düşünmeye başladı.

Hepsi çok mantıklı olmasına rağmen, oldukça geç olan birçok düşüncenin ortasında, Usta Kitapsız'ın dikkati, gülen, konuşan ve şarkı söyleyen birçok sesin sesi tarafından çekildi ve bu da onun gözlerini yeni bir yöne çevirmesine neden oldu, o zaman, ilk kez, Peri Teach-all'ın bahçesinin çok uzakta olmayan güzel bir eğimli kıyıda olduğunu fark etti. Orada neşeli, gürültülü, pembe yanaklı çocuklardan oluşan bir kalabalık meşguldü ve günün uzunluğundan daha mutlu görünüyorlardı,
zavallı Efendi No-book kendi sefil saatlerinde onları izlerken,
çiçek bordürlerini tırmıkladıklarında,
meyveleri topladıklarında, fakirlere sebze sepetleri taşıdıklarında,
marangoz aletleriyle çalıştıklarında,
resim çizdiklerinde, ok ve yaylarla atış yaptıklarında,
kriket oynadıklarında ve sonra güneşli çardaklarda oturup görevlerini öğrendiklerinde veya
birlikte hoşça sohbet ettiklerinde, sonunda bir yemek zili çalınana kadar, tüm parti neşeyle, doyurucu iştahlarla ve neşeli bir neşeyle, sade kızarmış et ve pudingle eğlenmeye oturdu, peri Teach-all'ın başkanlık ettiği ve
misafirlerine her biri için iyi olduğu kadar orta derecede yardım ettiği.

Bu sahneyi izlerken, Usta No-book'un yanaklarından iri gözyaşları süzüldü ve kendisi için en iyisinin ne olduğunu bilseydi, peri Do-Nothing'de olduğu gibi can sıkıntısı ve yorgunluk çekmek yerine, bu mükemmel çocukların en mutluları kadar mutlu olabileceğini hatırladı ve bu da sefil bir ölümle sonuçlandı. Ancak, dev Snap-'em-up'ın aşçısıyla tekrar sohbet ettiğini duyduğunda, dikkati en çok endişe verici şekilde
uyandı. Aşçı, akşam yemeğinde büyük bir tabak taraklı çocuk isterse, daha önce hazırladıklarının neredeyse bir lokma olmayacağı için birkaç tane daha yakalaması gerektiğini söyledi.

Dev, çok şık saatler geçirdiği ve akşam yemeğini her zaman saat dokuza kadar beklediği için, hala bolca zaman vardı; bu yüzden, sorun hakkında yüksek sesle homurdanarak, eline büyük bir sepet aldı ve peri Teach-all'ın bahçesine doğru hızlı bir şekilde yola koyuldu. Snap-'em-up'ın bu yönde yiyecek aramayı düşünmesi çok nadirdi, çünkü muhafazadan tek bir esiri bile kaçırmayı başaramadı, çok iyi güçlendirilmiş ve cesurca savunuluyordu; ancak bu sefer, umutsuzca aç olduğu için, bir aslan kadar cesur hissetti ve ellerini uzatarak, doğrudan peri Teach-all'ın yemek masasına doğru yürüdü, o kadar büyük adımlar attı ki, neredeyse kendi üzerine basacakmış gibi görünüyordu. Bu muazzam dev ortaya çıktığı anda bir dehşet çığlığı yükseldi ve her zamanki gibi, daha önce aynı girişimi yaptığında, korkunç bir savaş yaşandı. Elli tane aktif küçük çocuk, yemek bıçaklarıyla silahlanmış bir şekilde düşmana doğru cesurca uçtular ve bir eşek arısı yuvası gibi görünerek, onu her yönden soktular, ta ki acıyla kükreyene ve kaçmaya çalışana kadar; ama peri Teach-all, onun niyetini görünce, oyma bıçağıyla öne atıldı ve
bıçağı başının üstünde sallayarak, en cesurca
kalbine sapladı.

Eğer büyük bir dağ yere düşseydi, bu dev Snap-'em-up'la kıyaslandığında hiçbir şey gibi görünürdü. Snap-'em-up, iki veya üç evi altına
parçalayıp, insanların sonsuza dek hatırlamasını sağlayacak olan birkaç güzel anıtı devirdi. Ama tüm bunlar, o olayda daha da büyük bir olay olmasaydı, bahsetmeye değmezdi. Do-nthing perisi, bu büyük savaşı tembelce izlerken, kimin galip geldiğini umursamadan, hatta karışma zahmetine bile girmeden, ama kaçmak konusunda da tembel davranarak, dev düştüğünde, kılıcı kafasına öyle şiddetli bir darbe indirdi ki, anında öldü.

Böylece, tüm dünya için şans eseri, peri Teach-all muazzam bir mülke sahip oldu ve bunu
gücünün yettiği en iyi şekilde
kullanmak için gecikmeden harekete geçti.

Ancak, ilk olarak, Efendi
No-book'u kilerdeki kancasından kurtarmakta hiç vakit kaybetmedi ve ona
etkinlik, ılımlılık ve iyi davranış üzerine bir ders verdi ve bunu daha sonra asla
unutmadı; ve tüm düşüncelerinde ve eylemlerinde hemen gerçekleşen değişimi görmek şaşırtıcıydı. Tam bu saatten itibaren
Usta Kitapsız, Teach-all perisinin bahçesindeki en çalışkan, aktif, mutlu çocuk oldu; ve bir ay sonra eve döndüğünde,
okuldaki tüm ustaları olağanüstü reformuyla şaşırttı.
En zor dersler onun için bir zevkti,
elinde kitap olmadan neredeyse hiç kıpırdamadı, bir daha asla kanepeye uzanmadı,
sırtlığı olan bir sandalyeye bile oturmadı,
üç ayaklı bir tabureyi tercih etti, tatillerden nefret etti, hiçbir çabayı
bir sorun olarak görmedi, bir tepenin üzerinden tırmanmayı, dibinde sürünerek dolaşmaya
yeğledi, her zaman çok az miktarda en sade yemeği yedi,
bir ölçülülük topluluğuna katıldı ve çok çalışıp iştahı açılana kadar
bir lokma bile yemedi.

Bundan kısa bir süre sonra, daha önce Master No-book'un tembelliği ve oburluğundan utanan yaşlı bir amca, bu harika değişiklikten o kadar memnun oldu ki, ölümünden sonra ona muhteşem bir mülk bıraktı, onun adını almasını istedi; bu nedenle, artık No-book ailesinden biri olmak yerine, artık Sir Timothy Blue-stocking olarak anılıyor, herkese yaptığı iyilikler ve özellikle de aynı anda yirmi şeyi birden yapabilecekmiş gibi görünen olağanüstü faaliyetleri nedeniyle tüm ülke için bir örnek. Genellikle çok iyi huylu ve sevimli olmasına rağmen, Sir Timothy ara sıra şiddetli bir öfkeyle, bastonuyla etrafta dolaşırken ve küçük çocukları canlarından canlarından bezdirirken görülür; ancak soruşturulduğunda, her zaman onların tembel, aylak veya açgözlü olduklarını bulur; çünkü mahalledeki tüm çalışkan çocuklar ondan iş bulmaya gönderilirken, onlara
yolda taş kırmanın,
bir salonda boş boş oturmaktan çok daha mutlu olduklarına dair güvence verir.

BÜYÜK ZİYAFET

Yazar: Catherine Sinclair

Lady Harriet Graham, çok zayıf, narin, yaşlı bir hanımdı,
çok solgun bir yüzü ve çocukların duymaktan çok hoşlandığı tatlı, nazik bir sesi vardı; çünkü bu ses onlara her zaman nazik bir şekilde konuşurdu ve
Bayan Crabtree'nin yüksek, sert seslerinden sonra müzik gibi gelirdi.
Kendi gri saçlarını giyerdi, neredeyse başını örten dul kadının şapkası kadar beyaz olmuştu.
Elbisesinin geri kalanı genellikle siyah kadifeydi ve
genellikle şöminenin yanındaki rahat bir koltukta oturur,
yanında büyük bir iş çantası ve önündeki masada açık duran muazzam bir İncil ile
torunlarının oyun oynamasını izlerdi. Leydi Harriet
sık sık Harry ve Laura'nın neşeli
hareketliliklerini görmenin kendisini tekrar gençleştirdiğini söylerdi; ve artık onların gürültüsüne dayanamadığında,
bazen gençken başına gelenlerle ilgili en hoş hikayeleri anlatarak onları sustururdu.

Ancak bir zamanlar, Leydi Harriet aniden o kadar hastalandı ki,
Dr. Bell hava değişimi için birkaç gün kırsalda kalması gerektiğini söyledi ve buna göre, akrabaları Lord ve Leydi Rockville ile birlikte Holiday House'da sessiz bir hafta geçirmeye karar verdi.
Bu arada, Harry ve Laura, Bayan Crabtree'nin tek başına bakımına bırakılacaktı, bu yüzden ikisinin de, artık evin hükümdarı olduğu için, her zamankinden daha fazla ondan korkmaları
beklenebilirdi. Harry, sevdiklerine itaat ederdi, sadece küçük bir parmaklarını kaldırsalar bile; ancak Bayan Crabtree'nin ve onun dokuz kuyruklu kedisinin tüm korkuları, odadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra genellikle unutulurdu; bu nedenle, ilk başta, eğer kötü davranırsa, onun ileri sürdüğü birçok tehdit hakkında pek düşünmedi, ancak sevgili, hasta büyükannesi, evden ayrıldığı gün, zayıf ve güçsüz bir sesle, onun yokluğunda çok iyi davranması gerektiğini, çünkü onu düzene sokacak hizmetçilerden başka kimsenin kalmadığını ve Bayan Crabtree'nin ona mükemmel davranışları hakkında iyi haberlerle dolu bir mektup yazmasını umduğunu söylediğinde, onu çok ciddiye aldı. Harry, büyükannesi geri dönene kadar kıpırdamadan oturmaktan mutluluk duyacağını hissetti, eğer bu onu memnun edebilirse; ve Leydi Harriet'in arabası kapıya geldiğinde, ondan daha iyi bir çocuk olmaya kararlı olan hiç kimse yoktu. Laura, Frank ve Harry, yolculuk için gerekli olan tüm yastıkları, kutuları, kitapları ve sepetleri taşımaya yardım ettiler, ki bunların sayısı yaklaşık elli kadardı; sonra yastıkları olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdiler ve büyükannelerinin ikisini de nazikçe kucakladıktan sonra, Binbaşı Graham ve hizmetçisi Harrison tarafından arabaya dikkatlice taşınmasını çok hüzünle izlediler. David Amca, ayrılmadan önce her çocuğa güzel bir resimli kitap verdi ve arabaya binerken, "Şimdi çocuklar, size vereceğim tek bir ciddi, önemli tavsiyem var, o yüzden bana dikkat edin! Asla dişlerinizle fındık kırmayın." dedi. Araba hareket ettiğinde, Bayan Crabtree o kadar meşguldü ki Betty'yi azarladı ve uşak Jack'e ayakkabılarını yeterince temizlemediği için
hızla
saçtı, Harry ve Laura'yı koridorda dikilirken bıraktı, önce ne yapmaları gerektiğini tam olarak bilmiyorlardı ve Frank, onları büyükannelerinin kaybından dolayı oldukça melankolik ve şaşkın görünce, okula giderken bir an durdu ve çok nazik, şefkatli bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi, Harry ve Laura, ikiniz de dinleyin - herkese kendi başımıza güvenebileceğimizi, hiçbir belaya bulaşmadan
göstermek için harika bir fırsat var, böylece büyükanne bir daha hastalanırsa ve gitmek zorunda kalırsa, bugün olduğu kadar üzgün ve endişeli hissetmesine gerek kalmayacak. Bu sabah derslerime her zamankinden dokuz kat daha fazla dikkat etmeyi, ne kadar güvenilir olduğumuzu göstermeyi planlıyorum ve eğer akıllıysanız, lütfen
doğruca kreşe gidin. Bayan Crabtree'nin bir elbisesini ve şapkasını büyük koltuğa koydum, mümkün olduğunca
kendisine benzesin diye, ne kadar yakında geri döneceğini hatırlayasınız diye, ve kedi dışarı çıktığında fareler gibi davranmamalısınız.
Elveda! Alfabeyi tersten söyleyin ve yarım saat boyunca parmaklarınızı sayın; ama Bayan Crabtree tekrar göründüğünde, lütfen sevinçten
pencereden atlamayın."

Harry ve Laura, Frank'in önerdiği gibi doğrudan çocuk odasına doğru ilerliyorlardı, ancak şanssızlık eseri oturma odası kapısının önünden geçerken, kapının ardına kadar açık olduğunu gördüler; bu yüzden Harry içeri baktı ve
masaların ve dolapların etrafında boş boş dolaşmaya başladılar. On dakika geçmeden ikisi de sanki delirmiş gibi
koşmaya başladılar,
sevinçten çığlık atıyorlardı ve kendi komik
numaralarına o kadar yüksek sesle gülüyorlardı ki, yan komşuda oturan yaşlı bir beyefendi neredeyse şakanın ne olduğunu sormak için bir mesaj
gönderecekti.

Harry ve Laura, hizmetçi onları
koşmaktan yorulana kadar merdivenlerden yukarı aşağı koştular. Oturma odasındaki güzel damask kanepelere atladılar, ateşi alev alana kadar karıştırdılar ve balkona fırlayıp bir iki sardunyayı ve bir mersini devirdiler. Leydi Harriet'in parfümlerini mendillerine
saçtılar,--tüm güzel resim kitaplarına baktılar,--birçok güzel Dresden çini figürünü
yere
düşürdüler,--küçük Fransız saatini bozulana kadar
kurdular,--müzik kutusunu melodilerini çalmaya zorladılar ve
Çin mandarinlerini başlarını sallamaya zorladılar, ta ki neredeyse başlarını
saçlarına vurana kadar. Kısacası, bu kadar çok yaramazlık bu kadar kısa bir
zamanda nadiren yapılmıştır, ta ki sonunda Harry, gülmekten ve koşmaktan
tamamen bitkin düşüp kendini büyük bir koltuğa atana kadar ve Laura, bukleleri korkunç bir karmaşa içinde yüzüne düşen ve mercan kolyesinin boncukları
yerde yuvarlanan, kendini yanındaki bir kanepeye
attı.

"Ah, ne eğlence!" diye haykırdı Harry, bir zevk coşkusuyla. "Keşke Frank
burada olsaydı ve küçük erkek ve kızlardan oluşan kalabalıklar
bütün gün bizimle oynasaydı! Laura, yarın akşam tüm küçük kuzenlerimize ve arkadaşlarımıza burada çay içmeleri için yazıp davet etmek iyi bir şaka olurdu!
Anneleri, büyükannelerinden ayrılıp herkesi davet etmediğimizi asla tahmin edemezdi, bu yüzden oldukça kalabalık bir parti toplayabileceğimizi söyleyebilirim!
Ah, ne kadar büyüleyici!"

Laura, Harry'nin bu teklifini duyduğunda yürekten güldü; ve
bu konuda bir an bile tereddüt etmeden, neşeyle
Leydi Harriet'in yazı masasının önüne oturdu ve yirmiden fazla genç arkadaşına büyük yazıyla bir sürü küçük not karaladı, hepsi de daha önce Leydi Harriet tarafından akşamı onunla geçirmeleri
istenmişti.

Laura, bir davetiye kartında genellikle ne yazdığını
bilmek konusunda çok şaşkın hissediyordu; ancak birçok istişareden sonra, o ve Harry sonunda bunun çok güzel bir şekilde ifade edildiğini düşündüler, çünkü şu sözleri
her bir arkadaşlarına büyük bir kağıt parçasına yazdılar:

"Efendi Harry Graham ve Bayan Laura yarın saat altıda bizimle çay içme
onurunu size vermek istiyorlar.
(İmza) HARRY ve LAURA."

Laura daha sonra bu sayısız banknotu mühürlemek için bir vesta kibriti
yakarken muslin elbisesinde bir delik açtı ve Harry ona yardım etme telaşıyla
elinin üzerine biraz yanan mühür mumu
düştü;
ama bu küçük kazanın önemli olmadığını düşündü ve
kartların hemen gönderilip gönderilemeyeceğini görmek için
kaçtı.

Şimdi evde Andrew adında çok yaşlı bir uşak yaşıyordu, Harry ve Laura'yı daha bebekliklerinden beri hatırlıyordu; ve Bayan Crabtree'den ceza aldıklarında
sık sık aşırı derecede üzgün ve mahzun görünüyordu. Çocuklar
istediğinde dünyadaki her şeyi yapmaya hazırdı ve eğer ona yolu gösterselerdi
ay'a bir mesaj götürebilirdi. Harry tarafından daha önce birçok tuhaf işte ve özel mesajda bulunmuştu ve şimdi Andrew'u yukarı çağırıp,
tüm o saçma notları olabildiğince hızlı bir şekilde taşımasını ve hemen teslim etmesini rica ediyordu, çünkü bunlar çok önemliydi.
Bunu duyan yaşlı Andrew bir an bile kaybetmedi,
şapkasını taktı ve hemen yola koyuldu, iki penilik postacı gibi görünüyordu, böylesine muazzam bir davetiye paketi taşıyordu;
Harry ve Laura ise oturma odasının penceresinde durup,
onu yola çıkarken gördüklerinde neredeyse sevinç çığlıkları attılar ve
onları memnun etmek için,
aslında sokakta bir tür koşuyla, yani gidebildiği en hızlı şekilde koştuğunu gördüklerinde. Ancak, hemen ardından,
kesinlikle tek bir dakikalığına durdu ve Laura,
notlardan birine göz atmak için,
ne hakkında olduklarını öğrenmek için olduğunu gördü; ancak, hiçbir mektubu
bunu yapmadan taşımadığı için, bunu oldukça doğal buldu ve ancak
işini bitirdiğinde çok sevindi ve hızla yoluna devam etti.

Ertesi sabah, Bayan Crabtree ve Betty, bir dizi şık hizmetçinin sokak kapısını çalıp
kartlar verdiğini görünce çok şaşırdılar; ancak, yaşlı Andrew, Harry ve Laura'ya bir paket kart getirdiğinde,
onlar hemen mühürleri kırıp
bir köşede birlikte içerikleri okuduklarında, şaşkınlıkları daha da arttı.

"Ne yapıyorsunuz orada, Efendi Graham?" diye bağırdı Bayan Crabtree,
öfkeyle. "Kimse büyükannenizin
mektuplarına dokunmaya nasıl cesaret eder?"

"Onlar büyükannem için değil!--hepsi bizim için! her biri!" diye cevapladı Harry, odada neşeyle dans ederek ve notları başının üstünde sallayarak! "Şu yöne bak! Efendim ve Bayan Graham için! Gözlüklerinizi takın ve kendiniz okuyun, Bayan Crabtree!
Ne hoş bir eğlence! Ev bir yumurta kadar dolu olacak!"

Bayan Crabtree tüm bunlar hakkında ne düşüneceğini tamamen şaşırmış gibiydi ve
tam olarak neye kızması gerektiğini bilmiyormuş gibi görünüyordu ve
eğer mümkünse öfkelenmeye o kadar hazırdı ki, Harry kahkahalarla güldü ve "Sadece düşünün, Bayan Crabtree! İşte
herkes bizimle çay içmeye geliyor!--Peter Grey,
John Stewart, Charles Forrester, Anna Perceval, Diana Wentworth, John
Fordyce, Edmund Ashford, Frank Abercromby, Ned Russell ve Tom hariç tüm kuzenlerim--"

"Çocuk dikkatsiz!" diye haykırdı Betty, şaşkınlıkla bakarak.
"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Efendi Harry?"

"Ve sana büyükannenin evine misafir davet etme iznini kim verdi?" diye bağırdı Bayan Crabtree, tüm banknotları kaparak ve öfkeyle
ateşe atarak. "Hayatımda daha önce böyle bir şey duymamıştım, Efendi Harry! ama yumurta yumurtadır gibi bundan pişman olacaksın, çünkü partide tek bir lokma kek veya başka bir şey vermek zorunda kalmayacaksın; hayır, bir ekmek kabuğu veya
bir yüksük dolusu çay bile!"

Harry ve Laura daha önce hiç böyle bir felaket düşünmemişlerdi; küçük arkadaşları onları ziyarete geldiğinde her zaman çayla isimlendirilebilecek her şeyle kaplı büyük bir masa görürlerdi ve ister yerden yükselsin, ister Aladin'in lambasıyla
getirilsin, bu tür durumlarda masanın her zamanki gibi
sağlanmayacağını asla düşünmezlerdi; bu yüzden Bayan Crabtree'nin bu korkunç konuşması onları akıllarından çıkaracak kadar korkuttu. Ne
yapılacaktı? İkisi de deneyimlerinden onun her zaman tehdit ettiği şeyi veya çok daha kötü bir şeyi yaptığını biliyorlardı, bu yüzden gözyaşlarına boğularak ve Bayan Crabtree'den bir kez olsun onları mazur göstermesi ve
küçük ziyaretçilerine biraz kek ve çay vermesi için yalvararak başladılar; ama Çinli mandarinlerden biriyle konuşmuş olabilirlerdi, çünkü o sadece olumlu bir bakışla başını salladı ve Tekrar tekrar
masaya her zaman kendi akşam yemekleri için getirilenler dışında hiçbir şey gelmemeli--iki bisküvi ve iki fincan süt.

"Bu yüzden bundan daha fazla konuşma!" diye ekledi sertçe. "Ben senin en iyi
dostunum, Efendi Harry, sana ve Bayan Laura'ya görevini öğretmeye çalışıyorum; bu yüzden
nefesini yulaf lapanı soğutmaya sakla."

Zavallı Harry ve Laura, bundan sonra ne olacağını düşündüklerinde korku ve sıkıntıdan tamamen hasta görünüyorlardı, Bayan Crabtree ise
örgüsünün başına oturmuş, kendi kendine homurdanıyor ve her dakika
öfke ve sinirle ilmeklerini düşürüyordu. Yaşlı Andrew, Harry'nin ne kadar sıkıntı ve zorluk içinde olduğunu duyduktan sonra aşırı derecede
üzgün hissetti; ve
parti saati yaklaştığında, çok iyi huylu bir şekilde yemek odasına büyük bir masa
yaptı ve Laura'nın yönlendirmeyi seçtiği kadar çok fincan, tabak, tabak ve kaşık koydu; ama
tüm
zahmetine rağmen, çok görkemli görünse de, iki kuru bisküvi ve Harry her baktığında daha da küçülen iki
zavallı
bardak süt dışında yiyecek veya içecek hiçbir şey yoktu.

Şu anda saat altıyı vurdu ve Harry, Newgate'deki mahkum hücresinde bir mahkumun yapacağı gibi, korkulan
zamanın sonunda geldiğini hissederek saate kulak verdi. Kısa bir süre sonra, birkaç
şık araba kapıya doğru geldi, küçük efendiler ve hanımlarla doluydu, neşeyle eve koştular, konuşup gülüyorlardı,
ta yukarı kata kadar, zavallı Harry ve Laura neredeyse yerin açılıp onları yutmasını
diler; bu yüzden odanın uzak bir köşesine çekildiler, yüzlerini göstermekten oldukça utandılar.

Genç hanımların hepsi en güzel elbiselerini, pembe kuşaklarını ve pembe ayakkabılarını giymişlerdi; küçük oğlanlar ise saçları yeni taranmış ve yüzleri yıkanmış tatil
kıyafetleriyle göründüler. Tüm
grup saat ikide akşam yemeği yemişti, bu yüzden şahinler kadar açtılar,
içeri girdiklerinde,
çay masasında ne olduğunu görmek için hevesle etrafa bakıyorlardı ve henüz hiçbir şeyin koyulmamış olmasına açıkça şaşırıyorlardı. Laura ve Harry kısa bir süre sonra ziyaretçilerinin Norwich çörekleri, pirinç kekleri, sünger bisküviler ve makaronlar hakkında fısıldaştıklarını duydular; Peter Grey ise bir önceki gece George Lorraine'de düzenlenen bir partiyi yüksek sesle övüyordu; orada kocaman bir erikli kek kar fırtınası gibi şekerlenmişti ve güzel eğlenceli sloganlarla doluydu; ayrıca tabanca gibi patlayan gürültülü krakerlerden bahsetmiyorum bile; ayrıca, eve gönderilmeden önce her küçük misafire bir bardak sıcak jöle verilmişti. Kapı her açıldığında, tüm gözler endişeyle çevriliyordu, büyük bir ziyafetin getirilmesini bekliyordu; ama tam tersine - sadece Andrew daha fazla aç ziyaretçi getiriyordu; Harry o kadar
anlatılmayacak kadar perişan hissediyordu ki, eğer o anda bir peri onu bir Norwich çöreğine
dönüştürebilseydi, obur misafirlerinin tatmin olması için
parçalara ayrılmayı memnuniyetle kabul ederdi.

Charles Forrester özellikle iyi huylu bir çocuktu, bu yüzden Harry
sonunda cesaretini topladı ve onu odanın uzak bir köşesine çağırdı,
orada fısıldayarak çayla ilgili gerçek durumu itiraf etti,
ve Laura ile kendisinin, bu kadar çok ziyaretçi arasında verecek hiçbir şeyleri olmadığı için ne kadar üzgün hissettiklerini söyledi, çünkü Bayan Crabtree
onlara hiçbir erzak vermeme kararlılığını sürdürüyordu.

"Ne yapmalı?" dedi Charles, küçük arkadaşları için
çok üzüldüğü için çok endişeli bir şekilde. "Annem evde olsaydı,
çay için ne istersen memnuniyetle gönderirdi, ama ne yazık ki
dışarıda yemek yiyor! Bu akşam evdeki bir masanın üzerinde duran bir somun ekmek gördüm, ki sizi
çok hoş karşılayacaktır! Eve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
koşup alayım mı? Bu, en azından
hiç olmamasından iyidir!"

Zavallı Charles Forrester çok topaldı; bu yüzden
koşmaktan bahsederken bile zar zor yürüyebiliyordu; ama Leydi Forrester'ın evi o kadar
yakındı ki, kısa süre sonra eve ulaştı, somunu kaptığında,
ödülünü
alarak aceleyle sokağa doğru koştu, ne kadar büyük ve sağlam göründüğünü
görmekten oldukça memnundu. Ancak, kapıya henüz ulaşmıştı ki,
kahya aceleyle dışarı koştu ve şöyle dedi:

"Dur, Efendi Charles! Dur! Çayım için somunla
kaçmıyorsundur eminim; ve papağan da akşam yemeğini yemeli. O ekmekle
ne istiyorsun?"

"Önemsemeyin, Bayan Comfit!" diye cevapladı Charles, her zamankinden daha hızlı koşarken, elindeki değerli somunu daha sıkı kavrarken ve inanılmaz bir hızla aksayarak: "Polly çok şişmanlıyor, bu yüzden
bir gün oruç tutmaktan daha iyi olacak."

Kendisi de aşırı şişman olan Bayan Comfit bu söze çok sinirlendi, bu yüzden somunu geri almak için oldukça çaresiz görünüyordu ve Charles'ı yakalamak için acele etti; ancak yaşlı hizmetçi o kadar ağır ve nefes nefeseydi, genç beyefendi ise o kadar topaldı ki, yarışı
kazanan eşit bir şans gibi görünüyordu. Harry, ödülü almak için sabırsızlıkla kendi kapısının önünde durdu ve arkadaşını cesaretlendirmek için kollarını hevesle uzattı, oysa koşuculardan hangisinin önce varacağını söylemek imkansızdı. Harry bazen çuvallara bağlanmış iki yaşlı kadın arasında bir yarış duymuştu ve onların daha fazla
zorlukla hareket edemeyeceğini düşünüyordu; ama tam o anda
Charles kapıya ulaştığında, bir taşa takılıp
yere düştü. Bayan Comfit hemen koştu ve ekmeği
kaparak zaferle götürdü, iki küçük arkadaşı
üzüntüden ağlamaya hazır ve bir sonraki
planı ne yapacaklarını bilemez halde bıraktı.

Bu arada yemek odasında hüzünlü bir isyan çıktı, çocuklar
yüksek sesle çaylarını çağırdılar; ve genç hanımlar
sandalyelerini masanın etrafına çektiler, hazır olana kadar beklediler. Hala hiçbir şey
görünmüyordu; bu yüzden herkes, elbette gelmesi gereken tüm o güzel kekler ve şekerlemeler için ne kadar bekleyeceklerini giderek daha fazla merak ediyordu; çünkü ne kadar gecikirlerse, o kadar çok şey bekleniyordu. Bir şölendeki son ve bir kavgadaki ilk kişi genellikle Peter Grey'di. Sabrını yitirdi ve açgözlülükle
yiyorken iki bisküviden birini kaptı. Laura Harry ile birlikte yemek odasına döndü ve ne yaptığını gördü.

"Peter Grey," dedi başını kaldırarak ve çok onurlu görünmeye çalışarak, "sen kendine yardım etmek için aşırı yaramaz bir çocuksun! Bu kadar kaba olduğun için bir ceza olarak, bu akşam boyunca yiyecek hiçbir şeyin
olmayacak."

"Kendime yardım etmezsem, kimse bana akşam yemeği
vermeyecek gibi görünüyor! Bu gece bir şey tadacak tek kişi benim gibi görünüyor," diye cevapladı Peter gülerek; küstah çocuk bir fincan süt alıp içti ve "Sağlığınıza, Bayan Laura ve herkese mükemmel bir iştah!" dedi.

Bu saçma konuşmayı duyan diğer tüm çocuklar gülmeye başladı ve
sanki açlıktan parmaklarını yiyormuş gibi işaretler yaptılar. Sonra
Peter, Leydi Harriet'in evine "Kıtlık Kalesi" adını verdi ve bıçakları bir Kızılderili hokkabazı gibi yutacağını söyledi.

"Havayla yaşamayı öğrenmeliyiz ve işte onu yemek için birkaç kaşık," dedi John Fordyce. "Harry! Sana bir yudum kaçak içki
hazırlayayım mı?"

"Peter, kızarmış bir sinek ister misin?" diye sordu Frank Abercromby, pencereden bir sinek yakalayarak. "Aç insanlar için mükemmel olduğunu söyleyebilirim, ya da tereyağlı bir duvar dilimi?"

"Ya da haşlanmış bir örümcek?" diye sordu Peter. "Hepimiz yamyam mı olacağız ve birbirimizi mi yiyeceğiz?"

"Üzerlerine yapışacak hiçbir şey olmadığında, tüm bu çatalların ne faydası var?" diye sordu George Maxwell, onları yere fırlatarak. "Çörek yok!--meyve yok!--kek yok?--hiçbir şey yok!"

"Çay olmadığında, o çay fincanlarıyla ne yapacağız?" diye bağırdı
Frank Abercromby, masa örtüsünü çekerek, tüm olay yere düşene kadar. Bundan sonra, bu gürültücü çocuklar
tabakları havaya fırlattılar ve yakaladılar, sonunda o kadar çirkinleştiler ki
zavallı ihtiyar Andrew onlara "yemek çetesi!" dedi! Daha önce bir yemek odasında bu kadar çok
kırık porselen görülmemişti. Hepsi sayısız parça halinde yere dağılmıştı, sanki bir
porselen dükkanında bir boğa varmış gibi görünüyordu, birden Bayan Crabtree kapıyı açtı ve içeri girdi, bir dönüm noktasını taşa çevirecek kadar öfkeli bir ifadeyle. Şimdi
ihtiyar Andrew uzun zamandır çocukları sessiz ve memnun kılmak için elinden geleni yapıyordu. Onlara bir konuşma yapmıştı, - elebaşlarını odanın her yerinde kovalamıştı - ve sopasını Peter'a fırlatmıştı, - o en gürültücü gibi görünüyordu - ama hepsi boşunaydı; giderek daha da kötüleştiler, kahkahalarla gülmeye başladılar ve Andrew'a "polis memuru ve icra memuru" dediler. Ancak, Bayan Crabtree öfkeyle öyle alev alev yanıyordu ki bir barut fabrikasını havaya uçurabilirdi.

Hiç kimse ondan korkmaktan kendini alamazdı. Peter bile hareketsiz duruyordu ve ona baktığında hiçbir şeye dönüşüyormuş gibi görünüyordu;
ve en öfkeli şekilde azarlamaya başladığında, tek bir çocuk bile yerden bakmaya cesaret edemedi. Sonra elinde büyük bir çift tawse belirdi, böylece her kalp korkuyla çöktü ve isyankar ziyaretçiler birbirlerinin arkasına geçmeye ve mümkün olduğunca görüş alanından uzaklaşmaya başladılar, fısıldaşarak, iterek ve çaresizce bir mücadeleyle kaçmak için mücadele ettiler.

"Bütün bunlar ne?" diye bağırdı sesinin en yüksek perdesinden; "Çılgınlık mı koptu? Bu fincanları kim kırdı! Onun için kafasını kıracağım, bunu sana söyleyeyim! Efendi Peter, bu kötü davranışın için
dünyadan kovulman gerekir; ama seni kesinlikle bir kırbaç
topu gibi
kıracağım."

Bu anda Peter, yerden sadece yaklaşık altı fit uzaklıkta olan yemek odası penceresinin ardına kadar açık bırakıldığını fark etti; bu yüzden fırsatı hemen değerlendirerek tek bir sıçrayışla kendini dışarı attı ve gülerek kaçtı. Diğer tüm çocuklar hemen onun örneğini izlediler ve aynı yoldan kayboldular; bundan sonra, Bayan Crabtree pencereden dışarı doğru eğildi ve
görüş alanında kaldıkları sürece yüksek sesle azarladı, ta ki yüzü kızarana ve sesi tamamen kısılana kadar.

Bu arada küçük hanımlar boş masanın önünde ayık bir şekilde oturdular
ve hizmetçileri onları eve götürmek için gelene kadar bekleyerek fısıldaştılar,
sonra hepsi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uzaklaştılar, "Elveda!" demek için bile beklemeden ve
evde akşam yemeği istemeyi düşünerek.

O gece, Harry ve Laura azarlandıktan, kırbaçlandıktan ve yatağa yatırıldıktan uzun süre sonra, her biri farklı odalarda hıçkırarak ve ağlayarak sanki kalpleri kırılacakmış gibi duyuldu, Bayan.
Crabtree homurdandı ve kendi kendine azarladı, görevini yapması gerektiğini ve
onları iyi çocuklar yapması gerektiğini söyledi, ama önce onları diri diri yüzmesi gerekiyordu.

Leydi Harriet birkaç gün sonra eve döndüğünde, Bayan Crabtree'den Harry ve Laura'nın uygunsuz davranışlarıyla ilgili bir hikaye duydu ve tüm hikaye onlar için o kadar korkunç bir davaydı ki, zavallı büyükanneleri tamamen şaşkına döndü ve şok oldu, hatta David Amca bile çok sinirlenmeye hazırlanıyordu; ancak suçlular ortaya çıkmadan önce, Frank çok nazikçe öne çıktı ve Harry ve Laura'yı mazur göstermek için elinden gelen her şeyi yaparak, ne kadar pişman olduklarını ve ne kadar ağır bir şekilde cezalandırıldıklarını anlattı. Frank daha sonra Harry'nin açlıktan ölmek üzere olan grupla ilgili anlattıklarından bahsetti, bunları o kadar mizah ve şakayla anlattı ki, Leydi Harriet gülmeden edemedi; sonra bir zafer kazanıldığını gördü ve iki küçük mahkumu almak için kreşe koştu. David Amca onlara bastonunu salladı ve içeri girdiklerinde korkunç bir surat yaptı; ama Harry onu tekrar gördüğü için sevinçle dizinin üzerine
atladı, Laura ise tüm sıkıntısını unutup Leydi
Harriet'e doğru koştu, o da onu kollarına alıp
çok şefkatle öptü.

O gün çay partisi hakkında tek bir kelime bile söylenmedi, ama ertesi sabah
Binbaşı Graham Harry'ye çok ciddi bir şekilde, "gazetede, geçen cumartesi günü bir çay partisinde çok fazla yemek yedikleri için hastalanan ve yatağa mahkûm olan birkaç küçük arkadaşıyla ilgili hüzünlü haberleri okuyup okumadığını sordu. Zavallı Peter Grey
teslim edildi; ve Charles Forrester'ın on beş gün boyunca bir somun ekmek daha yiyemeyeceğinden korkuluyor!"

"Ah, David Amca, o partiyi her düşündüğümde midem bulanıyor!"
dedi Harry, yüzü kıpkırmızı kesilerek; "Hayatımın en berbat
akşamıydı!"

"Bayan Crabtree'nin, evime gelen tüm garip küçük erkek ve kız çocuklarını, onları kimin davet ettiğini bilmeden, aç bırakmasının pek de adil olmadığını söylemeliyim," diye gözlemledi Leydi Harriet. "Muhtemelen o şanssız çocuklar, yemek odamızdaki o yetersiz akşam yemeğini, yaşadıkları sürece asla unutamayacaklar." 

Ve tam da Leydi Harriet'in tahmin ettiği gibi oldu; çünkü hepsi, usulüne uygun olarak, hemen ertesi cumartesi günü çaya davet edildiler,
Binbaşı Graham masaya şekerli erikler yağdırırken,
çocuklar onları toplamak için çırpınırken ve büfe, üst üste yığılmış çörekler, kekler, peynirli kekler, bisküviler, meyveler ve reçellerin ağırlığı altında neredeyse kırılacaktı--yine de,
yıllar sonra, Peter Grey, özellikle muazzam bir akşam yemeği yediğinde, Harry Graham'da bir kez aç kalmış olmasının telafisini yapması gerektiğini söyledi; ve o küçük
erkek veya kızlardan herhangi biri tekrar Harry veya Laura ile karşılaştığında, kesinlikle
gülüp, "Bize ne zaman bir başka

BÜYÜK ŞÖLEN vereceksin?" diyeceklerdi.

FAIRYFOOT'UN HİKAYESİ

Yazar Frances Browne

Bir zamanlar batı ülkesinde çok uzakta Stumpinghame adında bir kasaba vardı. Yedi yel değirmeni, bir kraliyet sarayı, bir
pazar yeri ve bir hapishane vardı ve bir krallığın başkentine yakışan her türlü konfora sahipti. Başkent Stumpinghame'di ve sakinleri onu dünyadaki tek başkent olarak görüyorlardı. Büyük bir ovanın ortasında duruyordu, duvarlarının etrafındaki üç lig boyunca mısır, keten ve meyve bahçeleri vardı. Bunun ötesinde yedi lig genişliğinde büyük bir otlak alanı vardı ve her tarafı o kadar sık ​​ve eski bir ormanla çevriliydi ki Stumpinghame'de hiç kimse
ne kadar geniş olduğunu
bilmiyordu.

Bunun yerin doğası mı yoksa insanlar mı olduğunu söyleyemem,
ama orada çok eski zamanlardan beri büyük ayaklar modaydı ve
aile ne kadar yüksekse o kadar büyüktüler. Bu nedenle, çobanların ve bu tür köylülerin
üstündeki herkesin amacı, nezaket yoluyla ayaklarını şişirmek ve büyütmekti; ve bu girişimlerde o kadar
başarılıydılar ki, bir sıkıntıda,
saygın insanların terlikleri sepet olarak kullanılabilirdi.

Stumpinghame'in kendi kralı vardı ve adı Stiffstep'ti; ailesi çok eski ve büyük ayaklıydı. Tebaası ona Dünya'nın Efendisi derlerdi ve o da her yıl onlara kudretli imparatorluğunun ihtişamı hakkında bir konuşma yapardı. Kraliçesi Hammerheel, Stumpinghame'deki en güzel kişiydi. Majestelerinin ayakkabısı bir balıkçı teknesinden çok da aşağı değildi; altı çocukları da oldukça yakışıklı olacaklarına söz veriyordu ve yedinci oğullarının doğumuna kadar her şey yolunda gitti.

Sarayda uzun süre kimse ne olduğunu anlayamadı - nedimeler çok şaşkın ve kral çok sinirlenmiş görünüyordu; ama sonunda şehir boyunca kraliçenin yedinci çocuğunun o kadar küçük ayaklarla doğduğu fısıldandı ki, Stumpinghame'de perilerin ayakları dışında daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış hiçbir şeye benzemiyordu.

Tarihler, kraliyet ailesinde daha önce hiç böyle bir felaketin yaşandığına dair hiçbir örnek sunmadı.

Sıradan insanlar bunun şehre büyük bir felaketin habercisi olduğunu düşündüler; bilginler bunun hakkında kitaplar yazmaya başladılar; ve kral ve kraliçenin tüm akrabaları, tekil talihsizlikleri için onlarla birlikte yas tutmak üzere sarayda toplandılar. Tüm saray halkı ve vatandaşların çoğu bu yas tutmaya yardım etti, ancak yedi gün
sürdüğünde
hiçbir işe yaramadığını anladılar. Böylece akrabalar evlerine gittiler ve insanlar işlerine koyuldular. Bilginlerin kitapları
yazılmışsa bile, hiç kimse onları okumadı; ve kraliçenin ruhunu neşelendirmek için genç prens, çobanlar arasında emzirilmek üzere
özel olarak otlaklara gönderildi.

Oradaki şefin adı Fleecefold'du ve karısının adı
Rough Ruddy'di. Oğulları Blackthorn ve kızları Brownberry ile
sıcacık bir kulübede yaşıyorlardı ve kralın koyunlarını besledikleri için
büyük insanlar olarak kabul ediliyorlardı. Dahası, Fleecefold'un ailesinin
eski olduğu biliniyordu; ve Rough Ruddy tüm meralardaki en büyük ayaklara sahip olduğunu
övünüyordu. Çobanlar onlara büyük saygı duyuyorlardı ve kralın yedinci oğlunun kulübelerine gönderildiği haberi yayıldığında bu saygı daha da arttı. İnsanlar genç prensi görmek için her yerden geldiler ve bu kadar küçük ayaklara sahip olduğu için talihsizliği
üzerine ağıtlar yaktılar.

Kral ve kraliçe ona on dört isim vermişti, Augustus'la başlayarak--o kraliyet ailesinde moda olduğu için; ama dürüst
köy halkı bu kadarını hatırlayamıyordu; ayrıca, ayakları çocuktaki en dikkat çekici şeydi, bu yüzden hep birlikte ona Periayak diyorlardı. İlk başta bunun büyük bir ihanet olabileceğinden korkuldu, ama
kral veya bakanları tarafından hiçbir şey fark edilmeyince, çobanlar bunun bir zararı olmadığı sonucuna vardılar ve çocuğun meralarda başka bir ismi olmadı. Sarayda ondan hiç bahsetmek
kaba karşılandı. Doğum gününü kutlamadılar ve kraliçe ve hanımları bu manzaraya dayanamadıkları için Noel'de hiç çağrılmadı. Yılda bir kez, en alttaki bulaşıkçı, bir sonraki kardeşinin atılmış
giysilerinden oluşan bir desteyle birlikte, nasıl olduğunu görmek için gönderilirdi; ve kral yaşlanıp sinirlendikçe, onu reddetmeyi düşündüğü söylenirdi.

Böylece Fairyfoot, Fleecefold'un kulübesinde büyüdü. Belki de kırsal hava onu güzel ve pembe yapmıştı - çünkü herkes onun küçük ayakları olmasa yakışıklı bir çocuk olacağı konusunda hemfikirdi, yine de onlarla yürümeyi, zamanla koşmayı ve zıplamayı öğrendi, bu sayede herkesi şaşırttı, çünkü bu tür şeyler Stumpinghame'in çocukları arasında bilinmiyordu. Ancak mahkeme haberi çobanlara ulaştı ve Fairyfoot onların arasında hor görüldü. Yaşlılar onu şanssız buluyordu; çocuklar onunla oynamayı reddediyordu. Fleecefold onu kulübesinde görmekten utanıyordu, ancak kralın emirlerine karşı gelmeye cesaret edemiyordu. Dahası, Blackthorn bulaşıkçının getirdiği giysilerin çoğunu giyiyordu. Sonunda, Rough Ruddy böyle korkunç zıplamaların çocuklarını kaba yapacağını öğrendi; ve yeterince yaşlandığında Fairyfoot'u her gün ormanın hemen yanındaki yabani, yabani otlu bir otlakta otlayan hasta koyunları izlemeye gönderdi. Zavallı Periayak sık sık yalnız ve kederliydi; birçok kez ayaklarının daha büyük olmasını veya insanların onları bu kadar fark etmemesini isterdi; ve sahip olduğu tek teselli, vahşi otlakta kendi başına koşup zıplamak ve çobanların çocuklarından hiçbirinin, büyük ayaklarıyla gurur duymalarına rağmen, bunu yapamayacağını düşünmekti.

Bu spordan yorulmuş bir şekilde, ılık bir yaz öğle vakti, koyunların etrafta otladığı yosunlu bir kayanın gölgesinde yatıyordu; o sırada, büyük bir şahinin
takip ettiği bir kızılgerdan, yanında yerde yatan eski kadife şapkaya uçtu. Periayak şapkayı örttü ve şahin, onun bağırışından
korkarak uçup gitti.

"Artık gidebilirsin, zavallı kızılgerdan!" dedi, şapkayı açarak: ama kuş yerine, kızıl kahverengi giyinmiş ve sanki yüz yaşındaymış gibi görünen küçük bir adam çıktı. Fairyfoot şaşkınlıktan konuşamadı, ama küçük adam şöyle dedi:

"Sığınağınız için teşekkür ederim ve emin olun sizin için de aynısını yapacağım.
Başınız derde girerse beni arayın; adım Robin Goodfellow;"
ve hızla uzaklaşıp bir anda gözden kayboldu. Günlerce çocuk
o küçük adamın kim olabileceğini merak etti, ama kimseye söylemedi, çünkü küçük adamın ayakları kendisininki kadar küçüktü ve Stumpinghame'de pek sevilmeyeceği açıktı. Fairyfoot hikayeyi kendine sakladı,
ve sonunda yaz ortası geldi. O akşam çobanlar arasında bir şölen vardı. Tepelerde şenlik ateşleri ve köylerde eğlence vardı.
Ama Fairyfoot koyun ağılının yanında tek başına oturuyordu, çünkü köyünün çocukları onunla şenlik ateşinin etrafında dans etmesine izin vermemişti ve
o da oraya ayaklarının büyüklüğünden yakınmak için gitmişti, çünkü bu ayaklar onunla pek çok güzel şey arasında kalıyordu. Fairyfoot hayatı boyunca hiç bu kadar yalnız hissetmemişti ve küçük adamı hatırlayarak ruhunu topladı ve haykırdı--

"Ho! Robin Goodfellow!"

"İşte buradayım," dedi dirseğinin dibinde tiz bir ses; ve küçük adamın kendisi orada duruyordu.

"Çok yalnızım ve kimse benimle oynamıyor, çünkü ayaklarım yeterince büyük değil," dedi Fairyfoot.

"O zaman gel ve bizimle oyna," dedi küçük adam. "Dünyanın en neşeli hayatlarını yaşıyoruz ve kimsenin ayağına önem vermiyoruz; ama tüm şirketlerin kendine özgü tavırları var ve aramızda dikkat etmeniz gereken iki şey var; birincisi, diğerlerinin yaptığını gördüğünüz gibi yapın; ikincisi,
duyduğunuz veya gördüğünüz hiçbir şeyden bahsetmeyin, çünkü büyük ayaklar moda olduğundan beri biz ve bu ülkenin insanları arasında hiçbir dostluk olmadı."

"Bunu yapacağım ve daha fazlasını da," dedi Fairyfoot; ve küçük adam elini tutarak onu meradan ormana doğru götürdü,
ve sarmaşıklarla sarılmış eski ağaçların arasında yosunlu bir patika boyunca (ne kadar olduğunu asla
bilmedi), ta ki müzik sesini duyana kadar ve
ayın gündüz kadar parlak parladığı ve yılın tüm çiçeklerinin - kardelenler, menekşeler, çuha çiçekleri ve çuha çiçekleri -
kalın çimenlerde birlikte
açtığı bir çayıra gelene kadar. Küçük erkekler ve kadınlardan oluşan bir kalabalık vardı, bazıları kızıl renkli giyinmişti, ama çok daha fazlası yeşildi, kristal kadar berrak bir şekilde
etrafta dans ediyorlardı. Ve çayırda burada ve orada yetişen büyük gül ağaçlarının altında, şirketler süt bardakları, bal tabakları ve berrak kırmızı şarapla dolu oyulmuş tahta şişelerle kaplı alçak masaların etrafında oturuyorlardı. Küçük adam Fairyfoot'u en yakın masaya götürdü, şişelerden birini ona uzattı ve şöyle dedi:

"İyi arkadaşlığa iç!"

Şarap Stumpinghame'deki çobanlar arasında pek yaygın değildi ve çocuk daha önce hiç böyle bir içki içmemişti; çünkü daha
az önce, tüm dertlerini unuttu - Blackthorn ve Brownberry'nin nasıl giydiğini, Rough Ruddy'nin onu hasta koyunları gütmeye nasıl gönderdiğini ve çocukların onunla dans etmediğini: kısacası, ayaklarının tüm talihsizliğini unuttu ve aklına bir kralın oğlu gibi geldi ve her şey yolundaydı. Kuyunun etrafındaki tüm küçük insanlar bağırdı -

"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!" ve herkes "Gel ve benimle dans et!" dedi. Böylece
Fairyfoot bir prens kadar mutluydu ve ay gökyüzünde alçalana kadar süt içip bal yedi.

Ertesi sabah Fairyfoot tüm dansından yorgun değildi. Kulübedeki hiç kimse onu özlememişti ve her zamanki gibi koyunlarla dışarı çıktı;
ama o yaz boyunca her gece, çobanlar yatakta güvende olduklarında,
küçük adam gelip onu ormanda dans etmeye götürdü. Şimdi
çobanların çocuklarıyla oynamak istemiyordu,
babasının ve annesinin onu unuttuğu için üzülmüyordu,
ama bütün gün koyunları izliyor,
kendi kendine şarkı söylüyor veya saz örüyordu.

Harika olan şey, bütün gece dans eden insanların genelde olduğu gibi asla yorgun veya uykulu olmamasıydı; ama yaz bitmeden Fairyfoot
nedenini buldu. Bir gece, ay dolunayken ve tarlalarda
son olgun mısır hışırdarken, Robin Goodfellow her zamanki gibi onu almaya geldi ve çiçekli yeşilliğe doğru yola koyuldular. Eğlence orada yüksekti ve Robin acele ediyordu. Bu yüzden sadece Fairyfoot'un her gece berrak kırmızı şarabı
içtiği oyulmuş kadehi işaret etti.

"Susamadım ve zaman kaybetmenin bir anlamı yok," diye düşündü çocuk kendi kendine ve dansa katıldı; ama Fairyfoot hayatı boyunca hiç
şirketle aynı hızda gitmek kadar zor bir iş bulmamıştı.
Ayaklarının
şimşek gibi hareket ettiği görülüyordu; kırlangıçlar o kadar hızlı uçmuyordu
veya o kadar çabuk dönmüyordu. Fairyfoot elinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü asla
kolayca pes etmezdi, ama sonunda, nefesi ve gücü tükenince, çocuk
kaçıp gitmekten ve yosunlu bir meşenin arkasına oturmaktan memnun oldu, gözleri çok yorgundu. Uyandığında dans neredeyse bitmişti, ama yeşil giysili iki küçük hanım hemen yanında konuşuyordu.

"Ne güzel bir çocuk!" dedi içlerinden biri. "Bir kralın
oğlu olmaya layık. Sadece ne kadar güzel ayaklarına bakın!"

"Evet," dedi diğeri, kin dolu bir kahkaha atarak; "tıpkı Prenses Maybloom'un Büyüyen Kuyu'da yıkamadan önce sahip olduğu ayaklar gibiler. Babası, onları tekrar küçültmek için ülkenin dört bir yanına bir doktor gönderdi, ama bu dünyada bunu Güzel Çeşme'nin suyundan başka hiçbir şey yapamaz ve bülbüller ve ben dışında kimse nerede olduğunu bilmiyor."

"Böyle bir şeyin bilinmesini istemez insan," dedi ilk küçük hanım; "insanlığın bu büyük, kaba yaratıklarından oluşan o kadar kalabalık bir topluluk gelirdi ki, kimse fersahlarca huzur bulamazdı. Ama tatlı prensese mutlaka haber göndereceksin!--kuşlarımıza ve kelebeklerimize karşı çok nazikti ve bizden biri gibi dans ederdi!"

"Ben değil, kesinlikle!" dedi kin dolu peri. "Yaşlı cimri babası, tüm ormanda en sevdiğim sediri kesti ve
içine parasını koymak için bir sandık yaptı; ayrıca, prensesi hiç sevmedim - herkes onu çok övüyordu. Ama gel, son dans için çok geç
olacağız."

Onlar gittikten sonra, Periayak şaşkınlıktan uyuyamadı.
Perilerin ayaklarına hayran kalmasına şaşırmadı, çünkü onların
ayakları da hemen hemen aynıydı; ama Prenses Maybloom'un babasının ayaklarının
büyümesinden rahatsız olması onu şaşırttı. Ayrıca, Stumpinghame'den başka yerler de olduğu için, aynı prensesi ve ülkesini görmek istiyordu. Robin Goodfellow her zamanki gibi onu eve götürmeye geldiğinde, bir şey duyduğunu ona söylemeye cesaret edemedi; ama çocuk hiç o sabahki kadar kalkmaya isteksiz olmamıştı ve bütün gün o kadar yorgundu ki, öğleden sonra Fairyfoot başını bir saz yığınına dayayıp uykuya daldı. Nadiren birileri ona ve hasta koyunlara bakmayı düşünürdü; ama öyle oldu ki, akşama doğru yaşlı çoban Fleecefold, meralarda işlerin nasıl gittiğini görmek istedi. Çobanın huysuz bir mizacı ve kalın bir asası vardı ve Fairyfoot'un uyuduğunu ve sürüsünün uzaklaştığını görür görmez, çocuğu uyandıracak bir sesle hatırlayabildiği tüm kötü isimleri haykırdı ve kocaman ayaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde peşinden koştu; Periayak öfkesinden başka bir sığınak göremeyince ormana kaçtı ve küçük bir derenin kıyısına ulaşana kadar hiç durmadı ve kalmadı.

Bu derenin kendisini perilerin dans alanına götürebileceğini düşünerek, o dereyi saatlerce takip etti, ama dere ormanın kalbine doğru kıvrıldı, vadilerden aktı, yosunlu kayaların üzerinden düştü ve sonunda Periayak yorulduğunda ve gece çöktüğünde onu büyük gül ağaçlarından oluşan bir koruya götürdü, ay ışığının gündüz kadar parlak olduğu ve binlerce bülbülün dallarda şarkı söylediği bir koruya. O koruluğun ortasında, nilüferlerle çevrili berrak bir kaynak vardı ve Periayak dinlenmek ve dinlemek için yanına oturdu. Şarkı
o kadar tatlıydı ki sonsuza kadar dinleyebilirdi, ama o
otururken bülbüller şarkılarını bıraktılar ve gecenin sessizliğinde konuşmaya başladılar--

"Bu çocuk kimdir," dedi üstündeki bir dalda, "Güzel Çeşme'nin yanında bu kadar yalnız oturan? Stumpinghame'den
bu kadar küçük ve güzel ayaklarla gelmiş olamaz."

"Hayır, sana garanti ederim," dedi bir diğeri, "batı ülkesinden geldi. Yolu nasıl buldu?"

"Ne kadar da basitsin!" dedi üçüncü bir bülbül. "Kralın mutfak bahçesinin en alçak kapısından bu gül ağacının köküne kadar, yükseklik ve oyuk, set ve çalılık boyunca büyüyen yer sarmaşığını takip etmekten başka ne yapması gerekiyordu? Akıllı bir çocuk gibi görünüyor ve umarım sırrını saklar, yoksa tüm batı ülkesi burada, çeşmemizde
uğraşacak ve bize ne konuşacak ne de şarkı söyleyecek dinlenme fırsatı
bırakmayacak."

Fairyfoot bu söylev karşısında büyük bir şaşkınlıkla oturdu, ama sonra,
sohbet bitip şarkılar başlayınca,
yer sarmaşığını takip edip Prenses Maybloom'u görmesinin,
Rough Ruddy'den, hasta koyundan ve
huysuz yaşlı çobandan kurtulmaktan bahsetmeden, kendisi için iyi olabileceğini düşündü. Uzun bir yolculuktu; ama gündüzleri yabani meyveler yiyerek, geceleri yaşlı ağaçların oyuklarında uyuyarak,
ve onu yüksekliklerin ve oyukların, setlerin ve çalılıkların üzerinden, ormandan ve asil bir anayoldan, her tarafında tarlalar ve köyler olan, büyük bir şehre ve kralın mutfak bahçesinin, bulaşıkçılar için fazla bayağı olduğu düşünülen ve yedi yıldır açılmamış olan, alçak, eski moda kapısına götüren yer sarmaşığını hiç gözden kaybetmeden yoluna devam etti.

Çalmanın bir faydası yoktu; kapı uzun otlar ve
yosunlarla kaplıydı; bu yüzden, aktif bir çocuk olduğu için tırmandı ve bahçede yürüdü, ta ki beyaz bir geyik yavrusu neşeyle yanından geçene kadar ve yumuşak bir sesin hüzünle şöyle dediğini duydu:

"Geri dön, geri dön, geyik yavrusu! Şimdi seninle koşup oynayamam,
ayaklarım çok ağırlaştı;" ve etrafına baktığında dünyanın en güzel
genç prensesini gördü, kar beyazı giyinmişti ve altın saçlarında bir gül çelengi vardı; ama Stumpinghame'deki büyük insanların yaptığı gibi yavaş yürüyordu, çünkü ayakları en iyileri kadar büyüktü.

Ondan sonra beyaz giyinmiş ve yavaş yürüyen altı genç hanım geldi,
çünkü prensesin önünden geçemezlerdi; ama Periayak ayaklarının kendisininki kadar
küçük olduğunu görünce şaşırdı. Hemen bunun Prenses Maybloom olması gerektiğini tahmin etti ve ona alçakgönüllülükle eğilerek şöyle dedi:

"Kraliyet prensesi, ayaklarının
büyüdüğü için yaşadığın sıkıntıyı duydum: ülkemde moda budur. Yedi yıldır
benimkinin neyle büyüyeceğini merak ediyordum, ama boşuna;
ama eğer kral, baban, seninle birlikte gelmene izin verirse, seninkini her zamankinden daha küçük ve daha güzel yapacak bir çeşme biliyorum,
ve yanında konuşmaya en az düşkün ve evindeki en ihtiyatlı memur olan iki hizmetçin olacak;
çünkü o çeşmeyi duyurmak perileri ve bülbülleri çok rahatsız edecektir."

Prenses bunu duyduğunda, büyük ayaklarına rağmen sevinçten dans etti ve altı hizmetçisiyle birlikte Periayak'ı kral ve kraliçenin önüne getirdi, orada saray salonlarında oturdular, tüm saraylılar sabah iltifatlarını sundular. Lordlar, aralarına yırtık pırtık, çıplak ayaklı bir çocuğun getirildiğini görünce çok şaşırdılar ve hanımlar
Prenses Maybloom'un delirmiş olduğunu düşündüler; ancak Fairyfoot, alçakgönüllü bir saygıyla, mesajını krala ve kraliçeye iletti ve
o gün prensesle birlikte yola çıkmayı teklif etti. Kral ilk başta teklifinde bir işe yarayabileceğine inanmadı, çünkü birçok
büyük hekim hiçbir rahatlama
sağlayamamıştı. Saraylılar
Fairyfoot'u küçümseyerek güldüler, uşakları onu küstah bir
sahtekâr olarak kovmak istediler ve başbakan onun vatana ihanetten
öldürülmesi gerektiğini söyledi.

Fairyfoot tekrar ormanda güvende olmayı veya hatta hasta koyunları
saklamayı diledi; ama kraliçe, ihtiyatlı bir kadın olarak, şöyle dedi--

"Majestelerinin bu çocuğun ne kadar güzel ayaklara sahip olduğunu fark etmesini rica ediyorum. Hikayesinde biraz gerçeklik payı olabilir. Tek kızımız uğruna, maiyetimizde en az konuşan iki hizmetçi ve evimizin en ihtiyatlı memuru olan uşağımı seçeceğim. Prensesle birlikte gitsinler: kim bilir, belki de üzüntümüz azalır?"

Kral, biraz iknadan sonra, tüm danışmanları aksini söylese de, kabul etti. Böylece, sessiz iki hizmetçi, ihtiyatlı uşağı ve geride kalmayan yavrusu, Prenses Maybloom ile birlikte gönderildi ve hepsi akşam yemeğinden sonra yola koyuldu. Fairyfoot, onları yer sarmaşığının yolunda yönlendirmek için çok çalıştı. Hizmetçiler ve uşağı, ormanın dikenli çalılarını ve sert köklerini sevmediler; meyve yemeyi ve oyuk ağaçlarda uyumayı zor buldular;
ama prenses iyi bir cesaretle devam etti ve sonunda
gül ağaçlarının korusuna ve zambaklarla çevrili pınara ulaştılar.

Kahya yıkandı--ve saçları grileşmiş ve yüzü kırışmış olsa da, genç saraylılar yıllarca onun güzelliğini kıskandılar.
Hizmetçiler yıkandı--ve o günden sonra sarayın en güzelleri olarak kabul edildiler.
Son olarak, prenses de yıkandı--onu daha güzel yapamazdı, ama ayakları suya değdiği anda küçüldüler ve
üç kez yıkayıp kuruladıktan sonra, Periayak'ınkiler kadar küçük ve incecik oldular. Aralarında büyük bir sevinç vardı, ama
çocuk hüzünle şöyle dedi--
"Ah! Eğer dünyada ayaklarımı büyütecek bir kuyu olsaydı,
babam ve annem beni
terk etmezdi, ne de çobanların arasında yaşamaya
gönderirdi."

"Yüreğinizi neşelendirin," dedi Prenses Maybloom; "Eğer büyük ayaklar istiyorsanız, bu ormanda bunu sağlayacak bir kuyu var. Geçtiğimiz yaz, babam ve ormancılarıyla birlikte büyük bir sedirin kesildiğini görmeye gelmiştim, ondan para sandığı yapmayı planlıyordu. Onlar sedirle meşgulken, meyvelerle kaplı bir diken dalı gördüm. Bazıları olgunlaşmıştı, bazıları yeşildi, ama şimdiye kadar yetişen en uzun dikendi; meyveler uğruna, ormanın en derin yerinde, koyu yeşil yosunlu kıyılarıyla çamurlu görünümlü bir kuyunun yanında sertçe büyüyen köküne doğru ilerledim. Gün sıcak ve kuruydu ve ayaklarım
sert zeminden dolayı ağrıyordu, bu yüzden kırmızı ayakkabılarımı çıkardım ve
ayakkabılarımı kuyuda yıkadım; ama yıkadıkça her dakika daha da büyüdüler ve hiçbir şey onları bir daha asla küçültemezdi. Bugün
dikenli çalıları gördüm; çok uzakta değil ve sen bana Güzel Çeşme'yi gösterdiğin gibi ben de sana Büyüyen Kuyu'yu göstereceğim."

Periayak ve Prenses Maybloom ayağa kalktı ve birlikte yürüdüler ta ki
dikenleri bulana kadar ve kökünün
çamurlu görünümlü kuyunun hemen yanında, koyu yeşil yosunlu kıyıların olduğu ormanın en derin
çukurunda yetiştiği yere gelene kadar. Periayak yıkanmak için oturdu, ama o anda
bir müzik sesi duydu ve bunun perilerin dans
alanına gittiğini anladı.

"Ayaklarım büyürse," dedi çocuk kendi kendine, "onlarla
nasıl dans
edeceğim?" Böylece hızla ayağa kalkıp Prenses Maybloom'u elinden tuttu. Yavru geyik onları takip etti; hizmetçiler ve kâhya da onu takip etti ve hepsi ormanda müziği takip etti. Sonunda
çiçekli yeşilliğe geldiler. Robin Goodfellow, Periayak hatırına
topluluğu karşıladı ve herkese perilerin şarabından birer yudum verdi. Böylece
orada dans ettiler gün batımından gri sabaha kadar ve hiç kimse
yorgun değildi; ama tarla kuşu ötmeden önce, Robin Goodfellow hepsini güvenli bir şekilde
eve götürdü, tıpkı Fairyfoot'u götürdüğü gibi.

O gün sarayda büyük bir sevinç vardı çünkü Prenses Maybloom'un
ayakları tekrar küçülmüştü. Kral, Fairyfoot'a her türlü güzel
giysi ve zengin mücevherler verdi; ve onun harika hikayesini duyduklarında, o ve kraliçe ondan onlarla yaşamasını ve oğulları olmasını istediler. Zamanla Fairyfoot ve Prenses Maybloom evlendiler ve hala
mutlu bir şekilde yaşıyorlar. Stumpinghame'i ziyarete gittiklerinde, kraliyet ailesinin onları bir
utanç olarak görmemesi için her zaman ayaklarını Büyüyen Kuyu'da yıkarlar, ama geri döndüklerinde, aceleyle Fairyfoot'a giderler; ve periler ve bülbüller onlar için harika dostlardır, hizmetçiler ve kahya için de, çünkü bundan kimseye bahsetmemişlerdir ve gül ağaçlarının korusunda hala huzur ve sessizlik vardır.

ALİS HARİKALAR DİYARINDA

_Çok az kitap, Oxford Üniversitesi'nde matematik profesörü olan ve hikayelerini Lewis Carroll olarak imzalayan Charles L. Dodgson'ın "Alis Harikalar Diyarında" adlı kitabından daha gerçek bir zevk vermiştir.
Dokuz erkek ve kız kardeşi için küçük bir tiyatroda küçük oyunlar oynamaya başladığı zamandan itibaren,
çocuklar arasında her zaman çok sevilen biriydi ve 1898'deki ölümüne kadar, ona arkadaş demekten hoşlanan yüzlerce mutlu erkek ve kız, ama çoğunlukla kızlar vardı.

"Aynanın İçinden", "Alice Harikalar Diyarında"nın devamıdır._

TAVŞAN DELİĞİNDEN AŞAĞI

Lewis Carroll

Alice, kız kardeşinin yanında kıyıda oturmaktan ve yapacak hiçbir şeyi olmamasından çok sıkılmaya başlamıştı: bir veya iki kez kız kardeşinin okuduğu
kitaba göz atmıştı, ama içinde resim veya konuşma yoktu, "ve resim veya konuşma olmayan bir kitabın ne faydası var ki," diye düşündü Alice,
"resim veya konuşma olmayan bir kitabın ne faydası var?"

Bu yüzden kendi zihninde (olabildiğince, çünkü sıcak gün onu çok uykulu ve aptal hissettiriyordu), papatya zinciri yapmanın zevkinin, kalkıp papatyaları toplamaya değip değmeyeceğini düşünüyordu ki, aniden pembe gözlü bir Beyaz Tavşan
yanından koşarak geçti. Bunda _çok_ dikkat çekici bir şey yoktu; Alice de Tavşan'ın kendi kendine, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çok geç kalacağım!" demesini duymanın _çok_ garip olduğunu düşünmedi (sonradan bunu düşündüğünde, buna şaşırması gerektiği
aklına geldi,
ama o anda her şey oldukça doğal görünüyordu); ama Tavşan
aslında _yeleğinin cebinden bir saat çıkarıp baktığında_ ve sonra aceleyle yürümeye başladığında, Alice ayağa kalkmaya başladı, çünkü daha önce hiç yelek cebi veya saat takan bir tavşan görmediği aklına geldi ve merakla
yanarak peşinden tarlanın karşısına koştu ve tam zamanında onu çalılığın altındaki büyük bir tavşan deliğinden aşağı düşerken gördü.

Bir an sonra Alice onun peşinden aşağı indi,
dünyada bir daha nasıl çıkacağını hiç düşünmeden.

Tavşan deliği bir süre tünel gibi dümdüz devam etti ve sonra
aniden aşağı doğru daldı, o kadar aniydi ki Alice'in kendini durdurmayı
düşünecek bir anı bile olmadı, ta ki kendini çok derin bir kuyuya
düşerken bulana kadar.
Ya kuyu çok derindi ya da Alice çok yavaş düşüyordu, çünkü aşağı inerken etrafına bakmak ve
sonra ne olacağını merak etmek için bolca zamanı vardı. Önce aşağı bakmaya ve
nerede olduğunu anlamaya çalıştı, ama hiçbir şey görmek için çok karanlıktı: sonra
kuyunun kenarlarına baktı ve dolaplar ve kitap raflarıyla
dolduğunu fark etti: burada ve orada çivilere asılmış haritalar ve
resimler gördü. Geçerken raflardan birinden bir kavanoz aldı: "PORTAKAL REÇEL" yazıyordu, ama büyük hayal kırıklığına
uğratarak boştu: kavanozu düşürmek istemiyordu, çünkü altından birini öldürme korkusuyla,
dolaplardan birine koymayı başardı.

"Eh!" diye düşündü Alice kendi kendine. "Böyle bir düşüşten sonra,
aşağıya düşmeyi hiç düşünmem! Evdekiler beni ne kadar cesur sanacaklar! Evin tepesinden düşsem bile,
bu konuda hiçbir şey söylemem!" (Bu çok büyük olasılıkla doğruydu.)

Aşağı, aşağı, aşağı. Düşüş _asla_ bitmeyecek miydi? "Acaba şu ana kadar kaç mil düştüm?" diye yüksek sesle sordu. "Dünyanın merkezine yakın bir yere
geliyorum sanırım. Bir bakalım: bu dört bin mil aşağı olmalı, sanırım--" (çünkü, görüyorsunuz, Alice okuldaki derslerinde bu tür birkaç şey
öğrenmişti ve bu bilgisini
göstermek için _çok_ iyi bir fırsat olmasa da, onu dinleyecek kimse olmadığı için, yine de bunu tekrarlamak iyi bir
uygulamaydı) "--evet, bu doğru mesafe--ama
acaba hangi Enlem veya Boylam'a gidiyorum?" (Alice'in Enlem veya Boylam'ın ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama
söylenebilecek güzel ve görkemli sözler olduğunu düşündü).

Hemen tekrar başladı. "Acaba _yeryüzünden_
düşecek miyim diye merak ediyorum! Başları öne eğik yürüyen insanların arasına
çıkmak ne kadar da komik görünecek! Antipatiler, sanırım--" (bu sefer hiç kimsenin dinlememesine oldukça sevinmişti, çünkü hiç de doğru kelime gibi gelmiyordu) "--ama onlara ülkenin adının ne olduğunu sormam gerekecek, biliyorsunuz. Lütfen, hanımefendi, burası Yeni Zelanda mı? Yoksa
Avustralya mı?" (ve konuşurken reverans yapmaya çalıştı--süslü, _reverans_
yaparak havadan düşerken! Bunu başarabileceğini düşünüyor musun?)
"Ve sorduğum için ne kadar da cahil bir kız olduğumu düşünecek! Hayır,
sormak asla işe yaramayacak: belki bir yerlerde yazılı olarak görürüm."

Aşağı, aşağı, aşağı. Yapılacak başka bir şey yoktu, bu yüzden Alice kısa süre sonra tekrar konuşmaya başladı. "Dinah bu gece beni çok özleyecek, sanırım!" (Dinah kediydi.) "Umarım çay saatinde süt tabağını hatırlarlar. Dinah, canım! Keşke sen de yanımda olsaydın! Havada
fare yok, korkarım, ama bir yarasa yakalayabilirsin ve bu da
bir fareye çok benzer, biliyorsun. Peki kediler yarasa yer mi acaba?" Ve burada
Alice oldukça uykulu olmaya başladı ve kendi kendine, düşsel bir şekilde, "Kediler yarasa yer mi?" diye sormaya devam etti. Kediler yarasa yer mi?" ve
bazen, "Yarasalar kedi yer mi?" çünkü, görüyorsunuz, her iki soruya da cevap veremediği için, nasıl sorduğunun pek bir önemi yoktu. Uyukladığını hissediyordu ve Dinah ile el ele yürüdüğünü ve ona çok
ciddi bir şekilde, "Şimdi, Dinah, bana gerçeği söyle: hiç yarasa yedin mi?" dediğini hayal etmeye başlamıştı.
Ansızın, güm! güm! diye bir yığın çalı ve kuru yaprakla karşılaştı ve düşüş sona erdi.

Alice hiç incinmemişti ve bir anda ayağa fırladı: yukarı baktı, ama tepesi karanlıktı: önünde başka bir uzun geçit vardı ve Beyaz Tavşan hala görüş alanındaydı, oradan aşağı doğru acele ediyordu. Kaybedilecek bir an bile yoktu: Alice rüzgar gibi
gitti ve tam da bir köşeyi dönerken, "Aman kulaklarım ve bıyıklarım, ne kadar da geç oldu!" Köşeyi döndüğünde Tavşan'ın hemen arkasındaydı ama Tavşan artık görünmüyordu: Kendini tavandan sarkan bir sıra lambayla aydınlatılmış uzun, alçak bir salonda buldu.

Salonun her yerinde kapılar vardı ama hepsi kilitliydi; ve
Alice bir taraftan aşağı inip diğer taraftan yukarı çıktığında, her kapıyı denediğinde,
üzülerek ortada yürüdü, bir daha nasıl dışarı çıkabileceğini merak ediyordu.

Birdenbire, tamamı katı camdan yapılmış üç ayaklı küçük bir masaya rastladı: Üzerinde sadece minik bir altın anahtar vardı ve Alice'in
ilk düşüncesi bunun salonun kapılarından birine ait olabileceğiydi;
ama ne yazık ki! ya kilitler çok büyüktü ya da anahtar çok küçüktü,
ama her neyse, hiçbirini açmıyordu. Ancak, ikinci turda, daha önce fark etmediği alçak bir perdeyle karşılaştı,
ve arkasında yaklaşık on beş inç yüksekliğinde küçük bir kapı vardı:
Kilitteki küçük altın anahtarı denedi ve büyük bir memnuniyetle uydu!

Alice kapıyı açtı ve bunun fare deliğinden çok daha büyük olmayan küçük bir geçide açıldığını gördü:
Çöktü ve geçit boyunca,
gördüğünüz en güzel bahçeye baktı. O karanlık salondan çıkıp, o parlak çiçek tarhları ve o serin çeşmeler arasında dolaşmayı ne kadar da özlemişti,
ama başını bile kapıdan geçiremiyordu; "ve başım geçse bile," diye düşündü zavallı Alice, "omuzlarım olmadan pek işe yaramazdı. Ah, keşke bir teleskop gibi kapanabilseydim! Sanırım, eğer nasıl başlayacağımı bilseydim." Çünkü, görüyorsunuz, son zamanlarda o kadar çok sıra dışı şey olmuştu ki Alice gerçekten çok az şeyin imkansız olduğunu düşünmeye başlamıştı.

Küçük kapının yanında beklemenin bir anlamı yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden masaya geri döndü, üzerinde başka bir anahtar veya en azından insanları teleskoplar gibi susturmak için bir kurallar kitabı bulmayı umuyordu: bu sefer üzerinde küçük bir şişe buldu ("ki kesinlikle daha önce burada değildi," dedi Alice) ve şişenin boynuna büyük harflerle "İÇ BENİ" yazan bir kağıt etiket bağlanmıştı.

"İç beni" demek çok güzeldi, ama akıllı küçük Alice bunu aceleyle yapmayacaktı. "Hayır, önce ben bakacağım," dedi, "ve üzerinde '_zehir_' yazılı olup olmadığına bakacağım"; çünkü
yanan,
vahşi hayvanlar tarafından
yenen ve diğer tatsız şeylerle karşılaşan çocuklarla ilgili birkaç güzel küçük hikaye okumuştu, hepsi de arkadaşlarının onlara öğrettiği basit kuralları
_hatırlamadıkları_ içindi:
örneğin, çok uzun süre tutarsanız kızgın bir maşa sizi yakar;
ve eğer parmağınızı bir bıçakla _çok_ derinden keserseniz, genellikle
kanar; ve "zehir" yazan bir şişeden çok içerseniz, er ya da geç sizinle kesinlikle ters düşeceğini asla unutmamıştı. Ancak bu şişe "zehir" olarak işaretlenmemişti, bu yüzden Alice onu tatmaya cesaret etti ve çok hoş bulduğu için (aslında kirazlı turta, muhallebi, ananas, kızarmış hindi, toffy ve sıcak tereyağlı tostun bir karışımıydı) çok geçmeden bitirdi.

* * * * *

"Ne tuhaf bir his!" dedi Alice. "Bir teleskop gibi
kapanıyor olmalıyım!"

Ve gerçekten de öyleydi: şimdi sadece on inç boyundaydı ve yüzü, o güzel bahçeye açılan küçük kapıdan geçmek için artık doğru boyutta olduğunu düşünerek
aydınlandı. Ancak önce, daha fazla küçülüp küçülmeyeceğini görmek için birkaç dakika bekledi: bu konuda biraz gergin hissediyordu; "çünkü bilirsin," dedi Alice kendi kendine, "tamamen dışarı çıkmamla sonuçlanabilirdi, bir mum gibi. O zaman nasıl olacağımı merak ediyorum?" Ve mumun üflendikten sonra alevinin nasıl göründüğünü hayal etmeye çalıştı,
çünkü böyle bir şey gördüğünü hiç hatırlamıyordu.

Bir süre sonra, başka hiçbir şey olmadığını görünce, hemen
bahçeye gitmeye karar verdi; ama zavallı Alice için yazık!
kapıya vardığında, küçük altın anahtarı unuttuğunu fark etti ve
onu almak için masaya geri döndüğünde,
muhtemelen ona ulaşamayacağını fark etti: camdan oldukça net bir şekilde görebiliyordu,
ve masanın ayaklarından birine tırmanmak için elinden geleni yaptı,
ama çok kaygandı; ve denemekten yorulduğunda,
zavallı küçük şey oturdu ve ağladı.

"Hadi, böyle ağlamanın bir faydası yok!" dedi Alice kendi kendine
oldukça sert bir şekilde. "Bu dakikadan sonra bırakmanı tavsiye ediyorum!" Genellikle
kendine çok iyi öğütler verirdi (ama çok nadiren uygulardı)
ve bazen kendini o kadar sert azarlardı ki
gözlerinden yaşlar gelirdi; ve bir keresinde, kendisine karşı oynadığı
kroket oyununda kendini aldattığı için kendi kulaklarını yumruklamaya çalıştığını hatırladı, çünkü bu meraklı çocuk iki kişiymiş gibi davranmayı çok seviyordu. "Ama şimdi iki kişiymiş gibi davranmanın bir faydası yok," diye düşündü zavallı Alice, "! _Bir_ saygın kişi yaratmaya yetecek kadar bile kalmadım!"

Kısa süre sonra gözü masanın altında yatan küçük bir cam kutuya takıldı: kutuyu açtı ve içinde çok küçük bir pasta buldu, üzerinde kuş üzümüyle güzelce "BENİ YE" yazıyordu. "Peki, yiyeceğim," dedi Alice, "ve eğer beni büyütürse, anahtara ulaşabilirim;
ve eğer beni küçültürse, kapının altından gizlice geçebilirim: böylece her iki şekilde de bahçeye girebilirim ve hangisinin olacağı umurumda değil!"

Biraz yedi ve kendi kendine endişeyle, "Hangi yoldan? Hangi yoldan?" diye sordu. Elini başının üstüne koyup hangi yöne doğru büyüdüğünü hissetti; ve aynı boyutta kaldığını görünce oldukça şaşırdı. Elbette, bu genellikle birinin pasta yediğinde yaptığı şeydir; ancak Alice, sadece
sıra dışı şeylerin olmasını beklemeye o kadar kapılmıştı ki, hayatın olağan şekilde devam etmesi oldukça sıkıcı ve aptalca görünüyordu.

Bu yüzden işe koyuldu ve çok geçmeden pastayı bitirdi.

* * * * *

GÖZYAŞI HAVUZU

Lewis Carroll

"Daha da tuhaf!" diye bağırdı Alice (o kadar şaşırmıştı ki,
o an için iyi İngilizce konuşmayı tamamen unuttu). "Şimdi
gelmiş geçmiş en büyük teleskop gibi açılıyorum! Elveda,
ayaklar!" (çünkü ayaklarına baktığında, neredeyse
görünmez olmuş gibiydiler, çok uzaklaşıyorlardı). "Ah, zavallı küçük ayaklarım,
Acaba şimdi ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı kim giydirecek, canlarım?
Eminim ki _ben_ yapamam! Sizinle ilgilenmek için
çok uzakta olacağım: elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız--ama
onlara karşı nazik olmalıyım," diye düşündü Alice, "yoksa belki de
benim gitmek istediğim şekilde yürümezler! Bakalım. Her Noel'de onlara yeni bir çift bot vereceğim."

Ve bunu nasıl başaracağını kendi kendine planlamaya devam etti. "Onlar
taşıyıcıyla gitmeli," diye düşündü; "ve ne kadar da komik görünecek,
kendi ayaklarına hediyeler göndermek! Ve talimatlar ne kadar da tuhaf görünecek!

_Alice'in Sağ Ayağı, Esq.,
Ocak Halısı,
Çamurluğun yakınında,
(Alice'in sevgisiyle)._

Aman Tanrım, ne saçmalıklar konuşuyorum!"

Tam bu sırada başı salonun çatısına çarptı:
aslında artık dokuz fitten biraz daha uzundu ve hemen
küçük altın anahtarı alıp bahçe kapısına doğru koştu.

Zavallı Alice! Yapabildiği tek şey, bir tarafa uzanıp tek gözüyle bahçeye bakmaktı; ama içeri girmek her zamankinden daha umutsuzdu: oturdu ve tekrar ağlamaya başladı.

"Kendinden utanmalısın," dedi Alice, "senin gibi büyük bir kız" (bunu rahatlıkla söyleyebilirdi), "böyle ağlamaya devam ediyor! Dur, hemen, diyorum sana!"

Ama yine de devam etti, galonlarca gözyaşı döktü, ta ki etrafında yaklaşık dört inç derinliğinde ve koridorun yarısına kadar uzanan büyük bir gölcük oluşana kadar.

Bir süre sonra ayakların hafif tıkırtılarını duydu. Uzaklarda, ve ne olacağını görmek için aceleyle gözlerini kuruladı. Geri dönen Beyaz Tavşan'dı, muhteşem giyinmişti, bir elinde bir çift beyaz eldiven, diğerinde büyük bir yelpaze vardı: büyük bir telaşla koşarak geldi, gelirken kendi kendine mırıldanıyordu, "Ah! Düşes, Düşes! Ah! Beklettiysem vahşi olmaz mı!"

Alice o kadar çaresiz hissediyordu ki herhangi birinden yardım istemeye hazırdı: bu yüzden,
Tavşan yanına geldiğinde, alçak, çekingen bir sesle, "Eğer
lütfen, efendim--" diye başladı. Tavşan şiddetle irkildi, beyaz
eldivenleri ve yelpazeyi düşürdü ve
olabildiğince
zorla karanlığın içine doğru kaçtı.

Alice yelpazeyi ve eldivenleri aldı ve salon çok sıcak olduğu için,
konuşmaya devam ederken kendini yelpazelemeye devam etti. "Aman Tanrım!
Bugün her şey ne kadar da tuhaf! Ve dün her şey her zamanki gibi devam etti. Acaba gecede değiştim mi? Bir düşüneyim: _bu sabah kalktığımda_
aynı mıydım? Neredeyse biraz farklı hissettiğimi
hatırlayabiliyorum. Ama aynı değilsem, bir sonraki soru şu: 'Ben kimim?' Ah, _işte_ büyük bilmece bu!"

Ve kendisiyle aynı yaşta olan tanıdığı tüm çocukları düşünmeye başladı, onlardan herhangi biriyle değiştirilebilir miydi diye.

"Ada olmadığımdan eminim," dedi, "çünkü onun saçları çok uzun bukleler halinde gidiyor ve benimkiler hiç bukleler halinde gitmiyor; ve Mabel olamayacağımdan da eminim, çünkü her türlü şeyi biliyorum ve o, oh, o çok az şey biliyor! Ayrıca, _o_ o ve _ben_ benim ve--aman Tanrım, bunların hepsi ne kadar
kafa karıştırıcı! Eskiden bildiğim her şeyi bilip bilmediğimi deneyeceğim.
Bakalım: dört kere beş on iki, dört kere altı on üç,
ve dört kere yedi--aman Tanrım! Bu şekilde asla yirmiye ulaşamayacağım! Ancak, Çarpım Tablosu şunu ifade etmiyor: Coğrafya'yı deneyelim. Londra, Paris'in başkentidir ve Paris de
Roma'nın başkentidir ve Roma--hayır, _bu_ tamamen yanlış, eminim!
Mabel ile değiştirilmiş olmalıyım! 'Küçük nasıl yapıyor_--' demeye çalışacağım" ve

derler veriyormuş gibi ellerini kucağında kavuşturdu ve
tekrarlamaya başladı, ama sesi boğuk ve garip geliyordu ve
sözcükler eskisi gibi gelmiyordu:--

"Küçük timsah nasıl
parlak kuyruğunu düzeltiyor,
Ve Nil'in sularını
her altın puluna döküyor!"

"Ne kadar da neşeyle sırıtıyor,
Pençelerini ne kadar da düzgünce açıyor,
Ve küçük balıkları
Nasıl da gülümsüyor çeneleriyle karşılıyor!"

"Bunların doğru sözcükler olmadığından eminim," dedi zavallı Alice ve devam ederken
gözleri yine yaşlarla doldu, "Sonuçta ben Mabel olmalıyım, ve gidip o küçücük evde yaşamak zorundayım, ve oynayacak neredeyse hiç oyuncağım yok, ve oh, öğrenecek çok
dersim var! Hayır, kararımı verdim: Eğer Mabel isem, burada kalacağım! Başlarını öne eğip, 'Tekrar
yukarı gel canım!' demelerinin bir faydası olmayacak. Ben sadece yukarı bakıp, 'O zaman ben kimim? Önce bana bunu söyle, sonra, eğer o kişi olmaktan hoşlanıyorsam, yukarı gelirim: eğer
hoşlanmıyorsam, başka biri olana kadar burada kalırım' diyeceğim - ama, aman Tanrım!" diye haykırdı Alice, aniden gözyaşlarına boğularak, "Keşke başlarını öne eğseler! Burada tek başıma olmaktan çok _çok_ yoruldum!"

Bunu söylerken ellerine baktı ve
konuşurken
Tavşan'ın küçük beyaz oğlak eldivenlerinden birini taktığını görünce şaşırdı.

"Bunu nasıl _yapabildim_?" diye düşündü. "Yine
küçülüyor olmalıyım." Ayağa kalktı ve kendini ölçmek için masaya gitti ve
tahmin edebildiği kadarıyla, artık yaklaşık iki fit boyunda olduğunu ve hızla küçülmeye devam ettiğini gördü: bunun
nedeninin elindeki yelpaze olduğunu kısa sürede anladı ve
tam da küçülmekten kurtulmak için
tam zamanında onu aceleyle düşürdü.

"Bu _ucuz_ bir kurtuluştu!" dedi Alice, ani değişiklikten epey korkmuş ama
hala varlığını sürdürdüğünü görmekten çok memnundu.
"Ve şimdi bahçeye!" Ve tüm hızıyla
küçük kapıya doğru koştu; ama ne yazık ki! küçük kapı tekrar kapanmıştı ve küçük
altın anahtar cam masanın üzerinde daha önce olduğu gibi yatarken, "ve işler her zamankinden daha kötü," diye düşündü zavallı çocuk, "çünkü daha önce hiç bu kadar küçük olmamıştım, asla! Ve bunun çok kötü olduğunu ilan ediyorum!"

Bu sözleri söylerken ayağı kaydı ve bir anda,
şıp! çenesine kadar tuzlu suyun içindeydi.

İlk aklına gelen şey bir şekilde denize düştüğü oldu, "ve bu durumda
demir yoluyla geri dönebilirim," dedi kendi kendine. (Alice hayatında bir kez
deniz kıyısına gitmişti ve genel olarak şu sonuca varmıştı:
İngiliz kıyılarında nereye giderseniz gidin, denizde bir
sayıda banyo makinesi, kumda tahta küreklerle kazı yapan bazı çocuklar, sonra bir sıra pansiyon ve arkalarında bir
tren istasyonu bulursunuz.) Ancak, kısa süre sonra dokuz fit boyundayken ağladığı
gözyaşı havuzunda olduğunu fark etti.

"Keşke bu kadar ağlamasaydım!" dedi Alice, dışarı çıkmak için
yüzerken. "Sanırım şimdi bunun cezasını kendi gözyaşlarımda boğularak çekeceğim! Bu _garip_ bir şey olacak, kesinlikle! Ancak, bugün her şey garip."

Tam o sırada, biraz ötede havuzda bir şeyin sıçradığını duydu ve ne olduğunu anlamak için daha yakına yüzdü: ilk başta bunun bir mors veya su aygırı olması gerektiğini düşündü, ama sonra artık ne kadar küçük olduğunu hatırladı ve kısa süre sonra bunun sadece kendisi gibi içeri
kaymış bir fare olduğunu anladı.

"Şimdi," diye düşündü Alice, "bu fareyle konuşmanın bir faydası olur mu?
Burada her şey o kadar ücra ki, konuşabileceğini çok
çok düşünüyorum: her neyse, denemekte bir zarar yok. "Böylece şöyle başladı: "Ey Fare, bu havuzdan çıkış yolunu biliyor musun? Burada yüzmekten çok yoruldum, Ey Fare!" (Alice bunun bir fareyle konuşmanın doğru yolu olduğunu düşündü: Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı, ancak kardeşinin Latince Dilbilgisi'nde "Bir fare--bir farenin--bir fareye--bir fare--ey fare!" ifadesini gördüğünü hatırladı.)

Fare ona oldukça meraklı bir şekilde baktı ve küçük gözlerinden biriyle göz kırptı, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Belki de İngilizce anlamıyordur," diye düşündü Alice. "Sanırım
bu bir Fransız faresi, Fatih William'la birlikte geldi." (Çünkü Alice'in tarih hakkındaki tüm bilgisine rağmen, herhangi bir şeyin ne kadar zaman önce gerçekleştiğine dair net bir fikri yoktu.)

Bu yüzden tekrar başladı: "Où est ma chatte?" Fransızca ders kitabındaki ilk cümleydi.

Fare sudan aniden sıçradı ve korkudan
titredi. "Ah, yalvarıyorum "Affedersiniz!" diye bağırdı Alice aceleyle,
zavallı hayvanın duygularını incittiğinden korkarak. "Kedileri sevmediğini
tamamen unutmuşum."

"Kedilerden hoşlanmıyorum!" diye bağırdı Fare tiz, tutkulu bir sesle. "Yerimde olsan kedileri
_sevebilir miydin?"

"Belki de hayır," dedi Alice yatıştırıcı bir tonda: "bunun için
kızma. Yine de sana kedimiz Dinah'ı gösterebilmeyi isterdim. Bence
kedilere bayılacaksın, eğer onu görebilseydin. O çok
sevimli, sessiz bir şey," diye devam etti Alice, yarı kendi kendine, havuzda tembelce yüzerken, "ve ateşin yanında öyle güzel mırıldanıyor ki,
patilerini yalayıp yüzünü yıkıyor--ve emzirilecek kadar yumuşak bir şey--ve fare yakalamakta çok iyi--ah, özür dilerim!" Alice tekrar bağırdı, çünkü bu sefer Fare
her yerinden diken diken olmuştu ve gerçekten gücenmiş olduğundan emindi. "Eğer sen istemezsen
onun hakkında daha fazla konuşmayacağız."

"Biz, kesinlikle!" diye bağırdı Fare, kuyruğunun ucuna kadar titreyerek. "Sanki _ben_ böyle bir konu hakkında konuşurmuşum gibi! Ailemiz kedilerden her zaman _nefret_ ederdi: iğrenç, alçak, kaba şeyler! Bir daha bu ismi duymama izin
verme!"

"Kesinlikle duymayacağım!" dedi Alice, sohbetin konusunu değiştirmek için büyük bir aceleyle. "Sen--köpekleri--seviyor musun?" Fare cevap vermedi, bu yüzden Alice hevesle devam etti: "Evimizin yakınında çok hoş bir köpek var, size göstermek isterim! Küçük parlak gözlü bir teriyer, bilirsin, ah, çok uzun kıvırcık kahverengi tüyleri var! Ve
bir şeyleri fırlattığında getirir,
oturup akşam yemeği için yalvarır ve her türlü şey--yarısını bile hatırlayamıyorum--ve bir çiftçiye ait, bilirsin, ve çiftçinin söylediğine göre çok faydalıymış,
yüz pound değerindeymiş! Diyor ki bütün fareleri öldürüyormuş ve--aman Tanrım!" diye haykırdı Alice üzgün bir tonla, "Korkarım ki onu yine gücendirdim!" Çünkü
Fare ondan olabildiğince hızlı yüzüyordu ve
giderken havuzda epeyce bir kargaşa yaratıyordu.

Bu yüzden arkasından yumuşak bir sesle seslendi, "Sevgili Fare! Tekrar gel, ve eğer onlardan hoşlanmıyorsan
kedilerden veya köpeklerden de bahsetmeyeceğiz!" Fare bunu duyduğunda, döndü ve yavaşça ona doğru yüzdü:
Yüzü oldukça solgundu (tutkudan, diye düşündü Alice) ve titrek, alçak bir sesle, "Kıyıya gidelim, sonra sana geçmişimi anlatacağım, ve neden kedilerden ve köpeklerden nefret ettiğimi anlayacaksın," dedi.

Gitmenin vakti gelmişti, çünkü havuz içine düşen kuşlar ve hayvanlarla
oldukça kalabalıklaşıyordu: Bir Ördek ve bir Dodo, bir Lory ve bir Kartal ve birkaç başka ilginç yaratık vardı.

Alice önden gitti ve tüm grup kıyıya doğru yüzdü.

BİR PAYLAŞIM YARIŞI VE UZUN BİR HİKAYE

Lewis Carroll

Gerçekten de kıyıda toplanan tuhaf görünümlü bir gruptular - tüyleri dağılmış kuşlar, kürkleri yanlarına yapışmış hayvanlar ve hepsi sırılsıklam, huysuz ve rahatsız.

Elbette ilk soru, tekrar nasıl kuruyacaklarıydı: bu konuda bir
danışma yaptılar ve birkaç dakika sonra Alice'in onlarla samimi bir şekilde konuşması oldukça doğal geldi, sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi. Gerçekten de, Lory ile oldukça uzun bir tartışması oldu, sonunda somurtkanlaştı ve sadece "Ben senden
yaşlıyım ve daha iyisini bilmeliyim." dedi.

Ve Alice, kaç yaşında olduğunu bilmeden buna izin vermedi ve Lory kesinlikle yaşını söylemeyi reddettiği için, söylenecek başka bir şey yoktu.

Sonunda, aralarında bir otorite sahibi gibi görünen Fare, "Hepiniz oturun ve beni dinleyin! _Ben_ yakında sizi
yeterince kurutacağım!" diye seslendi. Hepsi birden, büyük bir halka halinde oturdular, Fare ortadaydı. Alice gözlerini endişeyle ona dikmişti,
çünkü çok yakında kurumazsa
çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanacağından emindi.

"Öhö!" dedi Fare önemli bir tavırla. "Hepiniz hazır mısınız? Bu
bildiğim en sıkıcı şey. Lütfen herkes sessiz kalsın! 'Papa tarafından desteklenen
Fatih William, liderler isteyen ve son zamanlarda gasp ve fetihle çok alışmış olan
İngilizler tarafından kısa sürede boyun eğdirildi. Mercia ve Northumbria kontları Edwin ve Morcar--'"

"Öğk!" dedi Lory titreyerek.

"Özür dilerim!" dedi Fare, kaşlarını çatarak ama çok nazik bir şekilde. "Konuştunuz mu?"

"Ben değil!" dedi Lory aceleyle.

"Söylediğinizi sanıyordum," dedi Fare. "Devam ediyorum. 'Mercia ve Northumbria kontları Edwin ve Morcar, onun lehine beyanlarda bulundu; hatta Canterbury'nin vatansever başpiskoposu Stigand bile bunu
akıllıca buldu--'"

"Neyi_ buldum!" Ördek dedi.

"Buldum," diye cevapladı Fare, biraz öfkeyle: "Elbette 'bu'nun ne anlama geldiğini
biliyorsun."

"Ben bir şey bulduğumda 'bu'nun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorum," dedi Ördek; "genellikle bir kurbağa veya solucandır. Soru şu, başpiskopos ne buldu?"

Fare bu soruyu fark etmedi, ama aceleyle devam etti,
"'--Edgar Atheling ile William'la buluşmaya ve ona
tacı teklif etmeye gitmeyi uygun buldu. William'ın ilk baştaki davranışı ılımlıydı. Ama Normanların küstahlığı--'Şimdi nasılsın canım?" diye devam etti, konuşurken Alice'e dönerek.

"Her zamanki gibi ıslak," dedi Alice, hüzünlü bir tonla: "Hiç
kurutmuyor gibi görünüyor."

"Bu durumda," dedi Dodo, ciddi bir şekilde ayağa kalkarak, "toplantının daha enerjik çözümlerin derhal benimsenmesi için ertelenmesini teklif ediyorum--"

"İngilizce konuş!" dedi Eaglet. "Bu uzun kelimelerin yarısının anlamını bilmiyorum ve dahası, senin de bildiğine inanmıyorum!" Ve Eaglet gülümsemesini gizlemek için başını eğdi: diğer kuşlardan bazıları duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Söyleyecektim ki," dedi Dodo kırgın bir tonda, "bizi kurutacak en iyi şeyin bir Caucus yarışı olacağıydı."

"Caucus yarışı _nedir_?" dedi Alice; bilmek istediği bir şey değildi ama Dodo sanki _birisinin_ konuşması gerektiğini düşünüyormuş gibi duraksamıştı ve başka hiç kimse bir şey söylemeye meyilli görünmüyordu.

"Neden," dedi Dodo, "bunu açıklamanın en iyi yolu onu yapmaktır." (Ve,
bir kış günü bunu kendiniz denemek isteyebilirsiniz, size Dodo'nun bunu nasıl başardığını anlatacağım.)

Önce bir yarış parkurunu, bir tür daire şeklinde işaretledi ("tam şekli önemli değil," dedi) ve sonra tüm parti parkur boyunca buraya ve oraya yerleştirildi.

"Bir, iki, üç ve yola koyul!" yoktu ama istedikleri zaman koşmaya başladılar ve istedikleri zaman bıraktılar, bu yüzden yarışın ne zaman bittiğini bilmek kolay değildi. Ancak, yaklaşık yarım saat koştuktan ve tekrar kuruduktan sonra, Dodo aniden "Yarış bitti!" diye bağırdı ve hepsi etrafında toplandı, soluk soluğa ve "Peki kim kazandı?" diye sordular.

Dodo bu soruyu çok fazla düşünmeden cevaplayamazdı ve uzun süre bir parmağını alnına bastırarak (Shakespeare'i genellikle resimlerinde gördüğünüz pozisyon) ayakta durdu, geri kalanlar ise sessizce bekledi.

Sonunda Dodo, "_Herkes_ kazandı ve _herkesin_ ödülleri olmalı." dedi.

"Ama ödülleri kim verecek?" diye sordu oldukça fazla sayıda ses. "Neden, _o_, elbette," dedi Dodo, bir parmağıyla Alice'i işaret ederek; ve tüm grup birden onun etrafında toplandı, şaşkın bir şekilde, "Ödüller! Ödüller!" diye bağırdı.

Alice ne yapacağını bilmiyordu ve umutsuzluk içinde elini cebine attı ve bir kutu şekerleme çıkardı (neyse ki tuzlu su içine girmemişti) ve onları ödül olarak dağıttı. Hepsinde tam olarak bir tane vardı.

"Ama onun da bir ödülü olmalı, biliyorsun," dedi Fare.

"Elbette," diye yanıtladı Dodo çok ciddi bir şekilde. "Cebinde başka ne var?" diye devam etti Alice'e dönerek.

"Sadece bir yüksük," dedi Alice üzgün bir şekilde.

"Buraya uzat," dedi Dodo.

Sonra hepsi bir kez daha onun etrafında toplandılar, Dodo ciddiyetle yüksüğü uzattı ve şöyle dedi:

"Bu zarif yüksüğü kabul etmenizi rica ediyoruz"; ve bu kısa konuşmayı bitirdiğinde, hepsi tezahürat etti.

Alice tüm bunların çok saçma olduğunu düşündü, ama hepsi o kadar ciddi görünüyordu ki gülmeye cesaret edemedi; ve söyleyecek bir şey
bulamadığı için sadece eğildi ve yüksüğü aldı, olabildiğince ciddi görünüyordu.

Sıradaki şey şekerlemeleri yemekti: bu biraz gürültü ve karışıklığa neden oldu, çünkü büyük kuşlar kendi şekerlemelerinin tadını alamadıklarından şikayet ediyorlardı ve küçük olanlar boğuluyor ve sırtlarına hafifçe vurulması gerekiyordu.

Ancak sonunda bitti ve tekrar bir halka halinde oturdular ve Fare'den onlara daha fazla şey söylemesini
yalvardılar.

"Bana geçmişini anlatacağına söz vermiştin, biliyorsun," dedi Alice, "ve neden
nefret
ediyorsun--C ve D," diye fısıldayarak ekledi, tekrar
kırılacağından yarı korkarak.

"Benimki uzun ve hüzünlü bir hikaye!" dedi Fare, Alice'e dönerek ve
iç çekerek.

"Kesinlikle uzun bir kuyruk," dedi Alice, hayretle Fare'nin
kuyruğuna bakarak; "ama neden hüzünlü diyorsun?" Ve Fare konuşurken o, bunun hakkında kafa yormaya devam etti, böylece onun hikaye
fikri aşağı yukarı şöyleydi:

"Fury, evde
karşılaştığı
bir
fareye, İkimiz de
hukuk davasına
gidelim: _Ben_
düzyazı yazacağım--
sevimli _sen_.--
Gel, hiçbir
inkarı
kabul
edemem : Yargılanmamız
gerekir;
Çünkü
bu
sabah
gerçekten
yapacak
bir
işim
yok .
Fare, köpeğe
dedi ki,
'Böyle bir
yargılama, sevgili
beyefendi.
Jüri veya
yargıç
olmadan,
nefesimizi
boşa
harcamış oluruz.'
'Ben
yargıç
olacağım,
jüri
olacağım,'
dedi
kurnaz
yaşlı
Fury:
'Ben
tüm
davayı
yargılayacağım
ve
seni
ölüm
mahkum
edeceğim.'"

"Katılmıyorsun!" dedi Fare, Alice'e sertçe. "Ne
düşünüyorsun?"

"Özür dilerim," dedi Alice çok alçakgönüllülükle: "Beşinci viraja gelmiştin sanırım?"

"Ben _gelmemiştim_!" diye bağırdı Fare, sert ve çok öfkeli bir şekilde.

"Bir düğüm!" dedi Alice, her zaman kendini faydalı kılmaya hazırdı ve endişeyle etrafına
bakıyordu. "Ah, lütfen onu çözmeme yardım etmeme izin ver!"

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi Fare, ayağa kalkıp
yürürken. "Böyle saçma sapan şeyler söyleyerek bana hakaret ediyorsun!"

"Bunu kastetmedim!" diye yalvardı zavallı Alice. "Ama sen çok kolay
güceniyorsun, biliyorsun!"

Fare sadece homurdanarak karşılık verdi.

"Lütfen geri dön ve hikayeni bitir!" diye seslendi Alice arkasından. Ve
diğerleri de koro halinde katıldı, "Evet, lütfen yap!" Ama Fare sadece
sabırsızca başını salladı ve biraz daha hızlı yürüdü.

"Kalmaması ne yazık!" Lory, görüş alanından
çıktığı anda iç çekti. Ve yaşlı bir Yengeç, kızına, "Ah, canım! Bu sana asla sinirini
kaybetmemen için bir ders olsun!" deme fırsatını değerlendirdi. "Dilini tut, anne!" dedi genç Yengeç, biraz
sertçe. "Bir istiridyenin sabrını denemeye yetersin!"

"Keşke Dinah'ımız burada olsaydı, biliyorum!" dedi Alice yüksek sesle,
özellikle kimseye hitap etmeden. "_O_ onu hemen geri getirirdi!"

"Ve eğer bu soruyu sormaya cesaret edebilirsem, Dinah kim?" dedi
Lory.

Alice, evcil hayvanı hakkında konuşmaya her zaman hazır olduğu için hevesle cevap verdi:
"Dinah bizim kedimiz. Ve fare yakalamakta o kadar usta ki,
inanamazsın! Ah, keşke onu kuşların peşinde görebilseydin! Neden,
küçük bir kuşu görür görmez yer!"

Bu konuşma, partide dikkate değer bir sansasyon yarattı.
Kuşlardan bazıları hemen
gitti: Yaşlı bir Saksağan,
çok dikkatli bir şekilde kendini sarmaya başladı ve "Gerçekten eve dönmeliyim:
gece havası boğazıma uymuyor!" dedi. Ve bir Kanarya titrek bir sesle
çocuklarına seslendi, "Hadi canım! Hepinizin yatağa girmesinin
zamanı geldi!" Çeşitli bahanelerle hepsi uzaklaştı ve
Alice kısa süre sonra yalnız kaldı.

"Keşke Dinah'tan bahsetmeseydim!" dedi kendi kendine hüzünlü bir tonda. "Burada onu kimse sevmiyor gibi görünüyor ve eminim ki dünyadaki en iyi
kedi! Ah, sevgili Dinah! Seni bir daha
görebilecek miyim acaba!" Ve burada zavallı Alice tekrar ağlamaya başladı, çünkü kendini çok
yalnız ve moralsiz hissediyordu. Ancak kısa bir süre sonra, yine
uzaktan gelen küçük ayak seslerini duydu ve merakla yukarı baktı, Fare'nin fikrini değiştirdiğini ve hikayesini
bitirmek için geri döneceğini umuyordu.

TAVŞAN KÜÇÜK BİR FATURA GÖNDERİYOR

Lewis Carroll

Bu, Beyaz Tavşan'dı, yavaşça geri dönüyordu ve sanki bir şeyini kaybetmiş gibi
endişeyle etrafına bakıyordu; ve kendi kendine mırıldandığını duydu, "Düşes! Düşes! Aman Tanrım pençelerim! Aman
benim kürküm ve bıyıklarım! Beni idam ettirecek, tıpkı gelinciklerin gelincik olduğu gibi! Acaba onları nereye düşürdüm?" Alice bir anda onun yelpazeyi ve beyaz eldivenleri aradığını tahmin etti ve çok iyi huylu bir şekilde onları aramaya başladı,
ama ortalıkta görünmüyorlardı - havuzda yüzdüğünden beri her şey değişmiş gibiydi; ve cam masalı büyük salon
ve küçük kapı tamamen kaybolmuştu.

Çok geçmeden Tavşan Alice'i etrafta avlanırken fark etti ve ona öfkeli bir tonla seslendi, "Neden, Mary Ann, burada ne yapıyorsun? Hemen eve koş ve bana bir çift eldiven
ve bir yelpaze getir! Çabuk, hemen!" Ve Alice o kadar korkmuştu ki, yaptığı hatayı açıklamaya çalışmadan, hemen işaret ettiği yöne doğru koştu.

"Beni hizmetçisi sanmış," diye kendi kendine söyledi koşarken. "Kim olduğumu öğrendiğinde ne kadar şaşıracak! Ama ona yelpazesini ve eldivenlerini götürmem daha iyi olacak - tabii eğer bulabilirsem." Bunu söylerken, kapısında "W. RABBIT" adının kazınmış olduğu parlak bir pirinç levha bulunan, küçük, şık bir eve geldi. Kapıyı çalmadan içeri girdi ve gerçek Mary Ann ile karşılaşıp yelpazesini ve eldivenlerini bulmadan evden atılma korkusuyla yukarı çıktı.

"Ne kadar da tuhaf görünüyor," dedi Alice kendi kendine, "bir tavşan için mesaj göndermek! Sanırım Dinah bana mesaj gönderecek!" Ve o, olacak şeyleri hayal etmeye başladı: "'Bayan Alice! Hemen
buraya gel ve yürüyüşe hazırlan!' 'Bir dakika içinde geliyorum,
hemşire! Ama Dinah geri dönene kadar bu fare deliğini gözetlemeli ve
farenin dışarı çıkmamasını sağlamalıyım.' Ama bence," diye devam etti Alice, "insanlara böyle emirler vermeye başlarsa, Dinah'ın evde kalmasına izin vermezler!"

Bu sırada, pencerede bir masa ve üzerinde (umduğu gibi) bir yelpaze ve iki veya üç çift küçük beyaz eldiven bulunan, derli toplu küçük bir odaya girmişti: yelpazeyi ve bir çift eldiveni aldı ve odadan çıkmak üzereyken gözü
aynanın yanında duran küçük bir şişeye takıldı. Bu sefer üzerinde "İÇ BENİ" yazan bir etiket yoktu, ama yine de
tıkaçını açtı ve dudaklarına götürdü. "Biliyorum ki ilginç bir şey olacak," dedi kendi kendine, "ne zaman bir şey yesem veya içsem: bu yüzden bu
şişenin ne yaptığını göreceğim. Umarım beni tekrar büyütür, çünkü gerçekten bu kadar küçük bir şey olmaktan
oldukça yoruldum!"

Gerçekten de öyle oldu ve beklediğinden çok daha erken oldu: şişenin yarısını içmeden önce başının tavana dayandığını
ve boynunun kırılmasını önlemek için eğilmek zorunda kaldığını fark etti. Şişeyi aceleyle bıraktı ve kendi kendine "Bu kadarı yeter--Umarım daha fazla büyümem--Şu anki haliyle kapıdan çıkamıyorum--Keşke bu kadar çok içmeseydim!" dedi.

Ah! Bunu dilemek için çok geçti! Büyümeye devam etti, büyüdü ve
çok geçmeden yere diz çökmek zorunda kaldı: bir dakika sonra
bunun için bile yer kalmamıştı ve
bir dirseğini kapıya dayayıp diğer kolunu başının etrafına
kıvırarak uzanma etkisini denedi. Yine de büyümeye devam etti ve son çare olarak bir kolunu
pencereden, bir ayağını da bacadan dışarı çıkardı ve kendi kendine, "Artık daha fazla bir şey yapamam, ne olursa olsun. Benim _başıma_ ne gelecek?" dedi.

Alice için şans eseri, küçük sihirli şişe artık tam etkisini göstermişti ve daha da büyümemişti: yine de çok rahatsız ediciydi ve
bir daha odadan çıkma şansının olmadığı gibi, mutsuz hissetmesine şaşmamak gerek.

"Evde çok daha keyifliydi," diye düşündü zavallı Alice, "insan sürekli büyüyüp küçülmediği ve fareler ve
tavşanlar tarafından emir almadığı zaman. Keşke o tavşan deliğine girmeseydim--ama yine de--ama yine de--bu tür bir hayat oldukça ilginç, bilirsin! Bana
ne _olmuş_ olabileceğini merak ediyorum! Eskiden peri masalları
okuduğumda, bu tür şeylerin asla yaşanmadığını düşünürdüm ve şimdi buradayım
birinin ortasında! Hakkımda
yazılmış bir kitap olmalı, olmalı! Ve büyüdüğümde bir tane yazacağım--ama artık büyüdüm"
üzgün bir tonda ekledi: "en azından burada artık büyümek için yer yok."

"Ama sonra," diye düşündü Alice, "şimdi olduğumdan daha fazla yaşlanmayacak mıyım? Bu bir teselli olurdu, bir şekilde -asla yaşlı bir kadın olmamak- ama sonra- her zaman öğrenilecek derslerin olması! Ah, bundan hoşlanmazdım!"

"Ah, aptal Alice!" diye cevapladı kendi kendine. "Burada nasıl
ders öğrenebiliyorsun? Neden, _senin_ için bile yer yok ve ders kitaplarına
hiç yer yok!"

Ve böylece devam etti, önce bir tarafı sonra diğer tarafı aldı ve
tamamen bir sohbete dönüştürdü; ama birkaç dakika sonra
dışarıdan bir ses duydu ve dinlemek için durdu.

"Mary Ann! Mary Ann!" dedi ses. "Hemen eldivenlerimi getir!" Sonra merdivenlerden hafif bir ayak sesi geldi. Alice
Tavşan'ın onu aramaya geldiğini biliyordu ve evi sallayana kadar titredi, artık Tavşan'dan yaklaşık bin kat daha büyük olduğunu ve ondan korkmak için hiçbir nedeni olmadığını tamamen unutmuştu.

Sonra Tavşan kapıya geldi ve açmaya çalıştı; ancak,
kapı içeriye doğru açıldığında ve Alice'in dirseği sertçe kapıya bastırıldığında, bu girişim başarısız oldu. Alice, kapının kendi kendine, "O zaman
ben
dolaşıp pencereden içeri gireceğim," dediğini duydu.

"_Bunu_ yapamazsın!" diye düşündü Alice ve Tavşan'ın pencerenin hemen altında olduğunu
duyduğunu hissedene kadar bekledikten sonra, aniden elini
açtı ve havaya bir hamle yaptı. Hiçbir şeye
tutamadı, ancak küçük bir çığlık ve bir düşüş ve kırık camların çatırtısını duydu, bundan da bunun bir salatalık çerçevesine veya buna benzer bir şeye
düşmüş olabileceği sonucuna vardı.

Sonra öfkeli bir ses geldi - Tavşan'ın sesi - "Pat! Pat! Neredesin?" Ve
sonra daha önce hiç duymadığı bir ses, "Elbette buradayım! Elma kazıyorum
sayın yargıç!"

"Elbette elma kazıyorum!" dedi Tavşan öfkeyle. "İşte! Gel
ve beni _bu_ yerden kurtar!" (Daha fazla kırık cam sesi.)

"Şimdi söyle bana, Pat, penceredeki ne?"

"Elbette, bir kol, sayın yargıç!" (Bunu "arrum" diye telaffuz etti. ")

"Bir kol, kaz! Bu büyüklükte bir kol gören var mı? Evet, tüm
pencereyi kaplıyor!"

"Elbette öyle, efendim: ama yine de bir kol."

"Eh, en azından orada işi yok: git ve al onu!"

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu ve Alice sadece arada sırada fısıltılar duyabiliyordu; "Elbette, efendim, hiç, hiç!" "Söylediğimi yap, korkak!" ve sonunda elini tekrar açtı ve havada bir kapma daha yaptı. Bu sefer _iki_ küçük çığlık ve daha fazla kırık cam sesi duyuldu.
"Ne kadar çok salatalık çerçevesi olmalı!" diye düşündü Alice. "Acaba bundan sonra ne yapacaklar! Beni pencereden dışarı çekmeye gelince, keşke _yapabilselerdi_! Eminim _ben_ burada daha fazla kalmak istemiyorum!"

Bir süre daha hiçbir şey duymadan bekledi: sonunda küçük taklaların gürültüsü ve bir sürü sesin
hepsinin birlikte konuşması duyuldu: şu sözleri seçti: "Diğer
merdiven nerede?--Neden, sadece bir tanesini getirmek zorunda kaldım. Diğerini Bill aldı--Bill!
Buraya getir, evlat!--Buraya, şu köşeye koy--Hayır, önce onları birbirine bağla--henüz yarı yüksekliğe ulaşmıyorlar--Ah, yeterince iyi olacaklar.
Özel olma--İşte, Bill! Şu ipi tut--Çatı dayanacak mı?--Şu gevşek kayrak taşına dikkat et--Ah, aşağı
iniyor! Başlar aşağı!" (yüksek bir çatırtı)--"Şimdi, bunu kim yaptı?--Sanırım Bill'di--Bacadan aşağı kim inecek?--Hayır, _ben_ inmeyeceğim! _Sen_ yap!--O zaman ben yapmam!--Bill aşağı inmek zorunda--Al, Bill!
Usta senin bacadan aşağı inmen gerektiğini söylüyor!"

"Ah! Yani Bill bacadan aşağı inmek zorunda, öyle mi?" dedi Alice kendi kendine. "Neden, her şeyi Bill'in üstüne yıkıyorlar! Ben
Bill'in yerinde olamam: bu şömine dar, kesinlikle;
ama _sanırım_ biraz tekmeleyebilirim!"

Ayağını bacadan olabildiğince aşağı çekti ve
küçük bir hayvanın (ne tür olduğunu tahmin edemiyordu) bacanın hemen üstünde tırmalayıp süründüğünü duyana kadar bekledi:
sonra kendi kendine, "Bu Bill," dedi, sert bir tekme attı ve
sonra ne olacağını görmek için bekledi.

İlk duyduğu şey, "İşte Bill gidiyor!" şeklinde genel bir koroydu
sonra sadece Tavşan'ın sesi--"Yakala onu, sen çitin yanında!" sonra
sessizlik ve sonra bir başka ses karmaşası--"Başını dik tut--Brandy
şimdi--Boğma onu--Nasıldı, ihtiyar? Sana ne oldu?
Bize her şeyi anlat!"

Sonra, zayıf, gıcırdayan bir ses geldi ("Bu Bill," diye düşündü
Alice), "Eh, pek bilmiyorum--Daha fazlası yok, teşekkür ederim; Şimdi daha iyiyim--ama
sana söyleyemeyecek kadar telaşlıyım--tek bildiğim, bir şeyin
bana Jack-in-the-box gibi
gelmesi ve benim de bir roket gibi havaya fırlamam!"

"Öyle yaptın, ihtiyar!" dedi diğerleri.

"Evi yakmalıyız!" dedi Tavşan'ın sesi. Ve Alice
olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Eğer yaparsan, sana Dinah'ı gönderirim!"

Anında ölüm sessizliği oldu ve Alice kendi kendine, "Acaba
sonra ne yapacaklar! diye düşündü. Eğer biraz akılları olsaydı, çatıyı sökerlerdi." Bir iki dakika sonra tekrar hareket etmeye başladılar,
ve Alice Tavşan'ın "Başlangıç ​​için bir el arabası dolusu yeterli olur." dediğini duydu.

"Bir el arabası dolusu _ne_?" diye düşündü Alice. Ama şüphe etmek için fazla zamanı yoktu, çünkü bir sonraki an pencereden içeri küçük çakıl taşlarından oluşan bir sağanak
girdi ve bazıları yüzüne çarptı. "Buna bir son vereceğim," dedi kendi kendine ve bağırdı, "Bunu bir daha yapmasan iyi olur!" bu da başka bir ölüm sessizliği yarattı.

Alice, çakıl taşlarının hepsinin yerde yatarken küçük keklere dönüştüğünü biraz şaşırarak fark etti ve aklına parlak bir fikir geldi. "Bu keklerden birini yersem," diye düşündü, "kesinlikle
boyutumda _bir_ değişiklik olur; ve beni daha büyük yapamayacağına göre, beni daha küçük yapmalı, sanırım."

Bu yüzden keklerden birini yuttu ve doğrudan küçülmeye başladığını
gördüğünde çok sevindi. Kapıdan geçebilecek kadar küçüldüğü anda evden dışarı koştu ve dışarıda bekleyen
küçük hayvanlar ve kuşlarla dolu bir kalabalık buldu. Zavallı küçük Kertenkele, Bill, ortadaydı ve iki kobay tarafından tutuluyordu, onlar ona şişeden bir şeyler veriyorlardı. Alice ortaya çıktığı anda hepsi ona doğru
saldılar; ama Alice olabildiğince hızlı
kaçtı ve kısa süre sonra kendini sık bir ormanda güvende buldu.

Alice ormanda dolaşırken kendi kendine, "Yapmam gereken ilk şey," dedi, "tekrar doğru boyuta ulaşmak; ve
ikinci şey de o güzel bahçeye giden yolu bulmak. Bence
en iyi plan bu olacak."

Kulağa mükemmel bir plan gibi geliyordu, şüphesiz ve çok düzgün ve basit bir şekilde düzenlenmişti: tek zorluk, bunu nasıl yapacağına dair en ufak bir fikrinin olmamasıydı; ve, ağaçlar arasında endişeyle bakarken, başının hemen üzerindeki küçük, keskin bir havlama onu büyük bir telaşla yukarı bakmaya zorladı.

Devasa bir köpek yavrusu ona büyük yuvarlak gözlerle bakıyordu ve
zayıfça bir pençesini uzatarak ona dokunmaya çalışıyordu. "Zavallı küçük şey!" dedi Alice, ikna edici bir tonda ve ona ıslık çalmaya çalıştı; ama aç olabileceği düşüncesiyle sürekli çok korkuyordu, bu durumda tüm ikna çabalarına rağmen onu yemesi çok olasıydı.

Ne yaptığını bilmeden, küçük bir çubuk parçası aldı ve
köpeğe uzattı: bunun üzerine köpek yavrusu bir anda tüm ayaklarıyla havaya sıçradı, bir sevinç çığlığıyla, çubuğa doğru koştu ve
onu rahatsız ediyormuş gibi yaptı: sonra Alice, ezilmekten korunmak için büyük bir dikenin arkasına saklandı; ve, o
diğer tarafta belirdiği anda, köpek yavrusu sopaya bir kez daha saldırdı,
ve onu yakalamak için aceleyle baş aşağı yuvarlandı: sonra
Alice, bunun bir araba atıyla oyun oynamaya çok benzediğini düşünerek ve her an ayaklarının altında çiğnenmeyi bekleyerek,
tekrar devedikeninin etrafında koştu: sonra köpek yavrusu sopaya bir dizi kısa
saldırıya başladı, her seferinde çok az bir mesafe ileri ve
çok uzun bir mesafe geri koşuyordu ve bu arada boğuk bir şekilde havlıyordu, ta ki sonunda
çok uzakta, soluk soluğa, dili ağzından sarkmış ve kocaman gözleri yarı kapalı bir şekilde
oturana kadar.

Bu Alice'e kaçmak için iyi bir fırsat gibi göründü: bu yüzden
hemen yola koyuldu ve oldukça yorgun ve nefessiz kalana kadar,
ve köpek yavrusunun havlaması uzaktan oldukça zayıf duyulana kadar koştu.

"Ve yine de ne kadar da sevimli bir köpek yavrusuydu!" Alice, dinlenmek için bir düğün çiçeğine yaslanırken ve yapraklardan biriyle yelpazelerken, dedi. "Ona numaralar öğretmeyi çok isterdim, eğer--eğer bunu yapmak için doğru boyutta olsaydım! Aman Tanrım! Tekrar büyümem gerektiğini neredeyse unutuyordum! Bakalım--nasıl _başarılacak_?
Sanırım bir şeyler yemeli veya içmeliyim; ama asıl soru, 'Ne?'"

Asıl soru kesinlikle "Ne?" idi Alice etrafına, çiçeklere ve çimenlere baktı, ama
bu koşullar altında yenmesi veya içilmesi gereken doğru şeye benzeyen hiçbir şey göremedi. Yakınlarında, kendisiyle aynı boyda, büyük bir mantar yetişiyordu; ve altına, her iki tarafına ve arkasına baktığında,
üstünde ne olduğunu görebileceğini düşündü.

Ayaklarının ucuna kadar uzandı ve mantarın kenarından aşağı baktı ve gözleri hemen tepede oturan, kollarını kavuşturmuş, sessizce uzun bir nargile
içen ve ona veya başka hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermeyen büyük mavi bir tırtılın gözleriyle buluştu.

BİR TIRTILDAN TAVSİYE

Lewis Carroll

Tırtıl ve Alice bir süre sessizce birbirlerine baktılar: sonunda Tırtıl nargileyi ağzından çıkardı ve ona uyuşuk, uykulu bir sesle
seslendi.

"Sen kimsin_?" dedi Tırtıl.

Bu bir sohbet için cesaretlendirici bir başlangıç ​​değildi. Alice,
oldukça utangaç bir şekilde cevap verdi, "Ben--Ben pek bilmiyorum, efendim, şu anda--en azından bu sabah kalktığımda
kim olduğumu biliyorum, ama sanırım o zamandan beri
birkaç kez değişmişimdir."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" dedi Tırtıl, sert bir şekilde. "Kendinizi
açıklayın!"

"Korkarım _kendimi_ açıklayamam, efendim," dedi Alice, "çünkü
ben kendim değilim, anlıyor musunuz."

"Anlamıyorum," dedi Tırtıl.

"Korkarım daha açık bir şekilde ifade edemem," diye cevapladı Alice, çok
nazik bir şekilde, "çünkü başlangıçta kendim anlayamıyorum; ve bir günde
bu kadar çok farklı boyutta olmak çok kafa karıştırıcı."

"Öyle değil," dedi Tırtıl.

"Belki de henüz öyle bulmadınız," dedi Alice; "ama
bir krizalite dönüşmek zorunda kaldığında -bir gün dönüşeceksin, biliyorsun- ve sonra
bir kelebeğe dönüştüğünde, sanırım bunu biraz
tuhaf hissedeceksin, değil mi?"

"Hiç de değil," dedi Tırtıl.

"Belki de _senin_ hislerin farklı olabilir," dedi Alice: "tek bildiğim, _bana_ çok tuhaf hissettireceği."

"Sen!" dedi Tırtıl küçümseyerek. "Sen_ kimsin?"

Bu onları tekrar konuşmanın başına getirdi.

Alice, Tırtıl'ın bu kadar _çok_
kısa yorumlar yapmasından biraz rahatsız oldu ve kendini toparlayıp çok ciddi bir şekilde, "Bence önce bana _sen_ olduğunu söylemelisin," dedi.

"Neden?" dedi Tırtıl.

İşte bir başka kafa karıştırıcı soru; ve Alice
aklına iyi bir sebep gelmediği ve Tırtıl'ın _çok_
hoş olmayan bir ruh halinde olduğu için, arkasını döndü.

"Geri dön!" diye seslendi Tırtıl arkasından. "Söyleyecek önemli
bir şeyim var!"

Bu kesinlikle ümit vericiydi. Alice döndü ve tekrar geri geldi.

"Öfkeni kontrol et," dedi Tırtıl.

"Hepsi bu mu?" dedi Alice, öfkesini olabildiğince
yutarak.

"Hayır," dedi Tırtıl.

Alice, yapacak başka bir şeyi olmadığı için beklemenin daha iyi olacağını düşündü,
ve belki de sonuçta ona duymaya değer bir şeyler söyleyebilirdi. Birkaç dakika boyunca konuşmadan dumanını tüttürdü; ama sonunda kollarını açtı, nargileyi tekrar ağzından çıkardı ve "Demek
değiştiğini
düşünüyorsun, öyle mi?" dedi.

"Korkarım ki değiştim, efendim," dedi Alice. "Eskiden olduğu gibi şeyleri hatırlayamıyorum ve on dakika boyunca aynı boyutta kalamıyorum!"

"Hangi şeyleri hatırlayamıyorum?" dedi Tırtıl.

"Şey, 'Küçük çalışkan arı nasıl?' demeye çalıştım ama her şey
farklı oldu!" diye yanıtladı Alice çok melankolik bir sesle.

"Tekrarla, 'Yaşlısın, Peder William_,'" dedi Tırtıl.

Alice ellerini kavuşturdu ve başladı:

"Yaşlısın, Peder William," dedi genç adam,
"Ve saçların çok beyazladı;
Ve yine de durmadan başının üstünde duruyorsun--
Sence, senin yaşında, doğru mu?"

"Gençliğimde," diye yanıtladı Peder William oğluna,
"Beynime zarar verebileceğinden korkuyordum;
Ama şimdi, beynimin hiç olmadığı konusunda kesinlikle eminim,
Neden, tekrar tekrar yapıyorum."

"Yaşlısın," dedi genç, "daha önce de belirttiğim gibi,
Ve alışılmadık derecede şişmanladın;
Ama kapıda bir takla attın--
Aman Tanrım, bunun sebebi ne?"

"Gençliğimde," dedi bilge, gri saçlarını sallarken,
"Bütün uzuvlarımı çok esnek tuttum
Bu merhemi kullanarak--kutusu bir şilin--
Sana birkaç tane satmama izin ver?"

"Yaşlısın," dedi genç, "ve çenelerin çok zayıf
Yağı dışında daha sert bir şey için;
Ama kazı kemikleri ve gagasıyla bitirdin--
Aman Tanrım, bunu nasıl başardın?"

"Gençliğimde," dedi babası, "Ben hukuka sarıldım,
Ve her davayı karımla tartıştım;
Ve çeneme verdiği kas gücü
Hayatımın geri kalanında sürdü."

"Yaşlısın," dedi genç, "insan pek de
Gözünün her zamanki gibi sabit olduğunu varsayamazdı;
Ama burnunun ucunda bir yılan balığı dengeledin--
Seni bu kadar zeki yapan neydi?"

"Üç soruya cevap verdim ve bu yeterli," dedi babası. "Kendine hava atma!
Bütün gün böyle şeyler dinleyebilir miyim sence?
Defol git, yoksa seni aşağı tekmelerim!"

"Bu doğru söylenmedi," dedi Tırtıl.

"Korkarım ki _tam_ doğru değil," dedi Alice çekinerek: "bazı
kelimeler değiştirilmiş."

"Başından sonuna kadar yanlış," dedi Tırtıl kararlı bir şekilde;
ve birkaç dakika sessizlik oldu.

Konuşan ilk Tırtıl oldu.

"Hangi boyutta olmak istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, boyut konusunda seçici değilim," diye aceleyle cevapladı Alice; "sadece biri
bu kadar sık ​​değişmekten hoşlanmaz, bilirsin."

"Bilmiyorum," dedi Tırtıl.

Alice hiçbir şey söylemedi: Daha önce hayatında hiç bu kadar çelişkiye düşmemişti ve sinirlenmeye başladığını hissediyordu.

"Şimdi memnun musun?" dedi Tırtıl.

"Eh, biraz daha büyük olmayı isterdim, efendim, eğer sakıncası yoksa," dedi Alice: "üç inç çok kötü bir boy."

"Gerçekten çok iyi bir boy!" dedi Tırtıl öfkeyle,
konuşurken doğrularak (tam üç inç boyundaydı).

"Ama ben buna alışkın değilim!" diye yalvardı zavallı Alice acıklı bir tonda. Ve
kendi kendine şöyle düşündü, "Keşke yaratık bu kadar kolay gücenmeseydi!"

"Zamanla alışırsın," dedi Tırtıl; ve nargileyi ağzına koydu ve tekrar içmeye başladı.

Bu sefer Alice, tekrar konuşmaya karar verene kadar sabırla bekledi. Bir iki dakika sonra Tırtıl nargileyi ağzından çıkardı ve bir iki kez esnedi ve kendini salladı. Sonra mantardan indi ve otların arasına doğru sürünerek uzaklaştı, sadece "Bir tarafı seni daha uzun, diğer tarafı seni daha kısa yapacak." diye yorumladı.

"Neyin bir tarafı? _Neyin_ diğer tarafı mı?" diye düşündü Alice kendi kendine.

"Mantarın," dedi Tırtıl, sanki yüksek sesle sormuş gibi; ve bir anda görüş alanından çıktı.

Alice bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde mantara bakmaya devam etti,
hangi iki tarafının olduğunu anlamaya çalıştı; ve mükemmel bir şekilde
yuvarlak olduğu için, bunun çok zor bir soru olduğunu düşündü. Ancak,
sonunda kollarını olabildiğince uzattı ve
her iki eliyle de kenarından bir parça kopardı.

"Peki şimdi hangisi hangisi?" diye kendi kendine söyledi ve etkisini denemek için
sağ elindeki parçadan biraz ısırdı.

Bir sonraki anda çenesinin altında şiddetli bir darbe hissetti: ayağına çarpmıştı!

Bu ani değişiklikten epey korkmuştu, ama hızla küçüldüğü için kaybedecek zamanının olmadığını hissetti:
bu yüzden hemen diğer parçadan biraz yemek için işe koyuldu. Çenesi ayağına o kadar yakın bastırılmıştı ki ağzını açmaya
zorlanıyordu; ama sonunda başardı ve sol elindeki parçadan bir lokma yutmayı başardı.

* * * * *

"Gel, sonunda başım kurtuldu!" dedi Alice, bir anda omuzlarının hiçbir yerde olmadığını fark ettiğinde endişeye dönüşen bir tonla. Aşağı baktığında görebildiği tek şey, çok aşağıda uzanan yeşil yapraklar denizinden bir sap gibi yükselen muazzam bir boyundu.

"Bütün bu yeşil şeyler ne olabilir?" dedi Alice. "Ve omuzlarım nereye gitti? Ah, zavallı ellerim, seni nasıl göremiyorum?"
Konuşurken onları hareket ettiriyordu ama uzaktaki yeşil yapraklar arasında hafif bir titreme dışında hiçbir sonuç çıkmadı.

Ellerini başına kaldırma şansı olmadığı için,
başını _onlara_ indirmeye çalıştı ve boynunun bir yılan gibi
her yöne kolayca eğilebildiğini
gördüğü için çok mutlu oldu. Onu zarif bir zikzak şeklinde aşağı doğru kıvırmayı yeni başarmıştı ve yaprakların arasına dalmak üzereydi ki, bunların altında dolaştığı ağaçların tepelerinden başka bir şey olmadığını
gördü, keskin bir tıslama sesi onu aceleyle geri çekti: büyük bir
güvercin yüzüne uçmuştu ve kanatlarıyla onu şiddetle dövüyordu.

"Yılan!" diye bağırdı Güvercin. "Ben _yılan_ değilim!" dedi Alice öfkeyle. "Beni rahat bırak!"

"Yılan, tekrar söylüyorum!" diye tekrarladı Güvercin, ama daha sakin bir tonda ve bir tür hıçkırıkla ekledi, "Her yolu denedim ama
hiçbiri onlara uymuyor!"

"Ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi Alice.

"Ağaçların köklerini denedim, kıyıları denedim ve çitleri denedim," diye devam etti Güvercin, ona aldırmadan; "ama o
yılanlar! Onları memnun etmenin bir yolu yok!"

Alice giderek daha fazla şaşkına dönüyordu, ama Güvercin bitirene kadar daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı olmadığını düşündü.

"Sanki yumurtaları çatlatmak yeterince zahmetli değilmiş gibi," dedi Güvercin;
"ama ben gece gündüz yılanlara karşı tetikte olmalıyım! Aman Tanrım, bu üç haftadır
bir damla bile uyuyamadım!"

"Sinirlendiğin için çok üzgünüm," dedi Alice, bunun anlamını
anlamaya başlamıştı.

"Ve tam ormandaki en yüksek ağacı aldığımda," diye devam etti Güvercin, sesini bir çığlığa yükselterek, "ve tam da sonunda onlardan kurtulacağımı
düşündüğümde, gökyüzünden
kıvranarak inmiş olmalılar! Ugh, Yılan!"

"Ama ben _yılan_ değilim, sana söylüyorum!" dedi Alice, "Ben bir--ben bir--"

"Eh! _Sen_ nesin?" dedi Güvercin. "Bir şey
icat etmeye çalıştığını görebiliyorum!"

"Ben--ben küçük bir kızım," dedi Alice, o gün geçirdiği
değişikliklerin sayısını hatırladığında, oldukça şüpheci bir şekilde.

"Gerçekten de olası bir hikaye!" dedi Güvercin, en derin küçümseme tonuyla. "Zamanımda birçok küçük kız gördüm ama hiç böyle bir boynu olan
_birisini_ görmedim! Hayır, hayır! Sen bir yılansın; ve bunu inkar etmenin bir faydası yok. Sanırım bana bir dahaki sefere hiç
yumurta
tatmadığını söyleyeceksin!"

"Kesinlikle yumurta _tattım_," dedi Alice, çok doğru sözlü bir çocuktu; "ama küçük kızlar da yılanlar kadar yumurta yerler, biliyorsun."

"İnanmıyorum," dedi Güvercin; "ama eğer öyleyse, neden, o zaman
bir tür yılandırlar: söyleyebileceğim tek şey bu."

Bu Alice için o kadar yeni bir fikirdi ki bir iki dakika sessiz kaldı, bu da Güvercinin şunu eklemesine fırsat verdi,
"Yumurta arıyorsun, bunu _çok iyi_ biliyorum; ve senin küçük bir kız veya bir yılan olman
benim için ne önemi var?"

"Benim için çok önemli," dedi Alice aceleyle; "ama ben
yumurta aramıyorum, öyle görünüyor; ve eğer arasaydım, seninkini istemezdim: çiğ olarak sevmem."

"O zaman defol git!" dedi Güvercin, yuvasına tekrar yerleşirken somurtkan bir tonla. Alice ağaçların arasına olabildiğince çömeldi, çünkü boynu dallara dolanıyordu ve ara sıra durup onu çözmek zorunda kalıyordu. Bir süre sonra
hâlâ elinde mantar parçalarını tuttuğunu hatırladı ve çok dikkatli bir şekilde işe koyuldu, önce birini sonra diğerini kemirdi ve bazen daha uzun, bazen daha kısa oldu, ta ki kendini normal boyuna indirmeyi başarana kadar.

Uzun zamandır doğru boyuta yakın olmamıştı ki
ilk başta oldukça garip geldi; ama birkaç dakika içinde buna alıştı ve
her zamanki gibi kendi kendine konuşmaya başladı, "Hadi, planımın yarısı
tamamlandı! Bütün bu değişimler ne kadar da kafa karıştırıcı! Bir dakikadan diğerine ne olacağımdan asla emin olamıyorum! Ancak, doğru boyutuma geri döndüm: bir sonraki adım, o güzel bahçeye girmek - bu
nasıl_ yapılacak, merak ediyorum?" Bunu söylerken, aniden
yaklaşık dört fit yüksekliğinde küçük bir evin olduğu açık bir alana geldi. "Orada kim yaşıyorsa," diye düşündü Alice, "onların _bu_ boyuttakilerine asla rastlamaz: neden, onları korkutup akıllarını kaçırırım!" Bu yüzden
sağ taraftaki parçayı tekrar kemirmeye başladı ve kendini dokuz inç yüksekliğe getirene kadar
eve yaklaşmaya cesaret edemedi. DOMUZ VE BİBER

Lewis Carroll

Bir iki dakika boyunca eve bakarak ve
sonra ne yapacağını düşünerek durdu, sonra aniden üniformalı bir uşak ormandan koşarak çıktı--(uşak olduğunu düşündü çünkü üniformalıydı:
aksi takdirde, sadece yüzüne bakarak, ona balık derdi)--ve parmak eklemleriyle kapıyı sertçe çaldı. Kapıyı, yuvarlak yüzlü ve kurbağa gibi iri gözlü, üniformalı başka bir uşak açtı; ve Alice, her iki uşağın da başlarının her tarafına kıvrılmış pudralanmış saçları olduğunu fark etti. Ne olduğunu çok merak etti ve dinlemek için ormandan biraz uzaklaştı.

Balık-Uşak kolunun altından kendisi kadar büyük bir mektup çıkararak başladı ve bunu diğerine uzattı, ciddi bir tonla, "Düşes için. Kraliçe'den kroket oynama daveti." Kurbağa-Uşak aynı ciddi tonla, sadece kelimelerin sırasını biraz değiştirerek, "Kraliçe'den. Düşes için kroket oynama daveti." diye tekrarladı.

Sonra ikisi de eğilip selam verdi ve bukleleri birbirine dolandı.

Alice buna o kadar çok güldü ki, duymalarından korktuğu için ormana geri koşmak zorunda kaldı; ve bir daha dışarı baktığında, Balık-Uşak gitmişti ve diğeri kapının yanında yerde oturuyordu, aptalca gökyüzüne bakıyordu.

Alice çekinerek kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı.

"Kapıyı çalmanın hiçbir faydası yok," dedi Uşak, "ve bunun iki nedeni var. Birincisi, kapının seninle aynı tarafında olmam: ikincisi, içeride öyle bir gürültü yapıyorlar ki, kimse seni duyamaz." Ve kesinlikle içeride çok sıra dışı bir gürültü _vardı_ - sürekli bir uluma ve hapşırma,
ve ara sıra sanki bir tabak veya su ısıtıcısı parçalanmış gibi büyük bir şangırtı.

"Lütfen," dedi Alice, "içeri nasıl gireceğim?"

"Kapıyı çalmanın bir anlamı olabilirdi," diye devam etti Uşak, ona aldırmadan,
"eğer aramızda kapı olsaydı.
Örneğin, eğer _içeride_ olsaydın, kapıyı çalabilirdin ve seni dışarı çıkarabilirdim, biliyorsun." Konuşurken sürekli gökyüzüne bakıyordu ve Alice bunu kesinlikle kaba buldu. "Ama belki de buna engel olamaz," dedi kendi kendine; "gözleri neredeyse başının tepesinde. Ama her neyse, soruları cevaplayabilir - İçeri nasıl gireceğim?" diye yüksek sesle tekrarladı.

"Yarına kadar burada oturacağım," diye belirtti Uşak, """

Bu sırada evin kapısı açıldı ve büyük bir tabak 
doğruca Uşağın kafasına doğru kaydı: Burnuna değdi,
ve arkasındaki ağaçlardan birine çarpıp parçalandı.

"--ya da belki ertesi gün," Uşak aynı tonda devam etti,
sanki hiçbir şey olmamış gibi.

"İçeri nasıl gireceğim?" diye sordu Alice daha yüksek bir tonda.

"Hiç içeri girebilecek misin?" dedi Uşak. "Bu ilk soru, biliyorsun."

Hiç şüphesiz öyleydi: sadece Alice böyle söylenmesinden hoşlanmadı. "Gerçekten korkunç," diye mırıldandı kendi kendine, "bütün yaratıkların tartışma şekli. İnsanı çıldırtmaya yeter!"

Uşak, sözlerini çeşitlendirmek için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşünmüş gibiydi. "Burada," dedi, "ara sıra, günlerce, günlerce oturacağım."

"Ama _ben_ ne yapacağım?" dedi Alice.

"Ne istersen," dedi Uşak ve ıslık çalmaya başladı.

"Ah, onunla konuşmanın bir faydası yok," dedi Alice çaresizce: "o tamamen aptal!" Ve kapıyı açıp içeri girdi.

Kapı, bir ucundan diğer ucuna kadar dumanla dolu büyük bir mutfağa açılıyordu; Düşes ortada üç ayaklı bir taburede oturmuş, bir bebeği emziriyordu: aşçı ateşin üzerine eğilmiş, çorbayla dolu gibi görünen büyük bir kazanı karıştırıyordu.

"Bu çorbada kesinlikle çok fazla biber var!" Alice kendi kendine, hapşırmak için elinden geleni yaptı.

_Havada_ kesinlikle çok fazla vardı. Düşes bile ara sıra hapşırıyordu; ve bebeğe gelince, bir an bile durmadan hapşırıyor ve uluyordu. Mutfakta hapşırmayan tek iki yaratık aşçı ve ocağın üzerinde yatan ve kulaktan kulağa sırıtan iri bir kediydi.

"Lütfen bana söyler misiniz," dedi Alice, biraz çekinerek, çünkü önce konuşmasının iyi bir davranış olup olmadığından emin değildi,
"kediniz neden böyle sırıtıyor?"

"Bir Cheshire Kedisi," dedi Düşes, "ve bu yüzden. Domuz!"

Son kelimeyi öyle ani bir şiddetle söyledi ki Alice
biraz sıçradı; ama bir anda bunun bebeğe değil, kendisine yönelik olduğunu gördü, bu yüzden cesaretini topladı ve tekrar devam etti:

"Cheshire Kedilerinin her zaman sırıttığını bilmiyordum; aslında, kedilerin sırıtacağını bilmiyordum."

"Hepsi sırıtabilir," dedi Düşes; "ve çoğu da sırıtır."

"Bunu yapan birini bilmiyorum," dedi Alice, çok nazik bir şekilde, bir sohbete
başlamış olmaktan oldukça memnun hissederek.

"Çok fazla şey bilmiyorsun," dedi Düşes; "ve bu bir gerçek."

Alice bu sözün tonunu hiç beğenmedi ve
başka bir sohbet konusu açmanın daha iyi olacağını düşündü.
Bir konu bulmaya çalışırken, aşçı çorba kazanını ateşten aldı ve hemen işe koyuldu, erişebildiği her şeyi Düşes'e ve bebeğe fırlattı - önce ateş demirleri geldi; sonra
bir tencere, tabak ve çanak yağmuru geldi. Düşes
onlara
vurduklarında bile hiç aldırmadı; ve bebek o kadar çok
uluyor ki, darbelerin
ona zarar verip vermediğini söylemek imkansızdı.

"Ah, _lütfen_ ne yaptığınıza dikkat edin!" diye bağırdı Alice, dehşet içinde
aşağı yukarı zıplayarak. "Ah, işte _değerli_ burnu gitti!"
olağandışı büyüklükte bir tencere hemen yanından uçup neredeyse onu
alıp götürüyordu.

"Herkes kendi işine baksaydı," dedi Düşes, boğuk bir homurtuyla, "dünya şu anda olduğundan çok daha hızlı dönerdi."

"Bu bir avantaj _değildir_," dedi Alice, bilgisini biraz olsun
gösterme fırsatı yakaladığı için çok mutluydu. "Bir
düşünsene, gece ve gündüzle ne kadar iş yapardı! Görüyorsun ya
dünyanın ekseni etrafında dönmesi yirmi dört saat sürüyor--"

"Baltalardan bahsetmişken," dedi Düşes, "kafasını kesin!"

Alice, ipucunu anlayıp anlamadığını görmek için aşçıya oldukça endişeli bir şekilde baktı; ama aşçı çorbayı karıştırıyordu ve dinlemiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden tekrar devam etti: "Yirmi dört saat, sanırım; yoksa on iki mi? Ben--"

"Ah, beni _rahatsız etme_!" dedi Düşes. "Ben
rakamlara asla tahammül edemedim!" Ve bununla birlikte çocuğunu tekrar emzirmeye başladı, bunu yaparken ona bir tür ninni söylüyordu ve her dizenin sonunda onu şiddetle sallıyordu:--

"Küçük oğlunuza sertçe konuşun,
Ve hapşırdığında onu dövün:
Bunu sadece sinirlendirmek için yapıyor,
Çünkü bunun onu kızdırdığını biliyor."

NAK.

(aşçı ve bebeğin de katıldığı):

"Vay canına! vay canına! vay canına!"

Düşes şarkının ikinci kıtasını söylerken, bebeği
şiddetle yukarı aşağı sallamaya devam etti ve zavallı küçük şey öyle uluyordu ki,
Alice kelimeleri zar zor duyabiliyordu:

"Oğluma sertçe konuşuyorum,
Hapşırdığında onu dövüyorum;
Çünkü o istediği zaman
Biberin tadını çıkarabilir!"

NAK.

"Vay canına! vay canına! vay canına!"

"Al! İstersen biraz emzirebilirsin!" Düşes, Alice'e
konuşurken bebeği ona fırlatarak dedi. "Gidip Kraliçe ile kroket oynamaya hazırlanmalıyım," ve Alice odadan aceleyle çıktı. Aşçı, giderken arkasından bir tava fırlattı, ama tava onu ıskaladı.

Alice, garip şekilli küçük bir yaratık olduğu için bebeği biraz zor yakaladı ve kollarını ve bacaklarını her yöne doğru uzattı,
"tıpkı bir deniz yıldızı gibi," diye düşündü Alice. Zavallıcık, onu yakaladığında bir buhar makinesi gibi homurdanıyordu ve kendini ikiye katlayıp tekrar doğrulmaya devam ediyordu, böylece toplamda, ilk bir iki dakika boyunca, onu tutmak için elinden geleni yapıyordu. Bebeği beslemenin doğru yolunu öğrendiği anda (onu bir tür düğüm haline getirmek ve sonra sağ kulağını ve sol ayağını sıkıca tutarak çözülmesini önlemekti), onu açık havaya çıkardı. "Bu çocuğu yanımda götürmezsem," diye düşündü Alice, "bir iki gün içinde kesinlikle öldürecekler. Onu geride bırakmak cinayet olmaz mı?" Son kelimeleri yüksek sesle söyledi ve küçük şey karşılık olarak homurdandı (bu zamana kadar hapşırmayı bırakmıştı). "Homurdanma," dedi Alice; "bu kendini ifade etmenin doğru bir yolu değil." Bebek tekrar homurdandı ve Alice ne olduğunu görmek için yüzüne çok endişeyle baktı. Hiç şüphe yok ki
çok kıvrık bir burnu vardı, gerçek bir burundan çok bir buruna benziyordu:
ayrıca gözleri bir bebek için aşırı derecede küçülüyordu: genel olarak
Alice şeyin görünümünden hiç hoşlanmadı. "Ama belki de sadece hıçkırıyordu," diye düşündü ve tekrar gözlerinin içine baktı,
gözlerinde yaş olup olmadığını görmek için.

Hayır, hiç yaş yoktu. "Eğer bir domuza dönüşeceksen, canım," dedi Alice, ciddi bir şekilde, "Artık seninle hiçbir işim olmayacak. Şimdi dikkat et!" Zavallı küçük şey tekrar hıçkırdı (ya da homurdandı, hangisi olduğunu söylemek imkansızdı) ve bir süre sessizce devam ettiler.

Alice kendi kendine, "Şimdi, bu yaratıkla ne yapacağım, eve götürdüğümde?" diye düşünmeye başlamıştı ki, o kadar şiddetli bir şekilde tekrar homurdandı ki, yüzüne bir tür endişeyle baktı. Bu sefer
bu konuda _hiç_ bir hata olamazdı: o bir domuzdan
daha fazlası veya daha azı değildi ve onu daha fazla
taşımasının oldukça saçma olacağını hissetti.

Bu yüzden küçük yaratığı yere bıraktı ve onu ormana doğru
sessizce koşarken görünce oldukça rahatladı. "Eğer büyüseydi," dedi kendi kendine, "korkunç derecede çirkin bir çocuk olurdu: ama bence oldukça
yakışıklı bir domuz." Ve tanıdığı diğer çocukları düşünmeye başladı, domuz olarak çok iyi olabilirlerdi ve tam kendi kendine, "eğer onları değiştirmenin doğru yolunu bilseydik--" diyordu ki, Cheshire Kedisi'ni birkaç metre ötede bir ağacın dalında otururken görünce biraz irkildi.

Kedi, Alice'i görünce sadece sırıttı. İyi huylu görünüyordu, diye düşündü: yine de _çok_ uzun pençeleri ve bir sürü dişi vardı, bu yüzden ona
saygı gösterilmesi gerektiğini hissetti.

"Cheshire-Puss," diye başladı, biraz çekinerek, çünkü
ismi beğenip beğenmeyeceğini hiç bilmiyordu: ancak, sadece biraz daha sırıttı. "Hadi, şimdiye kadar memnun," diye düşündü Alice ve devam etti:
"Lütfen bana buradan hangi yöne gitmem gerektiğini söyler misin?"

"Bu, nereye gitmek istediğine büyük ölçüde bağlı," dedi Kedi.

"Nereye-- gittiğin umurumda değil," dedi Alice.

"O zaman hangi yöne gittiğin önemli değil," dedi Kedi.

"--bir yere_ vardığım sürece," diye ekledi Alice bir açıklama olarak.

"Ah, bunu kesinlikle yapacaksın," dedi Kedi, "yeterince uzun
yürürsen."

Alice bunun inkar edilemeyeceğini hissetti, bu yüzden başka bir soru
sordu. "Burada ne tür insanlar yaşıyor?"

"_Şu_ yönde," dedi Kedi, sağ pençesini sallayarak,
"bir Şapkacı yaşar: ve _şu_ yönde," diğer pençesini sallayarak,
"bir Mart Tavşanı yaşar. İstediğini ziyaret et: ikisi de deli."

"Ama deli insanların arasına girmek istemiyorum," diye belirtti Alice.

"Ah, buna engel olamazsın," dedi Kedi: "burada hepimiz deliyiz. Ben deliyim.
Sen delisin."

"Deli olduğumu nereden biliyorsun?" dedi Alice.

"Öyle olmalısın," dedi Kedi, "yoksa buraya gelmezdin."

Alice bunun bunu kanıtladığını düşünmüyordu: ancak devam etti: "Ve
deli olduğunu nereden biliyorsun?"

"Başlangıç ​​olarak," dedi Kedi, "bir köpek deli değildir. Bunu kabul ediyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Alice.

"Peki," diye devam etti Kedi, "bir köpeğin öfkelendiğinde homurdandığını,
ve memnun olduğunda kuyruğunu salladığını görüyorsun. Şimdi _ben_ memnun olduğumda homurdanıyorum,
ve öfkelendiğimde kuyruğumu sallıyorum. Bu yüzden deliyim."

"_Ben_ buna homurdanma değil, mırıldanma diyorum," dedi Alice.

"Ne dersen de," dedi Kedi. "Bugün Kraliçe ile kroket oynayacak mısın?"

"Çok isterim," dedi Alice, "ama henüz davet edilmedim."

"Beni orada göreceksin," dedi Kedi ve kayboldu.

Alice buna pek şaşırmadı, tuhaf şeylerin olmasına çok alışmıştı. Hâlâ olduğu yere bakarken, aniden tekrar belirdi.

"Bu arada, bebeğe ne oldu?" dedi Kedi. "Sormayı neredeyse
unutuyordum."

"Domuza dönüştü," diye cevapladı Alice çok sessizce, tıpkı Kedi doğal bir şekilde geri dönmüş olsaydı.

"Öyle olacağını düşünmüştüm," dedi Kedi ve tekrar kayboldu.

Alice biraz bekledi, onu tekrar görmeyi yarı yarıya bekledi, ama görünmedi ve bir iki dakika sonra Mart Tavşanı'nın yaşadığı söylenen yöne doğru yürüdü. "Daha önce şapkacılar gördüm," dedi kendi kendine: "Mart Tavşanı çok daha ilginç olacak,
ve belki de, bu Mayıs ayı olduğu için, çılgına dönmeyecek - en azından Mart ayındaki kadar çılgına dönmeyecek." Bunu söylerken başını kaldırdı ve
Kedi yine bir ağacın dalında oturuyordu.

"Domuz" mu dedin, yoksa "incir" mi?" dedi Kedi.

"Domuz" dedim," diye cevapladı Alice; "ve keşke sürekli böyle aniden belirip kaybolmasan: İnsanı sersemletiyorsun!"

"Tamam," dedi Kedi; ve bu sefer oldukça yavaş bir şekilde kayboldu,
kuyruğun ucundan başlayıp, geri kalanı kaybolduktan sonra bir süre daha kalan sırıtmayla sona erdi.

"Eh! Sırıtmayan kedileri sık sık gördüm," diye düşündü Alice; "ama
kedisiz bir sırıtma! Hayatım boyunca gördüğüm en tuhaf şey!"

Daha fazla ilerlemeden Mart Tavşanı'nın
evine geldi: doğru ev olması gerektiğini düşündü, çünkü
bacalar kulak şeklindeydi ve çatısı kürkle kaplıydı. O kadar büyük bir evdi ki, mantarın sol tarafındaki parçadan biraz daha kemirmeden ve kendini yaklaşık iki ayak yüksekliğe kaldırmadan daha fazla yaklaşmak istemedi: o zaman bile ona doğru oldukça çekinerek yürüdü ve kendi kendine, "Ya sonunda çılgına dönmüş olsaydı! Keşke Şapkacı'yı görmeye gitseydim!" dedi.

ÇILGIN BİR ÇAY PARTİSİ

Lewis Carroll

Evin önündeki bir ağacın altına kurulmuş bir masa vardı ve
Mart Tavşanı ile Şapkacı orada çay içiyorlardı: Aralarında bir
Uykulu Fare oturuyordu ve diğer ikisi onu yastık olarak kullanıyor, dirseklerini
üzerine koyuyor ve başının üzerinden konuşuyorlardı.
"Uykulu Fare için çok rahatsız edici," diye düşündü Alice; "sadece
uyuyorsa, sanırım umursamıyordur."

Masa büyüktü ama üçü de bir köşeye sıkışmışlardı. "Yer yok! Yer yok!" diye bağırdılar Alice'in geldiğini gördüklerinde.

"Yer _bol_!" dedi Alice öfkeyle ve
masanın bir ucundaki büyük bir koltuğa oturdu.

"Biraz şarap iç," dedi Mart Tavşanı teşvik edici bir tonla.

Alice masanın etrafına baktı ama üzerinde çaydan başka bir şey yoktu.

"Şarap göremiyorum," diye belirtti.

"Hiç yok," dedi Mart Tavşanı.

"O zaman teklif etmen pek de medeni bir davranış değil," dedi Alice öfkeyle.

"Davet edilmeden oturman pek de medeni bir davranış değil," dedi Mart Tavşanı.

"Bunun _senin_ masan olduğunu bilmiyordum," dedi Alice: "üç kişiden çok daha fazlası için hazırlanmış."

"Saçlarının kesilmesi gerekiyor," dedi Şapkacı. Bir süredir Alice'e büyük bir merakla bakıyordu ve bu onun ilk
konuşmasıydı.

"Kişisel yorumlar yapmamayı öğrenmelisin," dedi Alice biraz ciddi bir şekilde: "Bu çok kaba."

Şapkacı bunu duyunca gözlerini kocaman açtı; ama tek söylediği, "Bir kuzgun neden bir yazı masasına benzer?" oldu.

"Hadi, şimdi biraz eğlenelim!" diye düşündü Alice. "Bilmeceler sormaya başlamalarına sevindim - sanırım bunu tahmin edebilirim," diye ekledi yüksek sesle.

"Cevabı bulabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Mart Tavşanı.

"Kesinlikle öyle," dedi Alice.

"O zaman demek istediğini söylemelisin," diye devam etti Mart Tavşanı. "Evet," diye aceleyle cevapladı Alice; "en azından - en azından söylediğimi kastediyorum - bu aynı şey, biliyorsun."

"Hiçbir şekilde aynı şey değil!" dedi Şapkacı. "Aynen, 'Ne yediğimi görüyorum'un 'Ne gördüğümü yiyorum'la aynı şey olduğunu da söyleyebilirsin!"

"Aynı şekilde," diye ekledi Mart Tavşanı, "'Ne aldığımı beğeniyorum'un 'Ne istediğimi alıyorum'la aynı şey olduğunu da söyleyebilirsin!"

"Aynı şekilde," diye ekledi, uykusunda konuşuyormuş gibi görünen Uyuyan Fare, "'Uyurken nefes alıyorum'un 'Nefes alırken uyuyorum'la aynı şey olduğunu da söyleyebilirsin!"

"Senin için de aynı şey geçerli," dedi Şapkacı ve burada
sohbet sona erdi ve parti bir dakika sessiz kaldı, bu sırada
Alice kuzgunlar ve pek de önemli olmayan
yazı masaları hakkında hatırlayabildiği her şeyi düşündü.

Sessizliği bozan ilk kişi Şapkacı oldu. "Ayın hangi günü?" dedi Alice'e dönerek: saatini cebinden çıkarmıştı ve huzursuzca bakıyordu, arada bir sallıyor ve
kulağına götürüyordu.

Alice biraz düşündü ve sonra, "Dördüncüsü," dedi.

"İki gün yanlış!" diye iç çekti Şapkacı. "Sana tereyağının işe yaramayacağını söylemiştim!" diye ekledi, Mart Tavşanı'na öfkeyle bakarak.

"En iyi_ tereyağıydı," diye uysalca cevapladı Mart Tavşanı.

"Evet, ama biraz kırıntı da girmiş olmalı," diye homurdandı Şapkacı:
"Ekmek bıçağıyla birlikte koymamalıydın."

Mart Tavşanı saati aldı ve kasvetli bir şekilde baktı: sonra
onu çayına daldırdı ve tekrar baktı: ama
ilk yorumundan daha iyi bir şey söyleyemedi, "En
iyi_ tereyağıydı, biliyorsun."

Alice merakla omzunun üzerinden bakıyordu. "Ne
komik bir saat!" diye belirtti. "Ayın gününü gösteriyor ama
saatin kaç olduğunu göstermiyor!"

"Neden göstersin ki?" diye mırıldandı Şapkacı. "_Sizin_ saatiniz size hangi
yılda olduğunuzu söylüyor mu?"

"Elbette hayır," diye hemen cevapladı Alice: "ama bunun nedeni
çok uzun süre aynı
yılda kalması."

"Benimki de tam olarak böyle," dedi Şapkacı.

Alice korkunç derecede şaşkın hissetti. Şapkacı'nın sözlerinin hiçbir anlamı yokmuş gibi görünüyordu, ama kesinlikle İngilizceydi. "Seni tam olarak anlamıyorum," dedi olabildiğince nazik bir şekilde.

"Tarla Faresi yine uyuyor," dedi Şapkacı ve burnuna biraz sıcak çay döktü.

Tarla Faresi sabırsızlıkla başını salladı ve gözlerini açmadan, "Elbette, elbette: tam da kendim söyleyecektim," dedi.

"Bilmeceyi tahmin edebildin mi?" dedi Şapkacı, tekrar Alice'e dönerek.

"Hayır, vazgeçtim," diye cevapladı Alice. "Cevap ne?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Şapkacı.

"Ben de," dedi Mart Tavşanı.

Alice yorgun bir şekilde iç çekti. "Bence zamanı
cevapları olmayan bilmeceler sorarak harcamaktan daha iyi bir şey yapabilirsin," dedi.

"Eğer Zaman'ı benim kadar iyi bilseydin," dedi Şapkacı, "onu
boşa harcamaktan bahsetmezdin. O _o_."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Alice.

"Elbette bilmiyorsun!" dedi Şapkacı, başını aşağılayıcı bir şekilde sallayarak. "Zaman'la hiç konuşmadığını bile söyleyebilirim!"

"Belki de hayır," diye ihtiyatla cevapladı Alice; "ama müzik öğrendiğimde
zamanı yenmem gerektiğini biliyorum."

"Ah! Bunun sebebi bu," dedi Şapkacı. "Dövülmeye tahammülü yok.
Şimdi, eğer onunla iyi geçinirseniz, saatle istediğiniz her şeyi
yapabilir. Örneğin, sabahın dokuzu olduğunu varsayalım, derslere başlama zamanı: Zaman'a sadece bir
ipucu fısıldamanız yeterli olur ve saat göz açıp kapayıncaya kadar döner! Bir buçuk, akşam yemeği vakti!"

("Keşke öyle olsaydı," dedi Mart Tavşanı kendi kendine fısıldayarak.)

"Bu harika olurdu, kesinlikle," dedi Alice düşünceli bir şekilde; "ama sonra--benim
aç olmamam gerektiğini biliyorsun."

"Başta değil belki," dedi Şapkacı: "ama istediğin kadar bir buçuğa kadar tutabilirsin."

"Böyle mi idare ediyorsun?" diye sordu Alice.

Şapkacı kederli bir şekilde başını salladı. "Ben değil!" diye cevapladı. "Geçen Mart ayında tartışmıştık--o delirmeden hemen önce, bilirsin--"
(Mart Tavşanı'nı çay kaşığıyla işaret ederek), "--Kupa Kraliçesi'nin verdiği büyük konserdeydi ve ben şunu söylemek zorundaydım:

'Parla, parla, küçük yarasa!
Ne yaptığını merak ediyorum!'

Şarkıyı biliyor musun, belki?"

"Buna benzer bir şey duymuştum," dedi Alice.

"Biliyor musun," diye devam etti Şapkacı, "şöyle devam ediyor:--

'Dünyanın üstünde uçuyorsun,
Gökyüzünde bir çay tepsisi gibi.
Parla, parla--'"

Burada Uyuyan Fare kendini salladı ve uykusunda şarkı söylemeye başladı,
"_Parla, parla, parla, parla--_" ve o kadar uzun sürdü ki
durdurmak için onu sıkıştırmak zorunda kaldılar.

"Eh, daha ilk kıtayı bitirmemiştim ki," dedi Şapkacı, "Kraliçe haykırdı 'Zamanı öldürüyor! Kafasını kesin!'"

"Ne kadar da korkunç bir vahşilik!" diye haykırdı Alice.

"Ve o zamandan beri," diye devam etti Şapkacı hüzünlü bir tonda, "benim
istediğim hiçbir şeyi yapmıyor! Artık saat her zaman altı."

Alice'in aklına parlak bir fikir geldi. "Bu yüzden mi buraya bu kadar çok çay-şeyi koyuluyor?" diye sordu.

"Evet, bu yüzden," dedi Şapkacı iç çekerek: "her zaman çay vaktidir ve
arada şeyleri yıkamaya vaktimiz olmaz."

"O zaman etrafta dolaşmaya devam ediyorsun, sanırım?" dedi Alice.

"Kesinlikle öyle," dedi Şapkacı: "şeyler tükendikçe."

"Peki ya tekrar başa döndüğünde ne olacak?" diye sormaya cesaret etti Alice.

"Konuyu değiştirelim," diye sözünü kesti Mart Tavşanı, esneyerek.
"Bundan bıktım. Genç hanımın bize bir hikaye anlatmasını istiyorum."

"Korkarım ki bir hikaye bilmiyorum," dedi Alice, teklif karşısında biraz
tedirgin olmuştu.

"O zaman Fare uyanacak!" diye bağırdı ikisi de, "Uyan, Fare!" Ve
bir anda iki yanından çimdiklediler.

Fare yavaşça gözlerini açtı. "Uyumuyordum," dedi kısık, zayıf bir sesle, "Sizin söylediklerinizin hepsini duydum."

"Bize bir hikaye anlat!" dedi Mart Tavşanı.

"Evet, lütfen anlat!" diye yalvardı Alice.

"Ve hemen yap," diye ekledi Şapkacı, "yoksa bitmeden
tekrar uyuyacaksın."

"Bir zamanlar üç küçük kız kardeş varmış," diye başladı Fare büyük bir telaşla; "ve isimleri Elsie, Lacie ve Tillie idi; ve
bir kuyunun dibinde yaşıyorlardı--"

"Neyle geçiniyorlardı?" dedi Alice, yemek ve içmekle ilgili sorulara her zaman büyük ilgi duyardı.

"Şeker şurubuyla geçiniyorlardı," dedi Fare, bir iki dakika düşündükten sonra.

"Bunu yapmış olamazlardı, biliyorsun," diye nazikçe belirtti Alice.
"Hasta olurlardı."

"Öyleydiler," dedi Fare; "_çok_ hasta."

Alice, böylesine sıra dışı bir yaşam biçiminin nasıl bir şey olduğunu kendi kendine hayal etmeye çalıştı, ama bu onu çok şaşırttı: bu yüzden devam etti:

"Ama neden bir kuyunun dibinde yaşıyorlardı?"

"Biraz daha çay al," dedi Mart Tavşanı Alice'e, çok içten bir şekilde.

"Henüz hiçbir şey içmedim," diye cevapladı Alice kırgın bir tonda: "bu yüzden daha fazlasına
dayanamam."

"Daha azını alamazsın demek istiyorsun," dedi Şapkacı: "Hiçbir şeyden daha fazlasını almak çok kolaydır."

"Kimse senin fikrini sormadı," dedi Alice.

"Şimdi kişisel yorumlarda bulunan kim?" diye sordu Şapkacı zafer kazanmışçasına.

Alice buna ne diyeceğini bilemedi: bu yüzden kendine biraz çay ve ekmek-tereyağı aldı ve sonra Fare'ye dönüp sorusunu tekrarladı. "Neden bir kuyunun dibinde yaşıyorlardı?"

Fare yine bunu düşünmek için bir iki dakika ayırdı ve sonra "Şişe kuyusuydu." dedi.

"Öyle bir şey yok!" Alice çok öfkeyle başladı, ama Şapkacı ve Mart Tavşanı "Şişt! Şişt!" dediler ve Fare somurtkan bir şekilde "Eğer nazik olamıyorsan, hikayeyi kendin bitirsen iyi olur." dedi.

"Hayır, lütfen devam et!" Alice çok alçakgönüllülükle, "Seni tekrar rahatsız etmeyeceğim. _Bir_ tane olabileceğini söyleyebilirim." dedi.

"Gerçekten bir tane!" dedi Uyuyan Fare öfkeyle. Ancak, devam
etmeye razı oldu. "Ve bu üç küçük kız kardeş--çizim öğreniyorlardı, bilirsin--"

"Ne çizdiler?" dedi Alice, sözünü tamamen unutarak. "Şeker pekmezi," dedi Fare, bu sefer hiç düşünmeden.

"Temiz bir fincan istiyorum," diye sözünü kesti Şapkacı: "Hepimiz bir yer ilerleyelim."

Konuşurken ilerledi ve Fare de onu takip etti: Mart Tavşanı Fare'nin yerine geçti ve Alice istemeyerek de olsa Mart Tavşanı'nın yerini aldı. Şapkacı değişiklikten
faydalanan tek kişiydi; Alice ise eskisinden çok daha kötü durumdaydı, çünkü Mart Tavşanı süt sürahisini tabağına devirmişti.

Alice Fare'yi tekrar gücendirmek istemiyordu, bu yüzden çok
dikkatli bir şekilde başladı: "Ama anlamıyorum. Şeker pekmezini nereden çıkardılar?"

"Su kuyusundan su çekebilirsin," dedi Şapkacı; "o zaman bence sen bir şeker pekmezi kuyusundan şeker pekmezi çekebilirsin--eh,
aptal?"

"Ama onlar kuyudaydı," dedi Alice, bu son sözü fark etmeyi
istemeden Fare'ye.

"Elbette ki kuyudaydı," dedi Fare: "kuyuda."

Bu cevap zavallı Alice'i o kadar şaşırttı ki, Fare'nin bir süre daha sözünü kesmeden devam etmesine izin verdi.

"Çizim öğreniyorlardı," diye devam etti Fare, esneyerek ve gözlerini ovuşturarak, çünkü çok uykulu olmaya başlamıştı; "ve her
türlü şeyi çizdiler - M harfiyle başlayan her şeyi--"

"Neden M harfiyle?" dedi Alice.

"Neden olmasın?" dedi Mart Tavşanı.

Alice sessizdi.

Fare bu sırada gözlerini kapatmıştı ve
uykuya dalmıştı; ancak Şapkacı tarafından sıkıştırıldığında, küçük bir çığlıkla tekrar uyandı ve devam etti: "--bir M ile başlayan, fare kapanları, ay, hafıza ve çokluk gibi--şeylerin 'çokluk' olduğunu söylersin--hiçbir zaman bir çokluğun çizimi gibi bir şey gördün mü?"

"Gerçekten, şimdi bana soruyorsun," dedi Alice, çok
karışık bir şekilde, "Bence--"

"O zaman konuşmamalısın," dedi Şapkacı.

Bu kabalık Alice'in dayanabileceğinden fazlaydı: büyük bir
tiksintiyle ayağa kalktı ve yürüdü: Uyuyan Fare anında uykuya daldı ve
diğerlerinden hiçbiri onun gidişine hiç dikkat etmedi, yine de bir iki kez geriye baktı, yarı yarıya da olsa onları çağıracaklarını umdu:
onları en son gördüğünde, Uyuyan Fare'yi çaydanlığa koymaya çalışıyorlardı.

"Her neyse, bir daha asla _oraya_ gitmeyeceğim!" dedi Alice, ormanda yolunu
açarken. "Hayatımda katıldığım
en aptalca çay partisiydi!"

Bunu söylerken, ağaçlardan birinin doğrudan
oraya açılan bir kapısı olduğunu fark etti. "Bu çok ilginç!" diye düşündü. "Ama
bugün her şey ilginç. Sanırım hemen içeri girsem iyi olacak." Ve
içeri girdi.

Bir kez daha kendini uzun koridorda ve küçük
cam masanın yakınında buldu. "Şimdi, bu sefer daha iyi idare edeceğim," dedi kendi kendine,
ve küçük altın anahtarı alıp bahçeye açılan
kapıyı açarak başladı. Sonra mantarı kemirmeye başladı
(bir parçasını cebinde saklamıştı) yaklaşık bir ayak yüksekliğe gelene kadar: sonra küçük geçitten aşağı yürüdü: ve _sonra_--sonunda kendini
parlak çiçek tarhları ve serin çeşmelerin arasındaki güzel bahçede buldu.

KRALİÇENİN KROKET SAHASI

Lewis Carroll

Bahçenin girişinin yakınında büyük bir gül ağacı duruyordu: üzerinde büyüyen güller
beyazdı, ama üç bahçıvan oradaydı ve onları
kırmızıya boyamakla meşguldüler. Alice bunu çok ilginç bir şey olarak düşündü ve onları izlemek için daha da yaklaştı ve tam yanlarına geldiğinde, içlerinden birinin, "Dikkat et, Beş! Üzerime böyle boya
sıçratma!" dediğini duydu.

"Kendimi tutamadım," dedi Beş, somurtkan bir tonla. "Yedi dirseğimi dürttü."

Bunun üzerine Yedi yukarı baktı ve "Doğru, Beş! Her zaman
suçunu başkalarına at!" dedi.

"_Konuşmasan iyi olur!" dedi Beş. "Kraliçe'nin daha dün senin
başının kesilmeyi hak ettiğini söylediğini duydum."

"Neden?" dedi ilk konuşan.

"Bu _seni_ ilgilendirmez, İki!" dedi Yedi.

"Evet, bu _onun_ işi!" dedi Beş. "Ve ona söyleyeceğim--aşçıya soğan yerine
lale kökü getirdiği içindi. "

Yedi fırçasını fırlattı ve tam "Şey, tüm
haksız şeyler arasında--" demeye başlamıştı ki gözü Alice'e takıldı, Alice onları izliyordu ve aniden kendini toparladı: Diğerleri de etrafa baktılar ve hepsi eğildiler.

"Lütfen bana söyler misiniz," dedi Alice biraz çekinerek, "neden o gülleri
boyuyorsunuz?"

Beş ve Yedi hiçbir şey söylemedi, ama İki'ye baktı. İki alçak bir sesle başladı, "Gerçek şu ki, görüyorsunuz, Bayan, burası bir _kırmızı_ gül ağacı olmalıydı ve biz yanlışlıkla beyaz bir tane koyduk; ve eğer Kraliçe bunu öğrenirse, hepimizin kafası kesilir, biliyorsunuz. Yani görüyorsunuz, Bayan, o gelmeden önce elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz,--"
Bu sırada, bahçeye endişeyle bakan Beş, "Kraliçe! Kraliçe!" ve üç bahçıvan
anında yüzüstü yere kapandılar.
Birçok ayak sesi duyuldu ve Alice Kraliçe'yi görmek için etrafına baktı.

Önce sopalar taşıyan on asker geldi: bunların hepsi üç bahçıvana benziyordu, dikdörtgen ve düz, elleri ve ayakları köşelerdeydi: sonra on saray mensubu: bunların her yeri elmaslarla süslenmişti ve askerler gibi ikişer ikişer yürüyorlardı. Bunlardan sonra
kraliyet çocukları geldi: on kişiydiler ve küçük canlar
el ele, çiftler halinde neşeyle zıplayarak geldiler: hepsi
kalplerle süslenmişti. Sonra çoğunlukla Kral ve Kraliçe olan konuklar geldi
ve bunların arasında Alice Beyaz Tavşanı tanıdı: telaşlı, gergin bir şekilde konuşuyordu, söylenen her şeye gülümsüyordu ve onu fark etmeden
geçip gitti. Sonra Kral'ın tacını kırmızı kadife bir yastıkta taşıyan Kalpler Valesi geldi; ve en son bu görkemli alayda, KUPA KRALI VE KRALIÇE geldi.

Alice, üç bahçıvan gibi yüz üstü yatıp yatmaması konusunda oldukça şüpheliydi, ancak alaylarda böyle bir kural
duyduğunu hiç hatırlamıyordu; "ayrıca, eğer insanlar yüz üstü yatmak zorunda kalırsa, böylece onu göremezlerse, alayların ne faydası olur ki?" diye düşündü. Bu yüzden olduğu yerde durdu ve bekledi.

Alay Alice'in karşısına geldiğinde, hepsi durup ona baktılar ve Kraliçe sertçe, "Bu kim?" dedi.

Bunu Kupa Valesi'ne söyledi, o da sadece eğildi ve cevap olarak gülümsedi.

"Aptal!" dedi Kraliçe, başını sabırsızlıkla sallayarak: ve Alice'e dönerek devam etti: "Adın ne, çocuğum?"

"Benim adım Alice, lütfen Majesteleri," dedi Alice çok nazik bir şekilde;

ama kendi kendine ekledi, "Neden, sonuçta bunlar sadece bir deste kart. Onlardan korkmama gerek yok!"

"Peki _bunlar_ kim?" dedi Kraliçe, gül ağacının etrafında yatan üç bahçıvanı işaret ederek; çünkü, görüyorsunuz, yüzüstü yattıkları ve sırtlarındaki desen destedeki diğerleriyle aynı olduğu için, bunların bahçıvan mı, asker mi, saray mensubu mu yoksa kendi çocuklarından üçü mü olduğunu söyleyemezdi.

"Ben nereden bileyim!" dedi Alice, kendi cesaretine şaşırarak. "Benim işim değil."

Kraliçe öfkeden kıpkırmızı oldu ve bir an ona vahşi bir hayvan gibi baktıktan sonra, "Başını kesin! Kes şunu--" diye bağırmaya başladı.

"Saçmalama!" dedi Alice, çok yüksek sesle ve kararlı bir şekilde ve Kraliçe sessiz kaldı.

Kral elini onun koluna koydu ve çekinerek, "Düşün, canım: o sadece bir çocuk!" dedi.

Kraliçe öfkeyle ondan uzaklaştı ve Vaiz'e, "Onları çevir!" dedi.

Vaiz bunu çok dikkatli bir şekilde, tek ayağıyla yaptı.

"Kalk!" dedi Kraliçe tiz, yüksek bir sesle ve üç bahçıvan hemen ayağa fırladı ve Kral'a, Kraliçe'ye, kraliyet çocuklarına ve diğer herkese eğilmeye başladılar.

"Bırakın şunu!" diye bağırdı Kraliçe. "Beni sersemletiyorsun. "Ve sonra,
gül ağacına dönerek devam etti, "Burada ne _yaptınız_?"

"Majesteleri memnun olsun," dedi İki, çok mütevazı bir tonda, konuşurken tek dizinin üzerine çökerek, "biz deniyorduk--"

"_Anlıyorum!" dedi Kraliçe, bu arada gülleri incelemekteydi. "Başlarını kesin!" ve alay ilerledi, talihsiz bahçıvanları idam etmek için üç asker geride kaldı,
bahçıvanlar korunmak için Alice'e koştular.

"Başlarınız kesilmeyecek!" dedi Alice ve onları yakınlarda duran büyük bir saksıya koydu. Üç asker bir iki dakika etrafta dolaşıp onları aradılar ve sonra sessizce diğerlerinin ardından yürüdüler.

"Başları mı koptu?" diye bağırdı Kraliçe.

"Başları gitti, Majesteleri memnun olsun!" diye bağırdı askerler karşılık olarak.

"Doğru!" diye bağırdı Kraliçe. "Kroket oynayabilir misin?"

Askerler sessizdi ve Alice'e baktılar, çünkü soru açıkça ona yönelikti.

"Evet!" diye bağırdı Alice.

"Hadi o zaman!" diye kükredi Kraliçe ve Alice alaya katıldı,
sonra ne olacağını çok merak ediyordu.

"Çok güzel bir gün!" dedi yanından gelen ürkek bir ses.
Beyaz Tavşan'ın yanından yürüyordu, Tavşan endişeyle yüzüne bakıyordu.

"Çok," dedi Alice. "Düşes nerede?"

"Şşşşşşşş!" dedi Tavşan alçak, telaşlı bir tonda. Konuşurken omzunun üzerinden endişeyle baktı ve sonra ayak uçlarına
kalktı, ağzını onun kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı, "İdam cezası altında."

"Neden?" dedi Alice.

"Ne yazık!" mı dedin?" diye sordu Tavşan.

"Hayır, _ben_ yapmadım," dedi Alice. "Bence hiç de yazık değil.
'Ne için?' dedim."

"Kraliçe'nin kulaklarını tokatladı--" diye başladı Tavşan. Alice küçük bir kahkaha
çığlığı attı. "Ah, sus!" diye fısıldadı Tavşan korkmuş bir
tonla. "Kraliçe seni duyacak! Oldukça geç geldiğini görüyorsun ve
Kraliçe dedi ki--"

"Yerlerinize geçin!" diye bağırdı Kraliçe gök gürültüsü gibi bir sesle ve
insanlar her yöne doğru koşmaya, birbirlerine
takılmaya başladılar: ancak, bir iki dakika içinde sakinleştiler ve oyun
başladı.

Alice hayatında hiç bu kadar ilginç bir kroket sahası görmediğini düşündü: her yer sırtlar ve oluklardı: kroket topları canlı kirpilerdi ve tokmaklar canlı flamingolardı ve askerler kemerleri yapmak için iki büklüm olup elleri ve ayakları üzerinde durmak zorundaydılar. Alice'in ilk başta karşılaştığı en büyük zorluk flamingosunu idare etmekteydi: flamingosunun vücudunu rahatça kolunun altına
yerleştirmeyi başardı, bacakları aşağı sarkıyordu, ama genel olarak, tam boynunu düzelttiği ve kirpiye kafasıyla vuracağı anda, kendini çevirip yüzüne baktı, öyle şaşkın bir ifadeyle ki Alice kahkaha atmaktan kendini alamadı; ve, başını aşağı indirdiğinde ve
tekrar başlamak üzereyken, kirpinin kendini açtığını ve sürünerek uzaklaştığını görmek çok kışkırtıcıydı:
tüm bunların yanı sıra, kirpiyi göndermek istediği her yerde genellikle bir sırt veya karık olurdu ve iki kişilik askerler her zaman kalkıp sahanın diğer kısımlarına doğru yürüdükleri için, Alice bunun gerçekten çok zor bir oyun olduğu sonucuna vardı.

Oyuncular sıra beklemeden hep aynı anda oynadılar, sürekli tartıştılar ve kirpiler için mücadele ettiler; ve çok kısa bir
zamanda Kraliçe öfkeli bir öfkeye kapıldı ve etrafta tepinmeye ve yaklaşık dakikada bir kez "Kafasını uçurun!" veya "Kafasını uçurun!" diye bağırmaya başladı. Alice çok huzursuz hissetmeye başladı: Kraliçe ile henüz bir anlaşmazlığı olmamıştı ama bunun her an olabileceğini biliyordu,
"ve sonra," diye düşündü, "benim halim ne olurdu? Burada insanların kafasını kesmeyi çok seviyorlar: büyük mucize, hayatta kalan
birinin olması!"

Bir kaçış yolu arıyordu ve
görülmeden kaçıp kaçamayacağını merak ediyordu ki havada tuhaf bir
görüntü fark etti: ilk başta onu çok şaşırttı ama
bir iki dakika izledikten sonra bunun bir sırıtma olduğunu anladı ve kendi kendine, "Bu Cheshire Kedisi: şimdi konuşacak
biri olacak." dedi.

"Nasılsın?" dedi Kedi, konuşacak kadar ağzı
olur olmaz.

Alice gözler belirene kadar bekledi ve sonra başını salladı. "Kulakları gelene kadar onunla konuşmanın bir faydası yok," diye düşündü, "ya da en azından bir tanesi gelene kadar." Bir dakika sonra bütün kafa belirdi ve sonra
Alice flamingosunu yere bıraktı ve oyun hakkında bir şeyler anlatmaya başladı,
kendisini dinleyecek biri olduğu için çok mutlu hissediyordu. Kedi, artık
görünürde yeterince olduğunu ve daha fazlasının görünmediğini düşünüyordu.

"Bence hiç adil oynamıyorlar," diye başladı Alice, oldukça şikayetçi bir tonda, "ve hepsi o kadar korkunç bir şekilde kavga ediyorlar ki, insan kendi
konuşmasını duyamıyor--ve belirli bir kuralları yok gibi görünüyor:
en azından varsa, kimse onlara dikkat etmiyor--ve tüm bu şeylerin canlı olmasının ne kadar
kafa karıştırıcı olduğunu hayal bile edemezsiniz: örneğin, arazinin diğer ucunda dolaşırken geçmem gereken bir sonraki kemer var--ve az önce Kraliçe'nin kirpisini kroketlemeliydim,
ama benimkini görünce kaçtı!"

"Kraliçe'yi nasıl buldun?" dedi Kedi alçak bir sesle.

"Hiç de değil," dedi Alice: "o çok aşırı--" Tam o sırada Kraliçe'nin hemen arkasında olduğunu fark etti, dinliyordu: bu yüzden devam etti
"--kazanma olasılığı yüksek, bu yüzden oyunu bitirmeye değmez."

Kraliçe gülümsedi ve geçti.

"Kiminle konuşuyorsun?" dedi Kral, Alice'e yaklaşarak ve
Kedi'nin kafasına büyük bir merakla bakarak.

"Bir arkadaşım, bir Cheshire Kedisi," dedi Alice: "tanıtmama izin ver."

"Görünüşünden hiç hoşlanmadım," dedi Kral: "ancak isterse
elimi öpebilir."

"Ben istemem," diye belirtti Kedi.

"Küstah olma," dedi Kral, "ve bana öyle bakma!" Konuşurken Alice'in arkasına geçti.

"Bir kedi bir krala bakabilir," dedi Alice. "Bunu bir kitapta okumuştum,
ama nerede olduğunu hatırlamıyorum."

"Eh, kaldırılmalı," dedi Kral çok kararlı bir şekilde; ve o anda yanından geçen Kraliçe'ye seslendi, "Canım! Keşke bu Kedi'yi
kaldırsana!"

Kraliçe, büyük veya küçük tüm zorlukları çözmenin tek bir yoluna sahipti. "Kafasını kesin!" dedi etrafına bile bakmadan.

"Cellatı kendim getireceğim," dedi Kral hevesle ve o da
aceleyle uzaklaştı.

Alice, Kraliçe'nin sesini uzaktan duyduğunda, geri dönüp oyunun nasıl gittiğini
görmeyi düşündü, tutkuyla
çığlık atıyordu. Üç oyuncunun sırasını kaçırdıkları için idam edileceğine dair kararını çoktan duymuştu ve oyunun gidişatından hiç hoşlanmamıştı, çünkü oyun o kadar karışıktı ki
sıranın kendisine gelip gelmediğini asla bilemiyordu. Bu yüzden kirpisini aramaya gitti.

Kirpi başka bir kirpiyle kavga ediyordu ve bu Alice'e
birini diğeriyle kroketlemek için mükemmel bir fırsat gibi görünüyordu: tek zorluk, flamingosunun bahçenin diğer tarafına gitmiş olmasıydı, Alice orada onu
çaresizce bir şekilde bir ağaca uçmaya çalışırken görebiliyordu.

Flamingoyu yakalayıp geri getirdiğinde, kavga
bitmişti ve iki kirpi de görüş alanından kaybolmuştu: "Ama bunun pek bir önemi yok," diye düşündü Alice, "çünkü yerin bu tarafındaki tüm kemerler
gitti. "Bu yüzden onu tekrar kaçmaması için kolunun altına sıkıştırdı ve arkadaşıyla biraz daha sohbet etmek için geri döndü.

Cheshire Kedisi'ne geri döndüğünde, etrafında oldukça büyük bir kalabalığın toplandığını görünce şaşırdı: Cellat, Kral ve Kraliçe arasında bir anlaşmazlık vardı, hepsi aynı anda konuşuyorlardı, geri kalanlar ise oldukça sessizdi ve çok rahatsız görünüyorlardı.

Alice ortaya çıktığı anda, üçü de ona soruyu çözmesi için başvurdu ve argümanlarını ona tekrarladılar, ancak hepsi aynı anda konuştukları için tam olarak ne dediklerini anlamakta çok zorlandı.

Cellat'ın argümanı, bir başı kesebileceğiniz, ancak onu kesebileceğiniz bir gövde olmadığıydı: daha önce hiç böyle bir şey yapmak zorunda kalmamıştı ve hayatının _kendi_ zamanında buna başlamayacaktı.

Kral'ın argümanı, başı olan herhangi bir şeyin
Başınız kesilecek ve saçma sapan konuşmayacaksınız.

Kraliçe'nin iddiası, eğer kısa sürede bir şey yapılmazsa, herkesi idam ettireceğiydi. (Tüm partiyi bu kadar ciddi ve endişeli gösteren
bu son sözdü.)

Alice, "Düşese ait: ona sorsanız iyi olur." demekten başka bir şey düşünemedi.

Kraliçe, cellada "Hapiste," dedi: "Onu buraya getir." Ve cellat bir ok gibi fırladı.

Kedi'nin başı, gittiği anda solmaya başladı ve Düşes'le geri döndüğünde tamamen kaybolmuştu:
bu yüzden Kral ve cellat, onu arayarak aşağı yukarı çılgınca koşturdular, partinin geri kalanı ise oyuna geri döndü.

SAHTE KAPLUĞANIN HİKAYESİ

Lewis Carroll'dan

"Seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindiğimi tahmin edemezsin, canım ihtiyar!"
dedi Düşes, Alice'in kolunu şefkatle onun koluna sokarken
ve birlikte yürüdüler.

Alice, onu böylesine hoş bir ruh halinde bulduğu için çok mutluydu ve
kendi kendine belki de mutfakta karşılaştıklarında onu bu kadar vahşi yapan şeyin sadece biber olduğunu düşündü.

"Ben bir Düşes olduğumda," dedi kendi kendine (ama çok umutlu bir
tonla değil), "mutfağımda hiç biber olmayacak. Çorba bibersiz gayet iyi gidiyor--Belki de insanları
asla sinirlendiren
biberdir," diye devam etti, yeni bir kural
keşfettiği için çok mutluydu, "ve onları ekşiten sirke--ve onları
acıtan
papatya--ve--ve çocukları
tatlı yapan arpa şekeri ve bunun gibi şeyler. Keşke insanlar bunu bilselerdi: o zaman bu konuda
bu kadar cimri olmazlardı, bilirsiniz--"

Bu sırada Düşes'i tamamen unutmuştu ve sesini kulağının dibinde duyduğunda biraz irkildi. "Bir şey düşünüyorsun, canım ve bu da konuşmayı unutmana sebep oluyor. Bunun ahlaki sonucunun ne olduğunu sana şu anda söyleyemem ama birazdan hatırlayacağım."

"Belki de yoktur," diye yorum yapmaya cesaret etti Alice.

"Tut, tut, çocuk!" dedi Düşes. "Her şeyin bir ahlaki sonucu vardır, yeter ki sen onu
bulabil." Ve konuşurken Alice'in yanına daha da sokuldu.

Alice onun kendisine bu kadar yakın olmasından pek hoşlanmadı: birincisi, çünkü
Düşes _çok_ çirkindi; ikincisi, çenesini Alice'in omzuna yaslamak için tam doğru boydaydı ve bu çene rahatsız edici derecede
sivriydi. Ancak, kaba olmak istemiyordu: bu yüzden buna olabildiğince
katlandı.

"Oyun şimdi daha iyi gidiyor," dedi, sohbeti biraz daha
sürdürmek için.

"Öyle," dedi Düşes: "ve bunun ahlaki sonucu şudur--'Ah, aşk, aşk, dünyayı döndüren şey!'"

"Birisi," diye fısıldadı Alice, "herkesin kendi işine bakmasıyla yapıldığını söyledi!"

"Ah, tamam! Aynı anlama geliyor," dedi Düşes, sivri küçük çenesini Alice'in omzuna gömerek eklerken, "ve bunun ahlaki sonucu şudur--'Duyulara dikkat edin, sesler de kendilerine gelir.'"

"Ne kadar da düşkünmüş şeylerde ahlaki sonuçlar bulmaya!" diye düşündü Alice kendi kendine. "Sanırım neden kolumu beline dolamadığımı merak ediyorsun,"
Düşes bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Sebebi şu ki, flamingonun
huysuzluğundan şüpheleniyorum. Deneyi deneyeyim mi?"

"Isırabilir," Alice ihtiyatla cevapladı, deneyin denenmesi konusunda hiç de endişeli hissetmeden.

"Çok doğru," dedi Düşes: "Flamingolar ve hardal da ısırır. Ve
bunun ahlaki sonucu şudur: 'Aynı tüyden kuşlar birlikte uçarlar.'"

"Sadece hardal bir kuş değildir," diye belirtti Alice.

"Her zamanki gibi," dedi Düşes: "Ne kadar da net bir
şekilde bir şeyleri ifade ediyorsun!"

"Bir mineral, _sanırım_," dedi Alice.

"Elbette öyle," dedi Düşes, Alice'in söylediği her şeye katılmaya hazır gibi görünüyordu: "Burada yakınlarda büyük bir hardal madeni var.
Ve bunun ahlaki sonucu şudur: 'Benimki ne kadar çoksa, seninki o kadar az olur.'"

"Ah, biliyorum!" diye haykırdı Alice, bu son söze dikkat etmemişti, "Bu bir sebze. Öyle görünmüyor ama öyle."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Düşes; "ve bunun ahlaki sonucu şudur: 'Görünüşünüz gibi olun' veya daha basit bir şekilde ifade etmek isterseniz 'Başkalarına göründüğünüzden farklı olmadığınızı asla hayal etmeyin, olduğunuz veya olabileceğiniz şey, onlara göründüğünüzden farklı değildir.'"

"Sanırım bunu daha iyi anlardım," dedi Alice çok nazik bir şekilde,
"Yazdırmış olsaydım: ama sizin söylediğiniz gibi tam olarak takip edemiyorum."

"Bu, istesem söyleyebileceklerimin yanında hiçbir şey," diye cevapladı Düşes,
memnun bir tonla.

"Lütfen bundan daha uzun söyleme zahmetine girmeyin," dedi Alice.

"Ah, beladan bahsetmeyin!" dedi Düşes. "Şimdiye kadar söylediğim her şeyi size hediye ediyorum."

"Ucuz bir hediye," diye düşündü Alice. "İnsanların böyle doğum günü hediyeleri vermemesine sevindim!" Ama bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemedi.

"Tekrar mı düşünüyorsun?" diye sordu Düşes, sivri küçük çenesini bir kez daha dürterek.

"Düşünmeye hakkım var," dedi Alice sertçe, çünkü biraz endişelenmeye başlamıştı.

"Domuzların uçması kadar haklı," dedi Düşes, "ve m--"

Ama burada, Alice'in büyük şaşkınlığına, Düşes'in sesi, en sevdiği "ahlaki" kelimesinin ortasında bile,
öldü ve koluna kenetlenmiş olan kol titremeye başladı.

Alice başını kaldırdı ve Kraliçe, kollarını kavuşturmuş, bir fırtına gibi kaşlarını çatmış bir şekilde, önlerinde duruyordu.

"Güzel bir gün, Majesteleri!" diye başladı Düşes alçak, zayıf bir sesle.

"Şimdi, sizi adil bir şekilde uyarıyorum," diye bağırdı Kraliçe, konuşurken
yere vurarak; "ya sen ya da kafan kesilecek ve bu da yaklaşık yarım saat
içinde! Seçimini yap!"

Düşes seçimini yaptı ve bir anda gitti.

"Oyuna devam edelim," dedi Kraliçe Alice'e; ve Alice bir kelime
söyleyecek kadar çok korkmuştu, ama yavaşça onu kroket sahasına
geri takip etti.

Diğer konuklar Kraliçe'nin yokluğundan yararlanmışlardı ve
gölgede dinleniyorlardı: ancak onu gördükleri anda oyuna geri döndüler, Kraliçe sadece bir anlık gecikmenin
onlara hayatlarına mal olacağını söyledi.

[İllüstrasyon: KUPA KRALI VE KRALIÇELERİ TAHTLARINA
OTURMUŞLARDI]

Kraliçe, oyun oynadıkları süre boyunca diğer oyuncularla
kavga etmeyi ve "Kafasını uçurun!" veya "Kafasını
uçurun!" diye bağırmayı hiç bırakmadı.

Cezalandırdığı kişiler askerler tarafından gözaltına alındı, tabii ki bunu yapmak için kemer olmayı bırakmak zorunda kaldılar, böylece yarım saatin sonunda geriye kemer kalmadı ve Kral, Kraliçe ve Alice hariç tüm oyuncular gözaltına alındı ​​ve idam cezasına çarptırıldılar.

Sonra Kraliçe nefes nefese bir şekilde oyunu bıraktı ve Alice'e şöyle dedi:

"Sahte Kaplumbağayı gördün mü?"

"Hayır," dedi Alice. "Sahte Kaplumbağanın ne olduğunu bile bilmiyorum."

"Sahte Kaplumbağa çorbasının yapıldığı şey bu," dedi Kraliçe.

"Hiç görmedim veya duymadım," dedi Alice.

"Hadi," dedi Kraliçe, "ve sana tarihini anlatacak. "

Birlikte yürürken Alice, Kral'ın alçak sesle,
genel olarak şirkete, "Hepiniz affedildiniz," dediğini duydu. "Hadi, _bu_ iyi bir şey!" dedi kendi kendine, çünkü Kraliçe'nin emrettiği idamların sayısından
oldukça mutsuz olmuştu.

Çok geçmeden, güneşte derin bir uykuda yatan bir Gryphon'a rastladılar. "Kalk,
tembel şey!" dedi Kraliçe, "ve bu genç hanımı Sahte Kaplumbağa'yı görmeye ve onun geçmişini dinlemeye götür. Geri dönüp emrettiğim bazı
infazlardan sonra bakmalıyım;" dedi ve Alice'i Gryphon'la yalnız bırakarak uzaklaştı.

Alice yaratığın görünüşünü pek beğenmedi, ama genel olarak
onun yanında kalmanın, o vahşi Kraliçe'nin peşinden gitmek kadar güvenli olacağını düşündü: bu yüzden bekledi.

Gryphon doğruldu ve gözlerini ovuşturdu: sonra Kraliçe'yi gözden kaybolana kadar
izledi: sonra kıkırdadı.

"Ne eğlence!" dedi Gryphon, yarı kendi kendine, yarı Alice'e.

"Ne_eğlenceli_?" dedi Alice.

"Neden, _o_," dedi Gryphon. "Hepsi onun hayali: onlar asla
kimseyi infaz etmezler, bilirsin. Hadi!"

"Herkes 'hadi!' diyor. Alice yavaşça
ardından giderken, "burada," diye düşündü: "Daha önce hiç bu kadar emredilmemiştim, hayatım boyunca,
asla!"

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, uzakta,
küçük bir kaya çıkıntısında üzgün ve yalnız oturan Sahte Kaplumbağa'yı gördüler ve
yaklaştıklarında, Alice onun sanki kalbi kırılacakmış gibi iç çektiğini duyabiliyordu.

Ona derinden acıdı. "Üzüntüsü ne?" diye sordu Gryphon'a.
Ve Gryphon, daha öncekiyle neredeyse aynı sözcüklerle cevap verdi,
"Hepsi onun hayal ürünü: hiç üzüntüsü yok, biliyorsun. Hadi!"

Böylece Sahte Kaplumbağa'nın yanına gittiler, o da onlara yaşlarla dolu kocaman gözlerle baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu genç hanım," dedi Grifon, "senin geçmişini bilmek istiyor, öyle."

"Ona anlatacağım," dedi Sahte Kaplumbağa derin, boş bir tonla. "İkiniz de oturun ve ben bitirene kadar tek kelime etmeyin."

Böylece oturdular ve birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Alice kendi kendine "Başlamazsa _asla_ nasıl bitirebileceğini göremiyorum." diye düşündü.
Ama sabırla bekledi.

"Bir zamanlar," dedi Sahte Kaplumbağa sonunda derin bir iç çekerek, "Ben gerçek bir
Kaplumbağaydım."

Bu sözleri çok uzun bir sessizlik izledi, sadece Grifon'dan ara sıra gelen "Hjckrrh!" ünlemi ve Sahte Kaplumbağa'nın sürekli ağır hıçkırıkları Kaplumbağa. Alice neredeyse
kalkıp, "Teşekkür ederim efendim, ilginç hikayeniz için," diyecekti,
ama daha fazlasının olması gerektiğini düşünmeden edemedi, bu yüzden
oturdu ve hiçbir şey söylemedi.

"Küçükken," diye devam etti Sahte Kaplumbağa sonunda, daha sakin bir şekilde,
ama arada sırada hala biraz hıçkırarak, "denizde okula giderdik. Efendi yaşlı bir Kaplumbağaydı -ona Kaplumbağa derdik-"

"Eğer o olmasaydı, neden ona Kaplumbağa dedin?" diye sordu Alice.

"Bize öğrettiği için ona Kaplumbağa derdik," dedi Sahte Kaplumbağa
öfkeyle. "Gerçekten çok sıkıcısın!"

"Böylesine basit bir soru sorduğun için kendinden utanmalısın," diye ekledi Grifon; ve sonra ikisi de sessizce oturdular ve
yeryüzüne gömülmeye hazır hisseden zavallı Alice'e baktılar. Sonunda Grifon Sahte Kaplumbağa'ya, "Devam et, ihtiyar! Bütün
gün bununla meşgul olma!" dedi ve şu sözlerle devam etti:

"Evet, denizde okula gittik, inanmayabilirsin--"

"Ben hiç demedim!" diye sözünü kesti Alice.

"Sen söyledin," dedi Sahte Kaplumbağa.

"Dilini tut!" diye ekledi Grifon, Alice tekrar konuşamadan.
Sahte Kaplumbağa devam etti:

"En iyi eğitimi aldık--aslında her gün okula gittik--"

"_Ben de_ bir gündüz okuluna gittim," dedi Alice. "Bu kadar
gurur duymana gerek yok."

"Ekstralarla mı?" diye sordu Sahte Kaplumbağa, biraz endişeyle.

"Evet," dedi Alice; "Fransızca ve müzik öğrendik."

"Ve yıkama?" dedi Sahte Kaplumbağa.

"Kesinlikle hayır!" dedi Alice öfkeyle.

"Ah! O zaman senin okulun pek de iyi bir okul değilmiş," dedi Sahte Kaplumbağa
büyük bir rahatlamayla. "Şimdi, bizimkinde, faturanın sonunda 'Fransızca, müzik ve yıkama' - ekstra' vardı."

"Çok isteyemezdin," dedi Alice; "denizin dibinde yaşamak."

"Öğrenmeye gücüm yetmezdi," dedi Sahte Kaplumbağa iç çekerek. "Sadece normal dersi aldım."

"Neydi o?" diye sordu Alice.

"Elbette ki başlangıçta Sarsılmak ve Kıvranmak," diye cevapladı Sahte Kaplumbağa; "sonra Aritmetiğin farklı dalları - Hırs, Dikkat Dağıtma, Çirkinleştirme ve Alay."

"Hiç 'Çirkinleştirme' duymadım," demeye cesaret etti Alice. "Nedir o?"

Grifon şaşkınlıkla iki pençesini kaldırdı. "Hiç
çirkinleştirmeyi
duymadım!" diye haykırdı. "Neyin güzelleştirileceğini biliyorsun sanırım?"

"Evet," dedi Alice şüpheyle: "anlamı--herhangi--bir-şeyi--daha-güzel--yapmak."

"Peki," diye devam etti Grifon, "eğer neyin çirkinleştirileceğini bilmiyorsan, sen _aptal_sın."

Alice bu konuda daha fazla soru sormaya cesaret edemedi: bu yüzden
Sahte Kaplumbağa'ya döndü ve "Başka ne öğrenmen gerekiyordu?" dedi.

"Eh, Gizem vardı," diye cevapladı Sahte Kaplumbağa, flapper'larındaki konuları sayarak--"Gizem, antik ve modern, Denizbilimi ile: sonra Çizim--Çizim-usta yaşlı bir yılan balığıydı,
haftada bir kez gelirdi: _o_ bize Çizim, Esneme,
ve Kıvrımlar Halinde Bayılmayı öğretti."

"Nasıl bir _şeydi_?" dedi Alice.

"Eh, ben sana gösteremem," dedi Sahte Kaplumbağa: "Ben çok
katıyım. Ve Grifon bunu hiç öğrenmedi."

"Zamanım yoktu," dedi Grifon: "Ama Klasik ustaya gittim.
O yaşlı bir yengeçti, _o_."

"Ona hiç gitmedim," dedi Sahte Kaplumbağa iç çekerek. "Eskiden
Gülme ve Keder öğretirdi, derlerdi."

"Öyle yaptı, öyle yaptı," dedi Grifon, sırayla iç çekerek; ve
her iki yaratık da yüzlerini pençelerinin içine sakladı.

"Peki günde kaç saat ders yapıyordun?" dedi Alice, konuyu değiştirmek için
aceleyle.

"İlk gün on saat," dedi Sahte Kaplumbağa: "Ertesi gün dokuz, ve
gibi."

"Ne kadar da ilginç bir plan!" diye haykırdı Alice.

"Bu yüzden bunlara ders deniyor," diye belirtti Grifon:
"Çünkü her geçen gün azalıyor."

Bu Alice için oldukça yeni bir fikirdi ve bir sonraki yorumunu yapmadan önce biraz düşündü. "O zaman on birinci gün tatil olmalı?"

"Elbette öyleydi," dedi Sahte Kaplumbağa.

"Peki on ikinci günü nasıl başardın?" diye devam etti Alice hevesle.

"Dersler hakkında bu kadar yeter," diye sözünü kesti Grifon çok kararlı bir tonla. "Şimdi ona oyunlarla ilgili bir şeyler anlat."

ISTAKOZ-KADRİLİ

Lewis Carroll'dan

Sahte Kaplumbağa derin bir iç çekti ve bir flapper'ın sırtını gözlerinin üzerine çekti. Alice'e baktı ve konuşmaya çalıştı ama bir iki dakika boyunca hıçkırıklar sesini boğdu. "Sanki boğazında bir kemik varmış gibi," dedi Grifon; ve onu sarsmaya ve sırtına yumruk atmaya başladı. Sonunda Sahte Kaplumbağa sesini geri kazandı ve yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarıyla tekrar devam etti:

"Denizin altında çok fazla yaşamamış olabilirsiniz--" ("Yaşamadım," dedi
Alice)--"ve belki de hiç ıstakozla tanışmadınız--"
(Alice, "Bir kere tattım--" demeye başladı ama kendini aceleyle kontrol etti
ve, "Hayır, asla") dedi "--bu yüzden bir Istakoz-Kadrilinin ne kadar hoş bir şey olduğunu
hiç tahmin edemezsin!"

"Hayır, kesinlikle," dedi Alice. "Bu ne tür bir dans?"

"Neden," dedi Grifon, "önce deniz kıyısı boyunca bir sıra oluşturuyorsunuz--"

"İki sıra!" diye bağırdı Sahte Kaplumbağa. "Foklar, kaplumbağalar, somonlar ve benzeri: sonra, tüm denizanalarını yoldan temizlediğinizde--"

"_Bu_ genellikle biraz zaman alır," diye sözünü kesti Gryphon.

"--iki kez ilerlersiniz--"

"Her biri bir ıstakozla eşleşir!" diye bağırdı Gryphon.

"Elbette," dedi Sahte Kaplumbağa: "iki kez ilerlersiniz, eşleşirsiniz--"

"--ıstakozları değiştirin ve aynı sırayla geri çekilin," diye devam etti Gryphon.

"Sonra, bilirsin," diye devam etti Sahte Kaplumbağa, "atarsın--"

"Istakozlar!" diye bağırdı Gryphon havaya sıçrayarak.

"--denizde olabildiğince uzağa--"

"Arkalarından yüz!" diye bağırdı Gryphon. "Denizde takla at!" diye bağırdı Sahte Kaplumbağa, çılgınca

zıplayarak.

"Yine ıstakozları değiştir!" diye bağırdı Grifon, sesinin en yüksek seviyesinde.

"Tekrar karaya dön ve--ilk figür bu kadar," dedi Sahte
Kaplumbağa, aniden sesini alçaltarak; ve bunca zamandır çılgınca
zıplayan iki yaratık, tekrar çok
üzgün ve sessizce oturdular ve Alice'e baktılar.

"Çok güzel bir dans olmalı," dedi Alice çekinerek.

"Birazını görmek ister misin?" dedi Sahte Kaplumbağa.

"Kesinlikle," dedi Alice.

"Gel, ilk figürü deneyelim!" dedi Sahte Kaplumbağa Grifon'a.

"Bunu ıstakozlar olmadan da yapabiliriz, biliyorsun. Hangisi şarkı söyleyecek?"

"Ah, _sen_ şarkı söylüyorsun," dedi Grifon. "Sözcükleri unuttum."

Böylece Alice'in etrafında ciddi bir şekilde dans etmeye başladılar, arada sırada çok yakınlarından geçtiklerinde ayak parmaklarına bastılar ve zamanı işaretlemek için ön ayaklarını salladılar, bu sırada Sahte Kaplumbağa çok yavaş ve hüzünlü bir şekilde şunu söyledi:

"Biraz daha hızlı yürüyebilir misin?" dedi bir mezgit bir salyangoza,
"Arkamızda bir yunus var ve kuyruğuma basıyor.
Istakozlar ve kaplumbağalar ne kadar hevesle ilerliyor!
Çakıllarda bekliyorlar--gelip dansa katılır mısın?
Katılır mısın, katılmaz mısın, katılmaz mısın, katılmaz mısın, dansa katılır mısın?
Katılır mısın, katılmaz mısın, katılmaz mısın, katılmaz mısın, katılmaz mısın?

"Bizi alıp ıstakozlarla birlikte denize attıklarında ne kadar keyifli olacağını gerçekten tahmin edemezsin!"
Ama salyangoz, "Çok uzak, çok uzak!" diye cevap verdi ve yan yan baktı--

Mezgit balığına nazikçe teşekkür ettiğini ama dansa katılmayacağını söyledi.
Katılmazdı, katılamazdı, katılamazdı, katılamazdı, katılamazdı.
Katılmazdı, katılamazdı, katılamazdı, katılamazdı
dans.

"Ne kadar uzağa gittiğimizin ne önemi var?" diye cevapladı pullu arkadaşı.
"Diğer tarafta başka bir kıyı var, biliyorsun.
İngiltere'den ne kadar uzaksa Fransa'ya o kadar yakındır--
O zaman solma, sevgili salyangoz, ama gel ve dansa katıl.
Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılacak mısın, katılmayacak mısın, dansa
katılacak mısın? Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılmayacak mısın
dansa?"

"Teşekkür ederim, izlemek için çok ilginç bir dans," dedi Alice,
sonunda bittiği için çok mutlu hissederek: "ve mezgit balığıyla ilgili o ilginç şarkıyı çok seviyorum!"

"Ah, mezgit balığına gelince," dedi Sahte Kaplumbağa, "onları - onları
görmüşsündür, elbette?"

"Evet," dedi Alice, "onları sık sık akşam yemeğinde gördüm--" kendini
aceleyle kontrol etti.

"Dinn'in nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Sahte Kaplumbağa; "ama, eğer onları
sık sık gördüysen, elbette neye benzediklerini biliyorsundur?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Alice düşünceli bir şekilde. "Kuyrukları ağızlarında--ve her tarafları kırıntılarla kaplı."

"Kırıntılar konusunda yanılıyorsun," dedi Sahte Kaplumbağa Kaplumbağa: "Kırıntılar
denizde yıkanıp giderdi. Ama kuyrukları ağızlarındaydı;
ve bunun sebebi--" Sahte Kaplumbağa esnedi ve gözlerini kapattı.

"Ona sebebini ve diğer her şeyi anlat," dedi Gryphon'a.

"Sebebi," dedi Gryphon, "ıstakozlarla dansa gidecekleriydi. Bu yüzden denize atıldılar. Bu yüzden
uzun bir mesafeye
düşmek zorunda kaldılar. Bu yüzden kuyrukları ağızlarına hızla girdi. Bu yüzden
bir daha çıkaramadılar. Hepsi bu."

"Teşekkür ederim," dedi Alice, "çok ilginç. Daha önce bir mezgit hakkında bu kadar çok şey bilmiyordum."

"İstersen sana bundan daha fazlasını anlatabilirim," dedi Gryphon. "Neden mezgit dendiğini biliyor musun?"

"Hiç düşünmemiştim," dedi Alice. "Neden?"

"_Çizme ve ayakkabılarda işe yarıyor_," diye cevapladı Gryphon çok ciddi bir şekilde.

Alice tamamen şaşırmıştı. "Çizme ve ayakkabılarda işe yarıyor!" diye tekrarladı
şaşırmış bir tonla.

"Neden, _senin_ ayakkabıların neyle yapılmış?" dedi Gryphon. "Yani,
onları bu kadar parlak yapan şey ne?"

Alice onlara baktı ve cevabını vermeden önce biraz düşündü. "Sanırım siyah boyayla işleri bitti."

"Deniz altındaki botlar ve ayakkabılar," diye devam etti Grifon derin bir sesle,
"mezgitle işleri bitti. Şimdi biliyorsun."

"Peki bunlar neyden yapılmış?" diye sordu Alice büyük bir merak tonuyla.

"Elbette dil balıkları ve yılan balıkları," diye yanıtladı Grifon sabırsızca:
"bunu sana herhangi bir karides söyleyebilirdi."

"Mezgit olsaydım," dedi Alice, hala şarkıyla meşgulken, "yunusa 'Lütfen geri çekil! _Seni_ yanımızda istemiyoruz!' derdim."

"Onu yanlarında bulundurmak zorundaydılar," dedi Sahte Kaplumbağa. "Hiçbir
akıllı balık, bir yunus olmadan hiçbir yere gitmez."

"Gerçekten öyle değil mi?" dedi Alice, büyük bir şaşkınlık tonuyla.

"Elbette hayır," dedi Sahte Kaplumbağa. "Neden, bir balık _bana_ gelip bana bir yolculuğa çıkacağını söylese, 'Hangi yunusla?' demeliyim?"

"'Amaç' demek istemiyor musun?" dedi Alice.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı Sahte Kaplumbağa, kırgın bir tonda.
Ve Grifon ekledi, "Gel, _senin_ maceralarından bazılarını dinleyelim."

"Sana maceralarımı anlatabilirdim - bu sabahtan başlayarak," dedi Alice biraz çekinerek; "ama düne dönmenin bir faydası yok,
çünkü o zamanlar farklı bir insandım."

"Bütün bunları açıkla," dedi Sahte Kaplumbağa.

"Hayır, hayır! Önce maceralar," dedi Grifon sabırsız bir tonda:
"açıklamalar çok uzun sürüyor."

Böylece Alice onlara Beyaz Tavşan'ı ilk gördüğü zamandan
bu yana yaşadığı maceraları anlatmaya başladı. Biraz gergindi, ilk başta, iki yaratık ona çok yaklaştı, her iki yanından biri, ve
gözlerini ve ağızlarını çok _çok_ açtılar; ama devam ettikçe cesaret kazandı. Dinleyicileri, Tırtıl'a "_Yaşlısın, Peder William_" diye tekrarladığı kısma gelene kadar tamamen sessizdi ve
sonra Sahte Kaplumbağa derin bir nefes aldı ve "Bu çok ilginç!" dedi.

"Olabilecek en ilginç şey bu," dedi Grifon.

"Her şey farklı oldu!" diye tekrarladı Sahte Kaplumbağa düşünceli bir şekilde. "Şimdi bir şeyi tekrarlamaya çalışmasını duymak istiyorum. Ona
başlamasını söyle." Grifon'a sanki Alice üzerinde bir tür otoritesi olduğunu düşünüyormuş gibi baktı.

"Ayağa kalk ve tekrarla, '_Bu tembelin sesi_," dedi Grifon.

"Yaratıklar nasıl da emir veriyor ve dersleri tekrarlatıyorlar!" diye düşündü Alice. "Hemen okula gitsem iyi olur." Ancak,
ayağa kalktı ve tekrarlamaya başladı, ama kafası
Istakoz-Kadriliyle o kadar doluydu ki ne söylediğini neredeyse bilmiyordu; ve
sözcükler gerçekten çok tuhaftı:

"Istakozun sesi bu:
'Beni çok esmer yaptın, saçımı şekerlemeliyim' derken duydum.
Göz kapaklarıyla bir ördek gibi, burnuyla da
kemerini ve düğmelerini kesiyor ve ayak parmaklarını kıvırıyor.
Kumlar tamamen kuruduğunda, bir tarla kuşu kadar neşeli oluyor,
Ve köpekbalığıyla küçümseyici tonlarda konuşuyor;
Ama gelgit yükseldiğinde ve köpekbalıkları etrafta olduğunda,
Sesi ürkek ve titrek bir tona bürünüyor."

"Bu, _benim_ çocukken söylediklerimden farklı,"
dedi Grifon.

"Eh, _ben_ daha önce hiç duymadım," dedi Sahte Kaplumbağa, "ama
sıradışı saçmalık gibi geliyor."

Alice hiçbir şey söylemedi: Ellerini yüzünün arasına alıp oturmuştu,
bir şeyin _hiç_ doğal bir şekilde tekrar gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak ediyordu.

"Açıklanmasını isterim," dedi Sahte Kaplumbağa.

"Açıklayamıyor," dedi Grifon aceleyle, "Bir sonraki kıtaya geç."

"Peki ya ayak parmakları?" diye ısrar etti Sahte Kaplumbağa. "Burnuyla
nasıl _dışarı_ _döndürebilirdi, biliyor musun?"

"Dansın ilk pozisyonu," dedi Alice; ama tüm bu olanlardan
çok şaşırmıştı ve konuyu
değiştirmek için can atıyordu. "Bir sonraki kıtaya geçin," diye tekrarladı Grifon: "'_Bahçesinin önünden geçtim_!' diye başlıyor."

Alice, her şeyin ters gideceğinden emin olmasına rağmen itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve titrek bir sesle devam etti:--

"Bahçesinin önünden geçtim ve tek gözümle,
Baykuş ve Panter'in bir turtayı nasıl paylaştıklarını gördüm:
Panter turta kabuğu, sos ve et aldı,
Baykuş ise ikramın payı olarak tabağı aldı.
Turta bittiğinde, Baykuş bir lütuf olarak,
Kaşığı cebine koymasına nazikçe izin verildi:
Panter ise bir homurtuyla bıçak ve çatal alırken,
Ve ziyafeti şu şekilde sonlandırdı--"

"Bütün bu şeyleri tekrarlamanın _ne_ faydası var?" Sahte Kaplumbağa
sözünü kesti, "devam ederken açıklamazsan? Şimdiye kadar duyduğum
en kafa karıştırıcı şey bu!"

"Evet, bence bıraksan iyi olur," dedi Grifon ve Alice bunu yapmaktan
çok memnundu.

"Istakoz Kadrilinin başka bir figürünü deneyelim mi?" Grifon
sözünü sürdürdü. "Yoksa Sahte Kaplumbağa'nın sana başka bir şarkı söylemesini ister misin?"

"Ah, bir şarkı lütfen, eğer Sahte Kaplumbağa bu kadar nazik olursa," diye cevapladı Alice
o kadar hevesle ki Grifon, oldukça kırgın bir tonla,
"Hm! Zevkler için hesap yok! Ona '_Kaplumbağa Çorbası_'nı söyler misin, eski dostum?"

Sahte Kaplumbağa derin bir iç çekti ve hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle
şunu söylemeye başladı:--

"Güzel Çorba, çok zengin ve yeşil,
Sıcak bir çorba kasesinde bekliyor!
Böylesi lezzetler için kim eğilmez ki?
Akşamın çorbası, güzel Çorba!
Akşamın çorbası, güzel Çorba!
Güzel--ootiful Soo--oop!
Güzel--ootiful Soo--oop!
Akşamın soo--oop'u,
Güzel, güzel Çorba!

"Güzel Çorba! Balık,
Av veya başka bir yemek kimin umurunda?
Güzel Çorbanın sadece iki peni değerindeki
her şeyini vermez mi?
Güzel Çorbanın sadece bir peni değerindeki?
Güzel--ootiful Soo--oop!
Güzel--ootiful Soo--oop!
Soo--oop e--e--akşamın,
Güzel, güz--DOLU ÇORBA!"

"Yine nakarat!" diye bağırdı Grifon ve Sahte Kaplumbağa tam bunu tekrarlamaya başlamıştı ki, uzaktan "Duruşmanın başlangıcı!" diye bir haykırış duyuldu.

"Hadi!" diye bağırdı Grifon ve Alice'i elinden tutarak,
şarkının bitmesini beklemeden hızla uzaklaştı.

"Hangi duruşma?" diye soludu Alice koşarken; ama Grifon sadece, "Hadi!" diye cevap verdi ve daha hızlı koşarken, onları takip eden esintide giderek daha hafif bir şekilde, hüzünlü sözler geldi:

"Soo--oop e--e--akşamın,
Güzel, güzel Çorba!"

TARTLARI KİM ÇALDI?

Lewis Carroll

Kupaların Kralı ve Kraliçesi, büyük bir kalabalığın toplandığı
bir şekilde geldiklerinde tahtlarında oturuyorlardı onların etrafında--her çeşit küçük
kuş ve hayvan, ayrıca tüm iskambil destesi: Vale, zincirlerle önlerinde duruyordu, her iki yanında onu koruyan bir asker vardı; ve Kral'ın yanında, bir elinde trompet, diğerinde bir parşömen tomarıyla Beyaz Tavşan vardı.

Avlunun tam ortasında, üzerinde büyük bir turta tabağı olan bir masa vardı: o kadar güzel görünüyorlardı ki, Alice'in onlara bakmak için
oldukça aç hissetmesine neden oluyordu--"Keşke davayı bitirseler," diye düşündü, "ve ikramları dağıtsalar!" Ama bunun hiçbir şansı yok gibiydi; bu yüzden
zaman geçirmek için etrafındaki her şeye bakmaya başladı.

Alice daha önce hiç adalet divanında bulunmamıştı, ama kitaplarda okumuştu ve oradaki hemen hemen her şeyin adını bildiğini
gördüğünde oldukça memnun oldu.

"Bu yargıç," dedi kendi kendine, "büyük peruğu yüzünden."

Bu arada, yargıç Kral'dı; ve tacını perukunun üstüne taktığı için hiç rahat görünmüyordu ve kesinlikle yakışıksızdı.

"Ve bu jüri kutusu," diye düşündü Alice; "ve şu on iki yaratık"
("yaratıklar" demek zorundaydı, çünkü bazıları hayvandı, bazıları da kuştu), "Sanırım onlar jüri üyeleri. "
Bu son kelimeyi kendi kendine iki veya üç kez söyledi, bundan
oldukça gurur duyuyordu; çünkü haklı olarak, kendi yaşındaki çok az küçük kız çocuğunun bunun anlamını bildiğini düşünüyordu. Ancak,
"jüri üyeleri" de aynısını yapardı.

On iki jüri üyesinin hepsi tahtalara çok yoğun bir şekilde yazıyordu.

"Ne yapıyorlar?" diye fısıldadı Alice Gryphon'a. "Duruşma başlamadan önce henüz yazacakları bir şey yok."

"İsimlerini yazıyorlar," diye fısıldadı Gryphon cevap olarak,
"Duruşma bitmeden unutmalarından korktukları için."

"Aptalca şeyler!" diye başladı Alice yüksek sesle öfkeyle; ama
kendini aceleyle durdurdu, çünkü Beyaz Tavşan, "Mahkemede sessizlik!" diye bağırdı ve Kral gözlüklerini taktı ve kimin konuştuğunu anlamak için endişeyle etrafına baktı.

Alice, sanki onların üzerinden bakıyormuş gibi görebiliyordu omuzlar,
tüm jüri üyelerinin tahtalarına "Aptalca şeyler!" yazdığını ve hatta içlerinden birinin "aptal" kelimesini nasıl yazacağını bilmediğini ve komşusundan bunu ona söylemesini istediğini bile anlayabiliyordu.

"Duruşma bitmeden tahtaları güzel bir karmaşaya girecek!" diye düşündü Alice.

Jüri üyelerinden birinin gıcırdayan bir kalemi vardı. Elbette Alice buna
dayanamadı ve mahkeme salonunun etrafından dolaşıp adamın arkasına geçti ve çok geçmeden kalemi alma fırsatı buldu. Bunu o kadar hızlı yaptı ki zavallı küçük jüri üyesi (Kertenkele Bill'di) ne olduğunu hiç anlayamadı; bu yüzden, her yerde onu aradıktan sonra, günün geri kalanında tek parmağıyla yazmak zorunda kaldı;
ve bu pek işe yaramadı çünkü tahtada hiçbir iz bırakmadı.

"Haberci, suçlamayı oku!" dedi Kral.

Bunun üzerine Beyaz Tavşan trompete üç kez üfledi ve sonra
parşömen tomarını açtı ve şunları okudu:

"Kupa Kraliçesi, birkaç turta yaptı,
Hepsi bir yaz günüydü:
Kupa Valesi, o turtaları çaldı
Ve onları tamamen götürdü!"

"Kararınızı düşünün," dedi Kral jüriye.

"Henüz değil, henüz değil!" diye aceleyle sözünü kesti Tavşan. "Ondan önce yapılacak çok şey var!"

"İlk tanığı çağırın," dedi Kral; ve Beyaz Tavşan trompete
üç kez üfledi ve "İlk tanık!" diye bağırdı.

İlk tanık Şapkacı'ydı. Bir elinde çay fincanı,
diğer elinde bir parça ekmek ve tereyağıyla içeri girdi.

"Affedersiniz Majesteleri," diye başladı, "bunları getirdiğim için; ama çağrıldığımda çayımı henüz bitirmemiştim."

"Bitirmiş olmanız gerekirdi," dedi Kral. "Ne zaman başladınız?"

Şapkacı, onu tarla faresiyle kol kola avluya kadar takip eden Mart Tavşanı'na baktı, "Mart'ın On Dördü, sanırım," dedi.

"On Beş," dedi Mart Tavşanı.

"On Altıncı," dedi Fare.

Kral, jüriye, "Bunu yazın," dedi; ve jüri hevesle
üç tarihi de tahtalarına yazdı, sonra bunları topladı ve cevabı şilin ve peniye indirgedi.

"Şapkanızı çıkarın," dedi Kral, Şapkacı'ya.

"Benim değil," dedi Şapkacı.

"_Çalındı_!" Kral haykırdı ve jüriye döndü, onlar da hemen
bu gerçeği bir muhtıra haline getirdiler.

"Satmak için saklıyorum," diye ekledi Şapkacı bir açıklama olarak. "Benim hiç
şeyim yok. Ben bir şapkacıyım."

Burada Kraliçe gözlüklerini taktı ve Şapkacı'ya sertçe bakmaya başladı, Şapkacı solgunlaştı ve kıpırdandı.

"İfadeni ver," dedi Kral; "ve gergin olma, yoksa seni
orada idam ettiririm."

Bu, tanığı hiç cesaretlendirmiş gibi görünmüyordu: sürekli
bir ayağından diğerine kayıyor, Kraliçe'ye huzursuzca bakıyordu ve kafası karışmış bir şekilde
ekmek-tereyağı yerine çay fincanından büyük bir parça ısırdı.

Tam bu sırada Alice çok tuhaf bir his hissetti, ne olduğunu anlayana kadar bu onu epey şaşırttı: tekrar
büyümeye başlamıştı ve ilk başta kalkıp mahkemeden ayrılacağını
düşündü; ama bir kez daha düşününce olduğu yerde kalmaya karar verdi
ta ki ona yer olduğu sürece. "Keşke sıkmasan," dedi yanında oturan
Fare. "Nefes alamıyorum."

"Elimde değil," dedi Alice çok uysal bir şekilde: "Büyüyorum."

"Burada büyümeye hakkın yok," dedi Fare.

"Saçma sapan konuşma," dedi Alice daha cesurca: "sen de
büyüdüğünü biliyorsun."

"Evet, ama _ben_ makul bir hızda büyüyorum," dedi Fare: "o
gülünç
bir şekilde değil." Ve çok asık suratla ayağa kalkıp
avlunun diğer tarafına geçti.

Kraliçe bu süre boyunca Şapkacı'ya bakmayı hiç bırakmamıştı ve
Fare avluyu geçerken, saray görevlilerinden birine, "Bana son konserdeki şarkıcıların listesini getir!" dedi. Bunun üzerine zavallı Şapkacı titredi ve
her iki ayakkabısını da çıkardı.

"İfadeni ver," diye tekrarladı Kral öfkeyle, "yoksa seni idam ettiririm, gergin olsan da olmasan da."

"Ben zavallı bir adamım, Majesteleri," diye başladı Şapkacı titrek bir sesle, "ve çayımı içmeye başlamamıştım - bir haftadan fazla değil - ve ekmek ve tereyağının bu kadar azalmasıyla - ve çayın parıltısı -"

"Neyin parıltısı?" dedi Kral.

"Çay ile _başladı_," diye cevapladı Şapkacı.

"Elbette parıltı T ile _başlar_!" dedi Kral sertçe.
"Beni aptal mı sanıyorsun? Hadi!"

"Ben fakir bir adamım," diye devam etti Şapkacı, "ve ondan sonra birçok şey parıldadı--sadece Mart Tavşanı dedi--"

"Ben yapmadım!" diye sözünü kesti Mart Tavşanı büyük bir telaşla.

"Sen yaptın!" dedi Şapkacı.

"Ben reddediyorum!" dedi Mart Tavşanı.

"O reddediyor," dedi Kral: "o kısmı atla."

"Her neyse, Fare dedi ki--" diye devam etti Şapkacı, endişeyle etrafına bakarak, o da reddedecek mi diye; ama Fare
derin uykuda olduğu için hiçbir şeyi reddetmedi.

"Bundan sonra," diye devam etti Şapkacı, "biraz daha ekmek ve tereyağı kestim--"

"Peki Fare ne dedi?" diye sordu jüri üyelerinden biri.

"Bunu hatırlayamıyorum," dedi Şapkacı.

"Mutlaka hatırlamalısın," diye belirtti Kral, "yoksa seni idam ettiririm."

Zavallı Şapkacı çay fincanını ve ekmek-tereyağı düşürdü ve tek dizinin üzerine
çöktü. "Ben zavallı bir adamım, Majesteleri," diye başladı.

"Siz _çok_ zavallı bir _konuşmacınız_," dedi Kral.

Burada kobaylardan biri tezahürat etti ve hemen mahkeme görevlileri tarafından
bastırıldı. (Bu oldukça zor bir kelime olduğu için, size nasıl yapıldığını
açıklayacağım. Ağzı iplerle bağlanmış büyük bir bez torbaları vardı; kobayı başı önde olacak şekilde buna
kaydırdılar ve sonra üzerine oturdular.)

"Bunun yapıldığını gördüğüme sevindim," diye düşündü Alice, "Gazetelerde, davaların sonunda, 'Bir alkış girişimi oldu, ancak mahkeme görevlileri tarafından hemen
bastırıldı,' diye çok sık okudum ve şimdiye kadar bunun ne anlama geldiğini hiç anlamadım."

"Eğer bu konuda bildiğin tek şey buysa, geri çekilebilirsin," diye devam etti Kral.

"Daha aşağı inemem," dedi Şapkacı; "Zeminde olduğum gibi."

"O zaman _oturabilirsin_," diye cevapladı Kral.

Burada diğer kobay neşelendi ve bastırıldı.

"Hadi, kobaylar bitti!" diye düşündü Alice. "Şimdi daha iyi devam edeceğiz."

"Çayımı bitirmeyi tercih ederim," dedi Şapkacı, şarkıcıların listesini okuyan
Kraliçe'ye endişeli bir bakışla.

"Gidebilirsin," dedi Kral ve Şapkacı aceleyle mahkemeden ayrıldı,
ayakkabılarını giymeyi bile beklemeden.

"--ve sadece kafasını dışarıda kes," diye ekledi Kraliçe memurlardan birine; ancak memur kapıya
varmadan Şapkacı gözden kaybolmuştu.

"Bir sonraki tanığı çağır!" dedi Kral.

Bir sonraki tanık Düşes'in aşçısıydı. Biber kutusunu elinde tutuyordu ve Alice, mahkemeye girmeden önce bile kapının yanındaki insanların birden hapşırmaya başlamasından kim olduğunu tahmin etti.

"İfadeni ver," dedi Kral.

"Sana söylemem," dedi aşçı.

Kral kaygıyla Beyaz Tavşan'a baktı, o da alçak sesle, "Majesteleri _bu_ tanığı çapraz sorgulamalı. "

"Eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım," dedi Kral hüzünlü bir tavırla ve
kollarını kavuşturup aşçıya kaşlarını çatarak bakana kadar
gözleri neredeyse kaybolana kadar, derin bir sesle, "Turtalar neyden yapılır?" dedi.

"Çoğunlukla biberden," dedi aşçı.

"Şeker pekmezi," dedi uykulu bir ses arkasından.

"Şu fareyi yakalayın!" diye haykırdı Kraliçe. "Şu farenin kafasını kesin!
Şu fareyi mahkemeden çıkarın! Onu bastırın! Çimdikleyin! Bıyıklarını
çıkarın!"

Birkaç dakika boyunca tüm saray halkı şaşkınlık içindeydi,
Uyku Faresi dışarı çıkarıldı ve tekrar yerleştiklerinde,
aşçı ortadan kaybolmuştu.

"Önemli değil!" dedi Kral, büyük bir rahatlama havasıyla. "Bir sonraki tanığı çağır." Ve, Kraliçe'ye alçak sesle, "Gerçekten,
canım, _sen_ bir sonraki tanığı çapraz sorguya çekmelisin. Alnımı ağrıtıyor!"

Alice, Beyaz Tavşan'ın listeyi karıştırdığını gördü, bir sonraki tanığın nasıl biri olacağını görmek için çok meraklı hissediyordu, "--çünkü henüz pek fazla kanıtları yok," dedi kendi kendine. Beyaz Tavşan'ın tiz, kısık sesiyle "Alice!" adını okuduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.

ALICE'İN KANITI

Lewis Carroll'dan

"İşte!" diye bağırdı Alice, o anın telaşında son birkaç dakikada ne kadar
büyüdüğünü tamamen unutmuştu ve öyle bir
aceleyle ayağa fırladı ki eteğinin ucuyla jüri kutusunu devirdi,
tüm jüri üyelerini aşağıdaki kalabalığın
başına devirdi ve
orada etrafa yayılmış bir şekilde yatıyorlardı, ona bir hafta önce yanlışlıkla devirdiği bir
altın balık küresini hatırlatıyorlardı.

"Ah, _affedersiniz_!" diye haykırdı, büyük bir dehşete kapıldı,
ve onları olabildiğince çabuk tekrar almaya başladı, çünkü
altın balığı kazası kafasında dönüp duruyordu ve
bunların hemen toplanıp jüri kutusuna geri konulması gerektiği, aksi takdirde ölecekleri konusunda belirsiz bir fikri vardı.

"Duruşma devam edemez," dedi Kral, çok ciddi bir sesle,
"tüm jüri üyeleri kendi yerlerine dönene kadar--_hepsi_," diye tekrarladı büyük bir vurguyla, bunu söylerken Alice'e dikkatle bakarak.

Alice jüri kutusuna baktı ve aceleyle Kertenkele'yi baş aşağı koyduğunu gördü ve zavallı küçük şey
kuyruğunu melankolik bir şekilde sallıyordu, hareket edemiyordu.

Kısa süre sonra tekrar çıkardı ve düzeltti; "çok fazla bir şey ifade etmiyor," dedi kendi kendine; "Duruşmada bir şekilde yukarı doğru olduğu kadar diğer şekilde de _çok_ işe yarayacağını düşünüyorum."

Jüri, üzgün olmanın şokundan biraz olsun kurtulur kurtulmaz, tahtaları ve kalemleri bulunup kendilerine geri verildiğinde, Kertenkele hariç, kazayla ilgili bir tarihçe yazmak için çok gayretle çalışmaya başladılar. Kertenkele, ağzı açık bir şekilde oturup mahkemenin çatısına bakmaktan başka bir şey
yapamayacak kadar şaşkın görünüyordu.

"Bu iş hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Kral Alice'e.

"Hiçbir şey," dedi Alice.

"Hiçbir şey _ne olursa olsun_?" diye ısrar etti Kral.

"Hiçbir şey," dedi Alice.

"Bu çok önemli," dedi Kral, jüriye dönerek. Tam tahtalarına bunu yazmaya başlamışlardı ki, Beyaz
Tavşan sözünü kesti: "_Önemsiz, Majesteleri, tabii ki," dedi, çok saygılı bir tonda, ama konuşurken kaşlarını çatarak ve ona suratlar yaparak.

"_Önemsiz, tabii ki, demek istediğim," dedi Kral aceleyle ve kendi kendine, "önemli--önemsiz--önemsiz--önemli--" diye devam etti, sanki hangi kelimenin kulağa daha hoş geldiğini bulmaya çalışıyormuş gibi.

Jüriden bazıları "önemli", bazıları da "önemsiz" yazdı.

Alice, tahtalarına bakabilecek kadar yakın olduğu için bunu görebiliyordu; "ama hiç önemli değil," diye düşündü kendi kendine.

O anda, bir süredir not defterine yazmakla meşgul olan Kral, "Sessizlik!" diye bağırdı ve kitabından okudu,
"Kural Kırk İki. _Bir milden uzun boylu olan herkes mahkemeyi terk etsin_."

Herkes Alice'e baktı.

"_Ben_ bir milden uzun değilim," dedi Alice.

"Sen," dedi Kral. "Neredeyse iki mil yüksekliğinde," diye ekledi Kraliçe.

"Neyse, ben gitmeyeceğim," dedi Alice: "ayrıca, bu normal bir kural değil: bunu az önce sen icat ettin."

"Kitaptaki en eski kural," dedi Kral.

"O zaman Bir Numara olmalı," dedi Alice.

Kral solgunlaştı ve not defterini aceleyle kapattı.

"Kararınızı düşünün," dedi jüriye, titrek bir sesle.

"Daha fazla kanıt var, lütfen Majesteleri," dedi Beyaz Tavşan, büyük bir aceleyle ayağa fırlayarak: "bu kağıt az önce alındı."

"İçinde ne var?" dedi Kraliçe.

"Henüz açmadım," dedi Beyaz Tavşan; "ama tutuklunun birine yazdığı bir mektup gibi görünüyor."

"Öyle olmalı," dedi Kral, "tabi ki
kimseye yazılmamışsa, ki bu da normal bir şey değil, biliyorsunuz."

"Kime yazılmış?" dedi jüri üyelerinden biri.

"Hiçbir şekilde yazılmış değil," dedi Beyaz Tavşan: "aslında, _dışarıda_ yazılmış hiçbir şey yok." Konuşurken kağıdı açtı
ve ekledi, "Sonuçta bu bir mektup değil: bir dizi dize."

"Bunlar mahkumun el yazısıyla mı yazılmış?" diye sordu jüri üyelerinden bir diğeri.

"Hayır, yazılmamış," dedi Beyaz Tavşan, "ve işin en tuhaf yanı da bu." (Jürideki herkes şaşkın görünüyordu.)

"Başka birinin elini taklit etmiş olmalı," dedi Kral. (Jüri
hepsi tekrar neşelendi.)

"Lütfen Majesteleri," dedi Vaiz, "ben yazmadım ve onlar
ben yazdığımı kanıtlayamazlar: sonunda imzalanmış bir isim yok."

"Eğer imzalamadıysanız," dedi Kral, "bu sadece durumu daha da kötüleştirir. Bir kötülük _istemiş_ olmalısınız, yoksa
dürüst bir adam gibi
adınızı imzalamış olurdunuz."

Bunun üzerine genel bir el çırpma oldu: Kral'ın o gün söylediği ilk gerçekten
akıllıca şeydi.

"Bu onun suçluluğunu _kanıtlıyor, elbette," dedi Kraliçe: "o yüzden, defol--"

"Bu öyle bir şeyi kanıtlamıyor!" dedi Alice. "Neden,
bunların ne hakkında olduğunu bile bilmiyorsunuz!"

"Okuyun," dedi Kral.

Beyaz Tavşan gözlüklerini taktı. "Nereden başlasam, lütfen
Majesteleri?" diye sordu.

"Baştan başla," dedi Kral çok ciddi bir şekilde, "ve sonuna kadar devam et: sonra dur."

Beyaz Tavşan şu dizeleri okurken mahkemede ölüm sessizliği vardı:

Bana onun yanına gittiğini söylediler,
Ve benden ona bahsettiler:
Bana iyi bir karakter verdi,
Ama yüzme bilmediğimi söyledi.

Onlara gitmediğimi haber verdi
(Bunun doğru olduğunu biliyoruz):
Eğer konuyu daha da uzatırsa,
Senin haline ne olur?

Ben ona bir verdim, onlar ona iki verdiler,
Sen bize üç veya daha fazla verdin;
Hepsi ondan sana geri döndü,
Oysa onlar önceden benimdi.

Eğer ben veya o bu işe
Karışırsak,
O, onları serbest bırakmana güvenir,
Tıpkı bizim olduğumuz gibi.

Benim fikrim, senin
(O bu nöbeti geçirmeden önce)
Kendisiyle, bizimle ve onun arasına giren bir engel olduğundu.

Ona, onun onları en çok sevdiğini söyleme,
Çünkü bu her zaman
Bir sır olmalı, geri kalan herkesten saklanmalı,
Seninle benim aramda."

"Bu şimdiye kadar duyduğumuz en önemli kanıt," dedi Kral, ellerini ovuşturarak; "şimdi jüriye bırakalım--"

"Eğer içlerinden biri bunu açıklayabilirse," dedi Alice (son birkaç dakikada o kadar büyümüştü ki, onu bölmekten
hiç korkmuyordu), "ona altı peni veririm. _Ben_ bunun içinde zerre kadar anlam olduğuna inanmıyorum."

Jüri üyelerinin hepsi, tahtalarına, "_O_ bunun içinde zerre kadar anlam olduğuna inanmıyor," diye yazdı, ancak hiçbiri makaleyi açıklamaya
çalışmadı.

"Eğer bunun içinde hiçbir anlam yoksa," dedi Kral, "bu bir sürü dertten kurtarır, bilirsin, çünkü herhangi bir şey bulmaya çalışmamıza gerek kalmaz. Ve yine de bilmiyorum," diye devam etti, dizeleri dizinin üzerine yayarak ve tek gözüyle bakarak; "Sonuçta onlarda bir anlam görüyorum gibi görünüyor.
'--_yüzemediğimi söyledi_--' yüzemezsin, değil mi?" diye ekledi,
Knave'e dönerek.

Knave üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ben ona benziyor muyum?" dedi. (Kesinlikle yapmadı, çünkü
tamamen kartondan yapılmıştı.)

"Şimdiye kadar tamam," dedi Kral; ve dizeleri kendi kendine mırıldanmaya devam etti: "'_Bunun doğru olduğunu biliyoruz_'--jüri tabii ki--'_Eğer konuyu daha da ileri götürürse_'--Kraliçe olmalı--'_Ne olacak_?'--Gerçekten ne!--'_Ben ona bir verdim, onlar ona iki verdiler_'--neden, o da tartlarla bunu yapmış olmalı, biliyorsun--"

"Ama devam ediyor '_hepsi ondan sana geri döndü_,'" dedi Alice.

"İşte oradalar!" dedi Kral zaferle, masadaki tartları işaret ederek. "Hiçbir şey _bundan_ daha açık olamaz. Sonra
yine--'_bu nöbeti geçirmeden_--sen hiç _nöbet_ geçirmedin, canım, sanırım?" dedi Kraliçe'ye.

"Asla!" dedi Kraliçe öfkeyle, konuşurken Kertenkele'ye bir mürekkep hokkası fırlatarak. (Talihsiz küçük Bill,
bir parmağıyla tahtaya yazmayı bırakmıştı, çünkü iz bırakmadığını fark etti; ama şimdi aceleyle
tekrar başladı, yüzünden aşağı akan mürekkebi kullanarak, sürdüğü sürece.)

"O zaman kelimeler sana _uymuyor_," dedi Kral; mahkemeye gülümseyerek
bakarak. Ölüm sessizliği oldu.

"Bu bir kelime oyunu!" diye ekledi Kral öfkeli bir tonla ve herkes güldü.
"Jüri kararını değerlendirsin," dedi Kral, o gün yaklaşık yirminci kez.

"Hayır, hayır!" dedi Kraliçe. "Önce cümle--sonra karar."

"Saçma sapan şeyler!" dedi Alice yüksek sesle. "Önce cümleyi söyleme fikri!"

"Dilini tut!" dedi Kraliçe, morararak.

"Yapmayacağım!" dedi Alice.

"Kafasını uçurun!" diye bağırdı Kraliçe, sesinin en yüksek tonunu çıkararak. Kimse kıpırdamadı.

"Kim umursar ki _seni_?" dedi Alice (bu zamana kadar tam boyutuna ulaşmıştı). "Sen sadece bir deste iskambil kağıdısın!"

Bunun üzerine bütün deste havaya kalktı ve uçarak üzerine
indi; yarı korkudan yarı öfkeden küçük bir çığlık attı ve onları
atmaya çalıştı ve kendini kıyıda, başını kız kardeşinin kucağına koymuş bir şekilde buldu. Kız kardeşi ağaçlardan yüzüne düşen ölü yaprakları nazikçe süpürüyordu.

"Uyan, Alice canım!" dedi kız kardeşi. "Ne kadar uzun uyumuşsun!"

"Ah, ne kadar da tuhaf bir rüya gördüm!" dedi Alice. Ve hatırlayabildiği kadarıyla kız kardeşine, az önce okuduğunuz tüm bu tuhaf
maceralarını anlattı; ve bitirdiğinde, kız kardeşi onu öptü ve "Bu _tuhaf_ bir rüyaydı, canım, kesinlikle; ama şimdi çayını içmeye koş: geç oluyor." dedi.

Böylece Alice ayağa kalktı ve koşarak uzaklaştı, koşarken, ne kadar da harika bir rüya olduğunu düşündü.

* * * * *

Ama kız kardeşi, tam da onun yanından ayrılırken, başını eline yaslayarak, batan güneşi seyrederek ve küçük Alice'i ve tüm
harika Maceralarını düşünerek kıpırdamadan oturdu, ta ki o da bir şekilde rüya görmeye başlayana kadar,
ve rüyası şuydu:

Önce, küçük Alice'in kendisini rüyasında gördü: bir kez daha minik eller
dizinin üzerinde kenetlenmişti ve parlak, istekli gözler
gözlerine bakıyordu - sesinin tonlarını duyabiliyor ve
gözlerine her zaman kaçan
saçlarını tutmak için başının o tuhaf küçük savruluşunu görebiliyordu - ve o hala dinlerken veya
dinliyormuş gibi görünürken, etrafındaki tüm yer küçük kız kardeşinin rüyasındaki
tuhaf yaratıklarla canlandı.

Beyaz Tavşan aceleyle yanından geçerken uzun otlar ayaklarının dibinde hışırdadı - korkmuş Fare komşu havuzda yolunu açtı - Mart Tavşanı ve arkadaşları hiç bitmeyen yemeklerini paylaşırken çay fincanlarının takırtısını ve Kraliçe'nin talihsiz misafirlerini idama mahkûm ederken çıkardığı tiz sesi duyabiliyordu - bir kez daha domuz yavrusu Düşes'in dizine hapşırıyordu, tabaklar ve çanaklar etrafında şangırdarken - bir kez daha Grifon'un çığlığı, Kertenkele'nin tahta kaleminin gıcırtısı ve bastırılmış kobayların boğulması havayı doldurdu, zavallı Sahte Kaplumbağa'nın uzaktaki hıçkırığıyla karıştı. Böylece gözlerini kapatarak oturdu ve kendini Harikalar Diyarı'nda sanıyordu, ancak gözlerini tekrar açması gerektiğini biliyordu ve her şey donuk bir gerçekliğe dönüşecekti - çimenler sadece rüzgarda hışırdıyordu ve havuz sazların dalgalanmasıyla dalgalanıyordu - çıngıraklı çay fincanları şıngırdayan koyun çanlarına dönüşecekti ve Kraliçe'nin tiz çığlıkları çoban çocuğunun sesine dönüşecekti - ve bebeğin hapşırığı, Grifon'un çığlığı ve diğer tüm tuhaf sesler (biliyordu) kalabalık çiftlik avlusunun karışık gürültüsüne dönüşecekti - uzaktaki sığırların böğürmesi Sahte Kaplumbağa'nın hıçkırıklarının yerini alacaktı. Son olarak, kendi kendine bu küçük kız kardeşinin, zamanla, nasıl yetişkin bir kadın olacağını hayal etti; ve tüm olgun yıllarında, çocukluğunun
sade ve sevgi dolu kalbini nasıl koruyacağını; ve diğer küçük çocuklarını nasıl toplayacağını,
ve _onların_ gözlerini birçok garip hikayeyle,
belki de uzun zaman önceki Harikalar Diyarı rüyasıyla nasıl parlatacağını; ve
tüm basit üzüntüleriyle nasıl hissedeceğini ve
tüm basit sevinçlerinde bir haz bulacağını, kendi çocukluğunu ve mutlu
yaz günlerini hatırlayacağını.

Project Gutenberg Junior Classics EBook'un Sonu, V6
Çeşitli
William Patten Tarafından Düzenlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JUNIOR CLASSICS, V6 ***

This file should be named 6577.txt or 6577.zip

Produced by Wendy Crockett, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

