*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man on the Box (Kutunun Üzerindeki Adam)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man on the Box, by Harold MacGrath

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man on the Box

Author: Harold MacGrath

Posting Date: February 12, 2013 [EBook #6578]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN ON THE BOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Duncan Harold, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Henry E. Dixey, "The Man on the Box"ta.]

THE MAN ON THE BOX

tarafından

HAROLD MACGRATH

The Grey Cloak, The Puppet Crown'un yazarı

Walter N. Lawrence'ın New York'taki Madison Square Theatre'da 123 gece boyunca sahnelenen
oyunun muhteşem prodüksiyonundan sahnelerle resimlendirilmiştir

Miss Louise Everts'e

İÇERİK

BÖLÜM

I Kahramanımı Tanıtıyorum

II Kahramanımı Tanıtıyorum

III Macera Başlıyor

IV Bir Aile Buluşması

V Komplo Kalınlaşıyor

VI Kutunun Üzerindeki Adam

VII Bir Polis Olayı

VIII Başka Bir Salata Fikri

IX Kahraman Bir Damat Tutar

X Korsan

XI İlk Yolculuk

XII Gıdıklayıcı Bir İş

XIII Bir Kaçak

XIV Bir veya İki Çile

XV Retrospektif

XVI Önceki Olay

XVII Akşam Yemeği Servis Edildi

XVIII Yakalandı!

XIX "Ah, Bay Butler"

XX Soba Borusu Bölümü

XXI Gül

XXII Dram Başlıyor

XXIII Kahramanlar Hakkında Bir Şey

XXIV İyi Bir Aşık

XXV İyi Bir Kahraman Kadın da

XXVI Aşk Şatosu

_Ya kaderinden çok korkuyor,
Ya da hak ettiği cezalar küçük,
Kim ona dokunmaya cesaret edemiyor
Kazanmak ya da kaybetmek için._

_Dramatis Personae_

_Albay George Annesley_ Emekli bir Ordu Subayı

_Bayan Betty Annesley_ Kızı

_Teğmen Robert Warburton_ Son zamanlarda istifa etti

_Bay John Warburton_ Savaş Bakanlığı'ndan ağabeyi

_Bayan John Warburton_ Ağabeyin karısı

_Bayan Nancy Warburton_ Teğmenin kız kardeşi

_Bay Charles Henderson_ Nişanlısı

_Kont Karloff_ Bağımsız bir diplomat

_Albay Frank Raleigh_ Teğmen Alayı
Albay

_Bayan Chadwick_ Washington yaşamının bir ürünü

_Monsieur Pierre_ Bir aşçı

_Mademoiselle Celeste_ Bir hanımın hizmetçisi

_Jane_ Bayan Warburton'ın hizmetçisi

_Umutlu_ Bir bebek

_William_ Bir seyis

_Moda İnsanlar_ Bir akşam yemeği partisi için gerekli

_Ünlüler_ Bir akşam yemeği partisi için de gerekli

_Moda Olmayanlar_ Polis, taksi şoförleri, seyisler, katipler,
vb.

ZAMAN--Geçtiğimiz on yıl içinde.

SAHNE--Washington, D.C. ve çevresi.

BEN

KAHRAMANIMI TANITIYORUM

Dünyanın inçlere bölünmüş herhangi bir haritasını dikkatlice incelerseniz, inç başına çok sayıda mil olan
Fransa'nın o büyüleyici Paris'i ile büyüleyici olmayan
Washington, D.C.'nin üçüncü bölge polis karakolu arasındaki mesafeyi hesapladığınızda şaşıracaksınız. Birkaç bin mil. Tekrar, şüphesiz seçici bakışınızı mahkemedeki polis kayıtlarına
(ve açıkçası, bu tuhaf maceranın tam tarihini size söylemeyi reddediyorum) göz gezdirmek için zahmete girerseniz, tüm bu karmaşanın Cumhuriyet'in topluluğuna veya herhangi bir topluluğunun şahsına karşı işlenen bir suçtan kaynaklanmadığını daha da büyük bir şaşkınlıkla fark edeceksiniz. Bloknotta, kalın ve basit bir yumrukla, "düzensiz davranış" ifadesi okunuyor; bu, diplomasi, toplum veya saygınlık kelimeleri kadar kapsayıcı bir ifade.

Bildiğim kadarıyla, James Osborne diye biri yok. Eğer talihsiz bir tesadüf eseri varsa, Washington'ın medeni yasasını, benim aşinalık ölçütümü ve kahramanımın şüpheli zevkini affedeceğine inanıyorum. Çünkü, perdenin açılmasından inmesine kadar, bu küçük komedi-dramada sahnenin merkezini işgal ediyor ve yazarlar henüz bu kelime için mutlu bir eşanlamlı bulamadı. James Osborne ismi, suçlunun aklına ilk gelen isim olduğu için verildi; kimliğini gizlemek için çok çaba sarf etti. Diyelim ki, lehine bir argüman olsun, diyelim ki John Smith veya William Jones veya John Brown demiş? Bugüne kadar
onu iftira ve
yalan beyan davalarından kurtarmak için avukatlar tutardı. Ayrıca, bu isimlerden herhangi birini vermiş olsaydı,
her zaman şüpheci polisin o tazı benzeri kokusu
uyandırılmaz mıydı?

Sıradanlığın çemberinde dönüp durmak ve sonra
kuyruklu bir kuyruklu yıldız gibi oradan
çıkmak! Birçok insanın hayatının hikayesi böyledir. Bir sonbaharda kasabadan mutlu ve kaderinden memnun bir şekilde ayrılan yakın bir arkadaşım var. Ve eve döndüğünde ne bulduğunu düşünüyorsunuz? Belediye meclisi üyeliğine aday gösterilmişti. Bu mutsuz adamın kaderini tahmin etmek için henüz çok erken. Ve Kader, onun sinsi tuhaf desenlerini
oluşturmak için hangi araçları kullanıyor! Bir Apache Kızılderilisi,
parlak yağlarla lekelenmiş ve asla donmayan
suyun kokusu, Aşk Tanrısı'nın dublörü? Fudge! diyeceksiniz, ya da Pshaw! ya da
okuduğunuz ve kaçtığınız anda kullanışlı ve yaygın olan herhangi bir argo ifade.

Ben şahsen bunun gerçekten-gerçek bir hikaye olduğu konusunda sizi uyarıyorum, ancak buna inanmanız için sizi zorlamayı taahhüt etmiyorum; ayrıca pek fazla tuz tanesi de sunmuyorum. Truth işlerini gülerek yapsaydı, kaç kişi daha dönüp dinlerdi! Bana gelince, sanatçıların Truth'u tasvir ettiği şekilde
tüm bunların saçmalık olduğuna inanıyorum. Fikir yeterince güzel, ancak
bir şeylere vurmaya gelince, kadını, taşı ve tavuğu hatırlatıyor. Truth'un en gösterişsiz kıyafetlerle,
parmaklarında siyah eldivenler ve topuklarında aşağı doğru inen ayakkabılarla dolaştığına ikna oldum, Phil May'in lydie'lerinden birinin tam portresi. Böylece
biz onun yanından geçiyoruz, çünkü her varlıktaki sanatsal duyu, ağlayan gözleri ve kış elması kadar kırmızı olana kadar
sürtülmüş bir burnu olan
bir pasaklının görüntüsünden iğrenir. Her neyse, eğer o güzel bir çıplaklıkla
dolaşıyorsa, en azından gülümsemeler ve kahkahalarla kendini giydirmeli. Dünyada olduğu gibi yeterince üzücü şeyler var, her yerde yüzünü gösteren
gözyaşlı, hipokondriyak bir Gerçek olmadan.

Birkaç ay önce, Washington'daki Metropolitan Kulübü'nün arkasındaki taş verandada otururken (sanırım çok eski bir ürünün
değerlerini tartışıyorduk), bu maceranın daha hafif bölümlerinden bazılarını anlattım.

_"Mümkün değil!"_ diye mırıldandı Rus ataşe, sanki konu
resmi olarak onun dikkatini çekmemiş gibi.

Sanırım bu ünlem, diplomasinin başka bir yönünü açığa vuruyordu,
ince elbiselerinden sıyrıldığında, sırları saklamada ve yalanları müzakere etmede ustalık anlamına gelir. Bir diplomat diğerinin söylediklerine inandığında,
öncekinin hükümetinin onu kovmasının zamanı gelmiştir. Ancak,
sağımda oturan İngiliz, yarı boş bardağına gülümseyerek baktı
ve buzu nazikçe karıştırdı. İngiliz diplomata hayranım; asla
bir yalanı boşa harcamaz. Tutumludur ve tasarrufludur.

"Ama gazeteler!" diye haykırdı gazeteci. "Hiçbir zaman tek bir satır bile yazmadılar; ve
böyle bir sömürü onlardan zor kaçardı."

"Doğru hatırlıyorsam, o günün normal polis haberlerinde yer alıyordu," dedim.

"Çocukların sahne arkasına bakmaması garip."

"Ah, bilmiyorum," diye belirtti milletvekili; "hepinizin bilmediği
bir sürü şey oluyor. Halk her şeyi bilmemeli."

"Peki kahramanın adı ne?" diye sordu gazeteci.

"Bu bir sır," diye cevapladım. "Ayrıca, meselenin özüne inildiğinde, polis haberlerinin bastırılmasında benim de bir payım oldu. Böyle bir durumda, bastırma, kendini korumayı yöneten yasadan
daha üstün olmayan bir yasa haline gelir. Arkadaşımın Savaş Bakanlığı'nda bir kardeşi var; ve birlikte harikalar yarattık."

"Nasıl bakarsanız bakın, çok komik bir hikaye," diye itiraf etti İngiliz.

"Yine de, trajik bir yanı vardı; ama bu her zamankinden daha fazla bir sır. "

İngiliz bana sertçe, hatta ciddi bir şekilde baktı; ama veranda
geceleri sadece loş bir şekilde aydınlatılıyor ve incelemesi karşılıksız kaldı.

"Eh, peki!" dedi Rus; "filozofunuz tüm
insanlığın bir sevgiliyi sevdiğini gözlemlemiş."

"Tüm kadınların bir aşk hikayesini sevdiği gibi," diye ekledi İngiliz. "Kadınlarla çok
başarılı olmalısın," -bana dönerek.

"Aşırı değil; ama senin epigramını tekrarlamaktan geri kalmayacağım"--ve
ayağa kalktım.

Saatim bana saatin sekiz buçuk olduğunu söyledi; ve kişi her gün
Chevy Chase Kulübü'nde bir akşam yemeği-dans daveti almaz.

Kendi kişiliğimi bu anlatıya sokmaktan aşırı derecede hoşlanmıyorum, ama pasif bir şekilde endişelendiğim için bundan nasıl kaçınabileceğimi göremiyorum. Ayrıca, kamu adamı olduğum için
tanıtımdan tamamen uzak değilim; Thackeray'in dediği gibi, birinci şahıs, tekil, dik,
yazı tipinde göze oldukça hoş görünüyor. Ve
gösterecek bir ahlaki ders ve açıklayacak bir benzetme olduğuna inanıyorum.

O sırada Washington'daki görevim olağanüstüydü; yani, Washington'da sıklıkla ve aniden doğan ve ulusal politikanın hayati istatistiklerine kaydolduktan hemen sonra
kaydolan komitelerden birinin üyesiydim. Kongre'ye gönderilmiştim, başımın üzerinde göz kamaştırıcı bir hale, gurur ve küçük kasabamın umudu; ikinci dönem için yenilmiştim; yukarıda belirtilen komitede görev almam
önerilmişti; onurla görev yaptım, adımı büyük
gazetelerde duyurdum ve Kongre'ye geri gönderildim, bugün hala oradayım, sabırla seçici bir başkan ve kabinenin hukuk departmanında bir boşluk bekliyorum. Kendim
hakkında söyleyebileceğim her şey bu kadar.

Benim bu kahramanıma gelince, bir günlük yolculukta karşılaşabileceğiniz en yakışıklı, en canlı serseriydi. Yakışıklı derken kusursuz hatlara, kırmızı yanaklar, Byronvari gözlere ve benzeri şeylere sahip olmayı kastetmiyorum. Bu güzellik tarzı
kadın romancıların alanına girer. Erkekleri neredeyse kadınlar kadar güçlü bir şekilde çeken o tuhaf erkeksi güzelliği kastediyorum. Bir isim uğruna ona Warburton diyeceğim. Gerçek hayattaki adı Robert. Ama korkarım ki annesi ve bir başka kadından başka hiç kimse ona Robert dememiştir. Dünya ona Bob adını taktı ve o, Robert'a başvurulacak güne kadar (ve bundan sonra uzun yıllar geçsin!) öyle kalacak, çünkü "Bob" kesinlikle mermer bir şaft üzerinde çok aptalca görünecekti.

Ne kadar da dost canlısı bir işarettir lakap! Bob veya Bill, Jack veya Jim, Tom, Dick veya Harry olarak adlandırılan her zaman iyi bir adamdır. Theodore'dan bile bir Teddy çıkar. Benim durumumda, oğlanların bana Chuck derlerdi, sadece adım Charles olduğu için. (Charles adını almamın sebebinin iyi annemin beni Vandyke'ın _Charles I_'ine benzetmesi olduğundan en ufak bir şüphem yok, gerçi vaftiz edildiğimde sakalım yoktu.) Ve yüksek sesli, lakap konulamayan bir adı olan bir çocuktan nasıl da nefret ederdim! - yuvarlak beyaz yakası ve uzun parlak bukleleriyle! İsminden, yakasından ve buklelerinden benden bile daha fazla nefret ettiğini söyleyebilirim. "A. Thingumy Soandso" gibi yapmacık bir şekilde yazılmış bir isimle karşılaştığınızda, sahibinin adından utandığını ve bunu erkekçe yaşamaya ve sonunda ailesini affetmeye çalıştığını hemen anlayabilirsiniz. Warburton, West Point'ten mezun olmuş, ıssız bir sınır karakoluna bilet almıştı ve her zaman yerleşik yörüngesine girmek için çılgınca çaba sarf eden yol gösterici yıldızı olmasa, oradaki varlığını tüketmiş olurdu. Bir gün keşif görevi yapıyordu, belki de ücretli trenin yarım mil önünde, Arizona'nın çöl benzeri ovalarında ilerleyen, gölgelikli bir vagon ve küçük bir süvari birliğinden oluşan pitoresk kervan. Birlik karakoldan yaklaşık on mil uzaktaydı ve o gün boyunca Red Eagle'dan hiçbir iz olmadığı için, yarım düzine cesurla sarhoş bir şekilde çılgına döndüğüne dair söylentinin sadece bir söylenti olduğu sonucuna vardılar. Warburton az önce bir toprak parçasının üzerinden geçmişti ve bir an için
ücretli tren görüş alanından kaybolmuştu. Alacakaranlıktı; opal ısı dalgaları
kabarmış kumların üzerinde yuvarlanıyordu. Narin mavi ve kızıl tonlarla çevrili, ters bir kase gibi soluk sarı bir gökyüzü
dünyayı
kaplıyordu. Yalnızlığın mutluluğu üzerine düştü ve bir tür şair olarak
yıldızlara yükseldi. Mısır koçanı piposunun dumanı tembelce arkasından sürükleniyordu. Altındaki at kolayca ilerliyordu.
Birdenbire hayvan başını kaldırdı ve kahverengi kulakları öne doğru çıktı.

Warburton'un solunda, yaklaşık yüz metre uzaklıkta, bir osage
çalıntısı kümesi vardı. Bakarken bir duman bulutu geldi, ardından bir kurşunun
kötü şarkısı. Kahramanımın şapkası uçup gitti. Döndü, topuklarını
atına sapladı ve patikanın üzerinden geri döndü. İkinci bir
çakma, bir şok ve ardından sol bacağının baldırında korkunç bir
acı geldi. Üçüncü kurşundan kurtulmak için atının boynuna düştü.
Apaçi'yi çalılığın arkasından
çıkarken görebiliyordu. Warburton
Colt'unu çekip ateş etti. Bir çığlık duydu. Çok
teselli ediciydi. Çatışmadan hatırladığı tek şey buydu.

Beş hafta boyunca hastanede çürüdü. Bu süre zarfında
Batı'daki askeri hayattan bıktığı sonucuna vardı.
Zorunlu hizmet süresi sona erdiği için terhis başvurusunda bulundu.
Evrakları geldiğinde bir koltuk değneği yardımıyla dolaşabildi.
Bir sabah albayı, subayının bekar odasına girdi.

"Bir yıllık izin mi istersin, tamamen ayrılmaktansa, Warburton?"

"Bir yıllık izin mi?" diye bağırdı hasta, "Bunu almam muhtemel, öyleyim."

"Sorumlu bir pozisyonda olsaydın, bunun zor olacağını söyleyebilirim. Şu anki haliyle, senin için bunu elde edebileceğimi söyleyebilirim. O bacakla ata binebilmen aylar sürecek."

"Teşekkür ederim, Albay Raleigh, ama sanırım istifa edeceğim. Aslında, istifa ettim."

"Eğer söylersen, bunu geri çekebiliriz. Seni kaybetmek istemiyorum, evlat. Burada şakayı benim kadar seven tek adamsın. Ve biraz daha devam edersen, bir arkadaşın olacak."

"Karar verdim, Albay. Bu konuda böyle hissettiğiniz için üzgünüm. Bakın, yaklaşık yirmi beş bin dolar biriktirdim. Bu ölümlü dünyadan göçüp gitmeden önce en az beş bin dolar değerinde yeni manzara görmek istiyorum. Buradaki manzara beni boğuyor.
Boğazım ve gözlerim hep kumla dolu. Avrupa'ya gidiyorum. Bir gün, belki arı tekrar vızıldar; ve vızıldadığında, sizi şahsen başkana
götüreceğim."

"Nasıl isterseniz, Warburton."

"Ayrıca Albay, Hazine Adası'nı tekrar okudum ve
damarlarımda macera, hatta hazine avlamak için ateş var. Gezmek ve garip şeyler yapmak
kanımda var ve burada tüm bu yıllar boyunca rutinle engellendim. Arada bir iyi bir
kavgamız olsa bile umurumda olmamalı. Zavallı yaşlı babam dünyayı üç kez dolaştı ve ben haritalardan başka hiçbir şey görmedim."

"O zaman devam et. Sadece Hazine Adası'ndan bahsetmişken, sen ve
yirmi beş binin yaşlı bir Long John Silver'a rastlamayın."

"Ben hallederim."

Ve Bay Robert çantasını toplayıp yelken açtı. Albayıyla tekrar karşılaşması aylar sürmedi ve oldukça utanç verici
koşullar altındaydı.

II

KAHRAMANIMI TANITIYOR

Baştan başlayayım. Sis dağılmadan önce tekne Southampton'dan iki gün
uzaklaşmıştı. Üçüncü
günün öğleden sonra, Warburton vapur koltuğuna kıvrıldı ve tembelce
mavi Ekim denizlerinin mavi Ekim gökyüzüyle birleşip birleşmesini izledi. O
yazın popüler romanını hatırlamıyorum ama her neyse
sandalyesinin yanında unutulmuş bir şekilde çırpınıyordu. Kahramanımın aklına hiç
bir zavallı şeytanın
her satır, paragraf ve sayfa üzerinde sonsuz acılarla ter döküp çalıştığı
ve kalbinin ve zihninin yapabileceği tüm özen ve sevgiyle
bu tamamlanmış hayal çocuğunu
ürettiği; ya da aynı yazarın, tam şu anda bile, güzel yazlık villasının
verandasında oturmuş, başıboş zarfların arkasındaki telif ücretlerini hesaplıyor olabileceği hiç gelmemişti.
Hayır, bunları hiç düşünmemişti.

Rüzgar ve zonklayan motorların yumuşak, durmaksızın
vuruşuyla birlikte, başının üzerinde yarım bir rüya süzülüyordu ve ona nazik, ısrarcı bir okşamayla dokunuyordu. Eğer bu öğleden sonra onun yanından geçseydiniz ve
geometrik açıları düzeltebilen bir matematikçi olsaydınız, beş fit dokuzda durmuş olsaydınız onun boyuna yakın olurdunuz. Gerçekten de, alçak ayakkabılarının topuklarını kesmiş olsaydınız, tam olarak aynı olurdunuz. Ama tüm güzel hesaplamalarınız
onun ağırlığını çözemezdi. İncecikti, ama sert ve
sıkıydı. Bu sert, ince adamlar bazen sizin daha iri adamlarınızdan
daha ağır basar. Terazinin kefesini yüz altmış iki olarak eğdi ve
yirmi kilo daha az görünüyordu. Yirmi sekiz yaşındaydı; ona şöyle bir baktığınızda,
ilk oyu kullanmanın sevincinin henüz ona ait olmadığına bahse girmeye
isteyebilirsiniz.

Prenses, bu Ordunun cazibesini ayrıntılı olarak anlatmamı emrediyor
Adonis. Bu kadar görkemli bir emre itaatsizlik etmem çok uzak, çünkü ben, bu Evsel Felicity prensliğinde başbakanım.
Kardeşi, onun sevgili saygısında her zaman ilk sıralarda yer aldı.
En neşeli siyah gözlere sahipti: annesinin gözleri, ben, bir çocuk olarak,
onları hatırlıyorum. Yüz hatları ne kadar hareketsiz olursa olsun,
bu gözleri her zaman gülmeye hazırdı. Burnu temiz ve biçimliydi. Bir frenolog, kafasının ihtiyatlı bir
şekilde şişkin olduğunu söylerdi; ama ben daha iyisini biliyorum. Şu anda sakal takıyordu; bu yüzden kişisel çekiciliğinin
verebildiğim kadar büyük bir envanteri bu. Sakalını kestiğinde, daha fazla ayrıntı eklemekten memnuniyet duyarım. Kadınların başını çevirmemesine sık sık şaşırırım. Ona sürekli notlar ve davetiyeler gönderiyor ve onun için dans
kırıyorlardı. Belki de umursamaz tavrının büyüyle bir ilgisi vardı. Bir at binicisi olarak henüz onun eşini görmedim. Eski dostumuz Ulysses'in (yoksa Diomedes miydi?) bu kadar çok
saçmaladığı o süt beyazı çift için ilginç hale getirirdi.

Her insanın bir kötü huyu vardır, sadece iyi olmak bile olsa.
Warburton'un belki iki tane vardı: poker ve tütün. Herhangi bir saatte yataktan kalkardı, eğer hoş bir ruh kapıyı çalıp, küçük bir oyunun oynandığını ve devam etmesi için parasının gerektiğini
fısıldıyorsa. Bu küçük oyunlar hakkında her şeyi bildiğinizi söyleyebilirim.
Ama ne yapardınız? Bir adamın on dolara
bütün bir köy satın alabileceği bir ülkede ne işi olurdu? Warburton nadiren içerdi ve bu değerli kitabın yazarı gibi, sadece özel şaraplar içerdi.

Şu anda benim bu kahramanım Arizona'daki eski günlerin monotonluğunu, kum çöllerini, çirkin manzaraları,
sıkıcı rutini, sığır çobanları ve Kızılderililerle kayıtsız çatışmaları; bacağını delen pagan kurşununu düşünüyordu. Ve şimdi her şey
bitmişti; kayışlarını teslim etmişti; o, ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek
bir gelire sahip, sıradan bir vatandaştı. Uzun bir yol kat edecek,
yılda kırk beş yüz, eğer beş bin motorlu bir arabayla mesafeyi kat etmeye çalışılmazsa; ve at eti olmayan tüm ulaşımlardan nefret ediyordu.

Dokuz ay boyunca Avrupa'da dolaşmıştı, mutlu olmasa bile,
en azından tatmin olmuş bir zihin çerçevesinde. Bu ayların dördü Paris'te keyifli bir şekilde geçmişti; ve göçebe gezileri
her zaman şehirlerin kraliçesinde son bulduğu için, Paris'i onun biraz
dikkat çekici maceralarının başlangıç ​​noktası yapıyorum. Ayrıca,
Onu ilk kez Paris'te görmüştü. Ve şimdi, işte sonunda,
eve doğru gidiyordu. Bu cümlenin kulağa hoş gelen bir sesi vardı;
kulağa balın dil için olduğu gibiydi. Yine de, Paris'te olabilirdi
ama bir şey vardı: O, tam da bu teknedeydi.

Birdenbire gözleri kocaman açıldı, hevesle parladı.

"Bu O!" diye mırıldandı. Gözlerini tekrar kapattı, ikiyüzlü!

İzin verin, sizi kahramanımla tanıştırayım. Dikkat edin, o benim _yarattığım_
bir şey değil; sadece Cennet onun gibisini yaratabilir, hem de sadece bir kez. Ona bakmak için
dönmeye değer. Gerçekten de, yanından geçerken günün saatini, önemli buluşmayı veya düşüncelerinin gidişatını unutan birden fazla iyi beyefendi tanıyorum.

Rüzgara karşı yaslanmış ve geminin belirsiz
yuvarlanışına doğru eğilmiş bir şekilde öne doğru geliyordu. Gri bir yağmurluk, genç ve yuvarlak hatlı vücuda tam oturuyordu. Elleri ceplerine dalmıştı. Bay Robert'ın yarı kapalı göz kapaklarının arasından bu önemsiz ayrıntıları fark ettiğinden emin olabilirsiniz. Bir turist şapkası, uygun bir metaforu olmayan ince açık kahverengi saçların üzerinde neşeyle duruyordu. (En azından ben hiç bulamadım ve ona aşık değilim ve hiç olmadım.) Warburton bana gözlerini tarif etti, bu yüzden eminim ki bir rajahın safirleri kadar gök mavisiydiler. Boyu önemsiz. Hangi erkek bir kadının boyuyla ilgilenirdi ki, kendisi de küçük olmadığı sürece? Warburton'ı mutlu eden şey zarif cildiydi. Karşılaştırmalarından her zaman mutlu olurdu ve özellikle de cildini genç bir şeftalinin çiçek açmış zeytin rengine benzettiğinde. Bağımsız yürüyüşü belirgin şekilde Amerikalıydı. Ah, bu kadınların cazibesi, benim ülkemdeki kadınlar! Geliyorlar, gidiyorlar, tek başlarına,
gözetimsiz, cesur ama cüretkar, kendine güvenen ama kaba değil; taklit edilemez. Doğa bu kalıpları döktüğü gün ne kadar da sevimli bir ruh halindeydi! Ama devam ediyorum. Genç kadının
çenesi eğikti ve Warburton genişlemiş burun deliklerinden,
yaşamanın tüm sevinciyle fırtınayı soluduğunu, sağlıklı akciğerlerini onunla doldurduğunu anlayabiliyordu, tıpkı Kıbrıs Adası'nın o nadir kızının o sabah mücevherli Akdeniz serpintisinden, Neptün'ün o dilenci broşundan
atlarken yaptığı gibi.

Warburton'ın kalbi, ilk kez harbiyeli gri giydiği günden beri bu kadar heyecanlanmamıştı.
Onun sandalyesiyle korkuluk arasında geçmesi için neredeyse hiç yer yoktu; ve bu bilgi, serserinin içini sevinçle doldurdu.
Daha da yaklaştı. Ayak dayanağının köşesi (sinsi rüzgarın da yardımıyla) onun yağmurluğunu yakaladığında keskin bir şekilde nefesini çekti.

"Özür dilerim!" dedi, doğrularak.

Kadın hemen paltosunu çıkardı, hafifçe gülümsedi ve geçti.

Bazen en kalıcı izlenimler hafızaya en hafif şekilde kazınanlardır. Bay Robert o ilk gülümsemeyi asla
unutmayacağını söylüyor. Ve o zamanlar onun adını bile bilmiyordu.

Kötü adamın tanımıyla dikkatinizi çekmek üzereydim,
ama ikinci düşüncemde bunun biraz haksızlık olacağına karar verdim.
Çünkü o anda dezavantajlıydı. Doğa onu birkaç
eksikliği yüzünden cezalandırıyordu. O geceki kâhya, Warburton'a, onun, kötü adamın, korkunç bir şekilde deniz tuttuğunu ve kendisinden gemiyi batırıp işini bitirmesini
yalvardığını söyledi. Bu konuda şüphelerim var. Bay Robert zaman zaman 
kafasızlığa meyillidir. Bu deniz tutması değildi; ve her şey söylenip yapıldıktan sonra, bu adama kötü adam demek sert bir ifade olur. Geri çekiyorum.
Gerçek kötülük her zaman bencilliğe dayanır. Bunu unutmayın, akıllılarım.

Warburton, acı çeken beyefendinin _babası_ olduğunu öğrendiğinde biraz sakinleşti.

"Adının ne olduğunu söylemiştiniz?" diye masumca sordu. Şimdiye kadar bu soruyu kimseye sormaya veya muhasebecinin
kitaplarını karıştırmaya cesaret edememişti.

"Annesley; Albay Annesley ve kızı," diye cevapladı şüphesiz kâhya. Warburton o zamanlar albayın kamara kapısının ardında yaşanan zihinsel trajediden habersizdi. Nasıl bilebilirdi ki? Aksine, böyle bir kızın babasının son derece şövalye ve saraylı bir beyefendi olması gerektiğine inanıyordu. Dış görünüşüyle ​​öyleydi. Çok uzun zaman önce değil, her şeyde şövalye ve saraylı olduğu bir zaman olmuştu. Her dürüst adamın etrafını bir bataklık sarar ve akıllıca adım atmazsa kaybolur. Geri dönüşü yoktur; adım adım devam etmelidir, ta ki kaybolana ve daha yeni durduğu yerin üzerinde bir kabarcık yükselene kadar. Masumca yanlış adım atmış olması önemli değildir; bataklık ve kötülüğün ne acıması ne de mantığı vardır. Bizim olmayanı harcamak ve sonra onu geri almaya çalışmak, suçlu adımı gizlemek: bu boşunadır. Alfa adamlar bu adımı attılar; omegaya da aynı değişmez boşunalıkla atacaklar. Sonuçta, bu _para_. Para _tüm kötülüklerin_ köküdür; isteyen gülsün, içten içe bunu bilir.

Para! O sirenin sizi çağırdığını hiç duymadınız mı, baştan çıkarıcı bir şekilde
açgözlülük ve bencilliğin resiflerinin gizlendiği
pürüzlü adasından?
Para! Bu sirenin sunmadığı ne var ki? Güç, rahatlık, ihtişam, lüks;
evet, neredeyse aşk diyecektim! Ama hayır; aşk Tanrı'nın armağanıdır, para ise
insanın icadıdır: tüm iyilik, tüm kötülük, bu büyük insanlığın
yüreğindedir.

III

MACERA BAŞLIYOR

Gemi Sandy Hook'tan bir günden az bir mesafe uzaktayken, albay güverteye çıktı ve bir kez daha insan işlerine olan ilgisini
yeniden kazandı. Kız nasıl da etrafında dolanıyordu! Şalını ayaklarının etrafına daha sıkı sardı; başının arkasındaki yastıkları
düzenleyip yeniden düzenledi; ona bir kase çorbadan yemek verdi; en sevdiği kitaptan okudu; çatık kaşlarını düzeltti; uzun, beyaz, gergin parmaklarını kendi küçük, sert, kahverengi parmaklarıyla susturdu; o
birlikte anne ve kızdı. Nereye gitse, ebeveyn gözü onu takip etti ve derinliklerinde korku, sıkıntı ve sorgulayan sevginin garip bir karışımı yatıyordu. Bu arada sandalyesinin kollarına durmadan
vuruyordu.

Ve Bay Robert, tüm bunları uzaktan izlerken, Bay Robert acıyla
iç çekti. Akciğerlerindeki kalan hava, doğanın başlangıçta amaçladığından daha sık yenileniyordu. Sevginin hem iyilikleri hem de sancıları vardır, ancak bunlar alıcı tarafından tamamen takdir edilemez. Çünkü sürekli olarak temiz havayla doldurulan ve yeniden doldurulan iyi bir çift akciğerden daha iyi ne olabilir? Bay Robert ayrıca bir pişmanlık
hissetti. O, şuradaki kadar güzel bir kızın kardeşiydi (benim fikrime göre çok daha güzel!) ve iki yıldır onu görmediğini ve yazışmaları sürdürmek için yoğun çaba sarf etmediğini hatırladı. Aşka eklenen bir diğer güzel nokta! Ve, ne yazık ki! Bu sevimli kızı bir daha asla göremeyebilirdi, bu kız evlat sevgisi ve şefkatiyle dolu. Kaptanı aramıştı ama o sağlıklı ve güçlü yaşlı denizci onu nazikçe reddetmişti.

"Sevgili genç adam," dedi, "yolcularımın eğlenmesi ve rahatı için elimden gelen her şeyi yapıyorum ama bu durumda isteğinizi reddetmeliyim."

"Ve lütfen, neden efendim?" diye sordu Bay Robert, onurlu bir şekilde.

"Albay Annesley'nin hiçbir gemi tanıtımı almama isteğini dile getirmesinin tek ve basit nedeni."

"Ne saçmalık, milyarder mi?"

"Beni yakaladınız efendim. Onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi itiraf ediyorum. Bu, güvertemde yelken açtığı ilk sefer."

Bunların hepsi, Bay Robert'ın müzisyenlerin _doloroso_ dediği şeydeki iç çekişlerini mükemmel bir şekilde açıklıyor. Keşke albayı tanıyan birini tanıyor olsaydı! Ne kadar da basit olurdu! Elbette, bir West Point mezunu biraz ilgi görürdü. Ancak albay, kızı dışında kimseyle konuşmadı ve kızı da annesi, hizmetçisi ve hostes dışında kimseyle konuşmadı. New York'ta mı kalacaklardı yoksa
uzak güneydeki evlerini mi arayacaklardı? Ah, beyninde
dolaşan binlerce soru! Zaman zaman, parmakları davul, davul ve davul çalan
albaya sempatiyle bakıyordu.

"Zavallı herif! Midesinin durumu kötü olmalı. Ya da belki de felçli." Warburton, insan anatomisinin tuhaf belirsizliği üzerine kafa yordu.

Ama Albay Annesley felçli değildi. Sahip olduğu şey, aynı anda hem en büyük lütuf hem de Tanrı'nın en büyük lanetiydi - hatırlama ya da isterseniz vicdan.

Saçları ne güzel bir renkti, güneş ışığı ve gölgelerle benek benekti!
... Pshaw! Bay Robert şalını ve kitabını bir kenara attı (aslında hiç önemli değil, ama şunu da eklemeliyim ki o yazın en popüler romanını okumayı asla tamamlamadı) ve sigara içme odasına gitti,
burada, şişman bir mükemmel ve cömert bir deste blues yardımıyla,
tekne karantinaya girene kadar kendini oyalamaya devam etti.
Yeşil çuha kaplamalı ve puro külleri için küçük pirinç diskleri olan maun masada mirasından hiçbir şey bıraktığını söylemeyeceğim,
ama sık sık okuyup da hiç tanık olmadığımız o muhteşem kazançlardan birini
yapmadığından eminim. Ancak şu kadar: Bay Robert'ın kaderinin terazisine önemsiz bir ağırlık
ekleyecek olan çok önemli bir kişiyle tanıştı.

Gazetelerin ısrarla seçkin tavır olarak adlandırmakta ısrar ettiği türden, genç, yakışıklı, nazik bir Rus'tu. İngilizceyi hoş ama
eksik konuşuyordu. Bir anekdot hazinesine sahipti ve Warburton, bir ordu mensubu olduğu için, iyi ve komik hikayeleri severdi. Sigarasının ucunu kahvesine batırma şeklini görmek bir vahiy gibiydi, kahveyi Balzac'ın sıklığı ve zevkiyle içiyordu. Bu başarıların yanı sıra, büyük Amerikan oyununda çok iyi bir el oynadı. Bay Robert'ın hayranlığı uyanmasa da, kesinlikle uyanmıştı.

Kahramanımın gümrük memurlarıyla hiçbir sorunu yoktu. Bir çift eski Fransız düello tabancası ve bir Türk simitarı, muhtemelen gümrük vergisine tabi olabilecek tek şeylerdi. Müfettiş dikkatlice baktı, ancak sonunda Bay Robert'ın profesyonel bir meraklı koleksiyoncusu olmadığına ikna oldu. Daha önce hiç yurt dışından dönmemiş olan Warburton, sonraki sahnelerde çokça eğlence ve düşünce malzemesi buldu. Bir adam vardı, iki düzine kaliteli Alman tıraş bıçağıyla geçmesine izin verilmeyen, ciddi, asabi yaşlı bir adam. Bir zamanlar öfkeli sözler, tehditler, itirazlar olurdu. Müfettiş kararlıydı. Yaşlı beyefendi, büyük bir öfkeyle tıraş bıçaklarını suya
attı. Sonra onu kaçakçılıktan tutuklayacaklardı. Bir arkadaşı onu
kurtardı. Yaşlı beyefendi, tarife ve bir ahtapotun dokunaçları kadar eşanlamlısı olan
mantıksız derecede sıcak bir yer hakkında bir şeyler söyleyerek
gitti.

Ağzı, her sabah kahve veya daha sert bir şeyle yıkanmış olması gereken kocaman siyah bir bıyıkla kaplı başka bir adam,
kendini beğenmiş bir şekilde öne çıktı. Bugüne kadar hangi sihirli kelimeyi söylediğini bilmiyorum ama müfettişler eşyalarına hiç göz atmadılar.
Şüphesiz onu tanıyorlardı ve sözü, teminatı kadar geçerliydi.

Burada bir kadın, Rotterdam'dan güvenle getirdiği kolyenin bir kez daha ödenmesi gerektiği için ağlıyordu; ve burada yumruklarını sıkan bir başkası (kadınların yumrukları olur mu?) ve bakışlar orada bir ölüme sebep olsaydı, gümrükte hemen bir boşluk olurdu. En seçkin ketenlerinin hepsi kirli tahtalara saçılmıştı, hepsi kirli, buruşuk ve işe yaramazdı!

Albayın sırası geldiğinde, Warburton duyma mesafesine geldi.
O şık gri seyahat kıyafetiyle ne kadar da görkemli görünüyordu! Sahneye ne kadar da iyi yetiştirilmiş bir kayıtsızlıkla bakıyordu! Bakışları sakin bir şekilde garip yüzlerin çemberleri arasında dolaştı ve ara sıra onu güvenle memleketine geri getiren büyük gemiye geri döndü. Tıpkı onun gibi iyi yetiştirilmiş ve kayıtsız başka kadınlar da vardı, sadece
Warburton'ın sadece bir çift gözü vardı. Yine _duygusal_ iç çekişler. Ha!
Keşke bu karışan eşeklerden biri ona biraz saygısızlık gösterse
ve ona hakaretin intikamını alma fırsatı verse!

(Hadi, şimdi; itirafçın olmama izin ver. Hiç benim bu kahramanım gibi
düşünmedin ve hareket etmedin mi? Sen de aynı şekilde melodramatik ve
gülünç olmadın mı? Utanılacak bir şey değil. Benim açımdan, kabakulak veya kızamığa yaptığım gibi
itiraf etmeliyim. Hayatın Pandora kutusunda bulduğumuz tüm o garip
karışıklıkla birlikte gelir ve onun bir parçasıdır. Aşkın bir teşhisi yoktur, öyle diyor doktorlar. Her şey görüş açısına bağlıdır.)

Ama hiçbir şey olmadı. Albay Annesley ve kızı eski kurtlardı;
Daha önce bunların hepsini yaşamışlardı. Bagajlarındaki tek bir eşya bile dağılmamıştı. Yaklaşık on iki dolarlık küçük bir görev vardı
(Warburton'ın hafızası harikadır) ve bagajları bedavaydı. Ama
ne yazık ki, müfettişlerin keskin zekası için!
İroni tanrısının Amerika Birleşik Devletleri Gümrük Binası'ndan daha iyi veya daha uygun bir yerde olduğunu çok iyi hayal edebiliyorum.

Dışarı çıktıklarında, albay bir taksi şoförünün dikkatini çekti ve o ve kızı içeri girdiler.

"Holland House, efendim, öyle mi dediniz?" diye sordu taksi şoförü.

Albay başını salladı. Taksi şoförü kırbacını şaklattı ve kaldırımda yuvarlanarak uzaklaştılar.

Warburton'ın kalbi büyük bir sıçramayla atladı. Aslında taksiden dışarı doğru eğilmişti ve kısa bir an için bakışları buluştu. Ne yaptığını bilmeden başka bir taksiye atladı ve peşinden koştu. İskeleye on blok kala taksici kapağı kaldırıp
yolcuya baktı.

"Onları önden takip etmek ister misin?" diye bağırdı.

"Hayır, hayır!" Warburton çılgın rüyasından irkilerek uyandı. "Holland House'a git--hayır--Waldorf'a. Evet, Waldorf; ve nag'ını
yürütmeye devam et."

"Waldorf, efendim!" Üstteki kapak kapandı.

Göklerde bulutlar toplanmıştı. Yağmur yağmaya başlamıştı. Ama
Warburton ne bulutları gördü ne de ilk birkaç damla yağmuru hissetti.
Şehrin yukarısına kadar plan yaptı ve planladı--yağmur damlaları olduğu kadar çok plan yaptı; yağmur onu ıslattı, ama planlar onu boğdu--sular altında kaldı. Eğer analiz konusunda uzman olsaydım, ki değilim, Bay Robert'ın
şiddetli bir şekilde aşık olmadığını söylerdim; daha ziyade, birkaç yıldır gördüğü ilk gerçekten güzel yüze hayran olduğunu belirtmeliyim. Bayan Annesley'i bir daha asla görmesin ve iki hafta içinde onu tamamen unutacaktır. Bu ifadeyi ortaya koyabilecek kadar ırkı tanıyorum. Elbette, diğer
güzel kadınların arasında bir süre kaynaşması gerekeceği anlaşılıyor. Şimdi, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, uygulanabilir bir plan düşünemiyordu. Bir plan ona
hafiflik verebilirdi, ancak aklına gelen bin tanesi onu
kulaçlarca derinden etkiliyordu. Holland House'da tanıdığı birini, albayla sigara içme odası ahbaplığı kuracak birini
bulabilirse, gerisi yeterince basit olurdu. Annesley--Annesley; ismini hatırlayamadı. Düzenli, emekli veya İç Savaş gazisi miydi? Ve yine de, isim tamamen yabancı değildi. Elbette, beyaz saçları ve İskenderiye burnuyla yakışıklı yaşlı bir adamdı. Ve işte buradaydı, Robert Warburton, New York'taydı, sadece bir sabah _Gare du Nord_'un bilet ofisindeydi ve çok güzel bir kızın "O zaman yarından sonraki gün Southampton'dan yelken açacağız." dediğini duydu. Gerçek şu ki, en ağır sayılan şeyler sonsuz küçük şeylerdir.

Geçici romantizminin labirentinde o kadar derinlerdeydi ki, taksi
sonunda aniden durduğunda, aktiviteden pasifliğe geçişin tamamen farkında değildi.

"Otel, efendim!"

"Ah, evet!" Warburton dışarı fırladı, cebini karıştırdı ve beş dolarlık bir banknot çıkardı, taksi şoförüne verdi. Farkında değildi ama bu, üzerinde bulunan tek Amerikan parasıydı. Para üstünü de beklemedi. Bay Robert, bu tutkusunun bu aşamasında parasıyla aşırı derecede dikkatsizdi; bir asker olduğu için yasal ödeme aracının gerçek değerini hiç bilmiyordu. _Ben_ asla böyle bir cömertlikte bulunmamalıydım, Bay Taksici beni Harlem'den Brooklyn'e fırlatmış olsa bile. Ve bana güvenebilirsiniz, eski şapkalı beyefendi, yolcusunun hata yapıp yapmadığını görmek için beklemedi, iyi ve içten bir şekilde uzaklaştı. Taksi sistemi, metropol yaşamının en hoş ve sevimli evrelerinden biridir. Warburton gürültülü, muhteşem lobiye koştu ve masayı görene kadar dolaştı. Burada bagaj çeklerini memura verdi ve bu seyahat aksesuarlarının o gece saat sekizden önce odasında olması gerektiğini, aksi takdirde sorun çıkacağını söyledi. Şimdi saat beş buçuktu. Memur hevesle kasayı taradı. Warburton,
Robert Warburton; _onun_ aşina olduğu bir isim değildi.
Yüzünde ince bir buz gibi kibir tabakası yayıldı.

"Pekala, efendim. Odanızla birlikte bir banyo ister misiniz?"

"Elbette." Warburton tekrar saatine baktı.

"Fiyat--"

"Fiyatı asın! Bir oda, küvetli bir oda--benim istediğim bu.
Elinizde
var mı?" Bunu gerçek bir sabırsızlıkla ve memurunkinden daha büyük bir kibirle söyledi.

Buz tabakası zarif bir gülümsemeye dönüştü.
Pittsburgh'dan yeni bir milyoner, diye düşündü memur. Kitabı çevirdi.

"İkametgahınızı unuttunuz, efendim," dedi.

"İkametgah!"

Warburton memura boş bir şaşkınlıkla baktı.
İkametgah mı? Tanrı yardımcıları olsun, hiç yoktu, hiç! Ordudan ayrıldığından beri ilk kez bu bilgi ona ulaştı ve oldukça derinden etkiledi. Kalemi aldı, kararsız bir an için tuttu, sonra aceleyle Paris'i karaladı: Paris'te olduğu gibi her yerde. Sonra cüzdanını çıkardı, İngiliz ve Fransız banknotlarıyla rahatça doluydu ve ikinci bir şaşkınlık dalgası onu sardı. Hepsi bir arada, bir daha yüzeye çıkması
na pek rastlanmayan bir şanstı. Ne bir plan, ne bir ikamet yeri, ne de Amerikan parası!

"Aman Tanrım! Gemide bozdurmayı tamamen unuttum!" diye haykırdı.

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, efendim," dedi memur, gerçek bir nezaketle. "Sabah kendi bankamız paranızı bozduracak."

"Ama üzerimde bir kuruş Amerikan parası yok!"

"Akşam için ne kadara ihtiyacınız olacak, efendim?"

"Elliden fazla değil."

Memur bir kağıt parçası çıkardı, üzerine bir şeyler yazdı ve
Warburton'a uzattı.

"Buraya imzala," dedi, boş bir alanı işaret ederek.

Ve hemen Bay Robert, yabancı parasını kasaya yatırdıktan sonra, beş tane yeni Amerikan banknotuyla birlikte depozito makbuzunu cebine attı. Bu modern hanlarda kilise hariç hiçbir şey eksik değil.

Evsiz genç beyefendimiz bir puro yaktı ve revakın altına çıktı. Şehrin üzerine erken bir karanlık çökmüştü ve yoğun bir
yağmur yağıyordu. Asfalt kaldırımlar göz alabildiğine kadar parıldıyor ve parıldıyordu. Üzerine binlerce ışık
yanıyordu ve sanki ateş böcekleriyle benekli bir topun içinde duruyormuş gibi görünüyordu.
İkamet yeri! Ne incir ağacı ne de asma! Yarın parasını, küçük gelirinin kaynağını kaybederse, başının üzerinde bir
çatı olmayacaktı. Doğrusu, kardeşinin çatısı onu her zaman karşılardı:
ama kendi çatı ağacı! Ve sağlıklı bir taşra kasabasında doğma şansına sahip olduğu için,
hiçbir şehre sahip olduğunu iddia edemezdi.
İkamet yeri! Gerçekten de yoktu; şimdiye kadar takdir etmediği hüzünlü bir gerçek.
Ve bunların hepsi, bir rajahın safirleri kadar gök mavisi bir çift göz yüzünden aklından uçup gitmişti!

Ne yapacaktı, artık seyahat etmediğine, artık
zamanı Sam Amca'nın olmadığına göre? Şimdiye kadar
aylaklığı hiç bilmemişti ve bunun düşüncesi tahılla uyumlu değildi. O,
esas olarak bir eylem adamıydı. Venezuela'da bir asker için iyi bir spor olabilirdi, ama bu çok uzaktaydı ve belirsizdi. Kardeşi Jack'in ona askeri ataşe olarak bir görev bulması oldukça mümkündü,
belki Fransa'da, belki Belçika'da, belki Viyana'da. Birden fazla subayın hedefi buydu. Bu hırs için İngiliz romancı suçlanmalı.
Ama Warburton Fransızcayı belli bir akıcılıkla konuşabiliyordu ve Almancası da yemin edilebilecek kadar iyiydi; bu yüzden bu hırsı inşa edebileceği bir zemine sahip olduğu görülecektir.

Heigho! Eski çiftlik evi gitmişti; kız kardeşi ağabeyinin çatısı altında yaşıyordu; savurgan çocuk yalnızdı.

"Ama Washington'da her zaman semiz bir buzağı bekler," diye yüksek sesle güldü. "Bir kez asker oldun mu, her zaman asker. Sanırım albaydan başkanla sohbet etmesini rica edeceğim. Bundan kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyor. Tekrar eski kıyafetlerimi giymem gerekecek. Nancy'ye bir mektup yazmalıyım ama beklenmedik bir
anda uğramak daha iyi olacak. Tanrı onun kalbini korusun! (Ben de öyle diyorum!) Ve Jack'in ve küçük karısının da! Ve sekiz haftadır tek bir satır bile yazmadım. Ama hepsini on dakikada telafi edeceğim. Ve eğer bir çatı ağacım yoksa, en azından hazır param var ve her an bir tane satın alabilirim." Bunların hepsi Bay Robert'ın neşeli bir ruha sahip olduğunu ve bir seferde bir dakikadan fazla
moralinin bozulmasını reddettiğini kanıtlıyor.

Purosunu attı ve otele geri döndü ve koridorların korkunç labirentlerinde yolunu bulana kadar ilerledi, ta ki onu berber dükkanına götürecek birini bulana kadar, saçını kestirip sakalını düzelttirebileceği, paranın sorun olmadığı eski Amerikan usulü bir yer. Çünkü sonunda aklına bir plan gelmişti; ve hiç de fena değildi. Saat sekiz buçukta Holland House'da yemek yemeye karar verdi. Onu görmesi
mümkündü.

Tek dileğim, akşam kıyafetlerimi giydiğimde (benim mütevazı fikrime göre, o adamın icat ettiği en çirkin ve en rahatsız edici kıyafet!) Bay Robert'ın o gece sekiz onda aşağı inerken göründüğünden dörtte bir daha yakışıklı ve zarif görünmem. Kadınlar ona doğru baktıklarında, sonra fısıldayıp fısıldadıklarında, başını sallayıp başını salladığında suçlanamazdı. Normalde bu kadınsı onay işaretlerini fark ederdi, çünkü damarlarında sıcak kan vardı ve Ordu adamının yiğit olduğu atasözünde geçerdi.
Ama bu gece Diana ve beyaz avcıları yanından geçip gidebilirlerdi
ve yüzünde en ufak bir ilgi veya şaşkınlık belirtisi bile uyandırmazlardı.
Sadece bir çift göz, bir yüz vardı ve bunları görmek için
seyahat yorgunu olmasına rağmen memnuniyetle dünyanın sonuna giderdi.

Ateşli bir şekilde sigara içiyordu ve dedikleri gibi
kara bacaklarına henüz kavuşamadığını fark edince biraz rahatsız oldu. Zemin ara sıra sallanıyordu
ve motorların zonklaması geri geldi. Otelden ayrıldı, bir taksiye bindi ve Beşinci Cadde'den aşağı doğru sürüldü. Ayrıcalıkların kalesinin önünde durdu. Taksiden çok korkutucu görünüyordu. Dünyalı olmasına rağmen, biraz masumdu. New York otellerinin ancak paranız bitince
müthiş olduğunu bilmiyordu. Tüm bu pirinç düğmeli uşakların arasından sıyrılıp sanki gerçekten işi varmış gibi devam etmek
azımsanmayacak bir cesaret gerektiriyordu. Ancak, hiçbir meydan okuma olmadan
karakolun yanından geçti ve cesurca masaya yaklaştı. Kasaya hızlıca bir bakış, gerçekten de bu otelde konakladıklarını söyledi. Keşfi karşısında neden bu kadar mutlu hissettiğini açıklayamadı.
Açıklanamayan bazı sevinçler vardır.
Masadan
ayrılırken, kendisi kadar zarif giyinmiş bir beyefendiye çarptı.

"Özür dilerim!" diye bağırdı, kenara çekilerek.

"Ne? Bay _Warrr_burton?"

Çok şaşıran ve kafası karışan Bay Robert, kendini gemideki tanıdığı Rus'la
el sıkışırken buldu.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim Kont," dedi Warburton kendine gelerek.

"Büyük bir zevk! Şehrin ne kadar küçük olduğu harika. Seni tekrar görmeyi hiç beklemiyordum. Burada mı duruyorsunuz?" Rus lehçesini yeniden üretmeyi
denemeyi düşünmüştüm, ama bir kitaptaki bir lehçe
yeterlidir; ve henüz faaliyet dönemine ulaşmadık.

"Hayır, Waldorf'tayım."

"Eh? Sizin gibi milyonerler hakkında her şeyi duydum."

"Ah, orada duran hepimiz milyoner değiliz," diye güldü
Warburton. "Bazılarımız başkalarına öyle olduğumuzu
inandırmaya çalışıyor." Sonra, fena sayılmayacak bir Fransızcayla ekledi: "Bu gece buraya yemek yemek amacıyla geldim. Masamı paylaşma şerefini bana bahşeder misiniz?"

"Fransızca mı konuşuyorsunuz?"--çok mutlu. "Harika. Bu İngilizce'de o kadar çok şey ifade eden o kadar çok kelime var ki, tüm diller arasında onu en az akıcılıkla
konuşuyorum. Ama sizin nazik davetinizi
reddettiğim için çok üzgünüm, Mösyö. Arkadaşlarımla akşam yemeği yiyeceğim."

"Peki, o zaman yarın saat on birde kahvaltı," diye ısrar etti Warburton, çünkü bu cana yakın Rus'a
hoşlanmıştı.

"Ah! Bakın, nasıl bir yerdeyim. Sabahın erken saatlerinde Washington'a gitmek zorundayım. Biz zavallı diplomatlar, onurumuzu hak ediyoruz. Ama benim işim
bu durumda tamamen kişisel, ne politik ne de diplomatik." Kont, eldivenlerini düşünceli bir şekilde parmaklarının arasından çekti. "Elbette büyükelçime saygılarımı sunacağım. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na ait olduğunuzu söylediğinizi
hatırlıyor muyum?"

"Geçtiğimiz günlerde istifa ettim. Görev yerim vahşi bir ülkedeydi, yapacak çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu; monotonluk ve rutin."

"Hafifçe aksayarak mı gidiyorsun?"

"Küçük bir aksilik,"--mütevazı bir şekilde.

"Eh, yanlış yapıyorsun. Yakında İngiltere ile savaşa girebilirsin ve görevinden istifa ettiğin için bunca yıldır beklediğin her şeyi kaybedeceksin."

Warburton gülümsedi. "İngiltere ile savaşa girmeyeceğiz."

"Bu ordun küçük."

"Evet, evet; ama oldukça iyi malzemeden yapılmış - beyinleri olan savaş makineleri."

"Ha!" Kont hafifçe güldü. "Bah! Tüm bu arabalardan ve gemilerden ne kadar nefret ediyorum! İnanır mısın, tüm emirlerden çok küçük şatomu, üzüm bağımı ve buğday tarlalarımı tercih ederdim... Eh, peki, _ülkem_: bu cümlede biraz sihir olmalı. Tüm aşklar arasında, _ülke sevgisi en kalıcı olanıdır. Bu Balzac mı? Hatırlamıyorum. Sadece
yüzyılda bir kez ülkesine ihanet etmeye istekli bir adam buluruz ve o zaman bile amacı için ne nefret, ne intikam ne de güç sevgisi olabilir." Hareketli yüzünde tuhaf bir ciddiyet vardı,
belki de tatsız bir iç düşünceden kaynaklanıyordu.

"Washington'da ne kadar kalacaksın?" diye sordu Warburton.

Kont omuz silkti. "Kim söyleyebilir?"

"Ben de birkaç gün içinde Washington'a gidiyorum."

"Tekrar görüşmek üzere, o zaman, Mösyö."

Kont şapkasını kaldırdı, Amerikalı tarafından zarifçe kabul edilen bir nezaket; masadaki katipler ise bu nazik ama biraz da yabancı ayrılış törenlerine hoşgörülü bir eğlenceyle bakıyorlardı.
Bu yabancılar tuhaf birer beceriksizdi.

"Çok iyi bir adam," diye düşündü Warburton, "ve pokerde çok kurnaz bir eli var -- bir yabancı için. Washington'a gidiyor: tekrar görüşeceğiz. Acaba şimdi restoranda mıdır?"

Tekrar görüşmek mi? Kesinlikle; ve eğer o gece kahramanıma
kontla tekrar nasıl görüşeceklerini gösterseydi, kesinlikle
gülürdü.

Cesaret edebilseydim, bu Rus hakkında çok daha fazla şey söylemek isterdim.
Ama ne politik ne de fiziksel olarak kafamı kaybetmek istemiyorum. Gazete satıcıları bile bu harika genç adamın adını biliyor; ve eğer
ifşa edersem,
benim sizin öğrenmenizi istemediğim çok şey öğrenirsiniz. Bir gün Paris'te, diğeri Berlin'de, sonra
Viyana'ya, Belgrad'a, St. Petersburg'a, Washington'a,
Londra'ya veya Roma'ya gidiyor. Birkaç ay önce, bu yazıyı yazmadan önce,
Mançurya'daydı; ve bugün bile İngiltere ve Japonya bunun nasıl olduğunu merak ediyor; orada olması değil, ama sonucu. Zengin, yani bağımsız; evlenmemiş, yani bağlı değil; gelip gitmekte özgür, çarın o büyük ordusunda, ki ben buna itibar edilmeyen diplomatik birlikler diyorum, çünkü "gizli servis" ifadesi
aklıma her zaman vahşi bakışlı, sakallı anarşistlerin resmini getirir,
ki ben de ondan içtenlikle nefret ederim.

Bu olağanüstü diplomatik serbest çalışanın Washington'da yaptığı şey, dürüstçe ülkesinin çıkarları için yapıldı. Bir Rus, onuru kaba bir şekilde anlar,
ama Galyalıların ve Saksonların kelime dağarcıklarındaki onur kelimesini en yüce yapan tüm o ince nüanslardan yoksundur. Ve ben onu yaptıklarında desteklemesem de,
kontun kapısını fazla suçlayamam. Şüphesiz, onun yerinde olsaydım ve
zihniyetine bakılırsa, ben de tam olarak onun yaptığını yapardım. Rusya
bir şeyin nasıl yapıldığını asla sormaz, neden yapılmadığını sorar. Ah, bu
Aspasias, bu Circes, bu Calypsos, bu Kleopatralar, mavi, gri, kehribar gözleriyle! Yunus konusunda şüphelerim var,
ama bir erkek olarak Havva'nın tarihine tamamen ikna oldum. Ve
yine de, bu durumdaki kadın kesinlikle herhangi bir hileden masumdu,
tabi, bir rajah'ın safirleri kadar gök mavisi bir çift göze hile denilebilirse.

Bu uzun parantezi mazur görün. Bu zamana kadar, şüphesiz, Bay Robert
restorana girmiştir. Bu amaçsız düşünce
zincirinden ziyade onu takip edeceğiz.

Bay Robert'ın sağlıklı bir genç adama olan iştahı garip bir şekilde
meraksızdı. Menüyü baştan aşağı, sonra da
aşağıdan yukarıya doğru taradı; hiçbir şey damağını heyecanlandırmadı. İnsanlar içeri girdiğinde,
hevesle yukarı bakardı, sadece kalbinin daha da aşağı indiğini hissederdi. Kaç kez hayal kırıklığına uğradığını bilmiyorum. Garson kibarca homurdandı. Warburton, kalmak için bir bahane bulmak amacıyla, sonunda bir keklik ve bir bardak Chablis'e rastladı.

Saat dokuz. Albay ve kızının odalarında yemek yiyor olmaları mümkün müydü? İmkansız! Ve sayımı
boşuna aradı. Dokuz çeyrek geçiyordu. Bay Robert'ın endişesi neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Dokuz buçuk. Çaresizlik içinde teslim olmak üzereydi.
Tabağında dumanı tüten kekliği duruyordu ve onu
yıkmak üzereydi ki, işte! geldiler. Önce albay girdi,
sonra kızı, eli-kontun-kolunda! Warburton
o anki hislerini bana asla tam olarak anlatamadı; ama onu
çok iyi tanıdığım için, yüzündeki
üzüntü ve dehşetin çok, saygıdeğer bir resmini çizebilirim.

"Gemide neredeyse altı gün geçirdiğimi düşünmek," diye bağırdı Bay Robert bir keresinde bana öfkeyle, "ve o Rus herifin onu tanıdığını bilmemek!" Böyle bir şeyin olması neredeyse inanılmazdı.

Üçlü, Warburton'dan yedi kez uzaktaki bir masaya oturdular.
Sadece sevimli bir profil ve albayın yakışıklı ama
kaygılı yüzünü görebiliyordu. Kont sırtını dönmüş oturuyordu. O siyah gece elbisesi içinde, sıfatların gücünün ötesindeydi. Ne
omuzlar, ne eşsiz bir boğaz! Bay Robert'ın kuşu soğudu;
bardaktaki buket bayıldı ve söndü. Güldüğünde yüzü nasıl da aydınlanıyordu ve sık sık gülüyordu! Dudaklarından genç göğsüne doğru ne kadar da hoş bir
eğri uzanıyordu! Ama bir kez bile ona doğru bakmadı. Aynaları kim icat etti, Mısırlılar mı? Bilemiyorum.
Odada aynalar vardı ama Bay Robert bunun farkında değildi. O zamandan beri bana kuşunun ve şişesinin ne kadara mal olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığını itiraf etti.
Aşkın genç rüyası böyledir! (Bütün bu tekrarlayan ayrıntılarla seni endişelendiriyor muyum? Özür dilerim.)

Saat onda Bayan Annesley kalktı ve kont onu asansöre kadar eşlik etti ve hemen geri döndü. O ve albay başlarını birleştirdiler. Kont zaman zaman omuz silkti veya albay başını salladı. Rus, purosunun ucunu sık sık doldurduğu kahve fincanına daldırdı.

Ama Bay Robert altın yaldızlıya, muhteşem olan gösterişliye dönmüştü. O gitmişti. Hayal gücü ışık kadar hızlı hareket ediyor,
havada bir kaleden diğerine ve sonra bir diğerine sıçrayarak. Bay Robert
bazı güzel olanların mimarıydı, size güvenle temin edebilirim. Ve
onların inşa edildikleri kadar hızlı yıkılmalarını hiç umursamıyordu:
sadece, teşvik gitmişti. Albayın konta veya kontun albaya söyleyecekleri onun için hiçbir ilgi çekici değildi; bu yüzden
düzenli bir şekilde geri çekildi.

O geceki uykusuzluğunu takdir etmeyecek kadar yaşlı değilim.
Bazı yataklar, en yumuşak kuştüyü olsalar bile serttir.

Sabahleyin Holland House'u aradı. Annesley'lerin,
bilinmeyen yerlere doğru yola çıktıkları bilgisi verildi. Kont, olası postaları
Washington'daki Rus Büyükelçiliğine iletmek için talimatlar bırakmıştı. _Duygusal_ iç çekişler; sabah gazeteleri ve sayısız
puro; bir viski ve soda; cana yakın bir yabancıyla ilgisiz bir bilardo oyunu; bir başka viski ve soda; ve Bay Robert'ın dünya işlerine olan ilgisinin kademeli olarak geri kazanılması.

Gitmişti.

IV

BİR AİLE BİRLEŞMESİ

Warburton on iki yıldır Washington şehrine gelmemişti.
Geçmişte izinlerini New York Şehri'nin dışında, Larchmont'taki kardeşinin kır evinde geçirmişti. Bu nedenle, Baltimore ve Potomac istasyonunda trenden indiğinde Scott
Circle'ın nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Kuzey metropolünün şık taksisini boşuna aradı. Gördüğü tek şey bir sıra omnibüs ve yirmi yıl önce çok iyi Victoria'lar olarak kabul edilebilecek birkaç harap araçtı. Bu deniz taşıtlarından birinin komutanı olan kır saçlı yaşlı bir zenci Warburton'ın dikkatini çekti ve neşeyle selamladı. Kahramanımız (geçmiş neslin iyi romancılarının, okuyucularını en derin sırlarına
dayanarak söylediği gibi) ona seyahat çantasını uzattı
ve içeri girdi.

"Ne yapacağız, efendim?" diye sordu komodor.

"Scott Circle ve oraya gitmeye çalışırken o yaşlı atın kemiklerini
zorlama. Bolca vaktim var."

"Sanırım onu ​​yumruklamayacağım, efendim. Skt! skt!" Ve araç, mimari yapılarının karmaşası ve saçmalığı dışında, Amerika'nın en güzel caddesi olan geniş Pennsylvania Caddesi'ne doğru ilerledi. (Bir gün Kongre'ye bir yasa tasarısı götürüp okuyacağım ve Pennsylvania Caddesi'ni dünyanın en güzel otoyolu haline getirmenin aracı olarak ünleneceğim.)

Warburton solgun at kılından yastığa yaslandı ve trende doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra zevkle içtiği bir puro yaktı. Saat henüz dokuz olmamıştı ve ılık bir Ekim sisi huzurlu şehrin üzerindeydi. Burada zenginlik peşinde çılgınca koşturan insanlar yoktu. Bunun yerine, günün işinin ne olduğunu ve beraberindeki ödülleri biliyormuş gibi, sakin ve mutlu bir şekilde, ağırbaşlı bir şekilde ilerliyorlardı. Ticaretin o müthiş
motorları olan kamyonlar kaldırımlarda ne gümbürdüyor ne de gürültü yapıyordu,
ne de ana yolları tıkıyordu. Kimse dükkanlara aceleyle girmiyordu, kimse aceleyle dışarı çıkmıyordu. Koşuşturan, bağıran gazeteci çocuklar yoktu. Bunun yerine, pazarın kaldırımları boyunca, çıplak bacaklı zenci oğlanlar oturuyordu, bazıları gazete
satıyordu, bazıları ise
patlamış mısır ve fıstık sepetlerinin arasına sıkışmıştı. İlerici, müdahaleci beyaz oğlanlarda belirgin bir kıtlık vardı. Yaşlı zenci mammyler günlük erzakla
bir oraya bir buraya gidip geliyordu.

Warburton, omzunun üzerinden baktığında, Capitol'ü gördü, Harikalar Diyarı'ndan çıkmış büyülü bir saray gibi güneşte parlıyordu. Şapkasına dokundu, omurgasında bir ürperti hissetti. Ve orada, solunda,
Washington anıtı, bir opal şaftı gibi parlıyordu. Bazı
uşakların yakışıklı koylarda hızla geçtiler. Mavi pantolonları ve geniş sarı çizgileriyle ne kadar da muhteşem görünüyorlardı! Bu, Ordu'nun rahat ama bakımsız kahverengi ördeği
evlat edinmesinden önceydi. İyi bir atın sırtına bir bacak atıp, ötesindeki büyük yeşil
ülkeye dörtnala gitmeyi ne kadar da özlemişti!

Her sıra dışı görünümlü beyefendide ünlü bir senatör,
kongre üyesi veya diplomat görüyordu. Savaş
sekreterinin temiz bir faytonla geçtiğinden neredeyse emindi. Zamanın telaşlı ruhuyla hareket eden tek şey kablolardı ve
şüphesiz bunlar onları iten görünmez ve
değişmez güç olmasa daha yavaş hareket ederdi. New York'a vardığında, insanın
ilk düşüncesi zenginliktir; Washington'da ise ihtişam. Bu başkentle yurtdışında gördükleri arasında ne büyük bir fark!
Burada militarizm, askerlik hizmeti, hükümet baskısı, hoşnutsuzluk
belirtileri, sivillerin haklarına ve ayaklarına basan subaylar yoktu.

Ama şimdi devasa ve karanlık büyülü Hazine Binası'nın önünden geçiyordu,
tertemiz beyaz taşlarıyla, görkemli
portikosuyla ve yemyeşil çimenleriyle
Yönetim Konağı'nın yanından geçiyordu.

"Yavaş git, amca; burayı çocukluğumdan beri görmedim."

"Evet, efendim. Nasıl buldun? O evde yaşamak ister misin, efendim?"--komodor sırıttı.

"Orada beni memnun edecek kadar uzun süre kalamazsın, amca. Alışmak dört yıl alır; ve sonra, hoşlanmaya başladığında,
toplayıp gitmen gerekir."

"İşler böyle yürüyor, efendim. Lafayette'in etrafından dolanıyoruz, peki Wa' Departman'ı görmek ister misin, efendim?"

"Önemli değil, amca; Scott Circle."

"Scott Circle, efendim."

Eski gemi Lafayette Meydanı'nın etrafında döndü ve sonunda On Altıncı Cadde'ye girdi. Sonunda güzel bir evin önünde durduğunda, Warburton şaşkınlığını açıkça belli etti. Kardeşinin karısının bol parası olduğunu biliyordu, ama böyle bir evi karşılayabilecek kadar değil.

"Burası olduğundan emin misin amca?"

"Daire var efendim, ve sen de kendi numaranı görebiliyorsun efendim."

"Sana ne kadar borcum var?"

"Sanırım elli sent yeterli olur efendim."

Warburton ona bir dolar verdi, buradaki ve New York'taki taksi ücreti arasındaki farka hayret ederek. Çantasını kavradı ve ikişer ikişer basamakları çıktı ve zile bastı. Küçük, ciddi bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Bay John Warburton burada mı yaşıyor?" diye sordu nefes nefese.

"Evet, efendim."

"Şanslı John!" diye bağırdı, hizmetçinin yanından geçip kardeşinin evinin koridorunda, habersiz ve duyurulmadan durdu. "Jack!" diye bağırdı.

Hizmetçi yakışıklı davetsiz misafire baktı, yüzünde en büyük şaşkınlığı ifade ediyordu. Koluna dokundu.

"Efendim!--" diye başladı.

"Her şey yolunda, canım," diye sözünü kesti.

Geri çekildi, çığlık mı atsa yoksa kaçsa mı diye merak ediyordu.

"Merhaba, Jack! Diyorum ki, sen ihtiyar herif, neredesin?"

Yemek odası kapısı geriye doğru kaydı ve uzun boylu, çalışkan görünümlü bir beyefendi,
başka türlü olmaktan çok daha sade bir şekilde, eşikte durdu.

"Jane, bütün bunlar ne--Neden, Bob, seni haylaz!"--ve bir anda
çok hızlı bir şekilde ellerini çırpmaya başladılar. Küçük hizmetçi zayıfça
korkuluğa yaslandı.

"Kit, Kit! Diyorum ki, Kit, gel de kim var burada!" diye bağırdı John.

Olağanüstü derecede güzel, solgunluğunu herhangi bir kadının anlayabileceği, ancak dünyadaki hiçbir erkeğin anlayamayacağı, büyüleyici bir pembe sabahlık giymiş küçük bir kadın, salona aceleyle girdi.

"Aman, Bob bu!" Savurgan çocuğu kollarının arasına aldı ve onu içtenlikle öptü, onu kol mesafesinde tuttu ve tekrar sarılıp öptü. Bay Robert'ın bundan hoşlanmadığından emin değilim.

Birdenbire merdivenlerde kolalı etekler hışırdadı ve dünyadaki en güzel kadın (ve ben bu ifadeyi bol miktarda kanıtla desteklemeye her zaman hazırım!) aşağı koştu ve kelimenin tam anlamıyla Bay Robert'ın hevesli, uzanmış kollarına kendini attı.

"Nancy!"

"Bob! Bob! Sen kötü çocuksun! Neredeyse kalbimizi kırıyordun. İki aydır tek bir satır bile yazmadın!--Nasıl yapabildin!--Ölmüş olabilirsin ve biz bunu
bilmiyoruz!"--ve onun omzunda ağladı.

"Hadi ama Nancy; saçmalık! Kravatımın rengi
sönmeye başlayacak!" Ama tüm şakacı tonuna rağmen, Bay Robert, boğazında aşağı yukarı kıpırdayan utanç verici bir yumru hissetti.

"Kahvaltını yaptın mı?" diye sordu insancıl ve pratik kardeş.

"Evet. Ama bir fincan daha kahve içmeyi sorun etmem."

Ve bunun üzerine aceleyle yemek odasına götürüldü ve en iyi sandalyeye
yerleştirildi. Berrak kadınlar onunla nasıl da ilgilendiler, onu nasıl da
şöyle bir ittiler; onu okşadılar ve okşadılar, sanki dilenci tüm bu zahmete, sevgiye ve şefkate değmiş gibi!

"Bırakın kızlar, bu noktaya gelmek için kanun kaçağı olmaya değer," diye bağırdı.
Uzanıp Nancy'nin yanağını okşadı, genç karısının elini sıktı ve kardeşine hoş bir şekilde gülümsedi. "Jack, sen şanslı
köpek, sen!"

"İki yıl," diye mırıldandı Nancy; "ve iki uzun yıldır seni göremedik."

"Sadece fotoğrafta," dedi evsiz, kahvesine üç şeker
koyarken çok mutluydu ve ne yaptığını bilmiyordu.

"Ve yirmi sekiz yaşına girdin," dedi Kit, parmaklarıyla sayarak.

"Bu seni yirmi dört yapıyor, Nan," diye güldü Jack.

"Ve çok umursuyorum!" diye cevapladı Nancy, meydan okurcasına başını sallayarak. Bu
beni
düşündüğüne dair gizli bir fikrim var. Çünkü _ben_ umursamıyorsa, o neden umursasın ki?

"Senin gibi yakışıklı, çarpıcı bir kız, Nan, evlenmeli," diye gözlemledi savurgan çocuk. "Ne oluyor bu düklere, lordlara ve prenslere, her neyse?"

Masada mahcup bir gülümseme dolaştı, ama Bay Robert bunu
birkaç santimle kaçırdı.

Jack masanın üzerinden bir puro fırlattı. "Şimdi," dedi, "nerden
geldin?"

"Dolaylı olarak Arizona'dan, ki bu bir zamanlar savaş için kullanılan bir eşanlamlı kelimedir."

Jack tabağına baktı ve güldü; ancak Bayan Jack, Bob'un bununla ne demek istediğini bilmek istiyordu.

"Bu, merhum General Sherman tarafından uygulanan savaş yerine kullanılan bir kelime," diye cevapladı Jack. "Ve sizin bir kayınbiraderinizin bunu ima edecek kadar kendini
unutmasına şaşırdım."

Onu daha sonra engizisyona sokabileceğini bilerek, kahramanıma bacağının nasıl olduğunu
sordu.

"Yağmur yağdığında biraz ağrıyor; hepsi bu."

"Ve sen her şey bitene kadar bize hiçbir şey söylemedin," diye sitem etti Nancy.

"Siz kadınları korkutmanın ne faydası var?" diye sordu Robert. "Histeriler ve benzeri şeyler yaşardınız."

"Bunu gazetelerden yeterince çabuk duyduk," dedi Jack. "Hadi,
bize gürültünün kendi versiyonunu anlat."

"Eh, gerçek şu ki,"--ve savurgan oğul onlara hikayesini anlattı.

"Neden, sen bir kahramansın!" diye bağırdı Bayan Jack, ellerini kavuşturarak.

"Kahramanlık yok," diye burnunu çekti ağabey. "Muhtemelen yıldızlara bakıyordu
yoksa burnunu bir pusuya sokmazdı."

"Haklısın, kardeş John," diye kabul etti Robert, gülerek.

"Ve ne kadar da yakışıklı olmuş, Nancy," diye ekledi Bayan Jack, kocasına yan bir bakış atarak.

"Gerçekten de 'uzak' görünüyor," diye itiraf etti o kişi. Yakışıklı bir yüz
her zaman John'un zırhından geçerdi. Hepsi saçmalıktı, çünkü karısı
Adonis'in ikizi olsaydı ona daha açık bir şekilde hayran olamazdı.
Ama işte, bir adam her zaman sahip olamayacağı bir şeyi ister. John
Washington'daki en zeki genç adamlardan biri olmaktan memnun değildi; ayrıca en yakışıklılar arasında yer almak istiyordu.

"Bu arada, Jack," dedi kahramanım, puroyu yakıp
ilk nefesi tavana doğru üflerken, yüzü hayranlık uyandıracak derecede kayıtsızlıkla sabitlenmişti,
"Annesley adında bir aile tanıyor musun--Albay Annesley?" Bu sorunun gelmesinin sadece belli bir süre alacağını biliyordum.

"Albay Annesley? Evet. Bir yıl kadar öncesine kadar Savaş Bakanlığı'ndaydı. İyi bir stratejist; kıyı savunmalarının her yerini biliyor ve bir tür mucit; ayrıca çok parası var. Uzun boylu,
yakışıklı ihtiyar?"

"İşte o adam. Savaş gönüllüsü mü?"

"Hayır, düzenli bir asker. Küçük bir Kızılderili savaşında silah parmaklarını sakatladı ve
Departmana transfer edildi. Eğer hatırladığım kadarıyla
duldu; ve güzel bir kızı vardı."

"Ah!" Bu hecede büyük bir memnuniyet vardı. "Albayın şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok. Virginia'da bir yerde yaşıyordu. Ama birkaç yıldır seyahat ediyor."

Robert kahvesini karıştırdı ve bir kaşık aldı ve kaşığı düşürdü.
"Pah! Bir litre şeker koymuş olmalıyım. Bana bir
fincan daha verebilir misin?"

"Annesley?" Nancy'nin yüzü aydınlandı. "Albay Annesley mi? Biliyorum
Betty Annesley. Bir yıl Smith'te oda arkadaşımdı. Mezun
olduğum sınıftaydı. Sana daha sonra resmini göstereceğim. En
sevgili kızdı! Atları ne kadar da severdi! Ama neden bu kadar ilgileniyorsun?"--kurnazca.

"Eve gelirken onlara rastladım."

"Sonra Betty ile tanıştın! Gördüğün en güzel kız değil miydi?"

"Onun için, bir ve bölünmezim. Ama şansıma, hiç
bir tanışmaya bir mil bile yaklaşmadım."

"Ne? Sen ve gemide kaçamadığı yerde mi?" John, bu bilginin onu ele geçirdiğinin bir işareti olarak
ellerini havaya kaldırdı.

"Kaptan bile ona yaklaştığımda ürktü," dedi Robert, kasvetli bir şekilde.

"Anlamaya başlıyorum," dedi kardeş.

"Neyi görüyorsun?"

"Bir kibrit al; puron sönmüş."

Robert purosunu tekrar yaktı ve harman makinesi motoru gibi tüttürdü.

John, Nancy'ye doğru eğildi. "Ona söyleyeyim mi, Nan?"

Nancy kızardı. "Sanırım er ya da geç öğrenmek zorunda kalacak."

"Neyi biliyor?" diye sordu üçüncü tekil şahıs

"Sevimli kız kardeşin sana bir kayınbirader getirecek."

"Ne?" Bunu sokağın karşısından duyabilirdin.

"Evet, Bobby canım. Ve bu kadar incinmiş görünme. Benim
bir kız kurusu olmamı istemezsin, değil mi?"

"Ne zaman oldu?"--çaresizce. Kız kardeşinin evlenmesi düşüncesi bir kardeşi nasıl da dehşete düşürüyor! Sanırım nedenini söyleyebilirim. Her kardeş hiçbir erkeğin iyi bir kadın için yeterince iyi olmadığını bilir. "Ne zaman oldu?" diye tekrarladı Bay Robert, kardeşine bakarak, sorumlu tutulması gerektiğini söyledi.

"Geçen hafta."

Robert, savuşturulması mümkün olmayan bir darbe almayı bekleyen birinin yapacağı gibi derin bir nefes aldı ve sordu: "Kim o?" Nancy evlendi mi? Dünya nereye gidiyordu zaten?

"Charlie Henderson," - çekinerek.

Sonra, bir İngiliz dükünden başka bir şey beklemeyen Robert, haklı öfkesinin alevli iyonlarını
boşalttı.

"Chuck Henderson? - o aptal mı?" (Ah, Bay Robert, Bay Robert; ve senin için
yaptığım her şeyden sonra!)

"O aptal değil!" Nancy, yumuşak gözlerinde bir parıltıyla itiraz etti.
(Keşke beni savunurken onu görebilseydim!) "O dünyadaki en sevgili adam ve onu tüm kalbimle seviyorum!" (Bundan
nasıl
hoşlandın, Bay Robert? Bravo, Nancy! Ben beceriksiz olabilirim, doğru
ama bunun çatılardan
duyulmasına itiraz ediyorum.) Ve Nancy ekledi: "Şunu açıkça anlamanı istiyorum,
Robert, koca seçerken sana danışılmayacak."

Bu onu biraz etkiliyordu.

"Dur, Nan! Kahretsin, öyle görünme! Hiçbir şey demek istemedim, canım;
sadece çok şaşırdım. Chuck _iyi bir adam_, kabul ediyorum; ama
senin bir prensle veya bir büyükelçiyle evlenmeni hayal ediyordum ve
Henderson bir şok gibi geldi. Ayrıca, Chuck asla
birinci sınıf bir politikacıdan başka bir şey olmayacak. Ucuz purolara ve
dört katlı viskiye alışman gerekecek. Ne zaman olacak?"

"Haziran'da. Onu her zaman sevdim, Bob. Ve senin sağdıcın olmanı istiyor."

Robert bu bilgiyle biraz yumuşamış göründü. "Ama bundan
sonra ne yapacağım?" diye sızlandı. "Sen hakkında emir verebileceğim tek kişisin ve
şimdi sınırın diğer tarafına gidiyorsun."

"Bob, neden sen de evlenmiyorsun?" diye sordu Bayan Warburton. "Görünüşünle
çok uzağa gitmene veya bir eş için yalvarmana gerek kalmayacak."

"İşin püf noktası şu, kız kardeşim, kanunen benim ve tek erkek kardeşimin takdire şayan öngörüsü. Ben çaylaklara emir vermekten başka ne işe yararım?
İş
aklım yok. Ve bir Ordu adamının asla evlenmemesi gerektiğine inanıyorum."

"Evlen, oğlum, ve senin için diplomatik
bir şekilde ne yapılabileceğine bakacağım. Yeni yönetim şüphesiz Cumhuriyetçi olacak ve benim etkim biraz ağırlık kazanacak," - ve John masanın üzerinden şefkatle gülümsedi. Karşısındaki bu eşcinsel çocuğu seviyordu, onu kendisi olduğu için ve annesinin gözlerini ve dudaklarını her zaman görebildiği için seviyordu. "Sen

ihtiyatlı olma yaşına geldin. Artık seyahat ediyorsun ve oldukça iyi bir dilbilimcisin. Gelirin kırk beş yüz ve buna iki veya üç bin değerinde bir ranza daha ekleyebilirim. Kızı bul, evlat; kızı bul."

"Dürüstçe, bunu düşüneceğim, Jack."

"Oh!"

Dörtlüden üçü şaşkınlıkla Bayan Jack'e döndü.

"Sorun ne?" diye sordu Jack.

"Bob'a bebeği göstermeyi unuttuk!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Robert. "Bir bebek mi? Bu bir bebek hakkında ilk kez bir şey duyduğum zaman,"--genç anneye yenilenmiş bir ilgiyle bakarak.

"Bana, John Warburton, mektuplarının hiçbirinde bundan bahsetmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye öfkeyle sordu Bayan John.

"Neden--şey--bahsetmedim?" diye sordu tedirgin baba.

"Tek kelime yok, tek kelime yok!" Robert ayağa kalktı. "Şimdi, bu
harika o nerede?--yoksa bir kadın mı?"

"Oğlan, Bob; "Şimdiye kadarki en büyük çocuk."

Ve hepsi merdivenlerden yukarı, Bay Robert'ın üç aylık bir bebek olarak gördüğü
en yakışıklı tay olduğunu kabul etmek zorunda kaldığı kreşe doğru yürüdüler! Bay Robert hatta
çocuğu kollarına almaya cesaret etti.

"Onu nasıl tutuyorsun?" diye sordu.

Bayan John gülümseyen melek yavrusunu aldı ve o bebeği genç göğsüne katlama şekli, yalnızlığını her zamankinden daha fazla hisseden savurgan
oğul için gerçek bir vahiy oldu. O, sıradan bir
yabancıydı.

"Jack, sen bana o diplomatik görevi ver, ben de Warburton ailesinin tek bekarının şu beşikte uyumasını sağlayacağım."

"Tamamlandı!"

"İzin ne kadar sürecek?" diye sordu Nancy.

"Sence bebek kime benziyor?" diye sordu anne.

"Birer birer, birer birer! Bebek şu anda hiç kimseye benzemiyor."

"İşte diplomatınız!" diye bağırdı John gülerek.

"Ve iznim birkaç yıl, hatta daha uzun."

"Ne?" Bu soru genel ve eş zamanlıydı.

"Evet, dağıldım. Ordu şimdi harap olacak. Ben Amerika Birleşik Devletleri'nin sıradan bir vatandaşıyım. Kışı Washington'da geçirmeyi umuyorum."

"Kış!" diye yankıladı Jack, alaycı bir şekilde üzgün bir şekilde.

"John!" dedi karısı. John uysal bir ifade takındı; ve Bayan John, bebeği beşiğe koyarken, kayınbiraderine döndü. "Ordunun sizin için bir hobi olduğunu
düşünüyordum."

"Öyleydi. Oldukça fazla para biriktirdim ve bacağım iflas etmezse
bir sürü güzel manzara göreceğim."

"Ya da banka hesabınız," diye ekledi John.

"Ya da benim banka hesabım."

"Batı'ya gitmek istediğinizde benden çekin," diye devam etti devlet adamı
koza halinde.

Bunun üzerine hepsi güldü; John'un özellikle komik bir şey söylemesinden değil, her bir kalpte iyi ve cömert bir mutluluk ölçüsünden dolayı.

"Bob, bu gece İngiliz elçiliğinde bir balo var. Bizimle
gelmelisiniz."

"İmkansız!" dedi Robert. "Bacağımı hatırla."

"Önemli değil," dedi Bayan John; "dans etmenize gerek yok."

"Ne, dans etmemem mi? Aralıklı ateşten ölürüm. Ve eğer dans edersem, bacağım iflas edebilir."

"At binebilirsin," dedi John, tartışmak istercesine.

"Bunu dizlerimle kolayca yapabilirim. Ama dizlerimle dans edemem.
Hayır, evde kalacağım. Tüm o ünlü
güzellikleri ve benim bir duvar çiçeği gibi poz vermemi görmeye dayanamam."

"Ama sen burada tek başına ne yapacaksın?"

"Çocukla oyna, sigara iç ve oku; kendimi evimde hisset. Hala o Louisiana'dan mı içiyorsun, Jack?"

"Evet,"--şüpheli bir şekilde.

"Şimdi, bu geceki planlarına karışmama izin verme. Uzun zamandır bir evde kalmadım, bu yüzden yeniliğin geçmesi bir geceden fazla sürecek. Ayrıca, senin şu hemşiren, Kit, bakması hoş biri,"--gözünde biraz haylaz.

"Bob!"--her iki kadından da.

"Ona bakmayacağıma söz veriyorum; söz veriyorum."

"Pekala, gitmeliyim," dedi John. "Geç kaldım. Yeni bir top mucidi ile birlikte kıyı savunmaları için bir düzine planım var. Metropolitan'da seni ağırlarken benimle gelir misin yoksa kadınlarla alışverişe mi gidersin?"

"Alışverişe ben giderim. Harika olur. Atın var mı?"

"Altı."

"Altı! Sen _şanslı_ bir yavrusun: yakışıklı bir eş, zıplayan bir oğlan ve altı at! Ahır nerede?"

"Arkada. Sadece iki ahır görevlisi tutuyorum; biri atlara bakmak için
ve biri de bakıcılık yapmak için. Ben gidiyorum. Eğer bir avantaj istersen, çok iyi bir avcım var. Pazar günü hepimiz Chevy Chase'e gideceğiz. Öğle yemeğine kadar."

Bay Robert hemen ahırlara gitti ve orada kısa süre sonra İngiliz bakıcıyla
yakından tanıştı. Koşum odasıyla ilgilendi, McClelland eyerinin olmamasından yakındı, İngiliz kaldırımlarına hayran kaldı ve ahırların temizliği için adamlara iltifat etti. Adamlar ilk başta sinsi gülümsemeler alışverişinde bulundular, ancak bu gülümsemeler kısa süre sonra hayranlık dolu sırıtmalara dönüştü. Burada bir atı yağlanmış toynaklarından kıvırcık perçemine kadar tanıyan bir adam vardı.

"Bu adam iyi zıplamalı," dedi avcının zarif boynunu okşayarak.

"Bunu yapıyor, efendim," diye cevapladı seyis. "Hiçbir zaman kırmızı kurdeleden azını almadı. Geçtiğimiz kış New York'ta onu barlarda sadece bir at yendi. Birincilik ödülünü almaması Bay Warburton'ın hatasıydı. Yarışmadan bir gün önce parkta ona bindi ve hayvan çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandı, efendim."

Ve sonra benim bu kahramanım büyük (genç ve sağlıklı demek istemiyorum) fikrini tasarladı. Bu, ona o kadar zengin bir fikir gibi geldi ki
ahırlar kahkahalarıyla çınladı.

"Efendim?" diye sordu damat nazikçe.

"Sözünüze gülmüyorum, iyi dostum; daha çok aklıma gelen bir fikre. Aslında, sizin yardımınıza
ihtiyacım olacağına inanıyorum."

"Nasıl, efendim?"

"Benimle gelin."

Damat Warburton'ı avluya kadar takip etti. Alçak sesle bir konuşma başladı.

"Benim yerimin değeri kadar, efendim. Bunu yapamam, efendim,"
diyor damat, başını olumsuz bir şekilde sallayarak.

"En ufak bir acı çekmeyeceğinizi garanti ediyorum. Kardeşim sizi
kovmayacak. O da benim kadar şakadan hoşlanıyor. Böyle basit bir şey için size her gün
yirmi dolar verilmiyor."

"Pekala, efendim. Bunun hiçbir zararı olmayacağını söyleyebilirim. Ama sizden bir veya iki santim daha kısayım."

"Bunu atlatacağız."

"Emrinize amadeyim, efendim." Fakat damat ahırlara döndü,
başını kuşkuyla sallıyordu. Tam olarak ikna olmamıştı.

Sabah şehir merkezine doğru yaptıkları yolculuk sırasında iki kadın,
kardeşlerinin sık sık ve açıklanamayan kahkahaları karşısında çok şaşkındı.

"Aman Tanrım, bu kadar komik olan ne görüyorsunuz?" diye sordu Nancy.

"Düşünüyorum, canlarım; sadece düşünüyorum."

"Bize söyleyin ki biz de gülebilelim. Bahse girerim ki bir yaramazlık yapıyorsunuz, Efendi Robert. Lütfen söyleyin," diye ısrar etti Nancy.

"Daha sonra, daha sonra; şu anda şakayı takdir edemezsin.
Aslında, onu başarısızlığa uğratabilirsin; ve bu hiç işe yaramaz. Biraz daha sabırlı ol. Bu iyi bir şaka ve zamanı geldiğinde sen de içinde olacaksın."

Ve ondan başka hiçbir şey çıkaramadılar.

Bu şakanın, bu çılgın fikrin kalitesini size anlatmaktan memnuniyet duyarım. Ne eğlenceden ne de çözümden yoksun olduğunu göreceksiniz.
Daha önce Paris'ten Washington'daki üçüncü bölge polis karakoluna kadar olan mesafenin birkaç bin mil olduğunu belirtmiştim.

V

KONU YOĞUNLAŞIYOR

O akşam akşam yemeğinde kahramanımla sekiz yıl sonra ilk kez yüz yüze görüştüm ve bana aptal demesine rağmen (bunu ancak yakın zamanda öğrendim) beni gördüğüne çok sevinmişti, sırtıma vurdu
ve kolunu omzuma attı. Ve neden memnun olmasındı ki? Birlikte çocuktuk, okul zamanı birçok öğleden sonra okuldan kaçmıştık, aynı balık tutma alanlarından geçmiştik, aynı yüzme havuzlarına dalmıştık ve babamın ahırının arkasında ilk puromuzu içmiştik; ve bu tür şeylerin hatırlanması, insan ve insan arasındaki dostluğu daha da güçlü bir şekilde pekiştirir. Binlerce bölüm ve macerayı, aldığımız dayakları ve bizim yerimize başkalarının dayaklarını, büyüdüğümüzde evlenmeye yemin ettiğimiz güzel okul öğretmenini hatırladık. Başka hiç kimse laf sokma şansına sahip değildi. Ama Nancy bazen yüksek sesle gülüyordu. Bu uzun zaman önceki şakaların çoğuna tanık olmuştu.

"Ne! Baloya gitmiyor musun?" diye sordum, sadece bir smokin ve bir çift Fas terliği giydiğini fark ederek.

"Bana balo yok. Siz insanlar dışarı çıkar çıkmaz, bu
sarılmış gömleği çıkaracağım ve muhtemelen yeni ipek pijamalarımla evin içinde dolaşacağım. Biraz Homeros okuyacağım - Jack, o kilitli kutunun
anahtarını bana ver; orada saklı bazı sağlam
eski, neşeli eski hikayeler olduğuna dair bir fikrim var - ve birkaç pipo içeceğim."

"Ama Bayan Warburton ve kız kardeşini refakatçi olmadan eve dönmeye terk etmeyeceksin?" diye çıkıştım.

"Siz ikiniz nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Robert, şaşırarak.

Bir şekilde, ses tonlarında hüzünlü olmaktan çok neşeli bir ton yakaladım.

"Gece yarısı önemli bir konferans var ve Tanrı bilir ne kadar sürecek," dedi Jack. "Keşke sen de gelseydin, Bob."

"Zaten şimdi gidemez," dedi güzel küçük karısı. "Şimdi kalmak zorunda, istese de istemese de. William biz kadınların
eve sağ salim dönmemizi sağlayacak," - ve salata tabaklarıyla meşgul oldu.

Birden Robert'la göz göze geldik ve birbirimize dik dik baktık.

"Chuck, sen yaşlı korsan," dedi hemen, "Ne demek istiyorsun, gelip kız kardeşimle sevişmek ve ona seninle evlenme
sözünü
vermek? Onun için yeterince iyi olmadığını biliyorsun."

Hiç de azımsanmayacak bir utanç duyduğumu itiraf ediyorum. "B--Biliyorum!"

"Ne demek istiyorsun, o zaman?"

"Neden--şey--yani--Kahretsin, Bob, _ben_ kendimi tutamadım ve
ayrıca, _istemedim_! Ve eğer sen bunu dışarı vurmak istiyorsan--"

"Ah, tüh! Gözlük takan bir adama vurmanın
yasadışı olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Eğer önümüzdeki günlerde ara sıra senin nikah dairende takılmama
izin vereceğine söz verirsen
bu işi bitiririz."

"Neden, eğer öyle diyorsan!"--ve masanın üzerinden tekrar gülüp el sıkışıyorduk, ilgili herkesin rahatlamasına.

Sevgili Nan! Seni ne kadar sevdiğimi tüm dünyanın görmesinden korkmuyorum. Çünkü insanın gücü, aşkının gururunda değilse nerede var?

"Çocuk ne zaman uyuyor?" diye sordu Robert.

"Şimdi uyuyor olmalı," dedi Bayan W. "Elçiliğe saat ondan sonra varacağız. Önce bir resepsiyonumuz var ve
kartlarımızı orada bırakmalıyız. Burada yalnız olmayacak mısın, Bobby?"

"Dünyanın en küstahı değil;"--ve Bobby gülmeye başladı.

"Şaka ne?" diye sordum.

Bana sertçe baktı, sonra başını salladı. "Yarın sana her şeyi anlatırım, Chuck. Bu, servis edilecek kadar yumuşaması için
uzun süre kaynatılması gereken türden bir şaka."

"Gözlerinin ardında neler döndüğünü bilmek için çok şey verirdim, Bob." Nancy'nin gözleri onu acımasızca taramıştı, ama
aynı şey bir taş duvarı delmeye çalışması gibiydi. "Bütün
gün bir şey hakkında gülüyordun ve ben bunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Bu bir yaramazlık. Seni bunca yıldır boşuna tanımıyorum. Şimdi, aptalca bir şey yapma, Bob."

"Nancy," - sitemle - "Ben neredeyse otuz yaşında bir adamım; hile yapmanın Rubicon'unu geçtim. Baloya git, güzellik, dans et ve
gönülden eğlen; kardeşin Robert akşam ölmeyi başaracak. O özel çantanın anahtarını unutma, Jack," - kadınlar tuvaletlerine son rötuşları yapmak için masadan ayrılırken.

"İşte buradasın," dedi Jack. "Ama aklında olsun, o kitapları
bulduğun gibi geri koymalısın ve kutuyu kilitlemelisin. Bunlar nadir basımlar."

"Şüphesiz _nadir_ kelimesine vurgu yaparak."

"Ben saf ve basit bir öğrenciyim," dedi Jack, gözlerini indirerek.

"Bu sıfatlara yemin etmem," diye karşılık verdi düzenbaz. "Eğer
hatırlıyorsam, Princeton'daki sınıfında şımarık bir adam olarak ün salmıştın."

"Şşş! Üniversitedeki o aptal cesetlerden hiçbirini
sürüklemeye cesaret etme, yoksa
çantanı ve bagajını alıp gidersin." Jack gergin bir şekilde odanın etrafına
ve koridora doğru baktı.

"Sevgili dostum, karınız karakterinize
karşı ne söylersem söyleyeyim bana inanmazdı. Öyle değil mi, Chuck? Jack, eğer varsa şanslı bir
köpeksin. Seni seven yakışıklı bir eş, bir çocuk, güzel bir
ev ve bolca at. Acaba onunla parası için mi evlendin?"

Jack'in gözleri kısıldı. Düşüncelere dalmış gibiydi. "Evet, sanırım bunu on beş yıl önce yaptığım kadar
kolayca yapabilirim."

"Neyi?" diye sordum.

"Küçük kardeşime vur. Bob, umarım bir gün
aşık olursun ve kızı
kazanmak için çok
zorlanırsın. Hayati fonksiyonlarını harekete geçirecek bir şeye ihtiyacın var. Aman Tanrım! Ve umarım
onun bir kuruşu bile parası olmaz."

"Sevimli bir kardeş, o!" Bob purosunun külünü silkti ve pek de hoş olmayan
bir kahkaha attı. "Aşık olduğumu, yeni olduğumu ve kızın yığınla parası olduğunu ve tüm bunları varsayalım?"

"_Ve tüm bunlar_," diye taklit etti ağabeyi. "'Ve tüm bunlar' ne anlama geliyor?"

"Ah, sus!"

"Umarım aşıksındır. Hak ettiğin gibi oldu. Birden fazla kızın kalbini
acıttın, yakışıklı serseri!"

Sonra siyasete geçtik ve Robert ilgili bir dinleyici oldu. Çeyrek saat sonra kadınlar geri döndü ve kesinlikle
erkek gözüne en çok hitap eden bir resim çizdiler. Ah, sen hevesli parmaklı Zaman, gelecek günlerde, güzelliğimin yanaklarındaki gülleri
söndürecek, güzelliğimin gözlerindeki ateşi
söndürecek, güzelliğimin
yaylı dudaklarını içe doğru çekecek, altın saçlarını lekeleyecek ve
ince, biçimli parmaklarını
bükecek, eğer
kalbimi dokunmadan
bırakırsan seni geçerken pek de umursamayacağım!

Bob ayağa fırladı ve ikisini de öptü, ki bunu yapmaya
cesaretim yoktu. Ne kadar da memnun görünüyorlardı! Bir kadın sevdiklerinden
ne kadar da hoşlanır!

Pekala, William arabanın önünde; kadınlar pelerinlerini
giyiyorlar ve ben de kardeş Robert'ın Paris'ten Nancy'ye gönderdiği
lüks, koyu kırmızı kürk astarlı giysiye
hayranlık duyuyorum. Bundan
o'nun tamamen düşüncesiz bir çocuk olmadığını göreceksin. Hoşça kal, Bay Robert; seni ve yol gösterici yıldızını
yerleşik yörüngeye cıvatalamak üzere bırakıyorum; çünkü
bu geceden sonra dünya asla aynı umursamaz,
mutlu-şanslı dünya olmayacak. Bu saçmalığın bir trajedisi var ve hangi trajedi
komiklikten
kurtulabilir? Gençlik, neşeli,
vahşi derenin ayık nehre katılmak için isyan etmesi gerektiği gibi, kendi yolunda gitmeli.

Robert ahırlara gizlice
gitmeden önce yirmi dakika bile gitmediğimizi söyleyebilirim, sadece hemen kolunun altında bir bohça ve kafasına şakrak bir şekilde kondurulmuş beyaz bir keçe şapkayla geri döndü. Kendi kendine
duyulabilir bir şekilde kıkırdıyordu.

"Kızları yarı yarıya korkutacak. Gri bir at ve bir doru; oh,
yanılmam. Bir bakayım; saat on iki civarı başlayacağım.
Bu beni tam oğlanlar ayrılırken oraya götürecek. Bu şimdiye kadarki en zengin
olan. Bahse girerim ki bazı uzun çığlıklar olacak." Kardeşinin mükemmel viskisini ve güzel eski viskisini alırken kıkırdamaya devam etti. Özel çantada hangi kitabı bulduğunu bilmiyorum; şüphesiz bir
yaşlı serserinin neşeli hikayeleri; çünkü kahramanımın yüzü asla huzur içinde değildi.

Bayan İçişleri Bakanı'nın evinden ayrılmıştık ve Connecticut Caddesi'ndeki kırmızı tuğlalı malikaneye giriyorduk. Arabalar sokağın iki tarafına dizilmişti ve atlı polisler aşağı yukarı devriye geziyordu.

"Umarım Bob bebeği uyandırmaz," dedi Bayan W. "Muhtemelen ona bakma zahmetine bile girmeyecektir," diye cevapladı Jack;
"eğer o benim özel çantama girerse."

"Sizin o korkunç kroniklerde ne gördüğünüzü anlayamıyorum," diye ilan etti Nancy.

"Sevgili kızım," dedi Jack, "o günlerde tarihçiler yoktu;
onlar sadece hikaye anlatıcılarıydı ve biz tarihimizi bu
hikayelerden alıyoruz. Hikâyelerin kendileri çok yüce şeyler değil, bunu kabul etmeye hazırım;
ama bize karakterlerin
yaşadığı zamanlara dair genel bir fikir veriyorlar. Buna bilge eleştirmenler edebiyat diyor."

"Eleştirmenler!" dedim; "hıh! Eleştiri her zaman tembel bir adamın işidir.
İki eleştirmen bile aynı şeyi düşünmediğinde, eleştirinin ne faydası var?"

"Ah, evet; unutmuşum. Yazdığın o deneme kitabı birkaç sağlam
dayak yedi. Yine de," diye devam etti Jack, "sunduğun şey
esas olarak doğrudur. Gerçek eleştirmen yalnızca Zaman'dır. Çalışmanıza onay
işaretini koymasına izin verin, tüm eleştirel sözcükler onu gömemez veya ışığını
engelleyemez. Ama Zaman fikrini ancak kişi öldükten uzun süre sonra verir. İlk vals, canım, eğer dayanabileceğini düşünüyorsan.
Yorulmamalısın, küçük anne."

"Bu gece harika bir şekilde güçlüyüm," dedi küçük anne. "Ne kadar
güzel düzenlenmiş!"

"Ne?" diye sorduk biz erkekler, odalara bakarak.

"Bayan Dışişleri Bakanı'nın elbisesindeki figürler. Dantel çok güzel.
Kardeşin Nan, bir erkek için çok iyi bir zevke sahip. Senin o pelerinin
bu gece gördüğüm en yakışıklı şey; ve bana gönderdiği o
atkı parçası da eşsiz."

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti Nancy. "Acaba yalnız mı kalacak. Onu ilk gece
evde bırakmak çok yazık."

"O zaman neden gelmedi?" Bayan W. cilalı omuzlarını silkti.

"Ah, purolarım ve viskim oldukça rahatlatıcı," diye söze girdi Jack,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Ayrıca, Jane hiç de fena görünmüyor,"--bana göz kırptı.
"Ne diyorsun, Charlie?"

Ama Charlie'nin cevap verecek vakti yoktu. Gri saçlı, gri bıyıklı
büyükelçi bize nazikçe eğiliyordu. Bir düzine önemli askeri ve donanma ataşesi başını salladı; ve orkestranın _Münih'te Bir Yaz Gecesi_'ni çaldığı balo salonuna geçtik. Bir anda Jack ve karısı parıldayan omuzların ve beyaz ketenlerin labirentinde kayboldular.
Bir kez tanıklık eden çok az adamın unutabileceği bir resimdi.
Büyük dünyanın büyük adamları buradaydı: bu adam yaşlı bir tuğamiraldi, yakında ulusun kahramanı olmaya mahkûmdu; orada, uzun ve görkemli hizmete sahip ünlü bir general; ünlü devlet adamları, diplomatlar, finansörler; tanınmış bir İngiliz dükü; Habsburg ailesinin bir varisi; Alman kayzerinin yakın bir dostu; esmer bir Japon; tavus kuşu tüyü olan bir Çinli; en hafif sözü dünyanın dört bir yanından dinlenen onlarca adam; tüm büyük krallıkların ve devletlerin temsilcileri. Başkan ve yakışıklı karısı tam geldiğimizde ayrılmışlardı, bu yüzden balo salonunun zevklerinden uzaklaştıran o resmiyeti kaçırdık.

"Rus büyükelçisinin karısının yanında duran o yakışıklı genç adam kim?" diye sordu Nancy kolumu sıkarak.

"Nerede? Ah, o Kont Karloff (ya da buna benzer bir şey), zengin bir Rus, bir şekilde Rus hükümetiyle bağlantılı; bir diplomat ve başkent adamı, diyorlar. Onunla hiç tanışmadım. ...
Merhaba! Daha önce görmediğim, hemen yanında muhteşem bir kız var. ... Nereye gidiyorsun?"

Nancy kolumu bırakmıştı ve yerde kedi köşesi tarzında kayıyordu. Şu anda o ve muhteşem kız, Amerikan kızlarının dürtüsel tarzında birbirlerini selamlamış ve en yakındaki yabancıların eğlenmesi için
beşikte kedi oynuyorlardı. Başımı salladım
ve Nancy'nin yanına doğru ilerliyordum.

"Muhteşem değil mi?" diye başladı. "Bu Bayan Annesley, Charlie; Betty,
Bay Henderson." Bayan Annesley, Nan'e hafifçe meraklı baktı, o da
aniden kızardı. "İlkbaharda evleneceğiz," diye açıkladı
utangaçça; ve kendi yüzümde de çekingen bir ifade olduğunu söyleyebilirim.

Bayan Annesley gülümseyerek bana elini uzattı. "Çok şanslı bir adamsınız,
Bay Henderson."

"Hiç şüphe yok!" Bayan Annesley, orada açıkça itiraf ettim, Nancy'den sonra gördüğüm en yakışıklı kızdı; ve Bay Robert'ı evindeki çalışma odasında düşündüğümde, ona içtenlikle acıyordum.
Bunu bilseydi, bir çift koltuk değneğinin onu
No. 1300 Connecticut Avenue'dan uzak tutamayacağını söylemeye istekliydim.

Üç sandalye buldum ve oturduk. Benim için, konuşmak için çok az fırsat vardı. Kadınların birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardır,
yirmi dört saattir birbirlerini görmemiş olsalar bile.
Bayan Annesley zaman zaman bana baktı ve Nancy'nin
benim çekiciliğimi övdüğünden eminim. Oldukça utanç vericiydi ve eldivenlerimi
çok korkunç bir şekilde yumaklıyordum. Bana nadiren tek kelime
etmedikleri için, kısa sürede geçen sahneye daldım. Ancak
hemen
uyarıldım.

"Bay Henderson, Kont Karloff," diyordu Bayan Annesley. (Karloff benim
kendi seçtiğim bir isim. Rus dilinde bir şey ifade edip etmediği hakkında en ufak bir fikrim yok. Umarım değildir.)

"Büyüleyici!" Kontun r'leri çok hoş bir şekilde yuvarlanıyordu.
Bakışlarının Bayan Annesley'den Nancy'ye kaymasından,
hangisinin kadınlık idealine daha yakın olduğuna karar vermekte zorlandığını görebiliyordum.

Onu çok ilgi çekici bir adam buldum, Amerikan konuları hakkında şaşırtıcı derecede bilgiliydi. Kendimi oldukça iyi bir yüz okuyucusu olarak görüyorum ve Bayan Annesley'e doğru eğdiği bakışlarını okurken, Bay Robert'ın gerçek aşk yolculuğu hakkında endişelenmeye başladım. Burada
unvan sahibi, yakışıklı, zengin ve sosyal konumu sağlam bir adam vardı: onun ilgisine soğukça bakmak için olağanüstü bir Amerikalı kız
olması gerekirdi. Sonunda ikisi de yanımızdan ayrıldı, Bayan Annesley Nancy'yi ziyaret edeceğine söz verdi.

"Peki sen nerede kalıyorsun, Betty?"

"Babam ve ben kış için Senatör Blank'ın Chevy Chase'deki evini tuttuk.
Atlarım çoktan ahırlarda. Sen biniyor musun?"

"Ben biniyorum."

"O zaman birlikte harika vakit geçireceğiz."

"Mutlaka ara. Kardeşimle tanışmanı istiyorum."

"Sanırım tanıştım," diye cevapladı Bayan Annesley.

"Küçük kardeşimden bahsediyorum, orduda teğmen."

"Ah, o zaman iki kardeşin mi var?"

"Evet," dedi Nancy.

"Dans ölüyor, Matmazel," dedi kont Fransızca.

"Kolunuz, Mösyö. _Güle güle,_ Nancy."

"Zavallı Bobby!" Nancy ellerini kavuşturdu ve kederli bir şekilde iç çekti. "Bana öyle geliyor ki
aşk ilişkisi pek de pürüzsüz olmayacak. Ama o çok
güzel değil mi, Charlie? Ne renk, ne tarz!"

"O bir harika, itiraf etmek zorundayım. Bob o Rus'a karşı asla bir gösteri hayaletine
dayanamaz. O harika bir sosyal av ve birçok kopek tarafından destekleniyor."

"Onun burada olacağını bilmememiz ne kadar da talihsiz! Bobby onunla en iyi şekilde tanışmış olurdu ve onun en iyi hali kontunkinden daha çok hoşuma gider. Kadınların hoşuna giden bir tarzı var. O hiç de tembel değil.
Ancak Betty için para önemli olmamalı. En azından çeyrek milyon değerinde. Annesi tüm mal varlığını ona bıraktı ve babası sadece mütevelli olarak hareket ediyor. Senatör Blank'ın evi sezonluk sekiz bin dolara kiralanıyor. Biliyorsunuz, hazır döşenmiş ve Washington'daki en güzel evlerden biri. Ayrıca, o yabancılara güvenmiyorum," - sanki oldukça ani bir dönüş yaparak.

[İllüstrasyon: "Kendi kutundan ne yapıyordun?" "Yanlış kutuya mı biniyordun" - Perde I.]

"Kaputunda iki B var, Nancy," diye güldüm.

"B'leri boş ver; bu valsin sonunu yaşayalım."

Bu benim gerçek hikayem değil; bu yüzden eğilip kahramanımın gerçek aşkın yolunu izlemesine izin vereceğim, ki bu da hayatın birçok yolunun sunabileceği kadar
zorlu bir yoldur.

VI

KUTU ÜZERİNDEKİ ADAM

Saat on bir buçukta kitabını kilitledi ve ahırdan çaldığı gizemli paketi odasına götürdü. İçinde bir seyisin tam üniforması vardı. Giysiler oldukça sıkı oturuyordu,
özellikle omuzlara. İskelenin önünde durdu ve yüzünde 
kendini beğenmiş (hatta haylazca) bir gülümseme belirdi. Siyah yarım çizmeler, beyaz geyik derisi pantolon, kahverengi pirinç düğmeli
elbise ve kahverengi kokartlı beyaz şapka. ... Eh, sözüm ona, o Washington'ın şimdiye kadarki en yakışıklı jehu'suydu. Sırıtarak
şapkasını camdaki yansımaya dokundurdu ve kahkahalarla
patladı. Yüzü bir bebeğinki kadar pürüzsüzdü, çünkü sakalını cömertçe feda etmişti.

Kendi kendine şöyle dediğini duyabiliyorum: "Tanrım, ama bu bir şaka! Sinirlerimin
keskinleşmesi için bir viski daha içmem gerekecek. Kızlar kızların kıvırcık saçlarını nasıl karıştırdığımı duyduklarında
gülmeyecekler mi? Hepsi eve döndüğünde burada küçük bir parti yapacağız. İyi bir şaka."

Bay Robert pek de peygamberlik taslamadı. Kardeşinin evine tekrar girmesinden önce
birçok gün geçmesi gerekiyordu.

Oradan sessizce uzaklaştı. Daha bir blok bile
gitmemişti ki,
giysilerinde tek bir kuruş olmadığını fark etti.
Bu keşif onu huzursuz etti ve geri dönmek için yarı yarıya döndü.
Geri dönemezdi. Anahtarı yoktu.

"Pshaw! Paraya ihtiyacım olmayacak;"--ve tekrar Connecticut Caddesi'ne doğru yürümeye başladı. Bir arabayı çevirmeye cesaret edemiyordu ve
yolcuyu tutsaydı da cesaret edemezdi. Biri onu tanıyabilirdi.
On dakika boyunca hızlı hızlı yürüdü. Bu kaçamağın mizahı ona çok
çekici geldi ve dudaklarına kadar gelen sık sık
gelen kahkahaları bastırmak için elinden geleni yaptı. Dalgınlıkla puro kutusuna uzandı. Para yok, puro yok.

"Bu kötü. Puro olmadan gergin olmam muhtemel. Sakalımı
kazmak beni unutkan yaptı. Aman Tanrım! Bu etlerle
denenmemiş bir koro kızı kadar
kendimi bilinçli hissediyorum. Bu giysiler kışın
çok sıcak olamaz. Ha! Tüm o ışıkların olduğu elçilik olmalı;
arabalar. _Allons!_"

Kesinleştirmek için bir yayayı durdurdu.

"Affedersiniz efendim," dedi şapkasına dokunarak, "ama bana İngiliz elçiliğinin orada olup olmadığını söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Öyle, dostum," diye cevapladı beyefendi.

"Teşekkür ederim efendim."

Ve her biri kendi işine geçti.

"Şimdi William'a gelelim; William'ı bulmalıyız, yoksa şaka Robert'a olur."

Sıkışık caddede manevra yaparak, seyislerin ve uşakların
yüzlerini aradı. O, oradan oraya savruldu ve
bir keresinde atlı polis tarafından durduruldu.

"Al bakalım! Böyle etrafta koşturarak ne demek istiyorsun?
Vagonunu mu kaybettin, ha? Seni içeri sokmak istiyorum. Böyle zamanlarda kutunu
bırakmakla ilgili kuralları biliyorsun. Muhtemelen sinsice bir ısırık
almışsındır ve
sürünmeni bir çiviye indirmişlerdir. Hadi yürü, şimdi."

Warburton kaldırıma doğru yürürken sessizce güldü.
Çarpıştığı ilk adam William'dı--çok endişeli bir William'dı. Robert
sevinçten boynuna atlayabilirdi. Şimdi her şey yolundaydı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim," dedi William. "Giysilerini giyemeyeceğinizden korkuyordum, efendim. Ben de biraz endişelenmeye başlamıştım.
İşte vagon numarası."

Warburton aceleyle ona baktı ve uygun bir cebe tıkıştırdı.

"On altı araba yukarıda, efendim; bir doru ve bir boz. Onları gözden kaçıramazsınız.
Doru, bir eyer atı olduğu için koşumda biraz huzursuz; ama yapmanız gereken tek şey
onu kırbaçla dokunmak. Ve sıranızdan önce itmeye çalışmayın, aksi takdirde polisle başınız derde girer. Onlar
çok katıdır. Ve sizi şaşırtmalarına izin vermeyin, efendim. Sayılar
dönüşümlü olmayacak. Yüz on beş duyacaksınız ve hemen ardından otuz beş, hemen hemen değil. Her şey misafirlerin nasıl ayrılacağına göre. Size bol şans, efendim ve her şeyi Bay Warburton'a iyice açıklamayı unutmayın, efendim."

"Endişelenmeyin, William; buradan bayraklarla çıkacağız."

"Pekala efendim. Siz güvenli bir şekilde gidene kadar etrafta dolaşacağım,"--ve
William ortadan kayboldu.

Warburton ara sıra hafif müzik sesleri duyabiliyordu. Zaman zaman arabacı bir sayı bağırırdı ve araba
porte-cochere'in altına yanaşırdı. Warburton, aracını
aramanın iyi bir plan olacağı sonucuna vardı. Araması uzun sürmedi. Koyu kahverengi ve
gri, kapıdan sadece biraz uzakta duruyordu. Kutu boştu ve
yukarı tırmanıp dizginleri topladı. Bir süre orada oturdu,
beyefendilerin içtiği türden iyi bir puro, yoğun bir şekilde bir puro özlemi çekti.

"On yedi!" gecenin kanatlarında boğuk bir sesle geldi. "On yedi numara ve orada canlı!"

Warburton'ın nabzı iki katına çıktı. Numarası!

"Skt!" Koyu kahverengi ve gri öne doğru yürüdü, yarım daireyi aldı ve
porte-cochere'in altında durdu. Warburton, modaya uygun bir seyisin kendisine bir şey söylenmediği sürece asla başını çevirmediğini hatırladı; bu yüzden bakışlarını
atlarının kulaklarına dikti ve bekledi. Ama gözünün ucuyla, biri koyu kırmızı bir pelerine sarılı iki kadını gördü. Coşkuyla heyecanlandı. Ne şakaydı! Kadınlar içeri girerken araba listesini hissetti. Kapı çarparak
ve nadir görülen iyi şaka yoldaydı.

"Defol git!" diye bağırdı kendini beğenmiş uşak, elini buyurgan bir şekilde sallayarak. "Doksan dokuz numara!"

"Doksan dokuz! Doksan dokuz!" diye bağırdı arabacı.

Bizim Jehu, makul bir dizgin tutarak caddeye döndü. Çıtlattı
ve atlara kırbaçla hafifçe dokundu. _Bu_ gerçek bir spordu;
_bu_ mizah, gerçek, inisiyatif, zorlamadan yapılmıştı. Sonunda yavaşladığında, kapıyı açtığında
ve ikisini de öptüğünde kızları ve korkularını hayal edebiliyordu. Ama bir çığlık atmazlar mıydı? Planı, yarım düzine blok boyunca öfkeyle araba sürmek, sokağın bir tarafından diğerine zikzaklar çizmek, köşeleri keskin bir şekilde almak ve sonra Scott Circle'a doğru gitmekti. Şimdi, altı yaşında bir çocuk on yedi ile yetmiş bir arasındaki farkı söyleyebilir. Ama benim bu şaşırtıcı Jehu'm, West Point'te sınıfının en kötü matematikçisi ve en iyi askeri olarak göze çarpıyordu. Artık Vahşi Batı'da olmadığını ve burada Doğu'da pervasız sürüşü yasaklayan yasalar olduğunu hatırlamıyordu. Dupont Circle'a varana kadar yeterince düzgün sürdü. Buradan Rhode Island olduğunu düşünerek New Hampshire'a döndü. Hata
numarası iki. Şehir haritasını incelemişti ama onu gerektiği kadar iyi bilmediğinin farkındaydı; ama doğasına uygun olarak şansa güvendi. Tüm bunların dışında, bir kadının bu şakayı ancak anlatıldığında takdir edebileceğini unutmuştu. Bunu yaşamak tamamen farklı bir konuydu. Böyle bir bölümde, bir kadının hayal gücü,
geceleri bir arabayı dolduran karanlıkla birlikte, bir dehşet çemberine dönüşür. Her an ölüm veya çirkinlikle doludur. Sinirleri, kış rüzgarındaki bir arpın gergin telleri gibidir, her an kopmaya hazırdır; ve sonra histeri. İnsanda oyun, ve sadece oyun, şeydir.

Çat-çıt! Şaşkın atlar, tüm son derece organize varlıklar gibi hassas ve çabuk sinirlenen, neredeyse koşumdan fırlayacaklardı. Yan tarafları daha önce hiç bu kadar haksız bir kırbaç darbesi almamıştı.
Kalktılar, daldılar ve çılgınca bir dörtnala koşmaya başladılar, ki bu da kutudaki haylazın tam olarak istediği şeydi. Uzman bir binici olan o, hayvanların kaçtığı anda güçlerini ölçer ve onların kendisinin olduğunu bilirdi. Lastik tekerlekli araç ıslak asfaltta yana doğru kaydığında, boğuk bir çığlık duydu. Güldü ve arabanın içindeki kadınların korkusunu hiç yatıştırmayan bir "çığlık" sesi çıkardı. S Sokağı'na doğru ilerledi, bunu yaparken kaldırıma sürtündü. Yayalar durup arkasından baktılar. Bir polis memuru çaresizce, hatta umutsuzca sopasını salladı. Warburton'ın aklına göre bu yolculuk, Vannes Piskoposu'nun Belle-Isle'den Paris'e, Fouquet'yi XIV. Louis'in gazabından kurtarmak ve D'Artagnan'ın hamile keşiflerini tahmin etmek için yaptığı boşuna çaba kadar vahşiydi. Çığlıklar yeniden başladı. Bir el ön cama vurdu ve boğuk ama öfkeli bir ses durma emri verdi. Bu ses hemen başka birinin uzun çığlığıyla
gürültülendi. Jehu'muz tüm bunları çok
ilginç, çok
heyecan verici bulmaya başladı.

"Nan'ın çığlık attığına bir dolar bahse girerim. Warburton'lar korktuklarında asla ağlamazlar. Bırakın!"--aniden;
"bu sokak tanıdık görünmüyor. Bu zamana kadar Scott
Circle'a ulaşmış olmam gerekirdi. Ah! işte daha geniş bir sokak,"--Vermont'a doğru hızla
giderek.

Bir bardak şıngırdayarak kaldırıma düştü.

"Oho! Nancy bir sonraki adımda dışarı atlayacak. Bu asla işe yaramayacak." İçine çekmeye başladı.

Dinle! Eğitimli askerinin kulağı kaldırımın demir benzeri yüzeyinde başka toynakların vuruşlarını duydu. Endişeyle başını çevirdi. Beş blok ötede, ark ışıklarından birinin altından bir ışık parladı, sonra yine gölgede kayboldu, iki atlı polis.

"Aman Tanrım! Kızlar da eğlenecek gibi görünüyor!" Güldü, ama sesinde gergin bir titreme vardı. Komedide herhangi bir polisin yer alacağını
hesaplamamıştı. "Şeytan
_Scott Circle'da_ nerede?"--huzursuzca. Dizginleri çekiştirdi. "En iyisi
bir sonraki köşeye yanaşmak. _Ben_ nerede olduğumu bilirsem asılırım."

Kendini hazırladı, dizginleri çekti ve korkmuş
ve biraz yorgun atlar kısa bir süre sonra yavaşlayıp dörtnala koşmaya başladılar. Sonunda bunu
yürümeye çıkardı. Bir çekiş daha ve durdular. Hangisinin daha ağır nefes aldığını söylemek zordu, adam mı yoksa atlar mı.
Warburton kutudan atladı, kapıyı açtı ve bekledi. Atlı polis olay yerine gelmeden önce oyunu bitirmenin gerekliliğini fark etti.

Arabanın içinde bir kargaşa oldu, sonra kızıl pelerinli bir kadın dışarı çıktı (hayır, atladı!). Bay Robert kollarını ona doladı
ve yanağından öptü.

"Sen... aşağılık... sefil!"

Warburton geri sıçradı, ellerini acıyan yüzüne koydu.

"Sen sarhoş sefil, nasıl cüret edersin!"

"Nan, ben sadece--" diye kekeledi.

"Nan!" diye haykırdı genç kadın, arkadaşı ona katılırken.
Köşeden gelen ışık konuşmacının öfkeli yüz hatlarını,
küçümseyen dudaklarını, titreşen burun deliklerini, korkunç bakışlar atan gözlerini ortaya çıkardı.
"Nan! Sen, serseri, hizmetçi kızları mı sürüyorsun?"

"Aman Tanrım!" Warburton daha da geri çekildi; geri çekildi
konuşamaz, uyuşmuş, dehşet içinde. Baktığı kadın
dünyadaki herhangi biriydi ama kız kardeşi Nancy!

VII

BİR POLİS OLAYI

"Memurlar, bu adamı tutuklayın!" diye emretti genç kadın. Hareketi öfkeyle
Didoesque'ti.

"Öyle yapacağız, hanımefendi!" diye bağırdı polislerden biri, kendini
atından atarak. "Demek sen, benim gey herif? Otuz gün, belki daha fazla. Başından beri görünüşünü beğenmedim. Bir
türlü oyun oynuyorsun. Ne şikayeti, hanımefendi?"

"Sarhoşluk ve kaçırılma,"--yanağındaki yanık noktayı ovuşturarak.

"Bu oldukça ciddi olacak. Sabah ona karşı görünmen gerekecek, hanımefendi."

"Kesinlikle yapacağım." Hemen adını, adresini ve
telefon numarasını verdi.

"Bill, sen hanımları eve bırak, ben de bu uşağı karakola götüreyim. Al bakalım!"--masum şakasının sıra dışı sonucu karşısında hala şaşkınlıktan dilsiz olan Warburton'a. "Şu ata bin, hem de hareketli ol, yoksa seni sopayla döverim."

"Hepsi bir hata, memur bey--"

"Yüzünü kapat ve şu ata bin. Sabah yargıca her şeyi anlatabilirsin. _Benim_ dinleyecek vaktim yok. Bill, hanımları
evde görür görmez haber ver. Hadi, defol git. Hanımlar sinirlerini yatıştıracak bir şey isteyeceklerdir. Şu ata bin, benim neşeli
seyyahım; acele et!" Warburton mekanik bir şekilde eyere tırmandı. Hiç
paylaşmak, ata binemeyeceğini söylemek aklına gelmedi.
Genellikle verimli olan beyninin yaratıcı hücreleri pasifti. "Şimdi," diye devam etti subay, kendi nag'ına binerek, "sessizce gidecek misin? Eğer gitmezsen, bacağını bir kurşun parçasıyla tıkarım. Hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğim."

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Warburton, enerjisini toplamak için çaresizce çabalayarak.

"Sizi içeri kilitleyin; belki de o aşırı ısınmış hindistancevizinizin üzerine bir kova su dökerim."

"Ama eğer bana açıklamama izin verirseniz! Hepsi bir şaka; yanlış arabaya bindim--"

"Denizciler, denizciler! Dün doğduğumu mu sanıyorsunuz? Kadınların maytaplarını mı istiyordunuz yoksa ben bir aptalım." Polis dünyanın her yerinde aynıdır; orijinal fikir onlara yapışır ve sesteki veya varlıktaki gerçeklik daha derin bir kurnazlığın ve kötülüğün işaretidir. "Neyse, İngiltere'de yaptığınız gibi Washington'da dolaşamazsınız, ben Londralıyım. Bu kaldırımlarda saatte
yüz milden fazla hızla gidemezsin."

"Ama sana söylüyorum--" Warburton, kaçamağının onu
nereye götüreceğini anlayınca umutsuzluğa kapıldı. Bunun rezilliği! Yarın tüm kasabanın
gülünç konusu olacaktı. Gazeteler bununla
dolup taşacaktı. "Büyük bir hata yaptığını göreceksin. Eğer beni sadece--Scott Circle--'a götürürsen"

"Silahlı bir arkadaşın var, ha? Hadi!" Ve ikisi
batıya doğru uzaklaştı.

Bir veya iki kez memur, tutuklusunun rahatça oturduğu yere hayran olduğunu fark etti; ve eğer at eğitilmiş bir hayvandan başka bir şey olsaydı,
üçüncü bölgeye
varış konusunda bazılarını endişelendirirdi.

Warburton yarım düzine kez kaçmayı düşündü, ama
ata veya sokaklar hakkındaki bilgisine güvenmeye cesaret edemedi.
Halihazırda aleyhine iki suçlama vardı, düzensiz davranış ve adam kaçırma ve
bir üçüncüsünü gereksiz yere eklemek istemiyordu, bir memura direnmek, ki bu bir adamın işleyebileceği ve
asılmaktan kurtulabileceği en büyük suç gibi görünüyor. Ah, bir mızrak için! O zaman onun için bir
polis karakolu olmayacaktı. Polis karakolu! Aman Tanrım, ne
yapacaktı? Kardeşi, kız kardeşi; onların dehşeti, onların utancı;
kendisinin kıtanın bir ucundan diğer ucuna
a kadar alay konusu olacağını saymazsak. Ne Kendini ne hale getirmişti! Kendini aklamak için ne kadar
para gerektiğini merak etti ve aynı anda
giysilerinde tek bir kuruş bile olmadığını hatırladı. Bir korku
teri
alnını ıslattı.

"Ne yapıyordunuz zaten?" diye sordu polis. "Ne tür içki
deniyordunuz?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Yeterince açık konuşuyorsunuz. Sarhoş değilseniz daha da kötü. Böyle
sürmek için delirdiniz mi? Kadınları öldürebilir ve aleyhinize adam öldürme
mahkûmu getirilebilirdi."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok; hepsi bir hata. Yanlış numarayı ve
yanlış arabayı aldım."

"Şeytan yaptın! Ve diğer arabayı o gürültülü hızla nereye sürecektin? Bu işe yaramaz. Bunu ona söylediğinde
şerefinin sağır olacağı kesin. Sarhoşsun ya da sarhoş oldun."

"Bu gece değil."

"Eh, ne yaptığını öğrenmek için bana bir gece izin verirdim. Tüzükler ve yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Ve bana neden kollarını o hanımın etrafına doladığını ve onu öptüğünü söylemeni isterim,"--kurnazca.

Warburton eyerinde irkildi. Bölümün o kısmını tamamen unutmuştu. Kanı aniden ısındı ve yanakları yandı. Onu öpmüştü, hem de onu derinden öpmüştü, dünyanın en
parlak ve güzel kadını. Şimdi düşününce, bu kolayca bir geceyi hapiste geçirmeye değerdi. Evet, George adına, onu _öpmüştü_, o çiçek açan yanağını öpmüştü ve bu polis olmasa, unutmuş olurdu! Ona ne olursa olsun, o bunu hemen unutmazdı. Adam güldü. Polis ona acı dolu bir şaşkınlıkla baktı.

"Eh, sen de bunu iyi ve içten karşılamış gibisin."

"Eğer içindeki mizahı görebilseydin, dostum, sen de gülerdin."

"Ah, ben gülerdim, değil mi? Söyleyebileceğim tek şey, senin sinirlerinin beni mahvettiği. Ve sen de otuz günden fazla bir süre boyunca
toplanmış olmanın güzel bir gösterisine
dayanıyorsun. Eh, şakanı yaptın; belki de kemancıya ödeyeceğin bedeli ödersin. Buradan dön."

Yolculuğun geri kalanı sessizlik içinde geçti, Warburton duygusuzca önüne bakıyordu ve memur herhangi bir imada bulunmak
için onu temkinli bir gözle izliyordu. Bu adamı seçemiyordu. Bir sorun vardı,
derinlemesine boyanmış bir kötülük--bundan en ufak bir şüphesi yoktu. En kurnaz ve en cüretkar olanlar
o yüksek tonlu şişkolardı. Yakışıklıdır o yakışıklı. Çeyrek saat sonra üçüncü karakola vardılar, bizim jehu'nun gece için James Osborne adıyla kaydedildiği yer. Küçük bir hücreye tıkılıp kendi haline bırakıldı.

Onu öpmüştü! Şanların şanı! Ayrıca onu tam kalbine bastırmıştı. Sonuçta, ona çok ciddi bir şey yapamazlardı. Kaçırma suçlamasını kanıtlayamazlardı. Kendini yatağa
uzattı, gülümsedi, bacaklarını rahatça düzeltti, o anda ne düşündüğünü merak etti ve uykuya daldı. Bu iyi bir fiziğin ve makul derecede beyaz bir vicdanın işaretiydi. Ve böylece onu sabah
buldular. Koluna dokundular ve bir gülümsemeyle uyandı,
bir adamın cana yakınlığının en gerçek göstergesi. İlk başta, gardiyanlarından çevresine ve sonra tekrar gardiyanlarına göz kırparak bakarken şaşırdı. Sonra her şey ona geri döndü ve güldü. Şimdi, küçük memurlar tarafından temsil edilen ve desteklenen yasa, bir mahkumun kahkaha sesiyle anında rahatsız olan bir onura sahiptir; ve Bay Robert'a sertçe susması ve yakında
ağzının diğer tarafıyla güleceği söylendi.

"Tamam memurlar, tamam; sadece olayların komik tarafını
görebilen bir adama hoşgörü gösterin." Warburton ayağa kalktı ve kendini salladı,
ve beyaz şapkasını aldı. Ona zekice baktılar.
Sabah ışığında genç adam o kadar da haylaz biri gibi görünmüyordu.
Önceki gece sarhoş olmadığı açıkça belliydi;
çünkü gözleri kırmızı damarlarla dolu değildi ve dudakları da her zamanki sağlıklı neminden yoksun değildi. Onu sorumlu tutan subay, kurnaz ve eğitimli bir gözlemci olarak, yumuşak ve bakımlı beyaz elleri fark etti. Başını salladı.

"Bak, evlat, sen damat değilsin, birkaç yıldır. Peki, ne yapıyordun sen, zaten?"

"Hiçbir şey söylemiyorum, efendim," diye gülümsedi Warburton. "Tek bilmek istediğim,
kahvaltı edecek miyim? Şeftali ve krema veya üzümle başlamaya itiraz etmem, ayrıca küçük bir biftek ve kahve."

"Siz aldırmazsınız, değil mi?" diye taklit etti subay. "Burası ne sanıyorsun, Metropolitan Kulübü mü? Pastırma ve kahveni alacaksın ve
onu aldığın için mutlu olacaksın. Yemekhanede seni besleyecekler. Hadi gel."

Warburton kahve ve pastırmayla vakit geçirdi. Kendini ifşa etmeden
makul bir savunma düşünmek istiyordu. Bana da
nasıl haber verebileceğini düşünüyordu. "Serseri" ihtiyacı olan bir arkadaş olabilirdi.

"Şimdi nereye?" diye sordu Warburton, ağzını silerek.

"Mahkemeye. Kaçırma suçlamasıyla büyük jüriye teslim edilirsen işin zor olacak.
Davranışın için bir kelime söyleyeceğim."

"Biraz meraklı değil misin?"

"Bu benim işimin bir parçası,"--sertçe.

"Yargıca söyleyeceklerimi söyleyeceğim," dedi Warburton.

"Bu senin kendi işin. Gel."

Warburton dışarı çıktığında rengini ve kayıtsızlığının büyük bir kısmını kaybetti;
çünkü kaldırımda açık bir devriye duruyordu.

"Bunun içinde mi binmem gerekiyor?"--tiksintiyle.

"Hayat kadar gerçek; ve eğer herhangi bir rahatsızlık yaratırsan, çok daha kötü."

Warburton içeri girdi, yüzü utanç ve öfkeyle kızarmıştı. Mendilini çenesine bağladı ve şapkasını gözlerinin üstüne kadar indirdi.

"'Harika arkadaşlarından bazılarıyla karşılaşmaktan mı korkuyorsun, ha? On bir, harikasın ve yanlış kadınla kaçıyordun. Dikkat et, gözüm senin üzerinde."

Devriye, şehir merkezine giderken asfaltta gürlüyordu. Warburton
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Birkaç kez bir puro dükkanının önünden geçtiler ve
ağızı güzel bir puro için sulandı, berrak bir Havana tadı.

Meraktan yoksun olmayan bir şekilde polis mahkemesine girdi. Bu, medeni hukukun bu koluyla ilk deneyimiydi. Hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi. Çıplak bankları ve rengarenk, gösterişsiz kalabalığıyla davetkar bir yer değildi. Düzensiz alışkanlıkları olan birkaç hanımın arasına
yerleştirilmişti ve sarhoş edicilerin bayat kokusu, ucuz parfümlerle karışarak merakının keskinliğini yok etti.

"Merhaba, güzel çocuk; jag?" diye sordu bu solgun güzelliklerden biri, kısık bir sesle. Dirseğiyle onu dürttü.

"Hayır, tatlım," diye cevapladı, kendi kendine rağmen gülümseyerek.

"Ah gowan! Birinin parasını mı çaldın?"

"Hayır!"

"O zaman neden buradasın?"

"Kimsenin izni olmadan iyi vakit geçiriyorum. Eğer dinlersen, yakında her şeyi duyacaksın."

"Orada, bankta sessizlik!" diye bağırdı katip, masaya vurarak.

"Söyle Marie," diye fısıldadı kadın en yakın komşusuna, "işte bir çocuk
efendisinin koşum takımını satıyordu ve sıkıştı."

"Ama içeri giren şu tatlı şeylere bak, olur mu! Harika değiller mi,
ama?" diye fısıldadı Marie, ince bir tüyünü kapıya doğru sallayarak.

Warburton gösterilen yöne kayıtsızca baktı ve
bir şok yaşadı. İki kadın ve ikisi de çok kalın siyah peçeler takıyordu.
İkisinden daha küçük olanı vücudunu eğdi ve onun incelemesinin
kendisi için olduğundan emindi. Kadının arkadaşının kulağına bir şeyler söylediğini ve
bunu mahkeme avukatlarından birine tekrarladığını gördü. Avukat masaya yaklaştı ve
sırasıyla yargıcın kulağına birkaç kelime fısıldadı.
Yargıç başını salladı. Warburton utançtan kızardığının farkındaydı. Bu, herhangi bir saygın kadının onu
görmesi için hoş bir pozisyondu!

"James Osborne!" memur seslendi.

Bir memur James'e işaret etti ve James tutuklunun
kutusuna doğru ilerledi. Hakimi ona soğuk bir şekilde baktı.

"Adınız?"

"James Osborne."

"Burada mı doğdunuz?"

"Hayır."

"'Efendim' deyin."

"Hayır, efendim."

"Nerede doğdunuz?"

"New York Eyaletinde."

"Kaç yaşındasınız? Ve sorularıma cevap verirken 'efendim' demeyi unutmayın."

"Yirmi sekiz yaşındayım, efendim."

"Evli misiniz?"

"Hayır, efendim."

"Ne kadar zamandır nişanlısınız damat olarak?"

"Çok uzun değil, efendim."

"Ne kadar zamandır?"

"Yirmi dört saatten az, efendim."

Sıralardaki seyircilerin yüzlerinde şaşkınlık dalgalandı.

"Hıh! Düzensiz davranış, pervasız sürüş ve
kaçırma girişimiyle suçlanıyorsunuz. Son suçlama geri çekildi, sizin için
şans eseri, efendim. Daha önce hiç yukarı çıktınız mı?"

"Ayağa kalktınız mı?"

"Polis mahkemesinde tutuklu."

"Hayır, efendim."

"Dikkatsiz sürüşten yirmi beş, düzensiz davranıştan on; ya da
otuz gün."

"Sayın Yargıç, atlar kaçtı."

"Evet, kırbacınızın zorlamasıyla."

"Düzensiz değildim, efendim."

"Memur içki içtiğinizi beyan ediyor."

"Sayın Yargıç, yanlış arabaya bindim. Numaram on yediydi ve
yetmiş bir numarayı aradım." Acaba _o_ bu ifadeye inanır mıydı diye merak etti.

"Sanırım bu, ana caddelerimizden birini neden bir yarış pistine çevirdiğinizi tamamen açıklıyor?"--alaycı bir şekilde. "Başlangıçta
yanlış arabadaydınız."

"Söyleyebileceğim tek şey, efendim, bunun bir hata olduğu."

"Hata, içki almak için arabanızdan indiğinizde ortaya çıktı. O anda
yasayı çiğnedin. Eh, bir adam hata yaparsa,
burada veya başka bir yerde, bunun bedelini ödemelidir. Bu hata sana otuz beş dolara mal olacak."

"Giysilerimde tek kuruş yok, efendim."

"Memur bey, onu hapse atın ve ceza ödenene kadar onu kilit altında tutun.
Bunu nasıl göndereceğimi göremiyorum. Başka bir kelime daha,"--Warburton itiraz etmeye
başladığında.

"Marie Johnson, Mabel Tynner, Belle Lisle!" diye bağırdı katip.

İki örtülü kadın mahkemeden aceleyle ayrıldı.

Bir hücreye götürülen James, aceleyle kalem,
mürekkep ve kağıt istedi. O sabah saat ondan yarımda aşağıdaki not elime ulaştı:

"Sevgili Chuck: Polis mahkemesinde çok zor durumdayım. Dün gece kızlara
damat kıyafetleri giyerek şaka
ya çalıştım. Yanlış kıyafeti giydim ve tutuklandım. Otuz beş ve
bir takım elbiseyi olabildiğince çabuk getir. Ve, Tanrı aşkına, kimseye, hele ki insanlara hiçbir şey söyleme. James Osborne adını verdim. Hadi, acele et. Bob."

Acele ettim. VIII

BAŞKA BİR SALATA FİKRİ

Onu kayıp bulduklarında, yatağı dokunulmamış, şapkası ve paltosu askıda, şemsiyelikte ayrılmaz bastonu, çok
endişelendiler. Jane'i sorguladılar ama Jane hiçbir şey bilmiyordu. Jack
ahırlara gitti; orada haber yoktu. Kızları eve kendisi
bırakmış olan William, hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi. Sonra Jack akıllıca beni aradı ve ben de aceleyle eve gittim.

"Belki dün gece birkaç arkadaşını aramıştır," diye önerdim.

"Ama işte şapkası!" diye bağırdı Nancy.

"Ah, iyi; endişelenme. Şehirde bir tur atacağım.
Onu bulacağım. Kulüplerden birinde olabilir."

Bay James Osborne için şanslıyım ki önce ben eve döndüm ve
notunun beni beklediğini gördüm. Öğle vakti mahkemedeydim,
otuz beş tane ve kendime ait bir takım elbiseyle. Memuru buldum.

"Genç bir adam, damat gibi giyinmiş ve gece boyunca kilitli kalmış," dedim
dikkatlice. "Cezasını ödemek istiyorum."

"James Osborne?"

"Evet, adı bu; James Osborne,"--cebime uzanarak.

"Ceza yeni ödendi. Onu serbest bırakmak üzereydik. Hadi memur,
bu beyefendiye James Osborne'un hücresini göster ve eşyalarını toplayıp
çıkmasını söyle."

Yani cezası ödendi! Parayı giysilerinin arasında buldum, şüphesiz.
Hücrelere giderken o alçak herifin gece boyunca kilitli kalmak için ne yaptığını merak ettim. Çok öfkeliydim ama onu görünce
tüm öfkem uzun bir kahkahaya dönüştü.

"Doğru; gül, yaşlı korsan! Keşke birkaç saat önce benim botlarımda olsaydın. Tanrım!"

Tekrar güldüm.

"O otuz beşliğin var mı?" diye sordu.

"Neden, cezan ödendi," diye cevapladım, oldukça şaşırmıştım.

"Ve ödemedin mi?"

"Ben değil! Memur bana az önce ödendiğini söyledi."

Warburton'ın çenesi gevşekçe çöktü. "Az önce ödendi mi? - O şeytan kim ödemiş olabilir veya bilebilirdi?"

"Önce bana ne yaptığını söyle."

Giysilerini değiştirirken bana olaydan kesitler anlattı ve hangimizin daha çok güldüğü sorusuydu. Ama çalınan öpücük hakkında tek kelime etmedi, ki bence bu onun içindi.

"Kadınlar kimdi?" diye sordum.

Karar veriyormuş gibi bir an bana baktı. Sonunda olumsuz bir işaret yaptı.

"Kim olduklarını bilmiyor musun?"--inanmazcasına.

Omuzlarını silkti, güldü ve ayakkabılarını giydi.

"Ailenin en büyük eşeği olduğumu her zaman biliyordum, Chuck, ama bunu bu kadar iyi
yapabileceğimi hiç beklemiyordum. Hadi bu delikten çıkalım. Acaba o cezayı kim
ödemiş olabilir?... Hayır, bu mümkün olmazdı!"

"Ne olmazdı?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey,"--gülerek.

Ama moralinin birkaç derece yükseldiğini görebiliyordum.

"Her şey muhtemelen akşam gazetelerinde yayınlanacak," dedim. Biraz
endişelenmeye ihtiyacı vardı. Ve onun tanıtım korkusunu biliyordum.

"Gazeteler mi? Gazeteler mi? Ah, diyorum, Chuck, bu şeyi bastırmak için
etkini kullanamaz mısın? Kızları düşün."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve senin yapman gereken tek bir şey var, o da sakalın uzayana kadar kasabadan uzak durmak. Ancak, muhabirler gerçekleri öğrenirse sana iyi gelir."

"Ben kasabadan ayrılmaktan yanayım, Chuck; ve bir sonraki trene binmek."

Burada konuşmamız bir polisin içeri girmesiyle kesildi.

"_Bay_ Osborne'a bir not," ironik bir şekilde. Mektubu Warburton'a fırlattı ve geri çekildi.

_Bay_ Osborne zarfın ucunu hevesle açtı - kolayca anlayabildiğim kadarıyla çok
aristokrat bir zarftı - ve mektubu çıkardı. Yüz ifadelerini yakından izledim. Önce ilgi, sonra şaşkınlık oldu, ardından eğlence ve belli bir
coşku geldi. Uyluğuna vurdu.

"Aman Tanrım, Chuck. Yapacağım!"

"Yapacak mısın? Şimdi ne olacak?"

"Şunu dinle." Boğazını temizledi, hafifçe koklanmış
kağıdı kokladı ve tekrar boğazını temizledi. Bana alaycı bir şekilde baktı.

"Ee?" dedim sabırsızlıkla. Ben de onun okumaya
çalıştığı kadar duymaya hevesliydim. Gizemin çözülmek üzere olduğuna inanıyordum. "'James Osborne, Beyefendi: Konuyu ciddi bir şekilde düşündüm ve
bir hata olabileceği sonucuna vardım.
Şüphesiz ki esas olarak bakıcım suçluydu. Görevini ihmal ettiği için onu görevden aldım. Dün gece atları idare etme şeklinizi
açıkça hatırlıyorum. Sizinle birlikte kaçmış olabilirler. Her neyse, bir bakıcıya ihtiyacım olduğunu görüyorum.
At biniciliğiniz bizi ciddi bir kazadan kurtardı. Eğer viskiyi yalnız bırakmaya söz verirseniz, bana bir tavsiye
getirmenin yanı sıra ve
bir ilişkiniz yoksa, bu öğleden sonra saat üçte ekteki adrese uğrayın. Ayda kırk dolara kadar ödemeye razıyım. Sabahki at binmelerinde bana eşlik etmeniz beklenir.'"

"Cezayı ödemiş olmalı," dedim. "Eh, duyduğum her şeyden daha iyi. Tutuklanmış olsaydınız ve şimdi sizi işe almak istiyorsa! Hangi ismi
söylediniz?" diye sordum umursamazca.

"Hiçbir isim söylemedim, Chuck," - gülümseyerek. "Ve hiçbir
şey
vermeyeceğim, seni ihtiyar herif."

"Neden olmasın?"

"Tek ve basit bir sebepten dolayı, bu pozisyonu kabul edeceğim," - beni şaşkına çeviren bir soğukkanlılıkla.

"Ne?" diye bağırdım.

"Dün gece polis memurunun dediği gibi, kesinlikle."

"Seni aptal herif! Aileyi tüm kasabada alay konusu yapmak mı istiyorsun?" Gerçekten öfkeliydim.

"Ne aile ne de kasaba bundan
hiçbir şey bilmeyecek," - sakin bir şekilde.

"Ama sen tanınacaksın!" diye itiraz ettim. "Az önce başına gelenlerden sonra, bu açıkça bir delilik vakası."

"Hiç viski içmeyeceğime söz veriyorum," - ayık bir şekilde.

"Bob, beni kandırıyorsun."

"Hiçbir şey, Chuck. İki yıldır sakal bırakıyorum. Kimse beni tanımaz. Ayrıca, damat olduğum için kimse bana özel bir ilgi göstermez. Anladın mı?"

"Ama senin amacın ne?" diye sordum. "Bütün bunların arkasında bir şey var. Dün geceki gibi basit bir şaka değil."

"Akıllı adam!"--alaycı bir şekilde. "Belki de haklısın. Chuck, bir şeyler yapmam gerektiğini biliyorsun. Çok uzun
bir süredir hareketsizim. Bir hafta veya daha kısa bir sürede evden sıkılacağımı söylemekten utanıyorum. Değişim, değişim, hava, yer, meslek; değişim--olmalı. Yemek ve içecek."

"Bu kadınla daha önce bir yerlerde karşılaşmıştın."

"Ne kabul ediyorum ne de reddediyorum. Çok yeni olacak. Sabah akşam meşgul olacağım. Tanıdığın ama seni tanımayan insanlarla tanışmanın eğlencesini düşün. Hiçbir
miktar para için bu şansı kaçırmam."

"Ayda kırk dolar," dedim öfkeyle.

"Puro parası," --sakin bir şekilde.

"Bak Bob; mantıklı ol. Washington'da damat olarak dolaşamazsın. Gazeteler bunu ele geçirirse, rezil olursun. Seni üçüncü sınıf bir konsoloslukta katip olarak kabul etmezler.
Diyelim ki Jack'le, karısıyla veya Nancy'yle karşılaşacaksın; seni hemen
tanımayacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Riski göze alacağım. Onları tanıdığımı inkar edeceğim; tökezleyip beni yalnız bırakacaklar. Chuck, bunu yapmalıyım. Bir gün anlayacaksın."

"Ama kadının adı, Bob; sadece adı."

"Ah, evet! Ve etrafta dolaşıp yirmi dört saat içinde beni
göster. Hayır, teşekkür ederim. Bu konuda kararlıyım. Beni artık
tanımalısın. Asla geri adım atmam; kanımda yok. Ve her şey
söylenince, bu kaçamağın neresinde zarar var? Hiçbir zarar göremiyorum.
Gün boyu
kalmayabilir."

"Sanırım hayır,"--vahşice.

"Bu mektuba şahsen cevap vermeye ve mümkünse,
paramı ödemesine neyin sebep olduğunu bulmaya kararlıyım. Eşek olsun ya da olmasın,
bu işi sonuna kadar götüreceğim." Sonra yalvaran bir şekilde elini bana doğru uzattı ve yalvararak şöyle dedi: "Chuck, bana tamamen sessiz kalacağıma dair söz ver. Arada bir sana bir mesaj atacağım, sadece
durumumun ne olduğunu bildirmek için. Bu gece evde olacağım. Bir bahane bulacağım. Kuzeye bir av gezisine gideceğim; acele bir çağrı. Anladın mı?"

"Nancy'nin yüzüne asla bakamayacağım," diye ilan ettim. "Hadi,
Bob; unut gitsin. Kulağa yeterince neşeli geliyor ama söz veriyorum, yirmi dört saat içinde pişman olacaksın. Dünyanın en
gururlu askeri okulundan
mezun oldun ve kendini
bir damat yapacaksın!"

"Ben bunu çoktan yaptım ve gece boyunca kilit altında kaldım. Nefesini
boşa harcıyorsun, Chuck."

"Eh, seni bir eşek olarak asacağım, kesinlikle! Söz veriyorum; ama
böyle bir belaya
girersen, beni çağırmana gerek yok. Sana
bir daha yardım etmeyi
reddediyorum."

"Bunu yaptığını tam olarak göremiyorum. Hadi dışarı çıkalım. Cebinde bir puro mu var? Kesinlikle bir sigara için can atıyorum."

Aniden aklıma parlak bir fikir geldi.

"Gemide gördüğün kız olan Bayan Annesley'nin Washington'da olduğunu ve dün gece elçilikte olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır! Sen söyleme!" Benim için fazla zekiydi. "Bu macerayı
bitirdiğimde, Nancy beni tanıştırmak zorunda kalacak. Onu gördün mü?"

"Evet, ve onunla konuştum. Dün gece gitmeyerek neleri
kaçırdığını görüyorsun."

"Evet, iyi bir gece uykusu ve sabah soğuk bir banyo kaçırdım."

"Dün gece nerede olduğunu söyleyeyim mi?" diye sordum hemen.

Bay James çenesini huzursuzca kaşıdı. "Bunu
düşünmemiştim. Çocuklardan birkaçıyla tanıştığımı ve küçük bir poker oyununa
karıştığımı söyle."

"Şapkanı askıda, bastonunu da sehpanın üzerinde bıraktın. "Evden
şapkasız çıkmış olman gerekiyordu."

"Şapka!" Oturduğu karyolanın üzerinden atladı ve
damat taşını aldı. "Bana şapka getirmedin mi?"--şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey söylemedin,"--ve ben kahkahalarla güldüm.

"Buradan nasıl çıkacağım? Bu şeyi sokaklarda
giyemem."

"Bunu sana giydirmeyi düşünüyorum. Ve Tanrı aşkına, giyeceksin!
Şapkacıya giyeceksin ya da burada kalacaksın. Bu kesin. Ben de asla geri adım atmam."

"Giyeceğim; sadece, beni dinle, seninle ödeşeceğim. Her zaman yaptım."

"_Ben_ artık çocuk değilim,"--kişi zamirinde bir vurguyla. "Şu bahaneye devam edelim. Evden
şapkasız çıktın ve çocuklarla buluşup bütün gece poker oynadın. Bu
harika bir
tutuklama. Elçiliğe gidecek kadar iyi hissetmiyordun,
ama gidip poker oynayabilirdin. Bu, kız kardeşine çok değer verdiğin gibi görünüyor. Ve ilk gece evde kalmak istedin, çünkü
özel bir konutun içinin nasıl göründüğünü neredeyse unutmuştun.
Çok iyi; çok tutarlı."

"Kes şunu, Chuck. Hangi lanet bahaneyi _söyleyebilirim_?"--endişeyle
ona verdiğim puroyu yaktı.

"Oğlum, senin bahanelerini uydurmuyorum; bunları sen uydurmak zorunda kalacaksın.
Sessiz olacağım, ama senin hesabına Nancy'ye yalan söylemeyi reddediyorum. Poker, bununla birlikte herhangi bir ağırlığı olan
tek bahanedir. Kalpsiz bir
alçak olduğuna inanmalarına izin vermek zorunda kalacaksın; ki bu aptalca
sömürüde ısrar edersen öylesin."

"Anlamıyorsun, Chuck. Keşke sana söyleyebilseydim; dürüst olmak gerekirse söylüyorum.
Kızlar, bu saçmalık bitene kadar benim hakkımda kötü şeyler düşünmek zorunda kalacaklar.
İstesem de kaçamam."

"Bayan Annesley mi, Bob? Kaçtığın kişi o muydu? Hadi,
içini dök. Eğer oysa, neden, bu durum her şeyi
tamamen değiştirir."

Hücrenin bir ucundan diğer ucuna yürüdü ve geri döndü. "Pes ediyorum.
Doğruyu buldun.
Şimdi anlıyorsun. Geri çekilemem; denesem de
yapamazdım."

"Kıza aşık mısın?"

"Ben de tam olarak bunu öğrenmek istiyorum, Chuck. Emin değilim. Gece gündüz onu düşünüyorum. Hiç ilişkim olmadı; aşkın
ne olduğunu bilmiyorum. Ama eğer onun adını duyduğunuzda
ayaklarınız titriyorsa, onu sadece düşündüğünüzde yüzünüz kızarıyorsa, onu gördüğünüzde
onu alıp kaçmak için çılgınca bir arzu duyuyorsa, o zaman bende var. Dün gece o lanet arabadan
indiğinde, beni bir kağıt tomarıyla yere serebilirdin.
Hadi, dışarı çıkalım. Şapkayı as! İsterlerse hepsi gülsün.
Şapkacıya sadece birkaç blok var."

Cesurca beyaz şapkayı başına geçirdi ve birlikte polis ofisinden sokağa doğru yürüdük. En yakın şapkacıya
birlikte girdik. Şapkadan drop-kick denilen bir şey yaptı ve onu
kuruluşun çok arkasına gönderdi. Ona uygun bir derby aldım, acil durumlar için ona on dolar verdim ve ayrıldık.

Bir telgraf ofisine gitti ve kuzeydeki bir arkadaşına bir mesaj göndererek hemen gelmesi için telgraf çekmesini istedi, böylece bir cevap alma şansını
göze aldı. Bundan sonra kuzeye giden bir arabaya bindi ve Chevy Chase'e
gidildi. Aradığı evi bulmakta hiç zorluk çekmedi. Yoldan epeyce uzakta, sömürge mimarisinin güzel bir örneğiydi ve ötesinde tarlalar vardı. Kırmızı tuğla ve beyaz taştan yapılmıştı ve büyük beyaz sütunlarla desteklenen geniş bir verandası vardı.
Bir tarafında modern bir revak vardı. Her yeri güzel bir çimenlik çevreliyordu ve beyaz çakıllı patikalar içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu. Her tarafta, kırsalın tanıdık ama tuhaf kırmızı kili tarafından yer yer kesilmiş, sık ağaçlıklı tepeler vardı. Warburton araba yoluna doğru yürüdü ve hizmetçilerin kapısını kasten çaldı, kapı hemen açıldı. (Bütün bunları sonradan öğrendim, bu da olaylar hakkındaki doğru bilgimi açıklıyor.)

"Lütfen Bayan Annesley'e Bay Osborne'un mektubuna cevap olarak geldiğini bildirin," dedi küçük, siyah gözlü Fransız hizmetçiye.

"Ees Meestaire Osborrrrne zee new damat?"

"Evet."

"Bu dakikaya kadar!" _Hein!_ mutfakta soğuk gecelerde göz kamaştırmak için ne kadar da yakışıklı bir genç adam!

Warburton oturdu ve şapkasını çevirdi. Gülme isteğini birkaç kez bastırdı. Merakla etrafına baktı. Oturduğu yerden mutfağı
görebiliyordu. Fransız şef, cilalı tavalarını ocağın arkasındaki parıldayan bir sıraya asıyordu ve Warburton'un Fransa'nın taşra şehirlerindeki restoranlarda sık sık duyduğu küçük bir _chanson_ mırıldanıyordu. Hatta şefin kaldığı yerden nakaratı bile yakaladığını fark etti. Şu anda, hizmetçinin metresiyle birlikte geri döndüğünü duyuran
sert zeminde ayak sesleri duydu.

Ayağa kalktı, önce bir ayağının, sonra diğer ayağının üzerine oturdu ve beceriksizce
yeni şapkasını bir elinden diğerine geçirdi, sonra aniden şapkayı kolunun altına koydu, etiketin hizmetçilerin şapkalarının içine taktıkları gibi olmadığını hatırladı.

O manyetik safir gözlerde, ona dingin bir şekilde bakan
bir şeyler rahatsız ediciydi.

IX

KAHRAMAN BİR DAMAD TUTAR

Ne kadar dikkat çekici olursa olsun, ilk izlenimi onun elbisesiydi - kadınların sosyal yükümlülüklerinden
kurtuldukları öğleden sonraları giydikleri türden bir elbise, yürüyüş veya dinlenme elbisesi. Alçak ayakkabılarının tepesine kadar zar zor uzanan eteği, mavi bir kumaştandı (bir erkek için
bu kelime genel olarak kadınsı giyim eşyalarını, cömertçe ve rahatça kapsar), griyle kaplıydı. Bunun üzerine beyaz bir golf kazağı giymişti, o zamanlar tarlaları ve yolları seven kadınlar arasında
yeni yeni moda olmaya başlayan bir giysi.
Sadece şık kız kardeşleri olan erkekler bu şeyleri takdir eder ve
Warburton oldukça dikkatli gözlere sahipti. Elinde bir demet taze koparılmış gelincik tutuyordu.
Bakışlarının buluşup bir araya gelmesi ikinci kezdi. Önceki bölümde (taksiden dışarı sarktığı gün) ilk düşen o olmuştu. Şimdi sıra ondaydı. Ayakkabılarının uçlarını inceledi. Gözlerini indirmesinin üç nedeni vardı: Birincisi, o burada metresiydi ve o da iş başvurusunda bulunuyordu; ikincisi, onu seviyordu; üçüncüsü, hayatındaki ilk cüretkar sahtekârlığı yapıyordu. Bir keresinde, her şeyi itiraf etmek, özür dilemek ve kendini
ortadan kaldırmak için dilinin ucundaydı. Fakat merakı arzusundan daha ağır basıyordu. Sessiz kaldı ve onun konuşmasını
bekledi.

"Celeste, bizi bırakabilirsin," dedi Bayan Annesley.

Celeste nezaket gösterdi, çekingen damata öldürücü bir bakış attı ve
sahneden ayrıldı.

"Bir süredir at mı sürüyorsun?" diye başladı kız. Keşke ona da bu kadar sakin ve korkusuzca bakabilseydi! Ne sesti ama,
şimdi normal tonuyla duyduğuna göre! "Evet, hanımefendi; yaklaşık on yıldır
araba ve bisiklet sürdüm."

"Nerede?"

"Çoğunlukla Batı'da."

"İngiliz misiniz?"

"Hayır, hanımefendi." O sabah polis mahkemesinde ne kadar şey duyduğunu merak etti. "Ben Amerika doğumluyum."

"Siz sarhoş edici madde kullanımına bağımlı mısınız?"--zihninde gözlerinin beyazlarının berraklığını not ederek.

En ufak bir gülümseme bile dudaklarını kıpırdattı.

"Hayır, hanımefendi. Dün gece içmemiştim--yani, memurların söylediği anlamda içmemiştim. Gün boyu araba veya bisiklet kullandığımda veya üşüdüğümde ara sıra içki içtiğim doğrudur. Kesinlikle iştahım yok."

Gelincikleri yanaklarına sürdü ve kısa bir an için
çiçekler yüzüne ve boynuna en güzel rengi verdi.

"Arabamın kasasına tırmanıp
kaçmanın amacı neydi?"

Bir ışık çakması kadar hızlı bir şekilde cevabını tasarladı. "Hanımefendi, bu benimle birkaç hizmetçi arasında bir şakaydı." Neredeyse hizmetçi kızlar diyecekti ama
Nancy düşüncesi bu iftirayı engelledi.

"Sizinle birkaç hizmetçi arasında mı?"--hafifçe küçümseyici. "Açıklayın, çünkü
bana bir açıklama yapılması gerektiğine inanıyorum."

Bakışları tekrar gezinmek zorunda kaldı. "Eh, hanımefendi, bu gerçekten
utanç verici. İki hizmetçi bir arabaya binecekti ve ben onları elçilikten
uzaklaştıracaktım ve onları arabaya bindirdiğimde
onlara bir oyun oynamanın takdire şayan bir fırsat olacağını düşündüm."

"Lütfen, hizmetçi kızların İngiliz elçiliğinin ana salonundan çıkmasına ne zamandan beri izin veriliyor?"

Bay Robert, dudaklarında alaycı bir gülümsemenin gölgesinin bir anlığına durduğundan emindi. Ama bu gölge anında gelinciklerin altında gizlendi.

"Bu benim yakından bilmediğim bir şey. Bir damat, kendisine
konuşulmadığı sürece kutunun üzerindeyken başını çevirmemeli. Bunu
kolayca anlayacaksınız, hanımefendi. Numarada bir hata yaptım.
Benimki yetmiş birdi ve on yedi numarayı cevapladım. Kafam karıştı."

"Sanırım. Yetmiş bir," diye düşündü, "Bunu doğrulamak,
kimin arabası olduğunu bulmak kolay olacak."

Bay Robert hatasını fark etti ama düzeltmenin bir yolunu göremedi. Kadın sessizce omzunun üzerinden, ötesindeki tarlalara baktı.

"Belki bana araba kapısındaki o olağanüstü olayı açıklayabilirsiniz? Açıklamanızı duymaktan memnuniyet duyarım."

Zor geldi,--korktuğu şey gelmişti. Onun bunu görmezden geleceğini ummuştu. "Hanımefendi, beni sadece meraktan çağırdığınızı görebiliyorum. Dün gece size herhangi bir saygısızlıkta bulunduysam, beni affetmenizi rica ediyorum. Çünkü, şeref sözüm üzerine, masumca yapılmıştı." Eğildi ve hatta elini kapının koluna koydu.

"Biraz sabırlı olun. O tatsız olayı unutmayı tercih ederim." Gerçek şu ki, "şeref sözüm üzerine," bir seyisten geldiğinde,
kulaklarına garip geldi; ve bu adam hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu. "Bay Osborne, siz seyis olmadan önce neydiniz?"

"Ben her zaman seyis olmadım, bu doğru, Hanımefendi. Geçmişimi karanlıkta bırakmayı tercih ediyorum. Ancak, o geçmişte utanmam gereken hiçbir şey yok;"--ve farkında olmadan vücudu daha da dikleşti.

"Adınız Osborne mu?"

"Hayır, Madam, değil. Ailem için kendi adımı unutmaya çalıştım." (Bahse girerim ki o alçak vicdanında hiçbir zaman bir tereddüt hissetmemiştir.)

Savaşını kazandıran, gerçek olmayan bu gerçekti.

"Dün gece şüphesiz terhis oldunuz?"

"Geri dönüp teyit etmedim, Madam. Sadece eşyalarımı istedim."

"Tavsiyeleriniz var mı?"--hemen.

"Hiçbir tavsiyem yok, Madam. Beni işe alırsanız, bu sizin sorumluluğunuzda ve insan doğasına güvenerek yapılmalıdır. Sadece şunu söyleyebilirim, Madam, dürüstüm, istekliyim, at eti hakkında kapsamlı bir bilgiye sahibim."

"Çok sıra dışı," dedi, derin mavi gözleriyle onu kalbine kadar süzerek. "Bildiğim kadarıyla sen dünyanın en büyük serserisi veya
en dürüst adamı olabilirsin." Gülümsemesi o kadar açık ve
ilgi çekiciydi ki, kendisi de gülümsemek zorunda kaldı. Ama
bir şey
düşündü ve kaşlarını çattı. "Eğer bana gerçeği söylediysen, çok daha iyi; çünkü bana söylediklerinin hepsini kolayca doğrulayabilirim. Sana bir
hafta deneme süresi vereceğim. Sonuçta,"--kayıtsızca--"benim istediğim yetenekli bir
hizmetçi. Bir sürü şeye katlanmak zorunda kalacaksın. Hiç de
sevimli olmadığım günler oluyor ve o günlerde metallerde bir pas lekesi veya iyice fırçalanmamış bir
battaniye bulmaktan hoşlanmıyorum. Hayvanlara gelince, onlar her zaman saten gibi parlamalı. Bu sonuncusu koşulsuz. Bunların yanı sıra, hizmetçilerimizin gücü
az. Hizmet etmek hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok az." Şimdi ne olacaktı?

"Şef sana koçluk yapacak. Bazılarını ağırlayacağım ve bazen de
masada servis yapman istenecek. Benimle gel ve sana
atları göstereyim. Sadece beş tane atımız var ama babam onlarla
çok gurur duyuyor. Hepsi safkan."

"Tıpkı hanımları gibi," diye düşündü Warburton'ın zihinsel tamamlayıcısı.

"Babam yıllardır ata binmiyor. Bu sabah terhis ettiğim seyis
binada yeterince yetenekliydi ama
sabahki binicilik
zamanlarımda bana hiç faydası olmadı. Saat dokuzdan on bire kadar, hatta bazen pazar günleri bile ata biniyorum. Ben dönene kadar burada kal."

O kaybolurken Warburton son derece uzun bir nefes aldı ve
yavaşça verdi. Aman Tanrım, ne çile!
Elinin tersini alnına götürdü ve nemli buldu. Para cezası hakkında tek kelime etmedi:
onu açıp ona teşekkür etmeliydi. Ah, her sabah onunla birlikte binmek, üzengisini ayarlamak, ses verebileceği her emre itaat etmek, binerken küçük çizmesinin avucunu ittiğini hissetmek! Cennet bundan daha büyük bir şeye
sahip olamazdı. Ve bir kadına ne kadar kolay
da yüklenilebilir! Kesinlikle, Bay Robert şiddetle aşıktı.

Geri döndüğünde başında bir güneş başlığı vardı ve
göğsüne gelincikleri iliştirmişti. (Neden? Sana söyleyemem, ancak her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, kral veya uşak olsun, bir erkek her zaman bir erkektir; ve
eğer şans eseri yakışıklıysa, bir erkekten biraz daha fazlası. Bu durumda olaylara bir kadının gözünden bakmaya çalıştığımı anlayacaksın.) Başını sallayarak ona önünden gitmesini söyledi ve
ahırlara doğru
çıktılar. Düz sırtı, kare omuzları, bacakların rahat, zarif salınımını fark etti.

"Asker miydin?" aniden sordu.

Adam döndü. Şaşkınlığı, onun dikkatli gözlerinden kaçacak kadar hızlı gizlenemedi. Bir kez daha gerçeğe başvurdu.

"Evet, Madam. At binmeyi bir asker olarak öğrendim."

"Hangi alay?"

"Söylemek istemiyorum," --sessizce.

"Gizemlerden hoşlanmam," --kısaca.

"Madam, beni sadece kovmanız, paramı ödediğiniz için
teşekkür etmeme ve en kısa sürede size geri ödeme yapmama izin vermeniz yeterli."

Dudaklarını sıkıca kapattı. Kendisinden başka kimse,
üzerlerinden geçmek üzere olan şeyin ne olduğunu bilmiyordu.

"Ahırlara gidelim," dedi sadece. "Eğer yetenekli bir
at binicisi olduğunuzu
kanıtlarsanız, tek istediğim bu."

Seyis uşağı kapıyı geri çekti ve ikisi içeri girdi. Warburton
hızla etrafına baktı; her şey düzenliydi. Işık ve havalandırma da vardı ve bölmeler genişti. Kız, onu gördüğünde kişneyen yakışıklı bir kızıl kısrağın önünde durdu. Yanaklarını hayvanın burnuna dayadı ve o yumuşak jargonu konuştu.
İnsanlar için çok
utanç verici ve bebekler ve evcil hayvanlar için çok
anlaşılırdı.
Şanslı at! diye düşündü; ama yüzünde hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Bu Jane, benim atım ve bu kadar sevdiğim çok az canlı var. Bunu unutmayın. O safkan bir at, birinci sınıf bir avcı; ve ben
evde ona beş adımdan fazla bindim."

Kız yoluna devam etti, Warburton da ayık ve düşünceli bir şekilde onu takip etti. Şu anda
düşünülecek çok şey vardı. Bu kızı ne kadar çok görürse,
onu işe almasındaki amacını o kadar az anlıyordu. Onun hakkında, kim veya ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmesi mümkün değildi. Sakalı gitmişken, onunla birlikte Atlantik'i
aşmış adamı tanıması için ona meydan okudu. Onun gibi soylu bir kadın,
kendisi gibi davranan bir adama karşı pek de nazik duygular beslemezdi. Eğer herhangi bir adam Nancy'yi onun öptüğü gibi öpseydi, vücudundaki tüm kemikleri
kırmış veya bunu yapması için birini tutmuş olurdu. Ve Nancy polis karakolunda cezasını
ödemiş ve onu denetimli serbestlikle işe almıştı! Gerçekten de ormandaydı ve işaretlenmiş bir patikanın izi yoktu. (Kahramanımın kadınlarla pek fazla deneyimi olmadığı görülecektir. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sadece meraklıydı ve bu merakını tatmin etmeye çalışacak kadar cesurdu. Elbette, eğer görünüşü kaba olsaydı, onunla bir ilgisi olacağını söylemeye cesaret edemiyorum.)

"Bu Dick, babamın atı," - büyük ve iyi düzenlenmiş bir kuzukulağına doğru başını salladı. "O senin binek hayvanın olacak. Yan ahırdaki hayvan Korsan."

Korsan, Warburton'un gördüğü en yakışıklı siyah kısraktı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı coşkuyla, seyislerin tamamen coşkusuz olması gerektiğini unutarak. Elini uzatıp siyah burnu okşadı, bir uyarı
çığlığı onu engellediğinde. Korsanın kulakları düzleşmişti.

"Dikkat et! O huysuz bir hayvan. Kimse ona binmiyor ve biz onu sadece şovlarda sergilemek için tutuyoruz. Sadece yarım düzine adam ona bindi
başarılı oldu. Ağzına bir gem bile yemiyor ve her zaman kaçıyor. Onu tutmak için çok güçlü bir adam gerekir. Gerçekten
kötü olduğuna inanmıyorum, sadece korkunç derecede yaramaz, zorba bir çocuk gibi."

"Ona binmek isterdim."

Kız, yeni bakıcısına açık bir şaşkınlık ifade eden bir şekilde baktı. Ciddi miydi yoksa sadece bir cesaret gösterisi miydi? Aklına bir fikir geldi, yaramaz bir fikir.

"Eğer Korsan'ın sırtında on dakika oturabilirsen, denetimli serbestlik söz konusu olmayacak. Seni hemen orada anlayacağıma söz veriyorum,
tavsiye olsun veya olmasın." Geri çekilir miydi?

"Eyerler nerede, Madam?" sakince sordu, ama kanı
daha hızlı akıyordu.

"Arkanızdaki mandallarda," --ilgilenmeye başlamıştı. "Gerçekten
ona binmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"İzninizle."

"Sizi uyarıyorum, aldığınız risk çok büyük."

"Korsandan korkmuyorum, Madam," yaşayan hiçbir attan korkmadığını ima eden bir tonda. İçinde düşmanlık ruhu
yükseldi, insanın hayvana karşı düşmanlığı ruhu, birinin diğerine hakim olma
hırsı. Ve ayrıca, James'in kızın önünde gösteriş yapmak istemediğinden emin değilim --insanlığın bir başka çok
insani özelliği. Kendi adıma, en iyi kızı etraftayken ve izlerken arada sırada gösteriş yapmayan bir adam için dünkü gülü vermezdim.

"O zaman başının üstünde olsun," --aniden bir gerginlik onu ele geçirdi. Yine de o, karşılaşmaya tanıklık etmek için onun kadar istekliydi. "William!" diye seslendi. Seyis uşağı süpürgesini bir kenara bırakarak içeri girdi. "Bu
yeni seyis
James. Korsan'ı eyerlemesine yardım et."

"Eyer Korsan, Bayan Annesley!" diye bağırdı çocuk, ağzı açık ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Gördün mü?" dedi kız Warburton'a.

"Kapşonlu üzengili eyeri indir," dedi Warburton,
kısaca. Korsan, Beelzebub'ın ahırlarında
doğurulmuş olsa bile, artık Korsan'a binecekti. Eyeri, üzengi kayışlarını ve
çevreyi dikkatlice inceledi. "Gerçekten çok iyi. Eyerlerdeki tokalar
her zaman gizli bir tehdit ve sürekli bir tehlikedir. Şimdi, Korsan'ı
çıkar William."

William atı çıkardı, Warburton'ın kolundaki eyeri ve kaldırımı
gördüğünde homurdandı.

"Bir yıldır sırtında kimse yok, efendim; geçen
kıştan beri. Size sorun çıkarma olasılığı var," dedi çocuk. "Ona
o dizginleri takamazsınız, efendim; buna bir an bile tahammül etmez. Bayan Annesley,
dışarı çıksanız iyi olmaz mı? Tekmelemeye başlayabilir. O ağır
İngiliz dizgini bildiğim en iyi şey. Bunu deneyin efendim. Ve
başını öne eğmesine izin vermeyin, yoksa sizi yapar. Vay canına!" diye bağırdı Korsan aniden
ahırdan kimsenin izni olmadan ayrılmayı kafasına koydu.

Kız boş bölmelerden birine hafifçe atladı ve bekledi. Çok
heyecanlanmıştı ve yanaklarındaki renk
gelinciklerden ödünç alınmamıştı. Yeni damat Korsan'ı perçeminden yakaladığını gördü ve
sözcüklerin anlatabileceğinden daha hızlı bir şekilde, Bay Korsan öfkeyle soğuk ısırığı
tüketiyordu. Dikleşti. Warburton onu burnundan ve boynundan yakaladı. Korsan
öfkeyle titreyerek aşağı indi.

"Hadi oğlum; onu burada yakala," diye bağırdı Warburton. William işini biliyordu ve dizginleri Korsan'ın çenesinin altından sıkıca kavradı. "İşte bu. Şimdi onu tut."

Warburton eyeri aldı ve Korsan'ın parlak sırtına fırlattı.
Korsan bir yandan bir yana vals yaptı ve başını kötü bir şekilde salladı. Ama ona binecek olan adam tüm bu işaretleri biliyordu. Hızla
göbek bandının ucunu topladı ve demir halkadan geçirdi. İçeri
dışarı doğru geçirdi, giderek daha sıkı çekti. Eyere
atladı ve üzengileri ayarladı, sonra indi.

"Onu şimdi ben alırım, William," dedi James gülümseyerek.

"Tamam, efendim," dedi William, tüm diğer sorumluluklardan kurtulduğu için yeterince mutluydu.

James, Korsan'ı küçük avluya götürdü ve hemen kapıda beliren Bayan Annesley'i bekledi.

"James, seni ona binmeye zorladığım için üzgünüm. "Yaralanacaksın," dedi. Endişesi yüzünde açıkça görülüyordu.

James en hoş gülümsemesini yaptı ve şapkasına dokundu.

"Pekala, o zaman; seni uyardım. Eğer kaçarsa, onu bir ağaca doğru yönlendir. Onu durdurmanın tek yolu bu."

James dizginleri gereken uzunluğa kısalttı, Korsan'ın yelesini sıkıca kavradı ve eyerin üzerine atladı. Korsan tamamen hareketsiz durdu. Başını salladı. James onunla konuştu ve zarif boynunu okşadı ve topuğuyla nazikçe ona dokundu. Sonra her şey biraz canlandı. Korsan vals yaptı, dikleşti, daldı ve çiçek tarhlarında _pas
seul_ yapmaya başladı. Sonra hemen fikrini değiştirdi. Ahırlara tekrar girmeye karar verdi.

"Başını öne eğmesine izin vermeyin!" diye bağırdı William, çevik bir şekilde bir gelincik yatağının üzerinden atlayarak
ve metresinin yanında yerini aldı.

"Kapılar, William! Kapılar!" diye bağırdı kız heyecanla. "Sadece bir
açık. Geçemeyecek."

William araba yolundan aşağı koştu ve demir bariyeri geri çekti.
Hiç de erken değil! Siyah bir gölge gibi, Korsan hızla geçti, sürücüsünün yeni
derbisi tozda yuvarlanıyordu.

Kız kapıda duruyordu, elleri kalbine bastırılmıştı.
Üzerinden geçen bulutlar kadar beyazdı.

X

KORSAN

Yolun karşı tarafında yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir taş duvar vardı; bunun ötesinde geniş, engebeli bir tarla ve daha ileride dikenli tellerden oluşan bir çit ve Potomac'a doğru akan bataklık bir dere vardı. Vadinin ötesinde ormanlık tepeler kuruyor,
soluyor ve inceliyordu, sarı ve kırmızı lekelerle. Bir kuş
sürüsü tüylü Ekim bulutlarını beneklendiriyordu ve hafif bir esinti otları titretti.

Korsan rotasını duvara doğru çevirdi. Warburton tüm ağırlığını
geri verdi. Çabanın Korsan'ın ağzında çok az veya hiç etkisi olmadı.
Binicisi ağacı hatırladı, ancak en yakını birkaç metre ötedeydi.
Duvarın üzerinden geçtiler ve tarlaya doğru gittiler. Korsan başını eğmeye
çalıştı, ancak bir çek aldı. Adam için bir puan. Warburton,
bacakları üzengilerde sertleşti, elleri iyice aşağıdaydı, nefesi
hırıltılı bir şekilde geliyordu, sonunda nereye ineceklerini merak ediyordu.
Dizlerini kullanmaya başladı ve Korsan baskıyı hissetti. Hiç hoşlanmadı.
Garip bir şekilde, Warburton'ın bacağı beklediği gibi onu rahatsız etmedi ve bu ona güven verdi. Devam etti; Korsan'ın ayaklarının donuk vuruşları, uçan çimen, yüzündeki rüzgar: ve dikenli tel çiti gördüğünde, içine korku girdi. Bir santim fazla alçakta, sendeledi ve
ciddi yaralanmalar meydana gelebilirdi. Korsan'ın yürüyüşünü bozmalıydı. Kovboy modasını görmeye başladı. Korsan çok öfkelendi:
Yaralanıyordu. Ancak hızı hiç azalmadı;
Eğer son yapacağı şey buysa, o çiti aşmaya kararlıydı.
Herhangi bir adamın onu durdurmasını isterdi. Ölümcül çiti bir kuşun kanatlarıyla
aldı.
Ama adamın hala sırtüstü yattığını gördü.
Anlayamıyordu.
Endişelendi. Ve sonra derenin kıyısındaki kızıl-kahverengi çamura çarptı.
Çamur uçtu, ama Korsan her sıçrayışta daha da derine battı ve
binicisinin dizleri bunu göstermeye başlamıştı. Öfke dolu,
ama mantıksız olmayan bir öfkeyle dolu olan Warburton, fırsatı hemen gördü. Bir kez daha ağırlığını
geri verdi; bu sefer sola. Korsanın başı inatla
döndü; yürüyüşü bozulmuştu, derede çırpınıyordu. Şimdi
Warburton topuklarını vahşice kullanıyordu. Dizginleri kısalttı ve
Bay Korsan'ın kulaklarına sertçe vurdu. Korsan daldı ve dikleşti ve
sapkın evrimlerden sonra sağlam zemine ulaştı. Bu sefer başı
havada yüksekteydi ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
boynunu tek bir santim bile indiremedi.

[İllüstrasyon: "O bir gazeteci ve yalanlar söyleyerek geçimini sağlıyor."--PERDE II.]

Warburton, hayvanın dikenli tel çiti tekrar geçemeyeceğini biliyordu, bu yüzden onu telde bir kopukluk bulana kadar
vals yaparak ilerletti. Korsan bu
çitin üzerinden atlayarak homurdandı. Ama bir efendiyle karşılaşmıştı. İster dikilsin ister dalsın, ister vals yapsın ister koşsun, o acımasız
dizlerin baskısını yumuşatamazdı. Er ya da geç tüm hayvanların
anladığı şeyi anlamaya başladı: İnsanın kaçınılmaz hakimiyeti. Burun deliklerinde kan vardı. Bir el boynuna okşayarak dokundu. Başını salladı; uzlaşmayı reddetti. Nazik ama biraz
nefes nefese kalmış bir ses ona seslendi. Korsan yine başını salladı; ama o
kaçmadı, dörtnala gitti. Warburton rahat bir nefes aldı. Tarlanın üzerinden geçtiler. Sola doğru bir çekiş ve Korsan döndü; sağa doğru bir çekiş ve
yine Korsan cevap verdi ve bir daire çizerek dörtnala gitti. Ama yine de başını hoşnutsuzca salladı ve Warburton'ın bacaklarına sıçrayan köpükler kanla lekelendi. Üzengi kayışı Warburton'ın yaralı bacağına sertçe ve
acı verici bir şekilde bastırmaya başladı. Çekti ve Korsan
bir dörtnala koşmaya başladı. Onu alt etmişti.

Bundan sonra Warburton istediğini yaptı; Korsan dersini almıştı.
Efendisi onu bir düzine manevradan geçirdi ve zaferden
çok memnundu. Savaşın hararetinde Warburton
nerede ve ne olduğunu tamamen unutmuştu; ve ancak uzakta, taş duvarın üzerinden bakan, titreyen iplere sahip bir güneş başlığı ve duvarın tepesinde duran taytlı bir çocuk gördüğünde, hatırladı. Bir coşku dalgası damarlarında dolaştı. Bir kadının gözleri önünde atı fethetmişti. Korsan'ı duvara yaklaştırdı ve onu durdurdu, kızın harika
aydınlık gözlerine baktı ve neşeyle gülümsedi. Ve dahası, kız hafifçe gülümseyerek kabul etti. Bir damat kılığında, hayatın başka hiçbir koşulunda asla kazanamayacağı şeyi, kızın saygısını ve hayranlığını kazanmıştı. Dünyadan tamamen anlayan, soylu, iyi huylu bir kadın olmasına rağmen, bir anlığına yüz hatlarını kontrol etmeyi unuttu; ve başka bir yerde belirttiğim gibi, Warburton kurnaz bir gözlemciydi. "Zorba, Bay Osborne!" diye bağırdı William, aşağı atlayarak. "Basitçe
harikaydı!"

"Daha aşağıda birkaç parmaklık var," dedi kız sessizce. "William,
koş ve aç onları."

Warburton hafifçe kızardı. Bunu nasıl başardığını, ses tonundan mı yoksa hareketlerinden mi olduğunu anlayamadı, ama sakin bir şekilde
hanımefendi ile hizmetçi arasındaki bariyeri yeniden kurmuştu.

"Sanırım onu ​​tekrar duvara çarpacağım," dedi kahraman, asi bir ruh tarafından ele geçirilmiş bir şekilde.

Korsan'ı döndürdü ve koşarak geri gönderdi. Korsan geri çekildi.
Tekrar döndü, tarladan aşağı ve geri. Bu sefer duvarı
fazladan sağlam bir ayakla aştı. Zafer tamamlanmıştı.

Her şey bittiğinde ve Korsan sabırsızlıkla fazladan bir yulaf ezmesini
çiğnerken, kız Bay James ertesi sabah erkenden rapor verecekti.

"Umarım sizi memnun ederim, Madam."

"Bundan sonra bana Bayan Annesley diye hitap edin," dedi; ve başını sallayarak
kısa bir süre sonra eve girdi.

Warburton için zaferin yarısı gitmişti; çünkü ona
tek bir övgü sözcüğü bile söylememişti. Yine de gülümsemesine karşılık vermişti. Eh, o
kendini bir uşak yapmıştı; ayda
kırk dolar ve emirler dışında hiçbir şey beklemeye hakkı yoktu.

Bana verdiği sözü tutmadı. O gece akşam yemeği için eve dönmedi. Aslında, kasıtlı olarak eşyalarını aldırdı,
kendisinin Kuzey olduğunu ve gitmeden önce onları görmeye vakti olmayacağını açıkladı. Bulanık suları yatıştırmak için tüm ikna edici konuşma yeteneğim gerekti ve sonra yağımın hiçbir etkisinin olmadığı alanlar vardı.

"O tamamen kalpsiz!" diye haykırdı Nancy. "Büyükelçiliğe gidemezdi ama
gizlice kaçıp bütün gece bir sürü
aylak Ordu subayıyla poker oynayabilirdi. Ve şimdi bizi görmeden bile Kanada'ya gidiyor ve
veda ediyor. Charlie, bütün bunların arkasında bir şeyler var."

"Bahse girerim ki bir kadındır," dedi Jack, bana dikkatle bakarak.
Ama ben de bir tür diplomattım ve beni uyuklarken
yakalamamıştı. "İşte ona da bir telgraf."

"Sanırım açma özgürlüğünü alacağım," dedim.
İçeriğini biliyordum. Warburton'un güvendiği cevap buydu. Yüksek sesle okudum.
Bu tür arkadaşlara sahip olmak iyidir. Hiçbir soru sorulmadı.
Keskin bir emirdi: "Hemen gelip ren geyiği avla. İlk trene bin."

"Bob bir eşek," dedi Jack'in yorumu. Daha önce, o gün buna benzer bir şey duymuştum. "O iyi olacak;"--ve Jack bir puro yaktı ve
gazetesini aldı.

"Ve Betty Annesley yarın gece arayacak," dedi Nancy, sesi sitemle
dolup taşıyordu. Gözleri bile yaşlarla parlıyordu. "Onların tanışmasını çok istiyordum."

Kendime kötü adam diyordum. Ama söz vermiştim; ve ben de
aşıktım.

"Ne yapabileceğimizi göremiyorum. Bob bir şey yapmaya karar verdiğinde,
genelde yapar." Jack, konuyu kapattığını düşünerek
Morning Post'unu açtı ve Venezuela karmaşasının
son aşamalarını incelemeye koyuldu.

Nancy usulca ağlamaya başladı; o haylazı sadece kız kardeşlerin
bildiği gibi seviyordu. Ve ben iki arzuyla ele geçirildim; onu teselli etmek
ve Bay Robert'ın kafasına yumruk atmak.

"Onunla her zaman böyleydi," diye devam etti Nancy, gözlerini ikiye dört mendiliyle silerek. "Bir gece eve gelip West Point sınavlarını başarıyla geçtiğini söyleyene kadar orduya gideceğini hiç hayal etmemiştik. Gidip vuruluyor ve gazeteleri okuyana kadar hiçbir şey öğrenemiyoruz. Sonra istifa ediyor ve tek kelime etmeden veya bizi görmeye gelmeden yurtdışına gidiyor. Bobby hakkında ne yapacağımı bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum."

Elini elime alıp öptüm ve ona o haylazın
zamanı gelince geleceğini, o kış ondan en son haber aldıklarını
söyledim.

"O sadece düşüncesiz ve tek amaçlı," diye araya girdi Jack.

"Tek amaçlı!" diye yankıladım.

"Evet, öyle. Beynine bir anda bir şey geliyor ve o fikir yıpranana kadar başka hiçbir şey düşünmüyor. Onu tanıyorum."

Sabahki işe yaramaz ikna etmemi hatırladım. "Sanırım haklısın."

"Elbette haklıyım," diye cevapladı Jack, kağıdının bir sayfasını çevirerek. "Nereye gittiğini
_biliyor musun?"

"Sanırım telgraf her şeyi açıklıyor,"--kaçamaklı bir şekilde.

"Hıh! Onun için endişelenme, Nan. Bahse girerim eski şeytanlıklarından
biraz yapıyordur."

Jack'in söylediği bu ve diğer küçük gözlemler bana onun doğal bir insan ve dürtüleri öğrencisi olduğunu ve yanılmaz ve öngörülü içgörüsü ve yargısının onu bugün olduğu yere, bir bölümün başına getirdiğini açıkça gösterdi.

Saat on civarında evden çıktım, şehir merkezine gittim ve savurganı Pennsylvania'da ucuz bir otelde buldum. Birkaç
çizme, tozluk ve hazır binicilik pantolonuna bakıyordu. "Aha, Chuck, işte buradasın!"

"Bak, Bob, bu asla işe yaramayacak," diye başladım.

"Bu sabah her şeyi iyice atlattığımızı sanıyordum."

"Nancy'yi senin suçlanan duyarsızlığın yüzünden ağlarken bıraktım."

"Nancy? Bırak gitsin, Nancy'nin benim için gözyaşı harcamasını istemiyorum; buna değmem."

"Ne kadar da umurunda! Bana gerçek durumu söylememiş olsaydın, seni bu gece ifşa ederdim. Neden
söz verdiğin gibi
akşam yemeğine gelmedin? En azından
onlara veda etme bahanesini kullanabilirdin."

"Sevgili oğlum, davranışımın kötü niyetli olduğunu kabul ediyorum. Ama bak; Nancy
Bayan Annesley'i tanıyor ve birbirlerini arayacaklar. Gerçek şu ki, kızların beni sakalsız görmelerine
cesaret edemem. Ve artık geri adım atmak için
çok fazla işin içindeyim."

"Dürüstçe umuyorum ki biri seni tanır ve ele verir,"
diye öfkeyle ilan ettim.

"Teşekkürler. Nancy'ye aşıksın, değil mi? Elbette. Peki,
onun olduğu yerde kalmak, ona hizmet etmek,
sesini duymak, ara sıra eline dokunmak, onunla birlikte binmek;
aslında, her zaman onun varlığının büyülü çemberi içinde olmak için her şeyi yapmaz mıydın? Peki,
bu kızı seviyorum; artık biliyorum, olumlu, şüphesiz. Onun varlığı
benim için soluduğum hava kadar gerekli. Onunla
geleneksel şekilde tanışsaydım,
bana geleneğin sütunlarından biri olarak bakardı ve beni hafifçe görmezden gelirdi. Ben olduğum gibi, o benim ne olduğumu veya kim olduğumu bilmiyor; ben bir gizemim, bir sırrı temsil ediyorum ve o bu sırrın ne olduğunu
öğrenmek istiyor. Tüm bunların yanı sıra, bir şey beni bu rolü oynamaya itiyor, aşktan başka bir şey. Açıklanamaz; kader,
belki." Duraksadı, pencereye gitti ve sokağa baktı. Tiyatro sonrası zamanıydı ve arabalar oradan oraya gidiyordu.

"Bob, özür dilerim. Kadınsı doğa hakkında sana verdiğimden çok daha fazla şey biliyorsun. Ama onu bu şekilde nasıl kazanabilirsin?"

Omuzlarını kaldırdı. "Zaman ve şans."

"Ne olursa olsun, sana şans dilemekten kendimi alamıyorum."

Sessizce el sıkıştık ve sonra onu terk ettim.

"Baba," dedi Betty Annesley aynı gece yemek masasında, "Yeni bir seyis tuttum. Bugün Korsan'a bindi ve onu iyice öğrendi."

"Korsan mı? Söyleme! Buna sevindim. Korsan, yeterince sık binilirse
harika bir eyer atı olur. Seyis, biniciliklerinde senin için güvenli bir arkadaş olur. Bu gece benim için
biraz çizim
yapmak için çok mu yorgunsun?"

"İstihkam planları mı?"

"Evet." Gözleri onun yüzünden dışarıdaki geceye kaydı. Dünya ne kadar gri ve hüzünlüydü! "Babanı her zaman seveceksin, canım?"

"Onu sevmek mi? Her zaman!"

"Ne olursa olsun, iyi günde mi, kötü günde mi?"

"Ne olursa olsun."

Bu sözleri söylemek onun için ne kadar kolaydı!

"Ve yine de, bir gün, beni terk edip başka bir adamın
kalbinde mesken tutmalısın. Tek dileğim, senin için de benimki kadar
gerçekten
atması."

Cevap vermedi, bunun yerine pencereye doğru yürüdü ve alnını
soğuk cama bastırdı. Sarı ve mor bir çizgi, kaybolan
güneşin yolunu işaretliyordu; milyonlarca yıldız yukarıda parıldıyordu; çok uzakta şehrin ışıklarını
görebiliyordu. Ne düşünüyordu, ne hayal ediyordu? Biz şairlerin ve romancıların
icat edip kukla kirişine astığımız kahramanları mı hayal ediyordu? Ah, genç kızın gördüğü bu hayallerin acısı! O
kahramanlar ve tanrısal adamlar ve gelecek olanı hayal ediyor.
Ama, ah! O asla gelmiyor, asla gelmiyor; ve rüya soluyor ve ölüyor,
ve dünya gerçek oluyor. Bir erkek idealini bulabilir, ama bir kadın,
asla. Gençliğe, aşk tarlaları; adama, savaş alanı; yaşlılığa,
güneşin altında bir sandalye ve hayallerin enkazı!

"Bu planlar başarılı olursa hükümet sana iyi ödeme yapmalı."
Pencereden uzaklaştı.

"Evet, hükümet bana iyi ödeme yapmalı. Seni
zengin, canım ve mutlu etmek istiyorum."

"Neden baba, ikisi de değil miyim? Ne yapacağımı
bildiğimden daha fazla param var ve en nazik babaya sahip olmaktan mutluyum. "Masanın etrafından dolandı ve yanaktan yanağına okşadı. "Para her şey değildir. Sadece senin için bir şey yapmak beni mutlu ediyor."

Kolu onun beline dolandı.

"Dün gece büyükelçilikte aklımdan neler geçtiğini biliyor musun? Bu büyük, geniş ülkemi ne kadar çok sevdiğimi düşünüyordum. Büyükelçiye ve yardımcılarına bakarken kendi kendime, 'Buna cesaret edemezsin!' diyordum. Aptalca olabilirdi ama kendimi tutamadım,
Biz dünyanın en büyük insanlarıyız. Yabancı askerleri bizimkilerle karşılaştırdığımda, kalbim ve gururum nasıl da kabardı! Hiçbir formalite,
ırk önyargısı, sahte gurur yok. Zayıf gözleri, yapmacık tavırları, çalışılmış kabalığıyla, bana değil, temsil ettiğim ülkeye karşı korkmadığım hiçbir yabancı subayla tanıştırılmadım. Bazılarını nasıl dans ettirdiğimi! Kibir uğruna değil; ırkımın doğuştan gelen vatanseverliği. Sadece babamı, onurlu yaralarını, küçük şeylere olan küçümsemesini, cesaretini, kararlılığını, ülkesine olan sevgisini, ki ülke ona güvenerek onu bu kadar onurlandırdı. Ah! Ben bir vatanseverim; ve asla, asla ülkesine olan sevgisi benimkine eşit olmayan bir adamla evlenmem."
Babasının sakat elini yakaladı ve öptü. "Ve şimdi bile
babam ülkesini korumak için planlar yapıyor."

"Ama kimseye bir şey söylememelisin, çocuğum; her şey hazır olana kadar bu bir sır olarak kalmalı. Bugün kulüpte Karloff'la karşılaştım. Yarın akşam bizimle yemek yiyeceğine söz verdi."

"Ertelemesini sağla. Nancy Warburton'la yemek yiyeceğime söz verdim."

"Bizimle yemek ye ve akşamı arkadaşınla geçirsen iyi olur. Onu yakışıklı bir adam olarak görmüyor musun?"

"Çok çekici." Gelincik kasesine parmaklarıyla dokundu ve
gülümsedi.

"Ayrıca çok zengin."

Betty yorum yapmadı.

"Seninle ve Bayan Chadwick'le kaçmaya çalışan o cehennem azabına ne yaptılar?"

"Onu tutuklayıp hapse attılar."

"Umarım onu ​​orada tutarlar. Ve seninle kaçmaya çalışması için polise ne sebep verdi?"

"Bazı hizmetçi kızlarla, onları elçilikten
kovmak için bahse girdiğini söyledi. Yanlış numarayı ve yanlış arabayı aldığını iddia ediyor."

"Çok olası bir hikaye!"

"Evet, çok olası bir hikaye!"--ve Betty, hala gülümseyerek müzik odasına geçti, kemanını kutusundan çıkardı ve Offenbach'tan birkaç neşeli ölçü çaldı.

Aynı anda babası ayağa kalktı ve çimenliğe çıktı, orada uzun, hızlı, gergin adımlarla aşağı yukarı yürüdü. Zaman zaman kemandan gelen inleyen bir nota ona doğru süzülüyordu ve o da durup bitkin yüzünü göğe doğru kaldırıyordu. Yüzü artık gülümsemelerle maskelenmiyordu; kederliydi, kendinden nefret ediyordu. Sonunda çimenliği yavaşça geçti ve müzik odası penceresinin önünde durdu. Ah, o zarif yüzde ne endişeli bir kaygı ne de acı vardı;
sadece gençlik ve müziğin uyandırdığı hoş bir düşünce. Annesine ne kadar benziyordu! Annesine ne kadar benziyordu!

Birdenbire sıkılmış eliyle alnına vurdu. "Alçak!
Tanrı tarafından terk edilmiş alçak, güvenini nasıl korudun? Ve şu çocuk
seni nasıl bıçakladı! Seni ne kadar masumca bıçakladı! Ülkem! ... Benim
şerefim! ... Cesaret ve kararlılığım! Alay!"

XI

İLK BİNİŞ

Ertesi sabah Warburton, araba odasının hemen dışında, altıya sekizlik, temiz bir eve götürüldü.
Bir karyola, akan su, bir lavabo ve
bir çizme boyama aparatı vardı. Geri kalanlar için, senatörün spor yapan damatının toplayıp duvarlara
askıladığı birkaç hızlı at, dövüşçü ve ayak dansçısı portresi vardı (üçünü de nitelemek için kullanılan sıfat!). Bay James, görünüş uğruna ucuz bir sandık satın almıştı. İçerideki her şey de yeniydi. Gümüş askeri fırçaları,
gümüş tıraş takımı ve benzeri şeyler, birinin aile mücevherlerinin yanı sıra bir emanet kasası depolama şirketinden sorumluydu. Sakladığı tek suçlayıcı şey
mührü yüzüğü ve İsviçre saatiydi.

"Kahvaltınızı yaptınız mı efendim?" diye sordu ahır uşağı William.

"Evet, oğlum. Şimdi, Bayan Annesley unuttuğu için, belki
bana buradaki görevlerimin nelerden oluşacağını söylersiniz."

"Siz koşumları takın, binin ve sürün, efendim ve metallerle ilgilenin. Ben
derileri ve arabaları temizlerim, atları çalıştırırım ve postlarını
parlak tutarım. Eğer bir şey satın alınırsa, efendim, sizin
kararınıza güvenmek zorunda kalacağız. Küfür etmeye meyilli misiniz, efendim?"

"Küfür mü?" diye tekrarladı Warburton.

"Evet, efendim. Bayan Annesley ahırlarda buna tahammül etmez. Karşınızdaki adam, efendim, en güzel şekilde küfür edebilirdi; ve bence bu yüzden
kovuldu. En azından bir nedeni buydu."

Warburton seğiren ağzını düzeltti. "Endişelenme William; küfürlü
dil kullanmak
dinime aykırıdır."

William göz kırptı, karşılık olarak bir göz kırpma oldu ve ikisi o andan itibaren
arkadaş oldular.

"Dün Korsan'a hiçbir şey söylemediğine bahse girerim, seninle
duvardan atlayıp kaçtığında."

"Sanırım Korsan'a birkaç söz söyledim ki bu da
resmi törende hoş durmayacak; ama duyma mesafesinde olmadığı sürece, William, sanırım önemli değil."

"Hayır, efendim; sanırım değil."

"Şimdi, albay ne tür bir efendi?" diye sordu Warburton, İngiliz taytını giyerek.

"Şu anda bunu söylemek zor. Görüyorsun ya, altı yaşımdan beri ailemle birlikteyim. Albay _benim_ tanıdığım en iyi adamdı. Her zaman rahatınızı düşünür, asla hak etmediğiniz
bir sert söz söylemez ve onu memnun ettiğinizde her zaman gülümser. Ama son iki yılda değişti."

"Nasıl?"

"Eskiden ilgilendiği şeylere hiç ilgi duymuyor.
Sanki aklında bir şeyler varmış gibi dolaşıyor; biraz dalgın, bilirsin;
ve yarın bugün ne söyleyeceğini unutuyor. Ama Bayan Betty etraftayken her zaman iyi bir yüz takınıyor."

"Ah. Hangi gece izinliyim?"--William'ın kulağına böyle bir soru
son derece profesyonelce gelecek bir zihin.

"Pazar, muhtemelen; her şey Bayan Annesley'e bağlı, efendim. Virginia'da
neredeyse her gece bizim gecemizdi. Burada farklı." William aceleyle
lastik çizmelerini ve eldivenlerini giydi, araba süngerlerini aldı
ve kayboldu.

Warburton yatağının kenarına oturdu ve sessizce güldü. Bütün bunlar
çok eğlenceliydi. Zamanın başlangıcından beri herhangi bir adam kendini
benzer bir konumda bulmuş muydu? Bundan şüpheliydi. Üstelik uşak olacaktı! Bu,
yaşlılığında hatırlanması gereken bir şey olurdu. Yine de, bir veya iki kez vicdanının iğneleri onu
battı. Nancy'ye _tam_ şekilde davranmıyordu. Onun kabalığı yüzünden ağlamasını istemiyordu; onun kalpsiz olduğunu
düşünmesini istemiyordu. Ama ne yapabilirdi? Çok
derinden bağlıydı.

Ancak bir şey konusunda kafası karışıktı ve ne kadar çarpıtırsa çarpıtsın,
onu hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde çözemiyordu. Olanlardan sonra neden onu işe almıştı? Eğer o, araba kapısındaki o olayı atlatıp unutabilseydi, _o_ yapamazdı. Her
gördüğünde, o kucaklaşmanın ve kardeşçe selamlaşmanın anısının gözlerinin önünde canlanacağını ve ondan biraz güven çalacağını biliyordu - Bay Robert'ta oldukça gelişmiş bir özellikti bu, ancak bunu kabul etmeye
istemiyordu. Eğer onun hareketleri onun için bir gizemse, onunkiler de onun için aynıydı. Ne yaparsa yapsın, ihtiyatlı bir şekilde hareket etmeye, hareketli yüz hatlarına hakim olmaya karar verdi, böylece herhangi bir şoku veya düşüncesiz ilgi
işaretini önleyecekti. Er ya da geç, ortaya çıkacağı günün geleceğini biliyordu; ancak bu, o gün onu kur yapmaya daha az istekli kılmıyordu.

Kendini tıraş etti ve yüzünü havluyla silerken Celeste kapıda belirdi. Ona baktı, başı haylazca bir tarafa doğru eğilmişti, aniden meraklı ve rahatsız edici bir böcek yaşamı örneğiyle karşılaşan bir kuşun tavrıydı.

"M'sieu Zhames, Mees Annesley bu sabah at sırtında. Kendini buna göre önceden eşleştireceksin,"--ve saçma anadilinde gevezelik etmeye devam etti
(diğer tüm anadiller bizim için saçmadır, biliyorsun!)--

"Çok çekici ve yakışıklı,
Üniforması ve kılıcıyla;
Ve o güzel siyah gözleri

O geçerken sevgiyle bakın!"

Mutfaktaki şef omlet suflesine öfkeyle bakarken,
ve Celeste'ye günde iki kereden fazla
bakması halinde M'sieu Zhames'e korkunç şeyler yemin etti.

"Günaydın," dedi M'sieu Zhames, havlusunu asarken.
Yüzü, aldığı şiddetli
ovuşturmanın sonucu olarak parlıyordu.

_"Bon jour!"_--hayranlıkla.

"Bana _bong joors_'larınızdan vermeyin, Bayan,"--ağırbaşlı bir şekilde. "Benim için
tek bir dil var ve o da İngilizce."

"_Merci!_ Siz İngilizler _çok_ kibirlisiniz! _Benim_ sana Fransızca öğretmemi nasıl istersin, ha, M'sieu Zhames?"

"Benim için değil," - başını sallayarak. Çok güzeldi ve
normal şartlar altında... Düşüncesini tamamlamadı ama ben
onun için bitireceğim. Normal şartlar altında, M'sieu Zhames onu
öperdi.

"Sana Fransızca öğretmek yok mu? _Non?_ Extra_orrd_inaire!" Kadın sendeleyerek uzaklaştı,
gülerek, aşçı onun kraliyetini çekiştirirken ve M'sieu Zhames ıslık çalarken.

"Cadıyı asın!" diye mırıldandı yeni damat. "Metresi çok cömert olmalı ya da kendi cazibesinden çok emin olmalı ki, böyle bir hizmetçiyi etrafında
tutsun. Acaba Karloff'la karşılaşır mıyım?" Karloff!
Bu isim onu ​​bir şekilde ürpertti. Karloff onun için neydi? Kışın Washington'da olacağını
bilmiş miydi? Kader onu damat, Karloff'u da damat yaparsa ne ironi! Karloff onu seviyorsa,
davasını açıkça ve dürüstçe ileri sürebilirdi. Ve, işler böyleyken, Warburton'ın
dünyada ne şansı vardı? "Chuck haklıydı; Bir
hata yaptım ve daha ilk sabah pişman olmaya başladım."
Parmaklarını şıklattı ve atların olduğu sağ kanada doğru ilerledi.

Saat dokuzda Jane ve Dick'i porte-cochere'e götürdü ve
bekledi. Fazla oyalanmak zorunda kalmadı çünkü Jane hemen dışarı çıktı, eldivenlerini giydi ve sabah havasını uzun uzun içine çekti.
Kısaca ama hoş bir şekilde başını salladı ve merdivenlerden aşağı indi.
Binicilik kıyafeti geleneksel siyahtı ve küçük, biçimli çizmeleri
vernikliydi. Muhteşem kafasında şapka yoktu, bu da onun sağduyusunu ve çillere ve güneş yanıklarına olan küçümsemesini gösteriyordu. Ama doğa ona
güneşin ve rüzgarın üzerinde pek de bir etkisi olmayan nadir ciltlerden birini vermişti.

"Kuzeye doğru gideceğiz, James; yollar daha iyi ve daha özgür. Jane'in arabalardan
korkusu var."

"Evet, Bayan Annesley,"--saygılı bir şekilde. "Buradaki arazinin yapısını bana
öğretmeniz gerekecek, çünkü oldukça acemiyim."

"Yollara tamamen alışmanızı sağlayacağım.
Washington'ı pek iyi tanımıyorsunuz, o zaman?"

"Hayır, Bayan. Size bir--şey--çizme vereyim mi?" Kızardı. Neredeyse "bacak yukarı" demişti.

Annesley onayladı ve çizmesini kaldırdı, çizmesinin altına avucunu koydu ve
eyere atladı. Sırası gelince bindi ve bekledi.

"Tek başımıza bindiğimizde, James, yanımda binmenize itiraz
etmeyeceğim; ama misafirlerim olduğunda, her zaman arkada beş yarda durmayı unutmayın."

"Evet, Bayan." Karloff fikrinden ve isminin ima ettiği olasılıklardan kurtulabilseydi, tüm bunlar ona fazlasıyla komik gelirdi.

"Öyleyse ileri!"--ve Jane'in böğrüne kırbacıyla dokundu.

Hava ata binmek için mükemmeldi: güneş yoktu, kuzeybatıdan sert bir esinti ve tozlu bir yol. Warburton daha sonra bana, onunla yaptığı bu ilk ata binmenin şimdiye kadar bindiği en muhteşem ata binmelerden biri olduğunu itiraf etti. Her iki hayvan da sadece Güney'de bulunabilecek türden mükemmel eyer atlarıydı. Yola hızlı bir tırısla çıktılar ve
sonra tam bir mil süren dörtnala koşmaya başladılar. Sonunda yavaşlayıp yürümeye başladıklarında ne kadar da güzeldi! Yanakları alev alevdi, gözleri dans ediyordu ve ışıltılıydı, saçları yuvarlandı ve yanaklarından aşağı doğru kıvrımlar uçuştu. O Diana'ydı: sadece onun bekarlığa meyilli olmamasını umuyordu.

Ne büyük bir hata yapmıştı! Kendisinin aralarına

bıraktığı bu uçurumu asla aşamayacaktı. Bu, onun yüksek eğitimli
bir kadınla tanışmak için bir bahane değildi. İngiliz elçiliğindeki baloya katılmayı reddetmesine sebep olan dürtüye kendi kendine küfretti.
Orada onu gerçek benliği, bir asker, dünyanın, eğitimli ve eğitimli
bir beyefendisi olarak görecekti. Nancy onları
bir araya getirecekti, telefonlar edilecekti ve Karloff'a
karşı gelecekti. Sonra Rus'a karşı hissettiği hisler için kendini azarladı. Karloff'un bu kızı sevme hakkı vardı, kendisininkinden çok daha
önde gelen bir hak. Karloff, Karloff'tu; yakışıklı,
zengin, hoş bir adamdı; James, James olmasa da, ne zengindi
ne de şu anda hoştu. Bir adam at sırtında pek iyi iç çekemez
ve Warburton'ın dudaklarından çıkan uzun nefes sarsıntılı, tıslayan bir ses çıkardı.

"Daha önce hiç kadınlarla birlikte bindin mi. James?"

"Binbaşımın kızıyla birkaç kez," - düşüncesizce.

"Binbaşınızın kızı mı? Alay albayınız kimdi?"

James dudaklarını ısırdı ve William'ın "küfür" hakkındaki uyarısını
görmezden geldi.

"Bayan Annesley, cevap vermeyi reddetmeme izin verin."

"Bir hizmetçi olarak mı bindiniz?"

"Evet; bir askerdim."

"Bir ahır görevlisi için çok iyi İngilizce konuşuyorsunuz."

"Her zaman ahır görevlisi olmadım."

"Sanırım. Ne _olduğunuzu_ bilmek için çok şey feda etmem gerekir.
Hadi, James, bana sorunun ne olduğunu söyle. Etkiliyim; sana
yardım edebilirim."

"Çaresizim;"--ki bu yeterince doğruydu, sadece sözlerinin gerçek anlamı
başından uçup gitti. "Nezaketiniz için teşekkür ederim."

Eğer sinirlendiyse bile, hiçbir işaret yapmadı. "James, bir zamanlar bir beyefendi miydin,
iyi doğmuş olma anlamında?"

"Bayan Annesley, sana kim olduğumu ve
ne olduğumu söylesem inanmazdın."

"Sen bir firari misin?"--gözlerinin içine bakarak.

Ten renginin bronzluğunun altından süzüldüğünü gördü.

"Şerefli terhisimi aldım,"--kısaca.

"Bana göstermeni isteyeceğim. Hiç şerefsiz bir
ey yaptın mı? Bilmeye hakkım var."

"Şerefsiz bir eylemde bulundum, Bayan Annesley. Her zaman
pişman olacağım."

Ona nüfuz eden bir bakış attı. "Tamam; sırrını sakla."

Ve o yolculukta başka soru sorulmadı;
Hatta bir hanımın hizmetçisine yapabileceği türden
rastgele bir konuşma bile yoktu.
Sadece nal sesleri ve metal parçalarının şakırtısı vardı. Warburton
sevinçli mi yoksa üzgün mü olduğunu bilmiyordu.

Damadının yardımı olmadan atından indi ve bu da o değerli beyefendiyi biraz hayal kırıklığına uğrattı. Eğer öfkeliyse, onun gözünde
bunun görünür bir kanıtı yoktu. Dizginleri eline alırken, ona
söyledi; ama bunu yaparken ona bakmadı, ama dikkatini
yavaşça ağrıyan parmaklarından çektiği eldivenlerine verdi.

"Bu öğleden sonra seni aşçı Pierre'in bakımına vereceğim. Pazartesi akşamı küçük bir akşam yemeği vereceğim ve yemekleri servis etmen için seni çağırmam gerekecek. Daha sonra bir uşak arayacağım, ama şimdilik o kapasitede hareket etmen gerekecek."

Emin değildi; bir bulutun arkasından gelen bir güneş ışığı parıltısı olabilirdi. Eğer bir gülümseme olsaydı, buna neyin sebep olduğunu bilmek için çok şey verirdi.

Ahırlara doğru yürüdü. Bir uşak! Peki, öyle olsun. Bir oda hizmetçisi gibi davranması için onu çağırdığında ancak
makul bir şekilde itiraz edebilirdi. Neden gülmek istemediğini merak etti.

XII

GIDIK BİR İŞ

Pierre sert, şişman ve kırk yaşındaydı ama Warburton'ın
tattığı en
harika rosto ve yahnileri pişirebilirdi; ve bir avuç sebze ve önemsiz bir kemik alıp bir Lucullus'un yorgun damağını
gıdıklayacak bir çorba yapabilirdi. Warburton
mutfak kapısında belirdi.

"Ah!" dedi Pierre, bir elinde kepçe, diğerinde tavayla dramatik bir poz vererek. "Yani sen yeni damat mısın? Güzel! Senden
bir uşak mı yapacağız? Bah! Bir et suyu ile bir çorba arasındaki farkı biliyor musun? Ha?"

Yeni damat ciddi bir şekilde bildiğini itiraf etti.

"Beni dinle!"--ve Pierre bir kepçeyle göğsüne vurdu. "Sana
nasıl söyleneceğini öğretiyorum; _Ben_, Pierre Flageot, bir seyise
uşak olmayı öğreteceğim! Bah!"

"Ben bunun için buraya gönderildim."

"Beni dinle! Eğer istiridye varsa, misafirler girmeden önce masaya konurlar. _V'la_? O zaman çorbayı söyle. Bir seferde bir tane deesh söylersin.
Tüm zee deesh'leri aynı anda taşımazsın. Ve zee deesh'i alırsın,
_öyle_!"--örnekleyerek. "O zaman zay çorbayı bir kenara itene kadar beklersin. Sonra da götürürsün. _V'la_?"

Warburton anladığını belirtti.

"_Ben etleri keserim," diye devam etti sevimli Pierre. "Sen
bu etleri
kesmeye çalışıyorsun. Sen de zee deesh'i elinin üstüne koy, _öyle_!
Her zaman misafirine _doğru_ söyle. Söylerken
hareket etmemeye dikkat et. Çorbayı dökersen seni yere sererim! Çorbayı dökmek suçtur. Şimdi, o çorbayı tut."

Warburton beceriksizce kenarından tuttu. Pierre bir dizi Fransız küfürüyle
kaptı. William "küfür" olmayacağını söyledi,
ama Pierre bağışık görünüyordu ve bu emre dahil değildi.

"Aptal! Gerizekalı! _Hayır, hayır! Bu şekilde. Başparmağını çorbaya
koyarsın. Zare! Onu yakaladın. Yemekhaneye gel. Sana göstereyim. Ben
açıklayayım."

Yeni damat, yüzünü düz tutmak için tüm enerjisini harcamak zorundaydı.
Güldüyse, kaybolmuştu. Keşke eski arkadaşları onu şimdi görebilseydi! A Birliği'nin züppesi uşaklık yapıyor! Kesinlikle Chuck'a bundan bahsetmek zorundaydı--(ki kesinlikle hiç yazmadı).
Yine de, yemek odasındaki çile çok ciddiydi. Hiçbir şey
denemedi; Pierre, Celeste'in anlamsızlığını ve bu adamın yakışıklılığını aklında tutarak, görevi iki kat daha zorlaştırdı. "Aptal!", "Gerizekalı!" ve "Eşek herif!" diye tısladı, tıpkı bir akşam yemeğinde
kaşık, çatal ve bıçak sayısı kadar. Pierre, şaraplara geldiklerinde yumuşadı. Yeni damat, bordo ve bordo şaraplarının değişen sıcaklıkları konusunda talimata ihtiyaç duymadığını kabul etmek zorunda kaldı. Warburton dışarı çıkıp bağırmak istiyordu. Çok komikti. Ancak, üçüncü provada, biraz itibar kazanmayı başardı. Tekrar mutfağa döndüler ve Celeste'i kraker ve peynir kemirirken buldular. Gülümsedi.

"Ha!" Sesli harf uzun bir yuvarlanma aldı. "Yani, Mademoiselle, gelip bakmak zorundasınız, ha?"

"Bir itirazınız var mı, Mösyö?" diye karşılık verdi Celeste, anadilinde, Warburton'a yakışıklı bakışlar atarak, çok eğlenmişti.

"Ha! Eğer iğrenç biri olsaydı, sana pazar günleri takman için verdiğim
kurdeleleri takar mıydın?" diye hırladı Pierre.

Warburton onların Fransızcasını hiç zorlanmadan takip etti. Oldukça iyi bildiği Parislinin Fransızcasıydı. Ama yüzü ifadesiz ve kaşları sadece hafifçe meraklıydı.

"Eğer benimle böyle konuşmaya cesaret ederseniz, onları çöpe atacağım, Mösyö Flageot. O _yakışıklı_ ve siz kıskanıyorsunuz ve ben de memnunum. Geçtiğimiz pazar günü o kaba Nanon'a
çok
kötü davrandınız. Fransız elçiliğinin
merdivenlerini
sildiği için onu benden üstün görüyorsunuz, _ben!_"

"Sen delisin!" diye kükredi Pierre. "Beni onunla tanıştırdın ki
o sekreterin o iğrenç uşağına göz kırpabilesin!"

Celeste mutfaktan aniden (her ne şekilde hareket ediyorsa)
çıktı. Pierre vahşice himayesindekine döndü.

"Git! Ve ona bakarsan, aptal, intikamımı kendim alacağım. Oh, sakinim! Bah! Ahırlara git, sığırlar!" Ve tavalarını büyük bir hızla
çatırdattı.

Warburton kaçabildiği için yeterince mutluydu.

"Görünüşe göre ülkeye anlaşmazlık getirdim."

Ama denemeleri bitmemişti. En kötü çile henüz gelmemişti.

Saat beşte, fayton atlarını arabaya koşmaları ve
saat sekiz buçukta merdivenlerde olmaları emri verildi. Bayan Annesley şehre bir ziyaret
yapma niyetini belirtmişti. Warburton'ın varış yeri hakkında en ufak bir şüphesi yoktu. Nerede olduğunun umurunda değildi. Karanlık olacaktı ve tanınmadan geçecekti. Daha fazla düşünme emrini verdi. Hemen sekiz buçukta merdivenlere doğru sürdü. Bir an sonra, gece elbisesi giymiş bir beyefendi eşliğinde dışarı çıktı. Warburton'ın yüz hatlarını ayırt edemeyeceği kadar karanlıktı.

"Sizi terk ettiğim için çok üzgünüm Kont; ama siz gayet iyi anlıyorsunuz. Uzun zamandır görmediğim eski bir okul arkadaşım; tanıdığım en iyi kız arkadaşlarımdan biri. Bu gece onunla yemek yiyeceğime söz vermiştim, ama sözümü bozdum ve akşamı onunla geçirmeyi kabul ettim."

"Benim yüzümden kendinizi rahatsız etmeyin," diye cevapladı adam, kulağa oldukça hoş gelen bozuk bir İngilizceyle. "Mükemmel babanız ve ben akşamı gayet iyi geçirebiliriz."

Karloff! Warburton'un çenesi yakasına gömüldü ve elleri titredi.
Bu Karloff adlı adamın karanlıkta bile çok keskin gözleri vardı.

"Ama kendime söz verdiğim müziği özleyeceğim. Ah, keman çalarken ne kadar
sevimli olduğunu bir bilsen! Kayboluyorum,
dünyayı ve onun pisliğini unutuyorum. Sadece senin o küçük tahta kutudan nasıl
çıldıracağını bildiğin o gizemli ses dışında her şeyi unutuyorum. Sen büyük bir sanatçısın ve eğer halkın önünde olsaydın,
dünya senin için delirirdi--benim gibi!"

Böylece keman çaldı, diye düşündü kupanın kutusundaki mutsuz adam.

"Kont, bunun tabu olduğunu biliyorsun; benimle böyle
konuşmamalısın,"--damada gergin bir bakış atarak.

"Damat seni utandırıyor mu?" Kont güldü. "Eh, o sadece bir
damat, bu tür şeyleri anlamayan bir hayvan."

"Ayrıca, sizin bana inandırmak istediğiniz kadar iyi oynamıyorum," - onu daha güvenli kanallara yönlendirerek.

"Ne yaparsanız yapın, Mademoiselle, hemen bir sanata dönüşür," - yiğitçe. "İyi geceler!" - ve kont, ona binmesine yardım ederken elini selamladı.

M'sieu Zhames aşağı atlayıp Monsieur le
Comte'u yumruklamayı ne kadar da isterdi! Jehu'muzun beyninden birkaç kötü düşünce geçti, ancak bunlardan herhangi birini onun huzurunda
uygulamak imkansızdı.

"İyi geceler, Kont. Pazartesi akşam yemeğinde görüşürüz."

Görüşürüz, değil mi? Ve yeni uşağı aynı akşam görevde olacak mıydı?

Hiç şüphesiz. M'sieu Zhames, iyi bir fırsat yakalarsa
kontu gülünç duruma düşüreceğine yemin etti. Bir kral bile
omurgasından aşağı sıcak bir çorba
akarken onurunu koruyamaz. Warburton gülümsedi. Zihinsel olarak aşktan hayal kırıklığına uğramış bir okul çocuğu gibi davranıyordu. Kendi keskin mizah anlayışı
yardımına geldi.

"James, şehre, hayır. Scott Circle ve acele et." Kapı kapandı.

Scott Circle mı? Warburton'ın omurgası kırıştı. Tanrı yardımcın olsun,
Bayan Annesley'i kendi kardeşinin evine götürüyordu! Kaderin içine
neden
giriyordu zaten? Connecticut Caddesi uzantısına kadar yumuşakça küfür etti. On Altıncı Cadde'ye
girmeden önce üç hata yaptı. Sonunda Scott Circle'a vardığında,
evi tanımakta hiç zorluk çekmedi. Basamak taşına yanaştı, indi
ve kapıyı açtı.

"Belki bir buçuk saat sonra gideceğim, James.
Etrafta dolaşabilirsin ama
on buçukta aniden geri dön." Betty basamakları koşarak çıktı ve
zili çaldı.

Bizim Jehu kapının açılmasını _beklemedi_, ama hızla
gitti. Bir mil likety-clip'in genellikle neyle yapıldığını bilmiyorum, ancak medeni kanunun bunun için yirmi beş dolar talep ettiğinden oldukça eminim. Bu sefer tanrılar onunlaydı ve kimse onu durdurmaya
çağrılmadı. Scott Circle'dan gidebildiği kadar
uzaklaştığında, gözü hoş bir puro tabelasına takıldı. Atları tutması için bir çocuğa seslendi ve içeri girdi. Bir düzine puro satın aldı ve bir tane yaktı. Dükkanın bir köşesindeki slot makinesinde bir peni olduğu için puroları bedavaya alıp alamayacağını görmek için bile zahmete girmedi. Eminim ki fark etmiş olsaydı, onu cezbederdi, çünkü şans ruhu onda da kökleşmişti, tıpkı tüm ordu mensuplarında olduğu gibi. Ama aceleyle dışarı çıktı, çocuğa bir kuruş attı ve
gitti. Bir saat yirmi dakika boyunca araba kullandı, sigara içti ve düşündü.
Bu yüzden keman çaldı! Kontun söylediği gibi harika bir şekilde çaldı.
Müzikten tutkuyla hoşlanıyordu. Londra'da, Paris'te, Berlin'de, Viyana'da, operanın yorulmak bilmez, asla bitmeyen bir
müdavimi olmuştu. Bir gece, pencere açıksa, pencereden dinlemeye karar verdi. Evet, Chuck yüzlerce kez haklıydı. Başka bir kız olsaydı,
bu şaka pek de iyi karşılanmazdı; ama bu özel kadının saygısını istiyordu ve kapıları umursamazca onun bakışlarına
kapatmıştı. Ona tahammül edebilirdi, hepsi bu. Ona
bir hobbledehoy olarak bakacaktı.

Tekrar evin önündeki kaldırıma yaklaştı ve
aydınlık pencerelere hüzünle baktı. İşte bir başka büyük fırsat daha kaçmıştı. Eve
dalga geçmek, itiraf etmek ve bitirmek için ne kadar da can atıyordu!

"Keşke Chuck orada olsaydı. Keşke dışarı çıkıp beni
ve yürekten tekmeleseydi."

(Chuck bu önemsiz hizmeti yapmaktan mutluluk duyardı; ve
bunu da hiç çekinmeden yapmazdı.)

"Atları asın! Yan pencereden içeri bir göz atacağım,"--ve
kutudan dikkatlice kaydı. Yan tarafa gizlice girip
pencerelerden birinin önünde durdu. Perde tamamen indirilmemişti ve
oturma odasını görebiliyordu. Hepsi oradaydı; ve Bayan
Annesley, Bayan Jack'in uyandırıp
aşağıya getirdiği bebeği tutuyordu. Jack'in bıyığının uçlarını kıvırırkenki çekingen tavrından bebeği kendisiyle karşılaştırdıklarını anlayabiliyordu. "Kendini beğenmiş eşek!" diye mırıldandı kendini beğenmiş dışlanmış; "Bana benzediğinden daha fazla ona benzemiyor!" Burada Bayan Annesley bebeği öptü ve Warburton aynı şeyi yaptığından beri yüzünü yıkamadıklarını umdu. Bayan Jack ailenin umuduyla ortadan kayboldu ve Nancy bir
deste fotoğraf çıkardı. M'sieu Zhames bu fotoğrafların neyi temsil ettiğini bilmek için neredeyse sahip olduğu her şeyi verirdi. Boynunu uzattı, hiçbir şey göremedi. Tek yapabildiği izlemekti. Bazen gülüyorlardı, bazen ciddileşiyorlardı; bazen açıklıyorlardı ve misafirleri çok dikkatli olmaya başladı. Hatta hevesle öne eğildi. Tam bu sırada bizim Jehu şöminenin üzerindeki saate baktı ve hemen oradan ayrılmaya karar verdi. Saat ondan buçuktu. Hemen locasına döndü. (Ben "çabukluk" kelimesini kullanacaktım ama bunun "neşeli hazırlık" anlamına geldiğini öğrendim.) Ona sonsuz bir bekleyiş gibi gelen
bir sürenin ardından, ön kapı açıldı ve bir ışık seli onu kör etti. Nancy'nin sesini duydu.

"Çok üzgünüm, Betty, pazartesi günü seninle yemek yiyemeyeceğim için. Arlington'a
gidiyoruz. Çok üzgünüm."

"Ben gitmiyorum!" diye mırıldandı loş adam locanın üzerinde. "Şeytanca mutluyum! Birinin kız kardeşine
çorba verdiğini hayal et! Aman Tanrım, çok zordu! O zaman her şey biterdi."

"Bu kış bol bol olacak," dedi Betty. "Hepinizi Pazar öğleden sonra Country Club'da göreceğim. Herkese iyi geceler. Hayır, hayır; hiçbirinizin arabaya gelmesine gerek yok."

Ama kardeş Jack onunla birlikte kapıya kadar yürüdü; ancak damata en ufak bir ilgi göstermedi, bunun için _müteşekkirdi_.

"Hepiniz yakında gelip benimle akşam geçirmelisiniz," dedi Betty, arabaya binerken.

"Öyle yapacağız," dedi kardeş Jack, kapıyı onun için kapatırken. "İyi
geceler."

"Eve, James," dedi arabanın içindeki ses.

O gece ahır yatağında derin uyudu mu bilmiyorum. Asla itiraf etmezdi. Ama benim kişisel fikrime göre hiç uyumadı, gecenin büyük bir kısmını dışarıda, çok siyah, sert purolar içerek geçirdi. Ancak Celeste, metresinin emekliye ayrılırken çok sevimli bir ruh halinde olduğunu söyleyebilirdi. Bir keresinde güldü.

XIII

KAÇAK

Dört gün geçti. "Sped" kelimesini kullanabilirdim, ancak bu fiil
doğru bir şekilde uygulanamazdı. Tarihte daha önce hiç
(bizim jehu'muz böyle düşündü) dört gün gölgelerini saat kadranına bu kadar yavaş
yaymamıştı. Öğleden sonra akşama kadar çılgınca bir şey vardı
yapacak hiçbir şey yoktu sadece parçaları, tokaları, üzengileri ve süs
gümüşlerini parlatıyordu. Sabahki sürüşler olmasa tamamen perişan olurdu.
Bunlar değerliydi; çünkü Korsan'a biniyordu ve her zaman
beklenmeyen bir şey beklentisi vardı. Ama Korsan kendini
şaşırtıcı derecede iyi idare etti. Jehu için şans eseri, bu sürüşler her zaman
kuzey ülkesine doğru oluyordu. Sürekli olarak onun onu alışveriş bölgesinden geçirmesinden korkuyordu. Nancy ile karşılaşsaydı, o günün tabiriyle, her şey biterdi. Nancy onu Kazak sakalı gibi sakalıyla tanıyabilirdi; ve işte buradaydı, çocuğun yüzüyle--asla unutamayacağı yüz.

Umutsuzca aşıktı. Umutsuzca aşık olmanın ne olduğunu bilmiyorum,
kendi aşkımın seyri yeterince düzgün ilerliyordu; ama tanıklık edebilirim ki Bay Robert'ı zayıf ve iştahsız yapıyordu. Her sabah ona her şeyi anlatma dürtüsü geliyordu; ama her sabah cesareti Bob Acres'ınki gibi
sızıyordu ve dudakları dilsizleşiyordu. Cesaret edip söyleyebilirim ki eğer Nancy ona soru sorsaydı ona her şeyi anlatırdı; ama nedense geçmişini
sormayı bırakmıştı. Muhtemelen genç zihni daha hoş şeylerle
meşguldü.

Başarılı bir uşak oldu ve provalarda o kadar iyi hizmet etti ki
Pierre sadece homurdanabildi. Bir öğleden sonra komediyi yönetti. Pierre'de binlerce kusur buldu, aslında o kadar çoktu ki, Pierre bunun ne anlama geldiğini anlamadı ve ona damadın omzunun üzerinden vurduğu belirsiz fikrine kapıldı. Bundan hoşlanmadı;
ve daha sonra, yalnız kaldıklarında, Warburton Pierre'in hoşnutsuzluğundan açıkça etkilendi.

"Onu memnun edemezsin ve beni de memnun edemezsin. Bah! Bir damada
ahır adabı yerine sofra adabı öğretmek ne demek.
Ve at kokusu alacaksın! Annesley'i _anlamıyorum_; hayır!"

[İllüstrasyon: "Şimdi gidebilir miyim, Bayan?"--II. PERDE]

Ve başka küçük düşürücü şeyler de vardı. Üzengi çok uzun veya çok kısa olduğu için onu azarladı; kaldırım zinciri paslanıyordu; bu
süslü gümüş parçası onun gibi parlamıyordu; Jane'in ayak bilekleri
çok uzundu; Korsanın toynakları iyice yağlanmamıştı. İnatçı bir sabırla tüm bu kusurları düzeltmeye çalıştı. Ancak yolda
koştuktan sonra bu ruh ondan uzaklaştı ve
hoş bir şekilde konuştu.

İki kez Karloff'la karşılaştı; ancak insan doğasının o kurnaz öğrencisi
kahramanımı incelemeye değer bulmadı; bu onun için büyük bir hataydı,
ve bunu hemen öğrenecekti. Yakışıklı bir adamdı ve damatta fark ettiği tek şey yakışıklı yüzüydü. Bir hizmetçinin kişisel çekiciliklerle donatılmasını bir suç olarak görüyordu.
Bir Rus asilzadesinin gözünde bir hizmetçi,
ırksız bir köpekten daha az ilgi uyandırır. Bay Robert hiç şikayet etmedi; kontun onu tamamen görmezden gelmesinden çok memnundu. Bir keresinde, uşak olarak
liqueur and puro servisi yaptığı Türk odasında konta rastladı. Rakibinin purosunu onun için
yakmakta belli bir kasvetli mizah vardı. Bu hizmet
bir odadan geçerken tabureleri ve sandalyeleri devirmeme yeteneğinin bir testiydi. Başka bir sefer, Betty ve ikisi uzun bir yolculuk yaptıklarında karşılaştılar. Karloff, damatın asker ve cesur bir atlı olarak
cesaretli binek hayvanına ne kadar iyi bindiğini fark etti.
Warburton biraz zorluk çekti. Korsan, Jane ve Dick'in tozunu soluma fikrine
alışamadı; bu ikinci sınıf insanları yönetmek istiyordu.
Bay James'in kolları o öğleden sonra, Korsan'ı engellemek ve onu beş metre geride doğru yerinde tutmak için harcadığı çabadan dolayı ağrıyordu.

Pazar günü hiçbir şey olmadı; gün olaysız geçti.
William o öğleden sonra uyanık olduğu için onu Chevy Chase Kulübü'ne götürme çilesinden
kaçtı.

Sonra Pazartesi geldi ve onunla birlikte Betty'nin Korsan'a binme konusundaki tuhaf kararlılığı.

"Korsan'a binmek mi istiyorsunuz, Bayan?" diye haykırdı James, bu fikirden duyduğu dehşet açıkça belliydi.

"Onu benim için eyerleyin,"--kesin bir şekilde. "Ona binmek istiyorum. Jane'in
yeterince heyecan verici olmadığını görüyorum."

"Affedersiniz, Bayan Annesley," dedi, "ama sizin bu girişimde bulunmamanızı tercih ederdim."

"Benim bu girişimde bulunmamamı tercih ederdiniz?"--kelimeleri yavaşça tekrarlayarak, her birini bir bıçak gibi kullanarak, aşağılamasının
zehriyle uç verdi. "Seni tam olarak anladığımı sanmıyorum."

Gözlerindeki öfkeli parıltıya cesurca karşılık verdi. Bazen bu gözlerin rengi safirlere benzemiyordu; daha çok göz bebeklerinin aniden genişlemesiyle oluşan
silah metali disklere benziyordu.

"Evet, Bayan, bunu yapmamanızı tercih ederdim."

"James, kendini unutuyorsun. Korsan'ı eyerle ve Jane'i ahırlara geri götür. Ayrıca Jane'in biraz üşütmüş." Binici kırbacıyla çizmesine vurdu ve tembelce baş üstündeki telaşlı bulutları inceledi;
çünkü hava rüzgarlıydı.

Warburton ayık bir şekilde itaat etti. Kırgın ve öfkeliydi ve bunun dışında ne olduğunu bilmiyordu. Aman Tanrım, eğer ona bir şey olursa! Umutları biraz
yükseldi. Korsan o sabah şimdiye kadar hiç öfke göstermemişti. Uysalca efendisinin yan eyere
binmesine izin verdi. Ama tekrar havaya
çıktığında, kulaklarını öne doğru uzattı, uzun siyah boynunu uzattı, derin bir nefes aldı ve elementlere boğuk bir meydan okumayla kişnedi. William, siyah rakibinin küçük, kompakt topuklarına yan yan bakan Dick'i çoktan eyerlemişti.

"Ondan korkuyorum," dedi Warburton, geri döndüğünde. "Seninle
kaçacak. Geçen gün onu tamamen boyunduruk altına almadım. Kollarım ağrıyana
kadar çekiyor."

Bayan Annesley omuz silkti ve Korsan'ın burnuna hafifçe vurdu ve ona bir
parça şeker teklif etti. Korsan'ın uzaklara bakan gözlerinde özgürlük susuzluğu ve rüzgarda çılgınca bir koşu gizleniyordu ve metresinin ona yaptığı uzlaşma
işaretini görmezden geldi.

"Ondan korkmuyorum. Ayrıca, Dick ondan daha hızlı koşabilir ve ondan daha hızlı atlayabilir."

Bu Warburton'ı rahatlatmadı ve sıradan bir ölümlü olduğu için bu karşılaştırmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu.

"Size tüm saygımla, Bayan Annesley, ona binmeye kararlı olmanıza
üzgünüm. Kesinlikle bir hanımın atı değil ve
hiç binmediniz. Etekleriniz onu rahatsız edecek ve
senin kırbacını görürse, kaçacak."

Cevap vermedi, sadece binme isteğini belirtti. Ancak
ayağa kalkar kalkmaz, kaprisinden gizlice pişman oldu; ama
yüzlerce dünya için bile olsa bu seyisin bunu bilmesine izin vermezdi. Ama
Korsan, atın o nadir içgüdüsüyle, metresinin
kendisinden emin olmadığını biliyordu. Gözlerinin beyazlarını gösterdi ve
çakılları tırmalamaya başladı. Kız gizlice seyisine baktı ve yanaklarında hiçbir renk bulamadı. Çenelerinin köşelerinde iki küçük kaslı yumru belirdi. Korsan'a binecekti ve hiçbir şey onu durduramazdı; hiçbir şey,
hiçbir şey. Kadın gibi, kendisinin yanlış olduğunu bilerek öfkeliydi.

Ve Korsan ikisini de şaşırttı. İlk milde
kendisine karşı en beyefendi şekilde davrandı; ve bir iki kez çekindiyse,
biraz vals yaptıysa, bunun tek nedeni hayat ve ruh dolu olmasıydı.
Tırısladılar, dörtnala gittiler, koştular ve yürüdüler. Warburton, şimdiye kadar
ne olursa olsun kendini hazır tutarak, kaslarındaki gerginliği
gevşetti ve omuzları rahat bir şekilde çöktü. Belki de,
sonuçta, telaşı gereksizdi. Korsan'ın sorunu, eyerlenmesinin ve binilmesinin seyrekliği olabilirdi. Ama
kızın onun müdahalesini kolay kolay unutmayacağını biliyordu. Daha fazla
aşağılanma, yutması gereken daha fazla acı hap olacaktı. Ancak, Dick'in Korsan'la aynı hızda ilerlemesini fark etmek onu memnun etti.

Büyük dünyadaki en güzel insana gelince, korkarım ki
kendini önemli hissetmeye başlamıştı. Şimdi özgüveni tamamen yerine gelmişti
ve bir kez bile damatıyla konuşmuyor veya ona bakmıyordu.
Bazen göz ucuyla Dick'in burnundaki beyaz lekeyi görebiliyordu.

"James," dedi kötü niyetli ve aniden, "beş metre geri git. Tek başıma
atmak istiyorum."

Yüzü yanan Warburton geriye düştü. Ve böylece ilk
hatasını yaptı. İkinci ve son hata hemen ardından geldi. Korsan'a topuğuyla dokundu ve Korsan dörtnala koşmaktan canlı bir
dörtnala koşmaya başladı. Dick çizmesine dokunmadan mesafeyi bir ayakla sınırladı.
Korsan, Dick'i artık yanında görmeyince rakibini geride bıraktığı sonucuna vardı; ve siyah kafasındaki bastırılmış yaramazlık bir çıkış yolu bulmaya başladı. Sürekli olarak boynunu kıvırdı; kararlı ama emin bir şekilde dizginleri aşağı çekti. Kız çabayı hissetti ve engellemeye çalıştı. Sağ eliyle çekişini geri çekerken, kırbacının ucu
Korsan'ın başının yanından aşağı doğru çaktı - son dokunuş.
Vahşi bir sıçrama, bir toz bulutu ve korsan babalarının adını taşıyan Bay Korsan, başı istediği yere eğik, ayakları trampet gibi yuvarlanarak, Bay Korsan kaçtı, sadece cennetin bildiği
bir yere doğru yöneldi.

Bir an için Warburton cesaretini kaybetti; dehşete kapıldı.
Eğer yerinde duramazsa, öldürülecek ya da korkunç bir şekilde yaralanacaktı ve
belki de şekli bozulacaktı. Hatırladığı kadarıyla,
Dick'in kendisi yerine inisiyatif alması oldukça garipti.
Eskiden süvari atı olan asil kızıl at muhteşem bir şekilde öne fırladı. Şüphesiz at sezgileri durumu anlamıştı, yoksa şu gururlu, kibirli gösteri atının onu bir koşu yarışında yenmesi fikrinden hoşlanmamıştı. Bu yüzden, çok hızlı bir mil geride kalmıştı.

Tehlikeyi anlayan kız, tüm iyi at kadınlarının yapacağı gibi yaptı: dizini boynuza geçirdi ve tutundu. Rüzgarın esintisi, arkasında altın bir tüy gibi uzanan saçlarından iğneleri kopardı. (Daha önce buna benzer bir şey okudunuz mu? Sanırım. Ama Warburton ve kız için, diğer kişilerin benzer olaylar
geçirmiş olması hiç akla gelmedi. Onlar için gerçek, gerçek, tek ve trajikti.)

İki at arasındaki mesafe yavaş yavaş azalmaya başladı ve Warburton, kızın Dick'in Korsan'dan daha hızlı koşabileceğini söylediğinde ne demek istediğini belirsiz bir şekilde anladı. Korsan yolda kalırsa, Dick onu
aşağı indirirdi; ama Korsan
bir çitin üzerinden atlamayı kafasına koyduysa! Warburton ürperdi. Daha hızlı, daha hızlı, bu toprak yuvarlağının üzerinden,
bu köprüden, bu virajdan ve o açıdan takırdayarak. Bir keresinde
bir takımın devasa bir tahıl vagonu çektiğini görünce
Warburton'ın yüreği titredi. Ama bir ayak fazladan bir ayakla hızla geçtiler.
Koltuktaki yaşlı zenci arkalarından baktı, abanoz yüzü hayretle
çizilmiş ve gözlerinin beyazları görünüyordu.

Adım adım, metre metre, mesafe azaldı, ta ki Dick'in burnu Korsan'ın akan kuyruğuna
üç fit mesafede olana kadar. Warburton, Dick'i dizleriyle birlikte
oldukça kaldırdı. Keşke yarışı bana anlattığı gibi
tanımlayabilseydim. Tanım beni boğazımdan yakaladı.
Ağaçların, evlerin ve tarlaların hızla geçişini;
pikanilerin yoldan
geçişini; çayırlardan gelen atların çitlere
hızla yaklaşıp kişnemesini görebiliyordum; Korsan'ın
takırdayan topuklarının jehu'mun yüzüne ve gözlerine fırlattığı ince taş ve toz; eski acı
bacağında yeniden zonkluyor. Ve sonunda kara
cana yanaştığında ve sevdiği kızın beyaz, sert yüzünü gördüğünde, hayatında bundan daha büyük bir an hayal edemiyorum. Yüzünde korku yoktu,
ama başını yarı çevirdiğinde gözlerinde çekicilik vardı. Adam aradaki
boşluğa doğru eğildi ve kolunu beline doladı. İki
at bir araya geldi ve bacağını acımasızca büktü. Çeneleri şakladı. "Üzengiyi bırak!" diye bağırdı. "Çabuk bırak!" Onu duydu. "Dizini boynuzdan! Artık onları bir arada tutamam. Hemen!"

Cesur, cesur ve sakindi. Anında ona itaat etti.
Kudretli bir
kalkma, sırtta ve dizlerde korkunç bir gerginlik oldu ve
Korsan değerli yükünden kurtuldu. En zor kısmı
şimdi geldi. Dick aniden yavaşlayamazdı. Rakibinin
ardından devam etmek istiyordu. Bu yüzden, kızı sağ koluyla tutup
atını sol koluyla çekerken, Warburton bu korkunç çabayı ancak çok kısa bir süre sürdürebileceğini gördü. Kızın kolları kasılarak
boynuna dolanmıştı ve bu gerginliği daha da artırıyordu. Tek bir kelime bile
söylemedi; gözleri kapalıydı, sanki her an yere çarpılacağını
bekliyormuş gibiydi.

Ama Dick sadece ölümlü bir attı. Şiddetli koşu ve çift yük etkisini göstermeye başladı ve kısa süre sonra başı yukarı kalktı. Warburton onu durdurdu. Kız yere kaydı ve bir anda yanındaydı. Ve tam zamanında. Tepkisi onun için çok fazlaydı. Sersemlemiş bir şekilde saçlarını gözlerinden çekti, çılgınca Warburton'a baktı ve bayıldı. Warburton onu sahnede bize çok tanıdık gelen o zarif kesinlikle yakalayamadı. Hayır. Kollarından birini yakalayacak kadar şanslıydı ve böylece başının yola çarpmasını engelledi. Onu otoyolun kenarına sürükledi ve başını titreyen dizlerinin üzerine koydu. Bir süre ortalık karardı. Gerçeği söylemek gerekirse, kendisi de eski dostların sert ve hazır oyunlarında "buhar" dedikleri o kadınsı zayıflığa çok yakındı. Ama kalbini sakinleştirmeye zorladı. Peki, sizce o serseri ne yaptı - Dick'ten başka onu izleyen
kimse yokken? Neden, aşık olan her sağlıklı genç adamın yapacağını yaptı:
dudaklarını kızın saçlarına bastırdı, gözleri doldu ve
kuru boğazında yarım bir hıçkırık. Kederle kendini modern bir Antiochus olarak hayal etti,
aşktan ölüyor ve bunu asla itiraf etmiyordu. Sonra tekrar saçlarını öptü;
sadece saçlarını, çünkü bir şekilde dudaklarının ve yanaklarının henüz
dokunulmaz olduğunu hissediyordu. Onların
yarattığı resmi görmek isterdim: soluk soluğa kalmış at, onlarca mil ötede, onlara sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu;
tozla kaplı cübbesiyle kız, saçları bir dalganın üzerinde yosun gibi yayılmıştı,
beyaz yüzü, zarif hatlarını gösteren figürü; benim
jehu'm, saçları alnına yapışmıştı, yüzünde toz ve ter izleri, koyu gözlerinde korku, sevgi ve özlem.
Aşk ve Onur_ ya da buna benzer bir şey adında bir resim hatırlıyorum.
Bana hiç çekici gelmemişti. Aksiyondan yoksundu. Bu, bir adamın bir kızı kendisiyle kaçmaya
zorlamasıydı. İkisi de tertemiz giyinmişti. Ama burada, Maryland'e giden bu eski otoyolda,
gerçek bir şey vardı. Bir savaş verilmiş ve kazanılmıştı.

Bayılmak geçicidir; sonra gözlerini açtı ve
yukarıdaki yüze belirsizce baktı. Orada ne gördüğünü bilmiyorum;
her ne ise ayağa kalkmaya çalışmasına neden oldu. Artık yanaklarında yeterince renk vardı; ve gözlerinde de bir soru vardı.
Warburton'a, "Ben orada baygın yatarken ne yaptın?" diye sordu.
Korkarım ki onun yüzünde de renk vardı. Bakışları hemen yola doğru kaydı. Korsan yoktu, sadece bir toz bulutu. Şüphesiz ki
hala devam ediyordu,
başardığı beladan dolayı
çok mutluydu. Warburton kızın yanına diz çöktü ve eteğindeki tozu silkeledi. Kız ona merakla baktı. Gülümsediğini söylemeyeceğim; bilmiyorum, çünkü orada değildim.

Bu arada saçlarını toplamak için birkaç boşuna girişimde bulundu ve
sonuç olarak saçlarını ördü ve sırtından aşağı sarkıttı. Aniden ve
anlaşılmaz bir şekilde öfkelendi - kendine, James'e, onu bu duruma getiren
o haylaz ata öfkelendi. Warburton gözlerinde bu duygudan bir şeyler gördü ve fırtınadan kaçınmak için
Dick'e doğru yürüdü, dizginleri aldı ve onu geri götürdü.

"Eğer Dick'e binerseniz, Bayan," dedi, "onu eve götüreceğim. Yaklaşık
beş mil diyebilirim."

Öfkesinin anlamsızlığı ve saçmalığı onda gülünçlük duygusu uyandırdı; ve sıcak ve neşeli bir gülümseme lekeli yüzünde belirdi.
Bu, damatını şaşırttı.

"Teşekkür ederim, James. Haklıydın. Korsan'a binmemeliydim.
Kibrimin cezasını çekiyorum. Beş mil mi? Uzun bir yürüyüş olacak."

"Hiç aldırmayacağım," diye cevapladı James, aşırı mutlu bir şekilde; ve
onu eyere oturttu ve sol üzengiyi ayarladı.

Böylece eve dönüş yolculuğu başladı. Garip bir şekilde, ikisi de Korsan'ın
ne olduğu veya olabileceğiyle özellikle ilgilenmiyor gibiydi.
Zihinsel ve fiziksel olarak ortadan kayboldu. Bir şey Warburton için yolculuğu gölgeledi.
"Av bacağı" acımasızca ağrıyordu ve ikinci milden sonra (ikisi de konuşmadan kat
edildi) hafifçe aksadı. Kadın, onun üstündeki ve arkasındaki koltuğundan, bu aksamayı gördü.

"Kendini mi incittin?" diye sordu nazikçe.

"Bugün değil, Bayan,"--kısa bir süre.

"Seninle kaçtığında mı?"

"Hayır. Bu eski bir sorun."

"Askerken mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

Şaşkınlıkla döndü. Tüm bu sorular oldukça alışılmadıktı.
Yine de ona cevap verdi ve doğruyu söyledi.

"Sarhoş bir Kızılderili tarafından bacağımdan vuruldum."

"Görevdeyken mi?"

"Evet." Bilinçsizce, köleliğinin apaçık kanıtı olan "Hanımefendi" kelimesini eklemeyi unutmuştu. Ve sanırım o anda ona gösterilmesi gereken saygıdan bu eksiltmeyi fark etmemişti.

Kapıya vardıklarında saat on birdi. Tek başına indi. Warburton'ın giyindiği belliydi.

"Bu öğleden sonra için bir siparişiniz var mı, Hanımefendi?"

"Victoria'yı üçte isteyeceğim. Biraz alışveriş yapmam ve bir
aramam gerekiyor. William'ı Korsan'ın peşinden gönder. "Yaptıkların için çok minnettarım."

Hiçbir cevap vermedi, çünkü babasının merdivenlerden indiğini gördü.

"Betty," dedi albay, solgun ve endişeli, "Korsan'a mı biniyordun? Nerede ve dünyada neler oldu?" - giysisindeki tozu ve karışık saçlarını fark ederek.

Açıkladı: Hikayeyi oldukça soğukkanlı bir şekilde anlattı, diye düşündü Warburton, ama
hiçbir ayrıntıyı atlamadı.

"Güvenliğim için James'e teşekkür etmelisin, baba. Çok sakin ve
aklı başındaydı."

_Sakin ve aklı başındaydı!_ diye düşündü Warburton.

Kız sonra mırıldanarak eve girdi. Çoğu kadın, akşamın başlıca görevi olan şık bir akşam yemeğinin rutinini düşünerek
lavanta tuzlarını çıkarıp günün geri kalanını yatardı.

"Sana minnettarım, James. Kızım ata bindiğinde doğrudan senin bakımında ve sana tam yetki veriyorum. Onun kendi
atından başka
bir ata binmesine asla izin vermeyin. O benim sahip olduğum tek şey; ve eğer ona bir şey
olursa--"

"Evet, efendim; Anlıyorum."

Albay kızını takip etti; ve Warburton Dick'i ahırlara götürdü, William'a emir verdi ve kendini yatağına attı.
Ölüm gibi yorgundu. Ve korktuğu saat gelmişti! Onu alışveriş bölgesinden
geçirecekti. Peki, öyle olsun. Eğer biri onu
ifşa ederse, çok iyi. Bu damat işi kesinlikle işe benziyordu.
Ve o lanet akşam yemeği partisi vardı ve masanın etrafında topallayarak
dolaşmak ve çorba tabakları taşımak zorunda kalacaktı! Ve büyük ihtimalle
görmeyi beklediği son kişiyle karşılaşacaktı.

Ve öyle de oldu.

XIV

BİR YA DA İKİ SINIR

Bay Robert, ölçüsüne gereksiz yere eklediğim on dakikalık acı için beni asla affetmeyeceğine yemin ediyor.
Şöyle oldu.
O öğleden sonra On Yedinci Sokak'tan aşağı gidiyordum ve onunla
bir apartmanın önünde karşılaştım.
kutusuna oturmuştu, kırbacı doğru açıdaydı ve gözleri
çiftinin kulaklarına dikilmişti. Polis karakolundaki olaydan beri onu ilk kez
görmüştüm. Zayıflıyordu.
Beni görmedi ve ben durup yürüyüşümdeki topuklarımın sesi kesilene kadar beni fark etmedi bile. Kollarım açık bir şekilde onu süzdüm.

"Ee?" diye başladım. Ona sunduğum gülümsemenin
köşeye sıkışmış bir
fareye sunduğum
bir anlaşmaya benzediğini kabul ediyorum.

Başını çevirdi. Onun mırıldandığı kelimeyi tekrarlamayacağım.
Çok uygunsuzdu, her ne kadar Sebt okullarında bundan sıklıkla bahsederlerse de,
her zaman kısık bir nefesle, ancak sanki tam sesle söylenirse
ateşleri daha da körükleyecekmiş gibi.

"Kendin için ne söyleyeceksin?" diye devam ettim.

"Kendim için hiçbir şey, ama senin için, devam et ve beni yalnız bırak, yoksa
fırsat bulduğumda, Chuck, kafana vururum, gözlüklü olsun veya olmasın."

"Kayınbirader veya kayınbirader değil."

"Chuck, devam edecek misin?"--boğuk bir sesle. "Ciddiyim."

Bunu yaptığını gördüm. "Böylesine müthiş bir şaka yapan bir adam için pek mutlu görünmüyorsun."

"Sen de katılacak mısın?"

"Ben iyi ve hazır olana kadar, James. Senin hesabına çok fazla yalan söyledim
ve kendime bu neşeli buluşmayı hediye etmemeliyim.
Bayan Annesley bu sahtekarlıktan habersiz mi?"

Cevap vermedi.

"Geçen gece Scott Circle'da beklemek nasıldı?"

Hala cevap yok. Kutusundan atlamaya
hazırlandığına dair yarım bir fikrim var. Parmaklarını sıralar boyunca yukarı aşağı gezdirdi.
Baştan sona delirdiğini görebiliyordum; ama yine de sahnenin tadını çıkardım.
Sıcakta biraz kızartılmayı hak ediyordu.

"Anladığım kadarıyla," diye devam ettim, "sen uşak olarak hareket ediyorsun,
ve çorbayı masanın etrafında dolaştırıyorsun."

Sessizlik. Sonra bir kapının kapandığını duydum ve yüzünde bir umutsuzluk ifadesi belirdi.
Döndüm ve Bayan Annesley ile Bayan Chadwick'in merdivenlerden indiğini gördüm.

"Ne, nasılsınız Bay Henderson? Bayan Chadwick."

"Bu ünlü genç hatiple tanışmanın zevkini çoktan yaşadım," diye mırıldandı Bayan Chadwick, elini uzatarak. O, zeki dememek için şık bir _entrikacı_ idi. Onun yarım düzine büyük lobi planıyla dolaylı olarak ilgilendiğini biliyordum. Oldukça zengindi.
Ama her yerde görülüyordu ve her yerde hayranlık duyuluyordu. Yurt dışında da Washington'da olduğu kadar tamamen evindeydi. Duldu, belki otuz sekiz yaşındaydı, yakışıklı ve büyüleyiciydi, hoş bir _hikaye anlatıcısıydı_ ve asla skandala bulaşmamak gibi dikkate değer bir üne sahipti. Keşfetmek isteyeceğimden daha fazla sırrın deposuydu.

Bir gece bir devlet töreninde Fransız büyükelçisi ile o kurnaz Çinli Li Hung Chang'ın arasında oturduğunu hatırlıyorum. Büyükelçiyle Fransızca şaraplar hakkında sohbet etti ve hemen Çinliye dönüp Konfüçyüs'ü orijinal Çince'sinden okudu. Çince öğrenmek için
nerede vakit bulduğu herkes için bir muamma. Bu olay onu o kış oldukça ünlü yaptı.
Washington'da beyinler her zaman hoşgörülüdür ve doğru şekilde yönlendirilirse, bir kişiyi
zenginlikten veya soydan çok daha ileriye iter. Washington her şeyi affeder ama
aptallık hariç.

Yakın zamana kadar Karloff'un bir zamanlar ona çok dikkat ettiğini
öğrenmemiştim. Amerikan siyaseti hakkındaki engin bilgisi şüphesiz
ondan ona geçmişti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Annesley.

"Savaş Bakanlığı'na gidiyorum."

"Bolca yer var; atla ve seni oraya bırakalım. James, Savaş Bakanlığı'na
git."

Genellikle yürümeyi tercih ettiğim için normalde reddetmeliydim; ama
bu durumda daveti kabul etmekten
çok memnun olduğumu söylemek gereksiz olurdu. Şoförü düşünürken gizlice kendime sarıldım.

"Bayan Warburton nasıl?" Bayan Annesley, minderlerin arasına yerleşirken sordu.

"Her zamanki gibi güzel," diye cevapladım, mutlu bir şekilde gülümseyerek,

"Bayan Warburton ile tanışmalısın, Grace," - Bayan Chadwick'e hitap ediyordu, o da bana
kibarca bir sorgulamayla baktı. "Ülkenin en çekici kızlarından biri ve güzel olduğu kadar da iyi. Bay Henderson genç adamların en
şanlısı."

"Öyleyse itiraf ediyorum. Küçük kardeşiyle tanışmamış olman onu çok hayal kırıklığına uğrattı." Damada ilk atış.

"Onunla tanışmayı bekliyordum, ancak bir av gezisine çıktığını duydum. Kime benziyor?"

"Ne Nancy ne de Jack," dedim. "Ama yakışıklı bir dilenci,
sadece ona beş dakikalığına bile güvenemezsin. Aileyi iki yıldan fazla süredir görmemiştim. Bir geceyi evde geçirir ve tekrar
gider, kimse nereye gittiğini bilmez. Bazı insanlar onu sever, ama ben daha istikrarlı
bir adamı severim. İyi yanları olmasına rağmen; ama o doğuştan bir serseri. Kardeşi ona Viyana'da bir yer bulmayı umuyor ve bu amaç doğrultusunda
oldukça başarılı bir şekilde çalışıyor." Bu haberin damatı nasıl etkilediğini merak ettim.

"Diplomat mı?" dedi Bayan Chadwick. "Zeki bir genç adam için hayat böyledir. İyi bir dilbilimci midir?"

"Başarı! Fransızca, Almanca ve İspanyolca konuşuyor, ayrıca kaç tane Hint işaret dili olduğunu bilmiyorum." Şimdi damadın sırtını sıvazlıyordum. Kadınlara dönük oturuyordum, bu yüzden yüzündeki ifadeyi görmek imkansızdı. Departmana varana kadar bu şakalaşmayı sürdürdüm. Kadınlara iyi günler diledim. On dakikanın daha keyifli geçtiğini hatırlamıyorum. Alışveriş bölgesinde, yani herkesin alışverişle meşgul olduğu Pennsylvania Caddesi'nde bir saat geçirmek neredeyse jehu'muzun omurgasını söküyordu. Her yerde Nancy'yi gördüğünü hayal etti. Ve yarım düzine kez tanıdığı kişileri, New York'ta birlikte yemek yediği kişileri, yurtdışında tanıştığı kişileri gördü. Ancak insan doğasına uygun olarak, üniformalı bir damattan daha yüksek şeylere bakıyorlardı. Demetler için yer kalmayınca kadınlar Bayan Chadwick'in dairelerine doğru yola koyuldular. Bayan dedi ki Chadwick Fransızca: "Olağanüstü şeyler adına,
bu kadar yakışıklı bir damat nerede buldun?"

"Oldukça şanslıydım," diye cevapladı Bayan Annesley aynı dilde.
"Onda tanıdık bir şey görmüyor musun?"

Warburton ürperdi.

"Tanıdık mı? Ne demek istiyorsun?"

"Bizimle kaçan damat."

"Aman Tanrım, hayır!" Bayan Chadwick dürbününü kaldırdı. "Ne oldu sana?"

"Her şeyden çok yaramazlık."

"Ama risk!"

"Korkmuyorum. Onda çok gizemli görünen bir şey vardı ve bilirsin, gizemlere bayılırım."

"Ve bu polis mahkemesinde gördüğümüz, o aşk ışıklarının arasında oturan adam mı?" Bayan Chadwick şaşkınlığını tam olarak ifade edemedi.

"Beni para cezasını ödemeye ve onu işe almaya iten dürtüyü analiz edemiyorum."

"Ve araba kapısındaki o olaydan sonra! Gururun nerede?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bir hata yaptığına inanıyorum. Belki de onu görünüşünü beğendiğim için tuttum." Betty, boynu ve kulakları kırmızı olan damata eğlenerek baktı. Güldü.

"Sen her zaman sıra dışı bir çocuktun. Bunu hiç anlamıyorum. Hatta endişeleniyorum. Büyük bir suçlu olabilir."

"Hayır, büyük bir suçlu değil," dedi Betty, o sabahki yolculuğu hatırlayarak; "ama birinci sınıf bir atlı, istekli ve itaatkar. James'i uşak olarak görevlendirmek zorunda kaldım. Aşçımızın
elindeydi ve onları izliyordum. Nasıl da güldüm! Tüm
komik sahneler arasında!"

Yani gülmüştü, ha? Warburton'un çenesi çatladı. O da mı izliyordu?

"Bu sabah Korsan'a bindim--"

"O ata bindin mi?" diye sözünü kesti Bayan Chadwick.

"Evet, ve benimle güzel bir şekilde kaçtı. Eğer yeni damat olmasaydı, burada olmazdım ve akşam yemeği, kolum veya bacağım kırık bir şekilde yatakta olmamla birlikte, berbat bir başarısızlık olurdu. Aman Tanrım! Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Rüzgara karşı o kadar hızlı gittik ki, neredeyse nefes alamıyordum. Ve her şey bittiğinde, bir aptal gibi bayıldım."

"Bayıldım! Bunu yapacağını düşünmeliydim. _Ben_ hayvandan düşüp ölmeliydim. Betty, kesinlikle ne önceden düşünmüşsün ne de sağduyun var. O hayvana binmeye çalışma fikrin bile!"

"Eh, ben daha akıllıyım ve korkudan hiç zarar görmüyorum... James, dur, dur!" diye bağırdı Betty aniden.

Bu emir işitme duyusuna ulaştığında, James düşüncelere dalmıştı. Tüm bunların doğru olup olmadığını merak ediyordu. Eğer doğruysa,
en iyisini yapmalıydı; ama eğer bir rüyaysa,
hemen uyanmak istiyordu, çünkü kabusa dönüşüyordu.

"James!" Bir şemsiyenin ucu kaburgalarını gıdıkladı ve
biraz korkarak doğruldu. Şimdi ne olacaktı? Yakında öğrenecekti. Çünkü bu, günün gerçek doruk noktası olacaktı; ya da en azından, olay bir doruk noktası olasılığıyla
doluydu.

"Albay, kesinlikle bu şekilde yanımızdan geçmeyeceksin?"
diye bağırdı kız. Neredeyse Ordu ve Donanma Kulübü'nün karşısındaydılar.

"Neden, sen misin Bayan Betty? Yanından mı geçeceğim? Sadece kör olduğumda!"
diye kükredi aslan benzeri bir ses. "Sizi gördüğüme çok sevindim Bayan Chadwick."

Bu ses, şimdiye kadar duyduğu tüm sesler arasında!
Tarif edilemez bir dehşetin ürpertisi jehu'mun omurgasından yukarı aşağı uçtu ve gözenekleri
kapandı. Dikkatlice etrafına baktı. O, bütün adamların arasında en dikkat çekici hafızaya sahip olan alay albayıydı; Mississippi'nin batısındaki herhangi bir Ordu adamının en dikkat çekici hafızasına sahipti ve sık sık subaylarını o kadar iyi tanıdığına yemin etmişti ki karaciğerleri için her zaman başarılı bir şekilde reçete yazabilirdi!

"Postamı almak için kulübe girmek üzereydim," diye ilan etti albay. "Beni durdurmanız çok iyi oldu. Bahse girerim ki dükkanlarda spekülasyon yapıyordunuz," - bastonuyla paketlere dokunuyordu. "Sen kazandın," diye güldü Betty. "Ama bu paketlerden herhangi birinin ne içerdiğini bulmak için sana yüz tahmin hakkı vereceğim."

"Tahmin etmek kötü bir iştir. Bunlar ne olursa olsun, onları takacak olanların güzelliğine pek az şey katabilirler; çünkü sanırım Bayan Chadwick'in bu paketler üzerinde bir hakkı var."

"Çok ustaca ifade edilmiş," ipeksi bir ifadeyi seven Bayan Chadwick gülümsedi.

"Bu akşam akşam yemeğinde görüşelim mi?"

"İngiltere'nin tüm taburları beni o şenlik masasından uzak tutamadı," diye yemin etti albay. (Damadın bir başka kasılması!) "Peki senin o iyi
baban nasıl?"

"Her zamanki gibi nazik ve sevgi dolu."

"Keşke onu Virginia'daki eski günlerde görebilseydin," dedi albay, tüm yaşlı adamlar gibi sürekli olarak
anımsayanlara geri dönüyordu. "Tugaydaki en yakışıklı adamdı ve bir kavga onu bir boğa yavrusu kadar mutlu etti. Annenle ilk tanıştığı gün ben de yanındaydım,"--yumuşak bir sesle. "Maviyi giydiği için onu nasıl da aşağıladı! Onu beslemek zorundaydı--savaşın talihleri; ama her lokmanın onu boğmasını umduğunu görebiliyordum."

"Ne! Annem bunu mu istedi?"

Bayan Chadwick güldü. Damadın çenesi yakasına gömüldü.

"Bir dakika! O zamanlar ona aşık değildi. Neredeyse bir ay boyunca sizin o güzel Virginia evinizde kamp kurduk. Onun her zaman ne kadar nazik olduğunu ve olduğunu biliyorsunuz. Her itiraza bir gülümseme ve ufak bir iyilik ile karşılık verdi. Evin içinde parmağını bile oynatmak zorunda kalmadı. Ama bir konuda kararlıydı: Yemekler sırasında aynı
masada oturmalıydı. Ve Johnston o unutulmaz
günde gürleyerek geldiğinde ve babanız akciğerlerinden vurulup bir düzine kılıç darbesiyle yere düştüğünde, değişimi görmeliydiniz! O artık tutukluydu, o gardiyandı. Onu kendi beyaz yatağına yatırdı ve iki ay boyunca ona baktı. Ah, bu dünyanın gördüğü en güzel aşk ilişkisiydi."

"Peki neden onun örneğini izlemedin?" Bayan Chadwick sordu.

Albay yaşlı yoldaşının kızına düşünceli bir şekilde baktı ve gözlerinde acıma ve sınırsız saygı gördü. "Her kalbin bir eşi olduğunu
söylerler ama ben buna inanmıyorum. Bazen aynı eşi arayan iki kalp olur. Biri veya diğeri kazanmalı veya kaybetmelidir. Bu gece benim için
oynar mısın?"

"İstediğin kadar sık ​​ve uzun süre," - nezaketle. Bebekliğinden beri tanıdığı bu dik başlı yaşlı askere
çok düşkündü.

Albay şimdi dikkatini damata çevirdi,
Onu gözlemledi. Önce gri kaşları aniden şaşkınlıkla kalktı,
sonra şaşkınlıkla çöktü.

"Nedir bu?" diye sordu Betty, bu işaretleri fark ederek.

"Hiçbir şey; önemli hiçbir şey," diye cevapladı albay, şiddetle
kıpkırmızı oldu.

Albayın kızardığını, bir zamanlar emrinde olan kişinin ise morardığını söylemek abartı olmazdı, ancak bu morluk hızla tebeşir gibi bir solgunluğa dönüştü. "Belki de seni tutuyorum," dedi albay, ayık bir şekilde, "Müzikle ilgili sözünü tutmanı sağlayacağım."

"Bol bol müziğimiz olacak. Ünlü bir şarkıcı ve iyi bir piyanist olacak."

"Schumann'dan çok sevdiğim o her neyse onu çalacaksın. Batı'ya götürmek için hafızamda bir şey
olmasını isteyeceğim. O zaman hoşça kalın, bu geceye kadar."

"Hoşça kalın. Tamam, James; eve," dedi kız. James rahatlamış bir şekilde
atlarına dokundu.

Albay, victoria kaybolana kadar kaldırımda dikildi. Ne düşündüğünü bilmiyorum; ama sonunda meraklı bir şekilde "James?" diye mırıldandı ve aniden oldukça anlaşılması zor bir sorunla karşılaşmış gibi başını sallayarak kulübe doğru yürüdü.

Daha sonra size nasıl çözdüğünü anlatacağım.

XV

GERİYE DÖNÜK

Bir adamın onurunun ilk önce indiği o görünmez, fark edilmeyen adımları bana gösterin; bana temiz vicdanın dingin yüksekliğine geri dönmenin yolunu gösterin, size her büyük tarihi olayın, trajik veya başka türlü, sırrını aydınlatmayı üstleneyim. Tarihi dikkatlice araştırırsanız, devrimler, iç çatışmalar, siyasi suikastlar, dış savaşlar ve ırk baskıları gibi tüm büyük olayların temel nedeninin insanların onurunda değil, bir kişinin onursuzluğunda yattığını fark edeceksiniz. Onursuz bir eylemde bulunan bir adam, diğer insanların gözünde kendini yeniden kurabilir, ancak her zaman ve her zaman sessizce kendisiyle alay eder ve vicdanının aynasına bakmaya cesaret edemez.

Herkesin kabul edeceği gibi onur karşılaştırmalıdır. Sadece çok gelişmiş zihinlerde en üstün durumuna ulaşır. Ya bu adam
zift cübbeli meleğin saldırılarına karşı yenilmez hale gelir ya da
onu çevreleyen korkunç karanlığa cesurca dalar.
Büyük güç açgözlülüğü, büyük zenginlik açgözlülüğü, büyük nefret açgözlülüğü, büyük kıskançlık açgözlülüğü ve büyük aşk açgözlülüğü, yalnızca
bunlar onu cezbeder.

Şimdi, onursuzluklardan hangisi insanda en büyük nefret uyandırır? Bu
sorunun üzerinde düşünmeye gerek yoktur. Basitçe cevaplanabilir. Katil,
hırsız ve dolandırıcı - bunlara duyarsızca bakarız. Ama Yahuda!
Ülkemize ihanet! Bu onursuzluğun en uç noktasıdır; bundan daha
kara bir şey olamaz. Nedenleri araştırmak için asla durmayız, en dürüst ve tarafsız yargıç olan tarih de durmaz; hemen damgalarız. Yahuda İskariyot, Benedict Arnold ve diğerlerinin
konusu hakkında gerçeği kim söyleyebilir? Büyük bir aşk uğruna ihanet eden bir Yahuda'ya neredeyse tahammül edebilirim.

Sevdikleri için ihanet eden, sonuçlarına, rezilliğe, onursuzluğa, sefalete göğüs geren bir adamda, benliğin muazzam bir şekilde yok edilmesi var gibi görünüyor; aksi takdirde bu tarih parçasını yazmaya girişmezdim.

Bir arkadaşa ihanet etmek kötüdür; bir kadına ihanet etmek daha da kötüdür; ama birinin ülkesine ihanet etmesi! - onu düşmanlarının insafına bırakacak bir eylemde bulunmak! Ah, bu suçtan suçlu olan adamların aşağılık ölümleri! Ve eğer insanların ruhları varsa, ki bize söylendiği gibi, bu adamların ruhları yaşayan insanların zihinlerine baktıklarında ve her hainin adının orada tutulduğu dehşeti ve aşağılamayı gördüklerinde nasıl da kıvranıyor olmalı!

Hiç bu uçurumun dibinden, ister koşullar ister vicdanın isyanı nedeniyle geri püskürtülen adamlar lejyonunu düşündünüz mü? Bunlar, kendilerini diğer insanların gözünde yeniden kuran, ancak sonsuza dek sessizce kendileriyle alay eden ve vicdanlarının aynasına bakmaya cesaret edemeyen adamlardır.

Bu dünyada amaç her şeydir. Kötü bir şey iyi bir amaç için yapılabilir veya tam tersi. Bu, amacı iyi olan bir suçun hikayesidir.

Bir zamanlar bir asker yaşarmış, doğuştan bir beyefendi, bir saray mensubu, iyi duyulara sahip, yüksek dürüstlüğe sahip, şefkatli, cesur bir adam; mülklerinin yanı sıra muhteşem bir fiziksel güzelliğe ve rahat bir gelire sahipmiş veya daha doğrusu, bunlardan birine başkanlık ediyormuş. Her şeyden önce,
kendisine tapan bir kızın babasıydı ve bunun sebepleri de vardı.
Bu adamı mahvetmek, onu ışıktan karanlığa
sürüklemek için hangi gizemli sebepler devreye girmeliydi? Onu, barış zamanlarında bile ülkesine ihanet etmeye, dürüstlüğünün şan listelerinde en üst sıralara yerleştirdiği
adını lekelemeye iten adım neydi? Hangi savunmayı
sunabilir? Pekala, onu savunmayı üstleneceğim; karar sizin olsun.

Zorunlu tembellik, yoksul bir adamı suçlu yapar; maddi olanakları olan
insanı seyahat etmeye zorlar. Memleketini gördükten sonra, davalımın yabancı ülkeleri görmek istemesi çok doğaldı. Bu yüzden, çocuğuyla birlikte yurtdışına çıktı, ünlü başkentleri ziyaret etti ve ülkesinin elçiliklerinde onur konuğu oldu. Keyifli bir dönemdi.
İkisi de kaderin bir insana verdiği en mutlu anlardı. Baba
şerefli terhis almıştı ve yakın zamana kadar Savaş Bakanlığı'nda
sorumlu bir pozisyonda bulunuyordu. Bilgisinin hükümet için hiç de azımsanmayacak bir değeri olduğu kanıtlanmıştı, çünkü doğuştan bir stratejistti ve
hobisi kıyı savunmalarıydı. Bir plan görmediği
hiçbir zaman onu bir zarfın arkasına, herhangi bir kullanışlı kağıt parçasına
yeniden yazmadı ve sonra gece boyunca üzerinde durmadı. En küçük ayrıntıları, her kalenin mühimmat tedarikini, top sayısını, garnizonu, zaptedilebilir ve zaptedilemez tarafları ezberlemişti. Her birinin kaynağını da biliyordu; yani yardımın ne kadar çabuk sağlanabileceğini, en yakın ulaşım yollarını, ne tür yem bulunabileceğini. Hatta bir kuşatma topu için planlar bile sunmuştu.

Bir gün, seyahatleri sırasında, baba ve kızı
Monte Carlo'da durdu. Ateş şehri hakkında kim bir şey duymamıştır ki? Kim
görmüşse, neşeli limanını, güzel yürüyüşlerini,
kalabalıklarını, müziğini, otellerini, beyaz talih tapınağını kolayca unutabilir? Şimdi, benim
davalım şimdiye kadar Monako Prensliği'ni görmezden gelmişti.
Kulaklarına ulaşan terör hikayeleri onu bu prensliğe karşı hazır hale getirmemişti.
Ancak kızının orada arkadaşları vardı ve onları görmek istiyordu.
Özel yatta danslar, akşam yemekleri, çaylar ve
havai fişekler olacaktı. Geldiği üçüncü gece,
yatın sahibi, oğlu ev sahibi olarak onurlandıran
milyoner bir bankacı ona katıldı. O gece gemide bir müzikal olduğunu düşünüyorum ve
banker bu tür eğlencelerden pek hoşlanmadığı için,
asker arkadaşını bir geziye eşlik etmesi için kandırdı.
Gece yarısı talih tapınağına girdiler. Asker ilk başta
tereddüt etti; ama bankacı ona Monte Carlo'yu görmediğini söyledi
taraftarın dönmesini görmediği sürece. Böylece gülerek salona girdiler.

Oyun tutkusu hepimizde, hem erkek hem de kadın, doğuştan gelir ve bilge analistler tarafından tüm tutkuların en öfkelisi ve en kalıcısı olarak kabul edilir. Bazılarında, mutlu bir şekilde, yılan sonsuza dek uyur,
ateş sonsuza dek saklanır. Ama sadece donuk közleri alevlendirmek, yılanın zehrini
harekete geçirmek için fırsata ihtiyacı vardır. Rulet
tahtalarına bir madeni para atmak basit bir şey gibi görünür. Bazen eylem
aşağılayıcı bir şekilde, bazen kayıtsızca, bazen de eğlence ve merak
ruhuyla yapılır; ama sonuç her zaman aynıdır.

Bankacı bir süre oynadı, kazandı ve kaybetti, kaybetti ve kazandı. Asker
elini cebine koydu ve beş franklık bir madeni para çıkardı. Bir
numaranın üzerine koydu. Zift cübbeli melek her zaman insanın ilk kötü adımını
atmasını bekler; bu yüzden talihin bu
insanın kazanmasına izin vermesi için yalvardı. Olimpos'un tepesinde, tanrıların tanrılara vermesi gerektiği yazılı olmayan bir yasadır; yalnızca ölümlülerin duaları cevapsız kalır.

Böylece davalım kazandı. "Kale" için bilye oynayan ve rakibinin akiklerini
almış bir çocuk gibi güldü. Zihni herhangi bir yanlış yapmaktan
tamamen masumdu. O gece bin frank kazandı. Gerçek ilk kötü adımı, kaçamağı kızından gizlemekti. Ertesi gece yine kazandı. Sonra alevin etrafında oyalandı ta ki bir gece atalarının şehveti gözlerinden parıldayana kadar. Yılanın zehri yayıldı, köz bir aleve dönüştü. Gençlerle meşru bir şekilde eğlenen kızı hiçbir şey bilmiyordu ve rüya görmüyordu. Gerçekten de, ona iyi geceler öpücüğü
vermeden tapınağa asla girmedi.

Kaybetti. Üst üste iki, üç kez kaybetti. Bir sabah uyandığında kitabın yanlış tarafında birkaç bin dolar olduğunu fark etti.
Eğer para kendisine ait olsaydı, durur ve
kendi yoluna gider, iyileşirdi. Ama güvendiği şey paraydı. Onu _yerine_ koymalıydı. Zift cübbeli melek yanında duruyordu; hatta
omzuna elini koydu ve kaybettiğini geri kazanması için onu teşvik etti.
O zaman gerçekten gülebilir, kendi yoluna gidebilir ve bir daha kumar oynamayabilirdi. Bu
mükemmel bir tavsiyeydi. O kış yaklaşık on beş bin kaybetti.
Sonra düşüş süreci başladı. Sonraki yaz kayıpları
öncekinden bile daha fazlaydı. Mülkleri ipotek ettirmeye başladı, çünkü
kızı üzerindeki yetkisi mutlaktı.
Hisse senetleriyle uğraştı; altının ani düşüşü ve kızının neredeyse meteliksiz olduğunu fark etti. Ah, tek başına olsaydı, para onun olsaydı,
cesur bir adamın tüm cesaretiyle yoksullukla yüzleşirdi. Ama
kız, kız! O asla bilmemeliydi, alışkın olduğu o
lükslerden asla mahrum kalmamalıydı. Onun uğruna bir
çaba daha göstermeliydi Kazanmalıydı, kazanmalıydı, kazanmalıydı! Mülkten daha fazla para topladı. Sinirli, gergin oldu, buna kızın pek de anlayamadığı
ani şefkat patlamaları da eklendi.

Bu hikayenin geçtiği yaz onları Dieppe'de gördü. Bir ara
kaybettiği kayıplarının altmış ila yetmiş bin kadarını geri kazanmıştı. Ah, o zaman durup kızına itiraf etseydi, her şey
iyi giderdi Ama hayır; tüm parayı kazanmalıydı. Kaybetti,
kaybetti, kaybetti. Çöküş Ağustos'ta oldu. Ama geniş
Virginian arazilerinin bir köşesi kalmıştı ve bu yirmi bini bulmuyordu.
Bir rulet masasına dikkatsizce fırlatılan beş frank onu mahvetmiş ve
onursuzlaştırmıştı. Cübbeli melek şimdi onu
tam anlamıyla sarmıştı. Kızının mirasını, annesinin güvenle ona bıraktığı mirası boş yere kumar oynadığı düşüncesi,
ruhunu öfkenin acısıyla doldurdu. Ve o neşeli mutluluk turuna devam etti, pahalı giysiler, mücevherler, kürkler, kadınların sevdiği küçük
şeyler satın aldı; akşam yemekleri, çaylar ve danslar verdi, kendini
bir mirasçı olarak gördü ve dünyayı yaşamak için
çok hoş bir yer olarak gördü. Onun her kahkahası onun için bir dikendi,
gözlerindeki mutluluk ışığı bir sitemdi, çünkü onun kendisi için
kazdığı uçuruma doğru dans ettiğini biliyordu.

Bu umutsuzluk ısırgan otları arasında boşuna mücadele ederek, son adımı attı.
Yıkımı kesinleşti. Kötü tanrıçası bir
fırsatın kendisini göstermesini sağladı. (Bütün bunlar ne kadar basit okunuyor!
Tekrar okuduğumda inandırıcı gelmiyor.
Hırsının zirvesine ulaşmış, orada dingin bir şekilde yaşamış ve sonra bu aptalca, affedilemez şekilde
düşen bir adamı düşünün! Eh, bu insan doğası, bunun insani kısmı. Sadece burada ve orada görkemli bir şekilde düşeriz.)

Yıldızlarla dolu bir gecede, zengin ve yakışıklı, seçkin genç bir diplomatla
tanıştı. Biraz oynadı ama talihle flört etmek yerine vakit geçirmek için. Şanslıydı. Sadece eğlence için oynayan adam genellikle şanslıdır. Talihten hiçbir iyilik istemez; ona hiç ilgi göstermez ve kadın gibi o da öfkelenir. Bu gece çok
kazandı; benim askerim de buna karşılık çok
kaybetti. Diplomat yeni bulduğu arkadaşına borç verdi, o da her zamanki şansıyla borcunu kaybetti. Diplomat kızına takdim edildi. Paris ve Washington'da birbirlerini tanıyorlardı. Üçü de konsere katıldı. Kız, otele mutlulukla ve büyüleyici melodilerin yankılarıyla döndü, çünkü yetenekli bir müzisyendi. Emekli oldu ve iki adamı kahve ve purolarıyla baş başa bıraktı. Konuşma birkaç kez devam etti ve sonunda diplomasiye geldi.

"Rusya'nın tüm bildiklerini nasıl öğrendiği beni her zaman şaşırtmıştır," dedi asker.

"Bunun açıklaması kolaydır. Rusya'nın yılanın bilgeliği vardır. İşte Rusya'nın sahip olması gereken bir sırrı olan bir adam. Onu inceliyorlar.
Eğer yiğitse, bir gün büyüleyici bir kadınla tanışır;
açgözlüyse, dirseğinin dibinde bir kase altın bulmak için döner;
güç arıyorsa, Rusya en kısa yolu gösterir."

"Ama yabancı ordu ve deniz kuvvetleri hakkındaki bilgisi?"

"Para tüm bunları yapar. Rusya, İngiltere'nin övündüğü her kale, gemi ve top hakkında doğru bilgiye sahiptir; Fransa, Almanya ve Japonya. Amerika'yı araştırmayı hiç düşünmedik. Yakın zamana kadar ülkeniz Rus çıkarlarına düşman olarak
ufkun altına düşmüştü. Ve şimdi Rusya, diğer tüm ülkelere yaptığı şeyi yapmaya devam etmesi gerektiğini görüyor; yani rakibinin tahkimat planlarını, toplam askeri ve deniz gücünü kopyalamak; vb. vb. Amerika Birleşik Devletleri bir düşman değil, ancak onun düşman olma olasılığı var. Bir gün Küba'yı İspanya'dan zorla almalı ve o zaman Pasifik'te tanınan bir isim olabilir."

"Pasifik mi?"

"Yine de. Küba'yı ele geçiren Amerika Birleşik Devletleri, batı kıyılarını korumak için Filipinler'i işgal etmek zorunda kalacak; ve o takımadaları ele geçirdikten sonra, Uzak Doğu'da Rus toprak genişlemesi için bir tehdit haline gelecek. Her zaman bu kadar açık sözlü konuşmuyorum. Ama kıyı savunmalarınız hakkında her şeyi bilmenin gerekliliğini görmenizi istiyorum."

"Bu yapılamaz!" - coşkuyla. Amerikalı şimdiye kadar sadece kumar oynamıştı.

"Bu yapılabilir ve yapılacak," diye gülümseyerek. "Yetkililerinizin uyanıklığına, gizli servisinizin tüm engellerine rağmen, Rusya sessizce gerekli bilgiyi elde edecek. Her kilidin bir anahtarına sahip."

"Ve bu anahtar ne olabilir?" - hoşgörülü bir ironiyle.

"Altın."

"Ama Amerika Birleşik Devletleri Rusya'nın ne yaptığını öğrenirse, savaş çıkabilir."

"Öyle bir şey yok. Rusya tüm bilgiyi reddederdi. İşi yapmak üzere seçtiği adam itibarsızlaştırılır, sürgün edilirdi,
belki de madenlerde çürümek üzere Sibirya'ya gönderilirdi. Hayır, savaş olmazdı.
Rusya kolunu seçerken tüm bu olasılıkları tartardı.
Yüksek zekalı, zengin, sosyal çevrelerde iyi tanınan, bir dilbilimci, tüm tarihlere ve hayatın tüm evrelerine aşina bir adam, belki de genç ve hoş bir diplomat seçerdi. Diyeceksiniz ki, neden
bu kadar aşağılık bir görevi kabul ediyor? Bir Rus asilzadesi çarının huzurunda yemin ettiğinde, sadece bir kol olur; artık düşünmez,
efendisi onun adına düşünür. Sadece hareket eder. Hizmetlerini karşılıksız sunduğu sürece, onuru dokunulmadan, lekelenmeden kalır.
Ücretli bir casus, tüm yaratıkların en aşağılığıdır."

"Kont, ülkemi Rusya'nın amacı konusunda uyarmamaya dikkat et.
Bana çok garip şeyler söylüyorsun." Amerikalı, arkadaşına sertçe baktı.

"Amerika Birleşik Devletleri'ni uyarmak mı? Sana söylüyorum, önemli olmayacak. Rusya'nın tek ihtiyacı olan şey
tatminsiz bir memur. Yarım milyon frankla
ne yapamazdı ki?" Diplomat, burun deliklerinden bir duman bulutu
üfledi ve sigarasının ucunu üfledi.

"Yüz bin dolar mı?"

Diplomat, Amerikalı arkadaşına eğlenerek baktı. "Sanırım bu, sizin gibi zengin Amerikalılar için yeterince küçük bir şey. Ama bir memur için
zenginlik anlamına gelir."

Amerikalı sessizdi. Beyninden korkunç bir düşünce geçti,
hemen hemen reddettiği bir düşünce.

"Elbette, sadece spekülasyon yapıyorum; henüz hiçbir şey yapılmadı."

"O zaman bir şey _yapılacak_ mı?" Amerikalı, sesini
temizleterek sordu.

"Bir gün. Memuru bulamazsak,
daha yukarılara bakacağız. Bir milyon frankı iyi bir yatırım olarak görmeliyiz. Amerika
hızla büyük bir güç haline geliyor. Ama konuyu kapatıp
ikimizin de hoşuna gidecek bir şeye geçelim. Kızınız çok çekici. Size
dürüstçe itiraf ediyorum ki hiçbir ülkede onun eşine rastlamadım.
Küstahlığımı bağışlayın ama nişanlı olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Bildiğim kadarıyla hayır,"--çok şaşırmış ve aynı zamanda memnun.

"Yabancı ittifaklara karşı mısınız?" Diplomat yeni yakılmış bir puronun ucunu kahvesine daldırdı.

"Sevgili Kont, yabancı ittifaklara karşı değilim ama kızımın karşı olduğundan şüpheleniyorum. Ancak bu nefretin üstesinden gelinebilirdi."

Bu zavallı babaya ne büyük bir manzara açıldı! Keşke
zengin bir kadınla evlenebilseydi, ne kadar kolay itiraf edebilirdi yaptıklarını, ne kadar kolay
tüm bu umutsuzluk ve dehşet dağılabilirdi! Ve işte büyük dünyada tanınan, zengin, genç ve yakışıklı bir adam.

Diğeri tavana dalgın dalgın baktı; oradan bakışları
kahve içenlerin toplandığı kahve odasında dolaştı ve sonunda
kendi _vis-a-vis_'ine geri döndü.

"Washington'a mı döneceksin?" diye sordu.

"Kışı orada yaşayacağım; yani, bekliyorum."

"Şüphesiz bu kış birbirimizi göreceğiz, o zaman,"--ve kont
purosunu attı, arkadaşına iyi geceler diledi ve
odasına gitti.

Ne kadar da ustalıkla tohum ekmişti! O dönemde, onu hangi tür bir zemine
attığına dair kesin bir fikri yoktu. Ama tüm ileri görüşlü insanların aldığı
o şansı yakaladı ve sonra bekledi. Bu yakışıklı Amerikalı ve güzel kızı hakkında
öğrenmediği çok az şey vardı. Öğrendiği şeyler benim için her zaman karanlık kalacak. Benim
fikrim, Washington'daki görev süresi boyunca onu incelediği ve Rusya'yı bu kadar zorlu kılan o sabırla bu fırsatı beklediği yönünde.

Rus'a tarafsızlığın tüm adaletini vereceğim. Kızı
gördüğünde, bu işten biraz çekindi. Ama çok ileri gitmişti, çok fazla şey vaat etmişti; şimdi geri çekilmek kendi yenilgisi, hükümetinin öfke, siyasi unutkanlığı. Ve bu hayatında bir coşku vardı. Kumarbazın krupiyenin "Oyununuzu oynayın, beyler!" demesine karşı koyamadığı gibi, o da entrikanın çağrısına karşı koyamadı. Kızı gördüğü andan itibaren sevdiğine inanıyorum. Güzelliği ve duruşu onu tanıştığı diğer kadınlardan ayırıyordu ve kişiliği o kadar ilgi çekiciydi ki, onu fethetmesi
tam ve kendiliğindendi. Bu kızı nasıl kazanacağı ve aynı zamanda
babasını nasıl mahvedeceği utanç verici bir sorundu. Sonunda aklına gelen planı tekrar tekrar reddetti, ama sonunda pes etti.
Ebeveyni kendi kontrolüne almak ve sonra da onu reddetmesi durumunda kızı zorlamak! Bildiğim kadarıyla bu ilişki çok onurlu bir adamın ilk onursuz eylemiydi. Ama aşk hepimizi aptal ve düzenbaz yapıyor.

Bu diplomata dürüst bir adam deme hakkımı sorgulayacaksınız. Başka bir yerde
dediğim gibi, onur karşılaştırmalı bir şeydir. Ayrıca, bir diplomat
genellikle kendisine başarılı bir şekilde yalan söyleme alışkanlığına kapılır.

Amerikalı dünyaya döndüğünde purosu bitmişti ve
kahvesi bayat ve soğuktu.

"Bir milyon frank!" diye mırıldandı. "İki yüz bin!"

Tohum verimli toprağa düşmüştü.

XVI

ÖNCEKİ İŞ

Bayan Chadwick tuvaletini bitirmişti ve şimdi uzun oval aynadaki yansımasına
çok dostça bir şekilde gülümsüyordu. Bu yansımaya melodik tonlarla hitap etti.

"Hanımefendi, siz gerçekten yakışıklısınız; ve hiçbir sahte tevazunun kulağınıza
olmadığınızı fısıldamasına izin vermeyin. Washington'daki çok az kadın bu kadar berrak
bir cilde, bu kadar sıkı bir ete, bu kadar renge sahiptir. Otuz sekiz mi? Hiçbir şey. Bu sadece
yarı yolda bir görev; insan gençliği geride bırakmıştır, ama
yaşlılığa ulaşmamıştır. Zaman çok hoşgörülü olmalı, çünkü size dikkatli bir
seçim sunmuştur. Fırtına ve yoksulluk, şiddetli tutkular yılları olmadı; ve eğer gerçekten sevmişsem, o sizdiniz, sadece siz. Siz kendinizden başkasını
sevmek için fazla
bilge ve dünyalısınız. Ve yine de, bir zamanlar
karanlık gözlerin, soluk tenin ve melankolik
kırışıklıkların uçurumunda duruyordun. Ve şimdi bile, eğer konuşacak olsaydı... Yeter! Bu
aptallıktan yeter. Bu gece başarmam gereken bir şey var." Kadın,
boudoir'dan, ülkenin en önemli erkek ve kadınlarının sık sık
ziyafet çektiği küçük ama lüks oturma odasına kaydı.

Karloff, De Banville'in şiir kitabını bir kenara attı, ayağa kalktı ve onunla buluşmak için
ilerledi.

"Hanımefendi," - eğilip elini dudaklarıyla okşayarak, "Hanımefendi, her geçen
gün daha da yakışıklı oluyorsunuz. Şimdi kırk yaşında olsam, sizin
tek mutluluğunuzdan korkardım."

"Ya da, otuz sekiz yerine yirmi iki yaşında olsam," - uzun beyaz eldivenlerini giymeye
başladı. Gülümsemesinde bir meydan okuma vardı.

"Evet, evet; eğer yirmi iki yaşında olsaydın."

"Çok da uzun zaman önce değildi," dedi, bakışlarını bir
mıknatısın bir iğneyi çekmesi gibi çekerek, "yıllar arasındaki farkın hiçbir önemi yoktu."

Kont güldü. "Bu üç yıl önceydi; ve hafızam beni yanıltmıyorsa, sen
gülümsedin."

"Belki de ilk ben gülümsedim; hepsi bu."

"Zihinsel bir çekince gözlemliyorum,"--baykuş gibi.

"O zaman açıkça söyleyeyim.

Senin itirazlarına gülümsemeyi, seni sevme olasılığına ve
aptallığına gülmeni görmekten daha çok tercih ettim."

"O zaman mümkün müydü?"--ilgiyle.

"Her şey mümkün... ve çoğu zaman saçma."

"Sana gerçekten aşık olmadığımı nereden biliyorsun?"--gözlerini
kısarak.

"Açıklayıcı değil; sadece bir isim verilebilir--içgüdü, ki bu
kadınlarda ve hayvanlarda insandan daha tam olarak gelişmiştir. Ayrıca, o zamanlar, bu akşam misafiri olacağımız Albay Annesley hakkında her şeyi öğrenmemiştin. Bir Karloff'un bir Annesley'nin misafirperverliğini kabul edeceğini kim hayal edebilirdi? Kont, gülünde bir
kanser yok mu?"

"Madam!" Karloff kaşlarını çattı.

"Kont, kaşlarını çattığında bir paladin gibi görünüyorsun; ama kaşlarını çatmak
sadece kırışıklıklara sebep olur. Bu yüzden biz kadınlar nadiren kaşlarımızı çatarız.
Gülümseriz. Ama sorumuza dönelim. Diyelim ki beyanlarını ciddiye
aldım; diyelim ki o minnettarlık
patlamasında bana evlilik teklif ettin; bir kontes olma aptallığını işlediğimi varsayalım: bugün ne bir durumda olurdum!"

"Anlamıyorum,"--şaşkınlıkla.

"Hayır mı?"--omuz silkerek. Eldivenli kolunu uzattı. "Eldivenlerimi
ne kadar
cesaretle iliklediğinizi unuttunuz mu?"

"Binlerce özür! Zihnim senin uzun
varsayımının gizemiyle meşguldü." Kolunu zarifçe tuttu ve
inci düğmeleri deliklerinden geçirmeye başladı. (Hiç yakışıklı bir kadının eldivenlerini ilikledin mi? Ben ilikledim. Ve bu işlemde tam olarak tanımlayamadığım ince bir heyecan var. Belki fiziksel güzelliğin yakınlığıdır; belki çiçeklerin narin kokusudur; belki de serin, sert etin dokunuşudur; belki de sadece romantizmdir.)
Esmer kafasına yönelttiği bakış duygusaldı; ancak
kolunda veya parmaklarında en ufak bir titreme yoktu. Sinirlerinin sağlamlığını gözlemlemesini istemiş olması mümkündü. "Ne demek istedin?" diye sordu.

"Ne demek istedim?"--belirsizce. Düşüncesi başka yerdeydi.

"O varsayımla."

"Ah! Yani, eğer seninle evlenmiş olsaydım, bugün durumum oldukça
anormal olurdu." Diğer kolunu uzattı. "Aşıksın."

"Aşık mısın?" Adam hızla başını kaldırdı.

"Kesinlikle; ve ben senin bu duyguya sahip olma kapasitenden her zaman şüphe etmiştim."

"Ve lütfen söyle bana, kime aşığım?"

"Gel, Kont, sen ve ben birbirimizi çok iyi tanıyoruz, çalıları
döverek zaman kaybetmeyeceğiz. Onu sevdiğin için seni suçlamıyorum; sadece, diyorum ki, olmamalı."

"Olmamalı mı?" Kontun sesi bir anahtar kadar yükseldi.

"Evet, olmamalı. Onlardan vazgeçmelisin - fikirden ve kızdan. Ne!
Babanın onursuzluğunu planlayan sen, kızının elini mi istiyorsun? Bu eşit değil. Onu onurlu bir şekilde sev ya da hiç sevme. İzlediğin yol
aşağılık ve sana hiç yakışmıyor. "

Kolunu aniden indirdi ve odanın karşısına doğru yürüdü, bir
pencerenin önünde durdu. O anda yüzünü görmesini istemiyordu.
Bazı adamlar öfkeyle onun bunları nasıl öğrendiğini sorardı; kont ise öyle değildi.

"Geri almak için zaman var. Albaya açıkça git, borçlarını
kendi cebinden öde, sonra kıza onu sevdiğini söyle. Ona söylemeden
önce, babası ona günahını ve senin cömertliğini
öğretmiş olacak. Minnettarlığından dolayı seninle evlenecek."

Karloff topuklarının üzerinde döndü. İfadesi tamamen yeniydi. Gözleri
yanıyordu; eldivenlerini gerdi ve buruşturdu.

"Evet, haklısın, haklısın! Kendimi
baba söz konusu olduğunda bir makine olduğuma ve kız söz konusu olduğunda ise tamamen bir
erkek olduğuma ikna etmeye çalışıyordum. Bunu önüme cesurca koydun.
Aman Tanrım, evet! Tamamen bir erkek olduğumu görüyorum. O yoluma çıkmasaydı, bütün bunlar
ne kadar da sorunsuz bir şekilde sona ererdi! Ben _alçağım_, ben,
kendimi her zaman onurlu bir adam olarak gördüm. Ve şimdi çok
geç, çok geç!"

"Çok geç mi? Ne demek istiyorsun? Ona karın olmasını
istemeye cesaret ettin mi?" Karloff şu anda kolunu tutsaydı,
birçok şeyi
anlamış olurdu.

"Hayır, hayır! Sözüm hükümetime ulaştı; arkamda bir duvar var ve geri dönemem. Durmak ölümden daha kötüdür.
Mallarıma el konulacak ve adım silinecek, bedenim
yavaşça buz tutmuş kuzeyde çürüyecek. Ah, ülkemi biliyorum; başarısızlıkla
onun minnettarlığı kazanılmaz. O planlara sahip olmalıyım ve hiçbir yerde
bu kadar mükemmel olanları elde edemem."

"O zaman onu terk edecek misin?" Kırık bir nota vardı.

Kont gülümsedi. Ona göre bu, hırlamadan biraz daha az bir gülümsemeydi.

"Onu terk etmek mi? Evet, bir annenin çocuğundan, bir dişi aslanın
yavrusundan vazgeçmesi gibi. Beni _reddetti_, ama yine de karım olacak. Ah, ben
insan doğasına çok aşinayım. O babasını seviyor ve onun
onurunu kurtarmak için ne gibi fedakarlıklar yapacağını biliyorum. Bu gece!--" Ama dudakları
aniden kapandı.

"Peki, bu gece? Neden devam etmiyorsun?" Bayan Chadwick solgundu.
Eldivenli
elleri sıkılmıştı. Bir tür spazm onu ​​titreyen pençesinde tutuyor gibiydi.

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Tanrı aşkına, beni neden bu kadar heyecanlandırdın?" diye bağırdı.

"Yani, sonuçta seni seviyorsam?"

Geri çekildi. "Hanımefendi, varsayımlarınız dayanılmaz ve
imkansız hale geliyor."

"Hiçbir şey imkansız değildir. Ya seni bu kızı sevdiğin kadar şiddetli ve
tutkuyla sevseydim?"

"Hanımefendi," - aceleyle ve nazikçe, "beni sizin için
utandıracak hiçbir şey söylemeyin; yarın pişman olabileceğiniz hiçbir şey söylemeyin."

"Ben ihtiyatlı bir kadınım. Varsayımlarım sadece
tartışmacı. Kont, seni benimle evlenmeye
zorlayabileceğimi biliyor musun?"

Karloff'un şaşkınlığı eşsizdi. "Beni seninle evlenmeye mi zorlayacaksın?"

"O zaman bu düşünce o kadar iğrenç mi?"

"Bu gece delisin!"

"Hayır. Bu ülkede hangi şekilde başarılı olduysan, minnet borcun banadır. Bu gerçeği bir
suçlama olarak hatırlamıyorum; bu açıklamayı, senin seçici zekana sunmam gereken şeyde beni ilerletmek için yapıyorum. Burada veya yurtdışında seni benden daha iyi tanıyan başka bir kadın olduğundan şüpheliyim. Kişisel şerefin
suçlamanın ötesinde, ancak Rusya onu lekelemek için büyük çabalar sarf ediyor.
Başaracak. Evet, seni benimle evlenmeye zorlayabilirim. Tek bir kelimeyle
kart evini yıkabilirim. Ben dünyalı bir kadınım ve zekâ ve adresten yoksun değilim. Mektuplarının her birine sahibim, en çok da
abartılı olanlarını sakladım. Bazılarına adını yazdın. Eğer benimkini sakladıysan, verilen adımın 'Grace' adlı
bin kadından herhangi biri anlamına gelebileceğini göreceksin. Benimle evlenir misin?
Kart evini yıkabilir miyim? Albay Annesley'e gidip ona şunu söyleyebilirim: Eğer bu planları size iletirse, onu gizli servis görevlilerine ihbar edeceğim. Onun mali açıdan tamamen mahvolmasına sebep olabilirim, ama
adı kızına lekesiz bir şekilde intikal eder. "

"Cesaret edemezsin!" diye sözünü kesti kont.

"Ne? Ve beni bu kadar iyi tanıyor musun? Sana hiçbir şey
açıklama sözü vermedim. Nadir sessizliğime güvendin; bana güvendin
çünkü beni
kanıtladın. İnsan, Karloff olarak adlandırılsa bile yanılmaz değildir." Çiçeklerini bir vazodan aldı ve suyunu
salladı. "Yasalar çıkarıldı veya iptal edildi; yasalar
yönetim masasında öldü. Sana bunun veya bunun olacağını, gerçekleşmesinden çok önce kim söyledi? Rusya'nın bu ülkedeki tüm başarılı entrikalarında kime teşekkür
etmelisin? Bana. Normalde bir kadın bunları
bir eğlence olarak yapmaz. Bunun arkasında güçlü bir sebep olmalı. Bana neden seni bu kadar
harekete geçirdiğimi sordun. Belki de bunun sebebi ne benim
yirmi iki yaşında olmam ne de senin
altmış olmandır. Bir kadının
kalbinde kalan bu küçük dikenlerdir. Pekala, seninle evlenmek için seni yeterince sevmiyorum,
ama seni Bayan Annesley ile evlenmene izin veremeyecek kadar seviyorum."

"Bu savaş gibi geliyor. Seni o gece _sevdim_,"--belirli bir asalet olmadan değil.

"Ne kadar da kolay 'o gece' diyorsun! Kesinlikle o gülümsememde bir bilgelik vardı. Ve neredeyse çukura düşüyordum!
Son derece iyi görünmüş olmalıyım... _o gece!_"--kuru bir şekilde.

"Bu gece çok acısın. Sözüme inansaydın, Bayan Annesley'e asla
bakmazdım. Ve seni sevmekten vazgeçseydim,
sen bile bunu anlayamazdın."

"Mümkün mü?"--ironik bir şekilde.

"Öyle. Bir kadının bir hata yaptığımı görmesine izin verecek kadar gururum var."

"O zaman şu anki durumda bir hata yapmadığını mı düşünüyorsun? Açık sözlüsün."

"En azından düzeltemeyeceğim bir hata yapmadım. Hanımefendi,
düşman olmayalım. Dediğin gibi, sana çok şey borçluyum. Ne istiyorsun?"--zorla bir nezaketle.

"Albay Annesley'i onurundan mahrum et, dediğin gibi, bu kaçınılmaz; ama ben o kızı kendi çocuğum gibi seviyorum ve onu bu tür bir ağa yakalanmasını veya hükümeti onu erkekliğinden ve bireyselliğinden
soymuş bir adamla evlenmesini istemiyorum."

"Ülkemi her şeyden önce tuttuğumu unutma,"--gururla.

"Aşkın ülkesi, yasaları veya belirsizliğin sinir bozucu zincirleri yoktur. Aşk
sadece her şeyi soru sormadan verdiği için muhteşemdir. Bu kızı çekincelerle seviyorsun. Ona sahip olamayacaksın. Seni bir şekilde seven bana bile sahip olamayacaksın, çünkü seni asla bir
koca olarak göremezdim; benim gözümde her zaman suç ortağı olurdun."

"O zaman savaş mı?"--kısaca.

"Savaş mı? Ah, hayır; sadece diplomatik ilişkilerimizi kesiyoruz," diye mırıldandı.

"Hanımefendi, beni dinleyin. Bu kızı şerefli bir şekilde kazanmak için bir girişimde daha bulunacağım. Çünkü haklısınız: aşk aşk olmak için muhteşem olmalı. Eğer
beni kabul ederse, onun uğruna dışlanmış, vatansız bir adam
olacağım. Eğer beni reddederse, sonuna kadar gideceğim.
Albay ile konuşun, Hanımefendi; çok geç. Benim gibi o da çok ileri gitti. Neden
bana yol açtınız? Memnuniyetsiz bir memurla
yetinmeliydim. Bu kızı yoluma çıkardınız,
dolaylı olarak, doğru; ama yine de hata sizin."

"Anlıyorum. O zamanlar sizin benim için ne kadar önemli olduğunuzu
fark etmemiştim."

"Sen garip bir kadınsın. Seni anlamıyorum."

"Uyumsuzluk. Gel, araba bekliyor. Hadi gidelim."

"Akşamı mahvettin," dedi kont, pelerinini omuzlarına
atarken.

"Tam tersine, ben ona tuhaf bir tat kattım. Hadi, gidelim ve
dünyanın önüne çıkalım, gülümseyelim, kahkaha atalım, yiyelim ve dedikodu yapalım.
Kalp isterse donuk bir acıyla çarpsın; maske bizimdir
ne istersek onu yaparız."

Bence, onlar çok sıra dışı iki kişiydi.

[İllüstrasyon: "Gülü masaya koy"--Perde II.]

XVII

AKŞAM YEMEĞİ SERVİS EDİLDİ

"Ha!"

Bu lafı söyleyen Monsieur Pierre, geri çekildi ve
şişman ellerini şişman kalçalarına koydu. Doğaçlama uşağı süzerken, yağlı
yüzünde bir şaşkınlık gölgesi yayıldı. İmparatorluk
elini düzeltti ve kaşlarını çattı. Bu damat kesinlikle _doğru_ görünüyordu, ama
yapısında bir şeyler eksikti, gerçek bir hizmetçide her zaman bulunan o tanımlanamaz şey - kölelik. Burada
alçakgönüllülük, ikiyüzlü bir uysallık, bir nezaket yoktu; kendini beğenmiş veya kendini beğenmiş hiçbir şey yoktu. Gerçekte, hemen anlaşılamayan
kasvetli bir şekilde ciddi bir şey vardı. Her zaman çorbalar, köriler, rosto ve soslarla meşgul olan Monsieur Pierre,
derin bir analist değildi; ama içgüdüsel kurnazlığı ona hemen bu adamın bir hizmetçi olmadığını ve asla bir hizmetçi olamayacağını söyledi.
Mutfağında yeterince geveze olmasına rağmen, Monsieur Pierre bunun dışındaki herhangi bir sorunla karşılaştığında ifade eksikliği çekiyordu. Burada yeşil kırlangıç ​​kuyruğu ceket ve pantolon, çizgili kırmızı yelek ve cilalı pirinç düğmeler vardı; ama içerideki adam onun için fazlaydı.

"_Diable_! Haklısın _luke_. Ama hayır, açıklayamam. Dilinde değil, ışınında. Ha! Ben de öyleyim! Sende gerçek diye bir şey yok.
Bana sahnede bir şey olduğunu, bir şeylerin ters gittiğini düşündürtüyorsun;
eh?" Mösyö'nün gerçeğe en çok yaklaştığı an buydu.

Bu spekülatif envanter sırasında, Warburton'ın yüzü ciddi bir şekilde asıldı;
aslında, tam olarak duygularını yansıtıyordu. Ciddiydi. Hatta
Pierre'in onayını bile istiyordu. Çok zorlu bir sınavdan geçmek üzereydi;
aslında geçemeyebilirdi bile. Albay gözlerini aldatmanın bir yolu yoktu, asın onu! Kaderi bu yaşlı Argus gözlü askeri sahneye çıkmaya zorlayan şey neydi? Mutfak aynasına baktı. Elbisesindeki belirgin kusuru hemen gördü. Kravattı. Bağlasa da, garsonun geleneksel kravatına asla benzemiyordu. Hala cilalı bir kravat, dünya çapında bir kravat, balo salonlarında, oturma odalarında, tiyatro
salonlarında ve localarında, hizmetçilerin salonu dışında her yerde görülen kravat. Ah, yaka düğmesine takılan hazır kravat! Ve sonra o hizmetçinin selüloit kadar parlak, düşük, aşağı doğru kıvrılmış yakası vardı. Kendini çıplak boğazında, ilk dekolte balo elbisesini giymiş bir sosyete kızı kadar çekingen hissediyordu, sanki pek de iyi örtülmemişti. Ve, cennet ve yeryüzü, elleri ne kadar korkunç derecede büyümüştü, ayakları ne kadar beceriksizdi! Albay onu ifşa mı edecekti? Sessiz mi kalacaktı? Bunu bulmak gerekiyordu: gerilimin dehşeti burada yatıyordu.

"Remem_bair_," diye devam etti Monsieur Pierre, bir duraklamadan sonra, yerine getirmesi gereken bir görevi ve kendi omuzlarından başka omuzlara aktarması gereken bir sorumluluğu olduğunu hissederek, "remem_bair_, çorbayı dökersen seni mahvederim.
Çanak
çorbayı içeri taşı, çorbayı çıkar ve söyle.
Konuklar gelmeden üç dakika önce masadakiler
olmalı. Şimdi, Amerikan kokteyli yapabilir misin?"

"Yapabilirim,"--hafif bir gülümsemeyle.

"Hadi yapalım,"--elini en sevdiği malzemelere doğru gösterişli bir şekilde sallayarak.

"Ne tür?"

"Vot kind! Hadi daha fazla kokteyl, zen?"

"Sadece ikisi uygun, Manhattan ve martini."

"Zee martini yap; biliyorum."

"Ama kokteyller servis edilmeden önce karıştırılmamalıdır."

"Diyorum ki, bir kokteyl yap,"--soğuk ve şüpheci bir şekilde. "Ben test ediyorum."

Warburton bir tane yaptı. Mösyö yavaşça yudumladı, ekşi bir surat yaptı, çünkü
gerçek bir Galyalı olmasına rağmen, damağına sadece iki tür uyarıcı
çekiyordu, likörler ve şaraplar. Şimdiye kadar tattığı en iyi
şeyler kadar iyi buldu.

"Çok iyi,"--yumuşadı. "Zare ees, zen, tek bir t'ing zat zat all zee
Amerikalılar, zee kokteyl? Ben eğitimliyim; öğreniyorum. Şimdi beni sekize kadar bırak. Zee topla kafanı;"--ve Mösyö Pierre dikkatini kekliklerine çevirdi.

James temiz hava almak ve ne anlama gelirse gelsin,
yün toplayan düşüncelerini toplamak için dışarı çıktı. Bu düşüncelerinin toplanması ve etiketlenmesi gerekiyordu, çünkü
her noktadaydılar ve o, destek almak için
hangisine başvuracağını bilemiyordu. İşte buradaydı, tam bir çıkmazdaydı ve kaçmanın
mümkün bir yolu yoktu, kesinlikle kaçıp kurtulmak dışında; ve kaçmayacağına yemin etti, elli kez daha ifşa olma ihtimali olsa bile.
Dans etmişti; kemancıya bir erkek gibi ödeme yapacaktı. Hiçbir
şeyden
kaçmamıştı ve şimdi de kaçmayacaktı.

En kötüsü, ona sadece gülebilirlerdi; ama sırrı artık onun olmayacaktı. Ne kadar da
kötüydü! Bu kıza onu sevdiğini nasıl söyleyecekti? Ona doğal hali gibi nasıl görünecekti? Ne büyük bir şansı
kasıtlı olarak
elinden kaçırmıştı! Bu gece bir misafir olabilirdi;
yanına
oturabilir, müziğinin sayfalarını çevirebilir ve belki de
kulağına aşkla iç çekebilirdi, bunların hepsi çok uygun ve
geleneksel olurdu. Ah, keşke onun o Akdeniz gözlerinin, o göksel safirlerin ardında neler olup bittiğini bilseydi. Hiç
şüphesi var mıydı? Hayır, mümkün olamazdı; onu çok sık aşağılamıştı, bu sahtekarlıktan şüphelenmek için. Aman Tanrım!

Başka biri de onun kendisine uyguladığı itibarsız terimleri uygulasaydı
bir kraliyet savaşı olurdu. Nefes nefese kaldığında,
çile başlamadan önce masaya son bir kez bakmak için eve geri döndü.

On iki kişilik örtüler serilmişti; tertemiz keten, güzel gümüş
ve ışıldayan kesme cam. Kızın ne kadar değerli olduğunu merak etti ve
yıllık kendi sefil kırk beş yüz dolarını düşündü. Doğru,
sermayesi her an nakde çevrilebilirdi, yaklaşık yetmiş beş bin, ama artık altın yumurtlayan kaz olmayacaktı.

Bir cam orta sehpanın üzerinde büyük bir gül kasesi duruyordu. Onlara doğru eğilip parfümlerini
içine çektiğinde bir ses duydu. Döndü.

Bir kapının önünde çerçevelenmiş duruyordu, sanatçıların kasvetli stüdyoların güneşli köşelerine uyması için
canlandırdığı türden bir resim: güzellik, gençlik, ışıltı,
parlaklık, mutluluk. Ateşli gözlerine göre son derece güzeldi. Kalbi ne kadar
çılgınca
atıyordu! Onu tüm ihtişamıyla ilk kez görüyordu. Duyguları o kadar güçlüydü ki, onun alt dudağını
ısırdığını fark etmedi.

"Her şey yolunda mı, James?" diye sordu, hizmetçinin
kalpsel dinginliğini değil, hizmet olasılıklarını kastediyordu.

"Çok iyi, Bayan Annesley,"--aniden cesurca bir incelemeyle.

Gözlerinde gördüğü her neyse, onun gözlerini
başka tarafa çevirmesine neden oldu. O anın garipliğini aşmak için bir peçeteyi yeniden düzenledi; ve annesi onun ellerine dikkat çekti. Bronzlaşmışlardı ama zarif bir şekilde şekillendirilmiş ve titizlikle bakılmışlardı - bir aristokratın
doğmuş beyefendisinin elleri. Bakışlarının asit gibi
içine işlediğini hissedebiliyordu. Görünür şekilde gerginleşti.

"Bir hizmetçinin eline sahip değilsin, James," - sessizce.

Başladı ve bir çatalı yere düşürdü.

"Çok beceriksizler," diye devam etti kötü niyetle.

"Ben bir uşak değilim, Bayan; ben bir seyisim. Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum." Öfke yüzündeki utançla karışmıştı.

"Bu sabah yaptığınızı yapabilen bir adam bir
yemek masasından korkmamalı."

"Bir yemek masası ile bir at arasında bir fark vardır, Bayan." Eğilip çatalı alırken, kadın mendilini dudaklarına dokundu. Durum dayanılmaz hale geliyordu. Biliyordu ki,
nedense, sessizce ona gülüyordu.

"Yere düşen bir çatalı veya gümüş parçasını asla masaya geri koyma," diye öğütledi. "Temiz bir tane al."

"Evet, hanımefendi." Tanrı aşkına, neden gidip onu rahat bırakmadı?

"Ve bir damla bile burgonya şarabı dökmemeye çok dikkat et. Yetmiş sekiz ve babamın en sevdiği şaraplardan biri."

Yetmiş sekiz! Sanki son on ayda o muhteşem şaraptan pek çok şişe içmemiş gibi! Dişlerindeki bezler o tadı hatırlayınca
açıldı.

"James, hizmetçilere bu ayın
gününde ödeme yapma alışkanlığı edindik. Maaş günü bu sefer özellikle mutlu bir şekilde geliyor. Herkese
iyi hisler verecek ve hizmeti çok daha hızlı hale getirecek. "

Elindeki bir rulodan dört tane on dolarlık banknot saydı ve
ona yaklaşmasını işaret etti. Adam parayı aldı, soğukkanlılıkla saydı ve
yeleğinin cebine koydu.

"Teşekkür ederim, Bayan."

Hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü söylemiyorum ama
biraz şaşkın olduğunu iddia ediyorum. Adamın parayı parçalama, ayaklarının dibine atma ve
evden ayrılma isteğini bastırmak için gösterdiği çabayı hiç bilmiyordu.

"Beyefendiler puro veya sigara istediklerinde,
her zamanki yerde, büfenin çekmecesinde bulursunuz." Bir hışırtıyla
gitti.

Adam parayı çıkardı ve inceledi. Hayır, parçalamayacaktı;
daha ziyade hatıralarının arasına koyacaktı.

Bay Robert'ı veya M'sieu Zhames'i huzurunu geri kazanması ve
size misafirlerin karakterini ve niteliğini anlatması için bırakacağım. İngiliz elçiliğinin cana yakın askeri ataşesi,
ünlü bir Amerikan kontesi, ünlü bir oyun yazarı ve müzikle ilgilenen eşi, Warburton'un merhum komutan albayı, Bayan Chadwick, Kont
Karloff, Şubat'a kadar operada şarkı
söylemeyecek olan önemli büyük opera primadonnalarından biri, bir kabine görevlisi ve eşi, Albay
Annesley ve kızı vardı. Bu seçkin kişilerin kozmopolit karakterini fark edeceksiniz. Belki Amerika'nın başka hiçbir şehrinde
bu gibi gayriresmi bir akşam yemeğinde bir araya getirilemezlerdi.
Öncelik veya böyle saçmalıklar söz konusu değildi. Herkes
bir istisna dışında herkesi tanıyordu. Albay Raleigh nispeten
yabancıydı. Ama sevimli yaşlı bir adamdı, vahşi, özgür Batı'nın hikayeleriyle doluydu, ayrıca mükemmel bir dinleyiciydi, her zaman
kibar çevrelerde
deliğin son tarihi olarak bilinen şeyin sağ tarafında epeyce bir mesafede dururdu. Warburton ona karşı derin bir sevgi besliyordu, ne kadar disiplinli olsa da, çünkü o tek kelimeyle adil ve merhametliydi.

Ya kokteyli içmişlerdi ya da dokunmadan bir kenara koymuşlardı ve
çorba çilesi başladığında istiridye kabuklarını boşaltmışlardı. Oturanların çok azı uşağıma dikkat etti. Yaptığı ilk şey gümüş kepçeyi düşürmek oldu. Bu talihsizliği sadece kız gördü.
Güldü; ve Raleigh onun hikayesini olağanüstü bir şekilde anlattığına inandı. Uşağım sessizce başka bir kepçe aldı ve yeterince soğukkanlı bir şekilde devam etti. Ancak itiraf etmeliyim ki, onun soğukkanlılığı fiziksel bir çabanın sonucuydu. Çorba titriyordu ve aşırı derecede titriyordu ve birden fazla kez sıvının sıcaklığını başparmağında hissetti. Bu an yüzü solgundu, diğer an kırmızıydı. Ancak, belirttiğim gibi, onu fark eden çok az kişi vardı. Neden fark etsinlerdi ki? Herkesin herkese söyleyecek bir şeyi vardı; ve uşak zaten sadece bir makineydi. Yine de,
üç kişi ara sıra ona doğru bakıyordu: merhum albayı,
Bayan Chadwick ve kız; her biri farklı bir görüş açısından.
Albayın yüzünde bir asık surat, Bayan Chadwick'in yüzünde şaşkınlık vardı,
ve kızın neyi temsil ettiğini bilmiyorum, çünkü seçici gözlerimle orada değildim.

Bir keresinde Amerikalı kontes dürbününü kaldırdı ve mırıldandı: "Ne kadar
yakışıklı bir uşak!"

Yanında oturan Karloff bıyığını büktü ve omuz silkti. Daha önce
yakışıklı köylüler görmüştü. Onlar onu ilgilendirmiyordu.
Masanın karşısındaki kıza baktı ve onun da çorbayı
başarıyla dağıtan ve şimdi kollarını kavuşturmuş bir şekilde büfenin yanında duran uşağa bakıyor olmasından çok rahatsız oldu. (Onu
görmeyi ne kadar isterdim!)

Uşak çorba tabaklarını aldığında, Albay Raleigh
ev sahibine döndü.

"George, o uşağı nereden aldın?"

Annesley masanın karşısındaki eski yoldaşına belirsizce baktı.

Düşüncelere dalmıştı. Hiçbir şey yememişti.

"Ne?" diye sordu.

"Sana o uşağı nereden aldığını sordum."

"Ah, Betty onu bir yerlerde buldu. Bizim uşağımız tatilde. Ben onu
fark etmemiştim. Neden?"

"Eğer benim yavru teğmenim gibi görünmüyorsa, ben
yüzleri hatırlamadan doğmuşum. "

"Bir emir subayınız, bir teğmen mi dediniz?" diye sordu Betty, gözlerinde
için için yanan ateşlerle.

"Evet."

"Bu garip," diye düşündü.

"Evet; çok garip. Eğer varsa, o bir gözüpekti."

"Ah!"

"Evet; alaydaki en iyi yer ve en kararlı
sinir,"--sesini alçaltarak.

Kız güzel kollarına yaslandı ve onu ilgiyle inceledi.

"Bir kış bütün bir bölük kar fırtınasında kayboldu. Bilirsin ki
ovada kar fırtınası demek, sadece bir pusulanın sana nerede olduğunu
söyleyebileceği anlamına gelir; ve birlikte bir pusula yoktu--kaptanın
kötü bir dikkatsizliği. Bu yavru _geri dönüş yolunu bulacağını_ söyledi ve kaptan akıllıca bir şekilde çocukları eline almasına izin verdi."

"Devam et," dedi kız.

"İlgilendin mi, ha?"

"Ben bir askerin kızıyım ve cesurca işlerin anlatılmasını severim."

"Eh, yaptı. Dört saat sonra kışla mutfağında çözülüyorlardı. Bir saat daha ve hiçbiri hikayeyi
anlatmak için
yaşayamazdı. Yavruma döktükleri viski--"

"İçti mi?" diye sözünü kesti.

"İçti mi? Ertesi gün, boğazına içki döken adamları yalayacaktı. Arada bir toddy; aldığı tek şey buydu. Ve kavgayı ne kadar da severdi! Bir bulldog kadar inatçıydı;
Bir şeyi elde etmeye karar verdiğinde, onu elde edene kadar asla vazgeçmezdi."

Kız düşünceli bir şekilde bir gülle oynadı.

"Hiç Kızılderili kavgasına karıştı mı?" diye sordu, rahat bir şekilde.

"Sadece kırıntılar ve benzeri şeyler. Bir gün tek başına rezervasyona gitti
ve bir koyun çobanını öldüren bir şefi tutukladı. Bu gönüllü bir işti ve on kişiden dokuzu rezervasyondan asla sağ çıkamazdı. Kesinlikle çok soğukkanlıydı."

"Söylemeye cesaret edebilirim,"--gülümseyerek. Ona hiç incinip incinmediğini sormak istiyordu,
bu gözüpek teğmen, ama soruyu
dudaklarına getiremedi. "Adının ne olduğunu söylemiştin?"--masumca.

"Warburton, Robert Warburton."

Burada uşak kuşlarla içeri girdi. Kızın gözleri onu takip etti,
buraya buraya, dudakları gülün arkasına saklanmıştı.

XVIII

YAKALANDI!

Karloff müziğe geldi. Oyun yazarının karısı Tosti'nin
_Ave Maria_'sını çalmalı, Bayan Annesley kemanla obligato çalmalı ve
prima-donna şarkı söylemeli; ama şu anda oyun yazarı onlara
Aralık ayında sahnelenecek olan yeni askeri oyununu anlatmalı.

"Kont, reddediyorum," diye güldü oyun yazarı. "Ben pek Burada bulunan iki askeri uzmanın önünde olay örgümü anlatmaya cesaret edemedim. Bana
oyunu baştan yazmam söylenmeli ve şimdi çok
geç."

Betty'nin bakışları babasının yüzüne her düştüğünde, kendi yüzündeki sevinç biraz
sönükleşiyordu. O sevilen yüzü bu kadar kaygılı,
zihni bu kadar isteksiz, tavrı bu kadar yorgun yapan neydi? Ama gençti;
gençlik ruhları asla tek bir yönde uzun süre akmaz.
Parlak ve aynı zamanda her iğneyi geri çektiğinde nüktedanlık, Temmuz ayında ıslak bir çimenlikte bir sürü ateş böceği gibi masanın üzerinde yukarı aşağı parladı ve
onu karşı konulamaz bir şekilde çekti.

Yemekler gelip geçtikçe, sohbet giderek daha az genelleşti; ve buzlar servis edildiğinde albay ev sahibini
konuştu ve diğerleri ikiye ayrıldı. Sonra kahve,
likörler ve purolar, hanımlar kalkıp küçük Türk odasına girdiklerinde, "seçkin görünümlü uşak" onlara kehribar meyve suyu.

Akşam yemeği, herkesin konuştuğu ve kimsenin yemek yemediği bir etkinliktir. Bazıları gelmeden önce
yemiştir, bazıları keşke yemiş olsaydım demiştir ve diğerleri dedikodudan
biraz kaybetme korkusuyla yemeye cesaret edemez. Yanılıyor olabilirim ama bu isteksiz iştahların yarısının çatalların doğal karışıklığından kaynaklandığına inanıyorum.

Likörlerden sonra uşağım işinin bittiğine karar verdi ve kısa bir şükran ve rahatlama duası etti. Aman Tanrım, çorbayı dağıtırken ne çılgın, fantastik dürtüler onu ele geçirmişti!
Ya da Karloff'un sırtına sıcak sıvıyı dökmüş olsaydı, ya da
kendisi için bir bardak bordo şarabı döküp hepsinin önünde
içmiş olsaydı, ya da merhum albayının sırtına vurup karaciğerinin durumunu
sormuş olsaydı? Bu çıldırtıcıydı ve kaçışına hayret etti.
Gerçek bir aksilik olmamıştı. Albay ona sadece kaşlarını çatmıştı; o güvendeydi. Evden gizlice geçti ve alçak balkona açılan
pencerenin etrafında dolandı. Pencere açıktı ve ara sıra
karanlık olan odanın ötesinden bir ses duyabiliyordu.

Eski rejimin romancılarının bütün bir sayfayı ayırdığı o ılık Kasım gecelerinden biriydi; manzaradaki gümüşsü
solukluk, ay sisleri, yuvarlak, beyaz, kaçınılmaz
ay, kıpırdayan esintiler, kalan birkaç yaprağın mırıltısı ve
tüm bunlar. Ama bu yoğun günlerde ne okumaya vaktimiz var ne de tarif etmeye
meyişimiz.

Birdenbire gecenin sessizliğinde bir insan sesinin ihtişamı
ortaya çıktı; prima-donna sesini zorluyordu. Bir keman bir
notayı
inledi. Bir el piyanonun tuşları üzerinde yukarı aşağı hareket etti. Warburton nefesini
tuttu ve bekledi. Tosti'nin _Ave Maria_'sını birçok kez duymuştu ama
o gece söyleniş biçimini asla unutamayacaktı. Şarkı
yazarı kaygısızdı ve tanıdığı ve sevdiği kişiler arasındaydı ve
ruhunu o muhteşem ve gizemli boğazına
verdi, Ve
şarkı boyunca titreşen kemanın canlı, sevgi dolu sesiydi. Ve insan tonları sönüp enstrümanlar konuşmayı bıraktığında, Warburton hızla yutkunduğunu hissetti. Sonra
Schumann'ın _Traumerei_'si yaylılarda, Handel'in _Largo_'su, Grieg'in _Papillon_'u ve Chaminade'nin bir _baladı_ geldi. Sonra tekrar
prima-donna'yı söyledi; eski halk şarkıları, büyük ve hafif operalardan skeçler, _Faust_, _Seville Berberi_, _La Fille de Madame Angot_. Warburton tüm
günlerinde böyle bir müzik duymamıştı. Şüphesiz ki _duymuştu_--daha da iyisi; sadece bu dönemde aşıktı. Aşkın genç rüyasının hayal gücü
bildiğim en esnek şey.
Ciddi olarak, müzik konusunda çok iyi bir yargıçtı ve duyduğu şeyin sıra dışı olduğuna ikna oldum.

Ama hikayemi doğru kanala yönlendirmeliyim.

Müzik sırasında Karloff ve Albay Annesley ikincisinin çalışma odasına doğru sürüklendiler. Aralarında geçenleri Warburton'un yakın zamanda düşürdüğü parçalardan çıkardım.

"Aman Tanrım, Karloff, etrafıma ne bir ağ ördün!" dedi albay umutsuzca.

"Sevgili Albayım, sadece oradan çıkman gerekiyor. Saat onbir; henüz çok geç değil." Ama Karloff albayı hevesle izliyordu.

"Tanrı aşkına, oradan nasıl çıkabilirim?"

"Sadece iyi niyetle size avans olarak verdiğim yirmi bini bana geri ödeyin, başka bir şey söylemeye gerek yok." Kontun Slav gözleri yarı kapalıydı.

"Size o miktarı geri vermek beni bir dilenci, tam bir dilenci, beni barındıracak bir çatı olmadan bırakacak. Hizmet için çok yaşlıyım ve ayrıca fiziksel olarak aciz durumdayım. Beni zorlarsanız, çocuğumun doğduğu evi satarak senet borcumu ödeyemem. İndirim yaptınız mı?"

"Hayır. Neden bankaya sunayım? Önümüzdeki pazartesiye kadar vadesi dolmuyor ve paraya ihtiyacım yok."

"Ne kadar da zavallıyım!"

Karloff omuzlarını isteksizce kaldırdı.

"Kızım!"

"Ya da dukalarım," diye şakacı bir şekilde alıntı yaptı kont. "Gelin, Albay; gereksiz
geriye dönüp bakarak zaman kaybetmeyin. Geriye bakan tökezler. Kızınızı
düşünüyordum. Onu çok seviyorum, derinden, sonsuza dek."

"Onu seviyor musunuz?"

"Evet. Onu seviyorum çünkü içimdeki genç ve iyi olan her şeye
çekici geliyor; çünkü o en yüksek kadınlık tipini temsil ediyor. O
benim karım olarak, neden, ülkemden vazgeçmeye razıyım ve senin
borçluluğun tek bir kalem darbesiyle
yok olur."

Albayın bitkin yüzü aniden umutla aydınlandı. "Ben," diye devam etti kont, purosunun külünü inceleyerek, "bu geceye kadar dünyanın ve vicdanımın onurlu bir adam olarak gördüğü kişi oldum. Kişisel olarak hiçbir zaman bir erkeğe veya kadına haksızlık etmedim. Görev gereği yaptığım şey vicdanımı rahatsız etmiyor. Ben sadece bir makineyim. Ahlaki sorumluluk çarıma aittir. Kızınızı gördüğümde, onun babası olmanıza derinden pişman oldum."

Albay sandalyesinde kaskatı kesildi.

"Beni yanlış anlamayın. Onu görmeden önce, siz sadece arzuladığım şeyin anahtarıydınız. Babası olarak mesele kişisel bir boyut kazandı. Kızınızla çok bilinçli bir şekilde sevişemedim ve aynı
zamanda--" Karloff cümleyi eksik bıraktı.

"Peki Betty?"--yarım bir fısıltıyla.

"Beni reddetti,"--sessizce. "Ama ondan vazgeçmedim; hayır, ondan vazgeçmedim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Karloff ayağa kalktı ve odada dolaştı. "Onu karım yap," -sadece.
Eğildi ve dolaplardaki kitapların bazılarının başlıklarını inceledi.
Döndüğünde albayın ayağa kalktığını ve ona
ateşli gözlerle baktığını gördü.

"Bu amaca nasıl ulaşmayı planladığını bilmek istiyorum," dedi albay. "Kızım bu tuzağa çekilmeyecek."

"Yarın gece her şeyi açıklayacağım; bu gece,
hiçbir şey," -sakin bir şekilde.

"Karloff, bu gece mahvolmuş ve onursuz bir adam olarak duruyorum. Bir zamanlar
insanların önünde gururla tutulan başım utançla eğildi.
Savaştığım ve kan döktüğüm ülkeye kısmen ihanet ettim. Ama
kendim için değil, kendi kazancım için değil. Hayır, hayır! Bunu söyleyebildiğim için Tanrıya şükür! Kişisel
açgözlülük beni lekelemedi. Tek başıma, sakin bir şekilde fakir bir eve gidip yarı maaşımla geçinebilirdim. Ama
annesi ve kendi hatırı için iki kat sevdiğim bu çocuğum için, onu tek bir acıdan kurtarmak,
hala haklı olarak kendisinin olduğuna inandığı lükste tutmak için iki kolumu da memnuniyetle keserdim. Kumar ateşi beni ele geçirdiğinde, ona söylemeliydim. Söylemedim; bu benim hatam, beni bu korkunç sona getiren hatam.
Virginius onu kurtarmak için çocuğunu feda etti; ben de onurumdan feda edeceğim benimki yoksulluktan. Onu sevmediği bir adamla evlenmeye zorlamak mı?
Hayır. Yarın gece bu utanç verici pazarlığı tamamlayacağız.
Planların hepsi bitti, bir tanesi hariç. Şimdi beni bırakın; yalnız kalmak istiyorum."

"Efendim, derin pişmanlığım--"

"Git; söylenecek başka bir şey yok."

Karloff geri çekildi. Ciddi bir şekilde gitti. Tavrında alaycı veya
aşağılayıcı hiçbir şey yoktu. Aslında, yüzünde bir acıma
soluğu vardı. Koşulların asil bir adamı aşağı çektiğini fark etti;
bu şansın onu onurundan mahrum bıraktığını. Kendi kötü
planından nasıl da nefret ediyordu! Omuzlarını dikleştirdi, bir kez daha her şeyi kazanmak veya kaybetmek için
temas etmeye kararlıydı.

Onu pruva penceresinde, aya bakarken buldu. Dediğim gibi,
bu oda karanlıktı ve onu hemen tanımadı.

"Ay'a bakıyorum," dedi.

"Bırakın sizinle birlikte iç çekeyim. Belki birlikte onu aşağı indirebiliriz."
Ses tonunda çok hoş bir şey vardı.

"Ah, siz misiniz Kont? Göremiyordum. Ama ay için iç çekmeyelim; faydasız olur. Herhangi biri kendi dilek ayına sahip olur mu? Her zaman
bu kadar yüksekte, bu kadar uzakta asılı kalmıyor mu?"

"Müzik seni etkiledi mi?"

"Her zaman olduğu gibi. Madam'ınki gibi bir ses duyduğumda, üzülüyorum ve
büyük dünya için bir acıma duygusu üzerime çöküyor."

"Acıma, tüm canlı şeyleri kucaklayan görünmez bir kucaklamadır.
Zavallılara, aptallara, masum düzenbazlara,
kendi aptallıklarıyla suçlu olanlara acıma vardır; karşılıksız sevenlere acıma vardır; beni bile kucaklayan acıma."

Sessizlik. "Hiç aklına geldi mi, her birimizin içinde iki varlık var;
bu ikisi arasında sürekli bir çatışma var ve
galip sonunda zaferi yüzüne vuruyor? Çünkü
bir adamın yüzünü ne çizgiler ve
bitkinleştirir, içindeki kötülüğün zaferinden başka? Çünkü
yaşlıyı kırmızı ve pürüzsüz bir yüz ve berrak bir göz yapan şey, içindeki iyiliğin zaferinden başka nedir? Öyledir. Seni hala seviyorum; hala
karım olmanı isteyecek cesaretim var. Yüzler bitkin mi olacak, kırmızı mı, çizgili mi yoksa pürüzsüz mü?"

İçeri girdi. Adamın söylediklerinin hepsini anlamadı ve yüzü
karanlıktaydı --yani okunamıyordu.

"Üzgünüm, çok, çok üzgünüm."

"Bunu ne kadar kolay söylüyorsun!"

"Hayır, kolay değil; keşke ne kadar zor olduğunu bilseydin, çünkü
incindiğini biliyorum," --nazikçe. "Ah, Kont, neden seni sevmiyorum ki?"--dürtüsel olarak, çünkü o zamanlar ona gerçek bir saygı duyuyordu.
"Bir kadının bir erkekte isteyebileceği her şeyi temsil ediyorsun."

"Öğrenebilirsin,"--ona doğru hevesli bir adım atarak.

"Buna inanmıyorsun; inanmadığını biliyorsun.
Aşkın öğrenecek hiçbir şeyi yoktur; kalp konuşur ve hepsi bu. Kalbim seni
gördüğümde konuşmuyor ve asla konuşmadığı bir adamla evlenmeyeceğim.
Veremeyeceğim bir şey istiyorsun ve her istediğinde sadece
acıya acı katıyorsun."

"Bu kesinlik mi?"

"Öyle."

"Eh, peki; o zaman sonuna kadar devam etmeliyim."

Bunu yaklaşan yalnızlığına dair bir yakınma olarak yorumladı.

"Al!" dedi. Ellerinde iki kırmızı gül tutuyordu. Birini ona doğru uzattı. "Sana verebileceğim tek şey bu."

Bir an tereddüt etti. Dikenler vardı, görünmez ve acı verici.

"Al!"

Kabul etti, ciddiyetle öptü ve sakladı.

"Bu hayatımın en acı anı ve iki kat daha acı çünkü seni seviyorum."

Portiere arkasına düştüğünde, ellerini kenetledi, ona
verebileceği tek şeyin geçici bir çiçek olduğunu düşünerek üzüldü. Kaç erkek bu şekilde ondan
soğumuştu, hatta arkadaşlıkları için onlara güvenmeye
başladığında bile! Karanlık oda onu bunaltıyordu ve bir kez daha
ay ışığının gümüşüne adım attı. Hiç güzel bir kadının güzel bir gülü okşadığını gördünüz mü? İnce sapına asılı bir şekilde, yavaşça
dudaklarının üzerinden geçirdi, gözleri uyanık rüyalarla sisli bir şekilde parlıyordu. Parfümü içine çekti, sonra çiçeği avucunun içine aldı
ve tekrar tekrar dudaklarına bastırdı. Uzun beyaz bir kol dışarı ve yukarı doğru aya doğru uzanıyordu ve geri çekildiğinde el boştu.

Asmaların arkasına saklanan Warburton, o gidene kadar bekledi ve sonra
çimenlerde değerli çiçeği aradı. Elleri ve dizleri üzerinde
el yordamıyla aradı. Çiy önemli değildi. Ve sonunda onu bulduğunda, efsanevi Ophir'in tüm hazineleri onu ondan ayrılmaya
cezbetmeyecekti. Sonraki günleri için bir hatıra olacaktı.

Dizlerinin üstünden kalkarken, gece kıyafetleri giymiş geniş omuzlu, yaşlı bir adamla karşılaştı. Bir puronun ucu dişlerinin arasında
parlak bir şekilde yanıyordu.

"O çiçeği alayım, genç adam, lütfen."

Warburton'ın şaşkınlığı aniden kendine gelmesi için fazla büyüktü.

"Benim, Albay," diye kekeledi.

Albay purosunu doldurdu ve uşağımı sertçe kolundan yakaladı.

"Warburton, bu ne demek oluyor - bir teğmenimin
bir beyefendinin masasında çorba satması?"

XIX

"OH, BAY BUTLER!"

Warburton, koşullara hemen uyum sağlama gibi nadir ve tuhaf bir yetenekten hiç yoksun kalmamıştı. Şimdi yalan söylemek aptallık olurdu, hatta
faydasız olmaktan daha kötü. Yanındaki bu adama askeri ünvanıyla hitap etmişti. Kendini adamıştı. Kendini tamamen albayın merhametine ve mizah anlayışına bırakması gerektiğini gördü. Ahırları işaret etti ve albayı peşinden çekti; ama albay geri çekildi.

"Önce o gülü al; sen bana kendin hakkında tatmin edici bir
hesap verene kadar o gülü almanda ısrar ediyorum."

Warburton hazinesini isteksizce teslim etti. Alışkanlık gücü tuhaf bir şeydir. Albayın gülü talep etme yetkisi yoktu; ama
Warburton itaatsizlik etmeyi kaçmayı düşünmezdi.

"Geri mi vereceksin?"

"Bu henüz belli değil. Devam et; seni takip etmeye hazırım. Ve
sürükleyici bir hikaye de istemiyorum." Albay sabırsızlıkla konuştu.

Warburton onu odasına götürdü ve ışığı yaktı. Albay
yatağın kenarına oturdu ve yeni bir puro yaktı.

"Hadi efendim, çıkar onu. Bekliyorum."

Warburton odada birkaç tur attı. "Nasıl başlayacağımı bilmiyorum, Albay. Yanlış çıkan bir şakayla başladı."

"Gerçekten mi?" - alaycı bir şekilde. "Şu şakayı bana anlat."

M'sieu Zhames daha fazla oyalanmadı, ama cesurca hikayesine daldı. Bazen albay ona sanki
kendisi için tamamen yeni bir deli türü görüyormuş gibi bakıyordu, bazen sessizce gülüyordu, bazen
kaşlarını çatıyordu.

"Hepsi bu," dedi Zhames; ve gözlerinde korkuyla albayı izliyordu.

"Eh, tüm o aptallar arasında!"

"Efendim?"

"Tüm o eşekler arasında!"

Warburton öfkeyle dudaklarını ısırdı.

Albay gülü ileri geri salladı. "Evet, efendim, aptalın tekiyim!"

"Öyle olduğumu söyleyebilirim, efendim. Ama artık geri adım atacak kadar ileri gittim.
O gülü bana geri verir misiniz, Albay?"

"Ondan ne kastediyorsunuz?"--soğuk bir şekilde.

"Onu tüm kalbimle seviyorum,"--ateşli bir şekilde. "Onu yoldaşım, eşim, yoldaşım, sahip olduğum veya yaptığım her şeyde ortağım olarak istiyorum. Onu seviyorum ve bunu
kim bilirse bilsin umursamıyorum."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, dostum; bu kadar yüksek sesle konuşma."

"Ah, kimin duyduğunu umursamıyorum," --cesaretini kırarak.

"Bu şeytanı yener! Beni tamamen mahvettin. Betty
Annesley gazetelerde damatıyla kaçtığını okuduğumuz türden bir kız mı? Bu şekildeyken senin için ne gibi bir şans oldu, bilmek isterim?"

"Sadece ona yakın olmak istedim; ileriye bakmadım."

"Eh, hayır demeliyim! O kafesin arkasında ne kadar saklandın?"

"Bir yıl, bana öyle geldi."

"Ataların arasında deli var mıydı?"

Warburton başını iki yana sallayarak soluk bir şekilde gülümsedi.

"Anlayamıyorum," diye ilan etti albay. "West Point mezunu, A Birliği'nin züppesi, yüzlerce balo salonunun kahramanı, seyis kılığında, çorba servisi yapan!"

"Her zaman bu sebebi aklınızda tutun, Albay; siz de bir zamanlar gençtiniz."

Albay kızın annesini düşündü. Evet, bir zamanlar gençti,
ama bu yavrusu kadar genç değildi.

"Yakışıklı Rus'a karşı ne şansınız olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Onu reddetti,"--düşüncesizce.

"Ha!"--kaşlarını çatarak; "yani kulak misafiri mi oluyordunuz?"

"Bir dakika, Albay. Müziği çok sevdiğimi biliyorsunuz. Müziği dinliyordum. Durmuştu ve tekrar başlamasını beklerken sesler duydum."

"O zaman neden gitmediniz?"

"Ve gözetlenmediniz mi? Cesaret edemedim."

Albay purosunun ucunu sessizce çiğnedi.

"Ve şimdi o gülü alabilir miyim, efendim?" - sessizce.

Albay onu ihtiyatla süzdü. O sessiz tonu tanıyordu.
Gülü vermeyi reddederse bunun için savaşması gerekeceğini ve
muhtemelen bunun karşılığında yenileceğini söylüyordu.

"Reddedersem zorla almaya çalışabileceğinizi düşünüyorum."

"Yeterince barışçıl bir şekilde teslim ettim, efendim."

"Öyle yaptın. Al bakalım." Albay çiçeği odanın karşısına fırlattı ve
Warburton yakaladı.

"Bilmek istiyorum, efendim, beni ifşa edecek misiniz. Hak ettiğimden fazlası değil."

Albay duvarlardaki taşbaskıları inceledi. "Seçiminiz mi?" - elini sallayarak.

"Hayır, efendim. Ne yapacağınızı bilmek istiyorum.
Aklımı rahatlatır. Aslında, maskeden bıktığımı itiraf ediyorum." Warburton bekledi.

"Ama çok saygıdeğer bir uşaksın," - düşünceli bir şekilde.

"Beni ifşa edecek misin, efendim?" - ısrarla.

"Hayır, evlat. Eski bir subayımın
kendini böyle bir
aptal haline getirebileceğinin duyulmasını istemem.
Bütün geceyi hapiste geçirdin, atları tımar ettin, kendine
saygısı olan hiçbir beyefendinin
giymeyeceği bir üniforma giydin ve bunların hepsi
hiçbir amaç için değil. Cehennem bölgeleri adına, neden onunla
resmi bir şekilde buluşmadın? Çok sayıda fırsat olurdu."

Warburton omuz silkti; albay da aynısını yaptı, ayağa kalktı ve pantolonunun kırışıklıklarını silkti.

"Washington'da uzun süre mi kalacaksınız, efendim?" diye sordu Warburton, kibarca.

"Benden kurtulmak için acele mi ediyorsunuz, ha?"--kasvetli bir gülümsemeyle. "Şey, belki
birkaç gün içinde."

"İyi geceler."

Albay eşikte durdu ve yüzü aniden
sıcak, esprili bir gülümsemeye dönüştü. Warburton'ın çok minnettar bir şekilde tuttuğu elini uzattı.
Albayı onunla oynuyordu.

"Orduya geri dön, evlat; Doğu senin böbreğine sahip bir adam için yer değil. Bir komisyon kazan, alaya geri dönmeni sağlayacağım. Büyük Batı'da hayat gerçek. İnsanlar burada çok fazla gülümsüyor; Yeterince sık gülmüyorlar. Gülümsemenin yüzlerce anlamı vardır, kahkahanın sadece bir anlamı. Gülümsemeler yalanların, alayların, alayların ve skandalların saklandığı yerlerdir. Batı'ya geri dön; hepimiz seni istiyoruz, ayin ve ben. Seni bu öğleden sonra gördüğümde seni hemen tanıdım, sadece ne tür bir şeytanlık peşinde olduğunu merak ediyordum. Bu kızı kazan, eğer kazanabilirsen; her türlü mücadeleye değer, Tanrı onu korusun! Onu kazan ve onu da Batı'ya getir."

Warburton elini sıktı, ta ki yaşlı adam parmaklarının ağrımaya başladığını belirtene kadar.

"Sence bir şeyden şüpheleniyor mu?" diye cesaret etti Warburton.

"Hayır. Yine de biraz şaşırmış olabilir. Ellerini masada izlerken gördüm. Gözleri var ve seninki gibi ellerin
asla çorba tabağı taşımak için yaratılmadığını kolayca görebiliyor. Hayatım boyunca, kahkahamı
yutarak çok zorlandım. Bağırmak için boş bir arsa özlemi çekiyordum.
Olumlu bir rahatlama olurdu. Çorba satan A Birliği'nin züppesi!
Ah, çocuklara söylemem gerekecek. Alaydaki diğer adamlardan
daha fazla pipo kili kullandın. Kaşlarını çatma. Önemi yok; senin şakan oldu; benimkini yapmalıyım. O Rus herifin
içeriyi öğrenmesine izin verme. Onu Amerikan topraklarında tut. Ondan hoşlanıyorum ve hoşlanmıyorum; ve
tüm budalalıklarına ve yaramazlıklarına rağmen, sende iyi bir şey var--herhangi bir kadının
gurur duyabileceği bir şey. Bu kılığı benimsememiş olsaydın,
bazı maceralarını gülünçleştirerek sana biraz yardım edebilirdim.
Eh, beni soracaklar. İyi geceler ve iyi şanslar. Eğer
bana
ihtiyacın olursa, bir not beni Ordu ve Donanma Kulübü'nde bulur." Ve
canlı yaşlı savaşçı, sessiz kahkahalarla titreyerek,
eve geri döndü.

Warburton ayakta kaldı. Bir rüyaya dalmıştı. Birdenbire
gülünü dudaklarına bastırdı ve utanmadan öptü,
sayısız kez öptü. Bu şiddetli
muameleye rağmen iki veya üç yaprak yere düştü. Onları aldı: o
kadife yapraklardan herhangi biri _onun_ öpücüklerinin, aşk tespihinin alıcısı olabilirdi.
Aşıktı, her erkeğe bir kez gelen,
geçici, belirsiz, ama kalıcı bir aşk. Bunun hepsinin faydasız olduğunu biliyordu.
Kendi elleriyle kendisiyle bu kız arasındaki uçurumu
kazmıştı. Ama gizli bir sevinç vardı: sevmek bir şeydi. (Benim açımdan, ihtişamın sevilmekte değil, sevmekte yattığına inanıyorum.)

Ne kadar süre orada durduğunu bilmiyorum ama en az
on dakika geçmiş olmalı. Sonra kapı açıldı ve Mösyö Pierre sendeledi veya
yuvarlandı (giriş yöntemini tam olarak açıklayamıyorum veya tarif edemiyorum)
odaya, yüzü öfkeden kızarmış ve Gal dilinin ucunda milyonlarca
bin gök gürültüsü.

"Yani! Bana masayı temizlememi söyledin, ha? Lanet olsun! _Ben_,
masayı temizleyeyim mi? _Ben?_ Sanmıyorum. Ben _yemek_ pişiriyorum, başka bir şeyle uğraşıyorum. Yemek
odası, yoksa seni kovacağım!"

"Tamam, Peter, ihtiyar!" diye bağırdı Warburton, yüzündeki kasvet dağılırken. Bu Pierre çok komik bir adamdı.

"Pe_taire!_ Bana Pe_taire demek küstahlığını mı gösteriyorsun?_ Neden, seni
sabahın köründe dışarıda beklettim, uşak!"

"Yemek pişir!"--alaycı bir şekilde.

Pierre kelimenin tam anlamıyla afallamıştı. Daha önce hiç böyle bir saygısızlığa tanık olmamıştı. Korkunçtu. Zhames'in eli onu durdurana kadar
Fransızca küfürler savurmak için ağzını açtı.

"Bak, Peter, kekliklerini kızartıp çorbalarına tat katıyorsun, ama
ahırlardan uzak dur, yoksa kendi sözlerinle, seni _yakalarım_ veya _yakalarım_. Bulaşıkçıya masayı temizlemesini söyle.
Bu gecenin geri kalanında görev başında değilim. Hadi bakalım, _allons! Marche!"_

Ve M'sieu Zhames, skandal
yaşayan
Pierre'i nazikçe ama kararlı bir şekilde odadan dışarı itti ve kapıyı yüzüne kapattı. Pierre'in söylediklerini, hatta ne düşündüğünü tekrarlamayacağım.

O gece emekli olmadan önce müdürlerimin her birinin aklından bir düşünce okuyayım.

_Karloff_ (Bayan Chadwick'i terk ederken): Şerefsizliğe karşı şerefsizlik; öyle
olmalı. O kız olmadan yaşayamam.

_Bayan Chadwick:_ (Karloff gittiğinde); O kaybetti, ama ben
kazanmadım.

_Annesley:_ Yani bir adım diğerine yol açar ve onursuzluk labirentinin
sonu yoktur.

_Albay:_ Şeytan genç zihne bundan sonra ne koyacak?

_Pierre_ (Celeste'ye): Boşaldım!

_Celeste_ (Pierre'e): Çok yakışıklı!

_Warburton_ (dudaklarından _iç çekerek): Onu ne kadar seviyorum!

_Kız_ (aynasının önünde durup mutlu bir şekilde gülümseyerek): Ah, Bay
Uşak! Neden?

XX

SOBA BORUSU BÖLÜMÜ

Sabahleyin Monsieur Pierre, metresine dün geceki damadın
olağanüstü küstahlığını ve küstahlığını sadakatle anlattı. Kız gülme isteğiyle mücadele etti ve onu yendi; çünkü beyefendi öfkesinde
biraz groteskti.

"Korkunç, Matmazel, çok korkunç! Bana Pe_taire_ diye çok
saygısızca seslendi ve beni ahırdan kovdu. Onu dışarı çağıramam; o bir seyis ve onurlu bir şekilde _amende_ koklamayı biliyor."

Matmazel, M'sieu Zhames'i çağırdı. Komediyi
tüm aşamalarıyla tamamlamak istiyordu.

"James, uşak olarak görev alman gerektiğinde,
misafirler ayrıldıktan sonra masayı temizlemelisin. Bu zorunludur.
Bulaşıkçı kızın, küvetler dışında porselenleri ellemesini istemiyorum. Anlıyor musun?"

"Evet, Bayan. Ancak dün gece bu yönde bir emir yoktu."
Öfkeliydi.

Monsieur Pierre, Ezop masallarındaki kurbağa hanım gibi şişindi,

"Ve dinle, Pierre," dedi, şefin kibrinin balonunu
çökerterek, "James'e hiçbir emir vermemelisin. Bunu yapacağım. Hizmetkarlarım arasında herhangi bir dedikodu veya kavga istemiyorum. Bunda ısrar ediyorum. Beni dikkatlice gözlemle, Pierre ve sen, James."

James onu dikkatlice _gözlemledi_, gerçekten de o kadar dikkatlice ki bakışları
Monsieur Pierre'in aşağılanmış yüzüne kaymak zorunda kaldı.

"James, bana öyle bakmamalısın. Gözlerinde bir şey var; ne olduğunu açıklayamıyorum ama bir şekilde bana gereken saygıdan yoksun." Bu emir soğuk ve sert bir şekilde söylenmişti.

"Saygı mı?" Bir adım geri çekildi. "Size saygısızlık mı ediyorum, Bayan Annesley?
Ah, bana haksızlık ediyorsunuz. Size benden daha saygılı kimse olamaz." Ses tonunun samimiyeti inkar edilemezdi. Aslında, neredeyse fazla samimiydi.

"Yine de, söylediklerimi dikkate almanızı istiyorum. Şimdi, ikiniz
el sıkışın."

Damadın ve aşçının el sıkıştığını söylemekten utanıyorum. James'in, Monsieur Pierre'in gevşek elini, takip eden birkaç saat boyunca aktif hizmetten
sıktığını söylemekten utanıyorum. Mutfağa girmek için döndüğünde Monsieur Pierre'in geniş alnında acı boncukları parladı.

"Bugün ata binelim mi, Bayan?" diye sordu içten içe eğlenerek.

"Hayır, _ben_ bu sabah ata binmeyeceğim,"--sakin bir şekilde.

James, azarlamanın altında uysalca eğildi. Ne umurundaydı ki? Dudaklarının baskısını, sıcak, kırmızı
dudaklarını
bilmiş bir gülü yok muydu?

"Gidebilirsin," dedi.

James gitti. James de yolda ıslık çaldı.

Keşke o öğleden sonraki bölümü
görme şansım olsaydı! Jehu'm, bu günlerde anlatılanları duyduğunda,
hasta bir sırıtışla gülümsüyor. Bunun üzerine hiç içtenlikle güldüğüne inanmıyorum. Saat üçte, Warburton sabah gazetesini okurken, özellikle de günün Ordu haberleriyle ilgilenirken, Pierre'in inlediğini duydu.

"Şişko aptal şimdi ne istiyor?" diye homurdandı James William'a.

"Ah, her zaman yardım için bağırıyor. Ailede onu o kadar uzun süre şımarttılar ki, on yaşında bir çocuk gibi davranıyor. Bir gün Celeste'den bir öpücük çaldım ve ağlamaya başlamazsa vurulacağım."

"Bir öpücük çaldın, ha?" dedi James hayranlıkla.

"Sadece onu delirtmek için, hepsi bu." Ama
William'ın kırmızı yüzü kayıtsız tonunu yalanlıyordu. "Gidip ne istediğini görsen iyi olur. Ellerim koşum yağı."

Warburton, William'ın tavsiyesine uymaya karar verdi. Gazetesini fırlattı
ve arka verandaya doğru yürüdü, orada Pierre'in çılgınca el kol hareketleri yaptığını gördü.

"Ne oldu? Ne istiyorsun?"--kaba bir şekilde.

"Korkunç! Zee soba borusuna _patlama_ diyorsun!"

James güldü.

"Et'e ulaşamıyorum. Eet'ler düzelene kadar yemek pişiremiyorum. Uzunsun,
ha?"--nazik bir şekilde.

"Tamam; tamir etmene yardım edeceğim."

James homurdanarak mutfağa gitti, bir sandalyeye çıktı ve
Bunner'ın "Culpepper Ferguson" tarzında
pipoya vurmaya başladı.
Pipo domuz gibi davranıyordu. James kararlı hale geldi.
Bir ucu içeri girdi ve sonra diğeri çıktı, yarım düzine kez.
James sabrını yitirdi ve öfkelendi; ve öfkesinde
kendini aştı. Sandalye geriye kaydı. Dengesini sağlamaya çalıştı ve dik bir pozisyonda kalmak için çılgınca bir çabayla
boruya çılgınca bir
kavrayış yaptı. Yıkım ve tahribat! Boru aşağı indi ve onunla birlikte bir
parça yağlı is.

Mösyö Pierre dehşet ve umutsuzlukla bağırdı. Sobanın arka ucundaki turtalar sonsuza dek
kayboldu. Mademoiselle Celeste kahkahalarla
çığlık attı, ister turtaları, ister M'sieu Zhames'i görünce,
anlatabileceğimden daha fazla.

James ayağa kalktı, dudaklarının ardında bir onbaşının küfürleri yankılandı. Pierre'e doğru enerjik bir tekme attı, Pierre de bundan
kaçmayı başardı.

Pierre'in gözleri yaşlarla doluydu. Ne mutfak! Ne mutfak! Her yerde, yerde, masalarda, duvarlarda, havada is, is!

"Zee pipo!" diye bağırdı; "zee pipo! Evin gazla dolu!"

James, gözlerini kırpıştırarak ve hapşırarak, öfke ve üzüntüyle kaynayarak sandalyeye
tekrar bindi ve sonunda iki ucu birleştirmeyi başardı. Bu sefer hiçbir şey
olmadı. Ama ön odaların kapısı açıldı ve Bayan
Annesley sahneye baktı.

"Aman Tanrım!" diye soludu, "Ne oldu?"

"Zee soba borusu patladı, Mees," diye açıkladı Pierre.

Kız Warburton'a bir bakış attı, mendilini ağzına
soktu ve kaçtı. Bu onun sevimliliğine bir şey katmadı. Mutfağı
düpedüz vahşi bir ruh haliyle terk etti. Karşısında kesinlikle
gülünç, gülünç bir şekilde belirmişti. Bir kadın asla bir erkeği sevemez veya
güldüğü kişiye karşı şefkatli bir ilgi besleyemez: Ve kız
gülmüştü ve şüphesiz hala gülüyordu. (Ancak, onun fikrini yanılmaz olarak sunmuyorum.)

Yolda durup, öfkesini
dışa vurabileceği cansız bir şey arıyordu ki, ona doğru gelen nal sesleri dikkatini dağıttı. Omzunun üzerinden baktı... ve dizleri neredeyse
çöktü. Yakalanmıştı! Binici kız kardeşi Nancy'den başkası değildi! Artık her şey bitmişti, kesinlikle. Bunu biliyordu; yaşamak için
yaklaşık bir dakikası vardı. Çok yakındı, bu yüzden uçmaya cesaret edemedi. Sonra ona
parlak bir ilham geldi. Hızla elini yüzünde gezdirdi. Kılık değiştirme tamamlanmıştı. Vidocq'un harika gözü ete
işemezdi.

"James!" Bayan Annesley verandada duruyordu. "Atın sorumluluğunu al. Nancy, canım, seni gördüğüme çok sevindim!"

James hiç de memnun değildi.

"Betty, aman Tanrım, bu adamın nesi var? Kara veba mı var? Ugh!" Eyerden yardım almadan kaydı.

James dizginleri aldı. "Mutfağın soba borusu düştü," diye cevapladı Betty, "ve James hemen yanında duruyordu."

İki kız neşeyle güldüler, ama James gülümsemedi bile. İngiliz elçiliğindeki o unutulmaz balo gecesinde yapmayı planladığı gibi, Nancy'yi öpmeyi kafasına koymuştu. Ama bu fikir aklına
geldiğinde bile, Nancy basamakları tırmanmış ve tehlikeden uzaklaşmıştı.

"James," dedi Bayan Annesley, "hemen yüzünü yıka."

"Evet, Bayan."

Sesini duyan Nancy hızla döndü; ama damat sırtını dönmüş ve atı ahıra götürüyordu.

Nancy, o öğleden sonra Bayan Annesley ile yaptığı konuşmanın özünü bana asla anlatmazdı, ama ben, ana konunun orada olmayan bir beyefendi olduğuna inanacak kadar kibirliyim. O gittiğinde, atı dışarı çıkaran
William'dı. James'in hala sabun, su ve süngertaşıyla meşgul olduğunu açıkladı. Bayan Annesley'nin kahkahası
yürekten yankılandı ve Nancy ona katılmaktan kendini alamadı.

"Ve senin o küçük kardeşinden haber aldın mı?" diye sordu Betty, arkadaşı eyere yerleşirken.

"Hiçbir satır, Betty, hiçbir satır; ve kalbimi onunla tanışmana
bağlamıştım. Nerede olduğunu veya ne zaman döneceğini bilmiyorum."

"Belki de macera peşindedir."

"Kanada'da, ren geyiği avlıyor."

"Bana söyleme!"

"Ne kadar yakışıklı bir kızsın, Betty!"--hayranlıkla.

"Ne kadar yakışıklı bir kızsın, Nancy!" diye taklit etti verandadaki kız. "Eğer kardeşin sadece yarısı kadar yakışıklıysa,
sonunda buluştuğumuzda kalbimin ne olacağını bilmiyorum." Gülümsedi ve ellerini neşeyle kalbinin üzerine koydu. "Bu kadar
hayal kırıklığına uğramış görünme, Nan; belki bir gün karşılaşırız. İlginç ve eğlenceli olacağına dair bir fikrim var;"--ve tekrar güldü.

"Vay canına, Dandy! Neye _gülüyorsun_?" diye sordu Nancy.

"James'i ve onun sabununu, suyunu ve süngertaşını düşünüyordum. Hepsi bu kadardı canım. Cumartesi öğleden sonra, o zaman kulübe gidip
çay içeceğiz. Hoşça kal, ve beni bebeğe hatırlat."

"Hoşça kal!"--ve Nancy dörtnala uzaklaştı.

Bazen öngörüsüzlük ne kadar da mutlu bir şey!

James yüzündeki, boynundaki ve ellerindeki isi kazıdığında ve
saçlarından köpürttüğünde, James biraz endişeyle
Korsan'ın çok hızlı öksürdüğünü fark etti. Bir gün önce rüzgara karşı yaptığı sert koşu ona
üşütmüştü. Bu yüzden James becerikli veterineri aradı.

"Kitaplarını burada nerede saklıyorsun?" diye sordu William'a. "Korsan üşütmüş."

"Ev kütüphanesinde. İçeri girip alırsın. Biz evde hep bunu yaparız. Kapıdan girerken sağdaki alt rafta bulursun."

James, ellerine ve tırnaklarına son bir kez baktıktan sonra saat dört buçuk olmuştu ve William'ın talimatlarını uygulamaya başladı. Etrafta kimseyi bulamadı. Mutfağın dışında evin alt kısmı ıssızdı. Kütüphaneye ulaşmak için müzik odasından geçmesi gerekiyordu.
Piyanonun üzerindeki keman kutusunu gördü ve hemen bilinçsizce dudaklarını büzdü ve sessiz bir ıslık çaldı. Kütüphaneye geçti.
Bu odalardan hiçbirine gündüz vakti hiç girmemişti. Şimdi bile hava pek aydınlık değildi.

Dikkatini çeken ilk şey, üzerinde tamamlanmamış bir çizimin olduğu hareketli bir çizim tahtasıydı. Bir tarafta bir bardak duruyordu ve içine çok sayıda kalem ve fırça sokulmuştu. Bunun yakınında, kadınların tramvay çantalarında taşımakta ısrar ettiği türden, narin, zarif, işe yaramaz bir şey olan buruşuk
kambrikten küçük bir top vardı. Bu yüzden o da
resimler çizdi, diye düşündü. Bu güzel yaratığın
yapamayacağı bir şey var mıydı? Her şey onun varlığını ima ediyordu. Havada hâlâ tarif edilemez bir kadınsı koku vardı ve ondan güzelce bahsediyordu.

Merak onu öne çıkıp onun işini incelemeye yöneltti.
Bir centilmen hırsızın tüm gizliliğiyle yaklaştı.
Bazı ağaçlar, tepeler ve belki bir dere, ya da bir derede duran inekler veya papatya toplayan çocuklar görmeyi bekliyordu. Bir kız kardeşi vardı ve amatör hanımın seçtiği konulara oldukça aşinaydı. Bir tahkimat planı! Ona doğru eğildi. Burada deniz vardı, burada kara vardı, burada asker sayısı, top, mühimmat mermileri, yardım
tedarik etme konusunda kaynaklar, telgraf, demiryolları, her şey
burada, bu soluk, mumlu kumaşın üzerindeydi, bir isim hariç her şey. Şaşkınlıkla ona baktı. Bu tür bir planın Savaş Bakanlığı dışında ne yaptığını
anlayamıyordu. Anında bir asker oldu; bir damat gibi davrandığını unuttu; yüzüne bakan bu dilsiz şey hariç her şeyi unuttu. Altında, küçük bir rafta, yıpranmış
zarfların bir yığınını gördü. Onlara baktı. Planların kaba taslakları. Vali Adası! Monroe Kalesi! Ne anlama geliyordu? Ne _anlamına_ gelebilirdi? Aradı ve planlar, planlar, liman planları, kıyı savunma planları, gemi inşa planları, tam donanma ve askeri güç planları buldu; her şey, her şey! Doğruldu. Nefesi nasıl da acı veriyordu! ... Ve bunların hepsi sevdiği kadının eseriydi! Aman Tanrım, bu evde neler oluyordu? Bunların özel bir evde olma hakkı
nedeni neydi? Hangi amaçla çizilmişlerdi? Bu kadar doğru bir şekilde yeniden üretilmişlerdi? Hangi amaçla?

Ah, amaç ne olursa olsun, _o_ masumdu; bu kanaat üzerine
ruhunu isteyerek ortaya koyardı. Masum, masum! Şöminenin üzerindeki saat tik tak etti. Evet, masumdu. Yoksa nasıl o kadar hafif yürekli bir şekilde
gülebilirdi? Şarkı dudaklarında nasıl titreyebilirdi? Gözleri nasıl bu kadar parlak ve neşeli parlayabilirdi?... Karloff, Annesley! Karloff, Rus, Annesley, Amerikalı; Biri ülkesinin gizli ajanı, diğeri eski güvenilir bir memur! Hayır, hayır! Sevdiği kızın babasına karşı bu kadar temelsiz bir düşünce besleyemezdi.
Temiz siciline, kişisel cesaretine, korkusuz dürüstlüğüne hayran olmasaydı? Ve yine de, o dalgınlık, bu kaygılı yüz ifadesi,
bunlar bir şey ifade ediyor olmalıydı. Amaç, bu planların amacını
öğrenmek!

[İllüstrasyon: "Bir Saint Bernard köpeği de aynısını yapabilirdi."--3. PERDE]

Mendili alıp göğsüne sakladı ve sessizce
uzaklaştı... Bir mendil, bir gül ve bir öpücük; evet, onun
olacak tek şey buydu.

Korsan o gece neredeyse kafasını öksürüyordu; ama, William'ın izin gecesi olduğu için, kimse o haklı olarak öfkeli hayvana özel bir ilgi göstermedi.

XXI

GÜL

Bir Çarşamba sabahı, açık ve soğuk: gökyüzünde tek bir bulut bile süzülmedi,
ve ufukta romancıların "bir adamın elinden daha büyük olmayan"
olarak adlandırdığı bulutlardan biri bile yükselmedi (kötülüğün uğursuz habercileri!). Cennet, kötülüğün
yeterince hızlı yaklaştığını gayet iyi biliyordu, ancak o görkemli Kasım sabahı yüzünde görünür bir
belirti yoktu. Şüphesiz ki tarihe aşinasınızdır ve felaket üzerlerine
çökmeden hemen önce büyük şahsiyetlerin neler yaptığını okumuşsunuzdur. Truvalılar tahta ata
gülüyorlardı; kaç Romalı ziyafetçinin çöle
ulaşamadığını bilmiyorum çünkü düşman saldırıyı yaparken nezaket kurallarına hiç dikkat etmemişti; erkekler ve kadınlar Waterloo arifesinde dans ettiler--"Dansla
devam edin, neşe serbest kalsın"; _benim_ kahramanım sadece
alışverişe gitti. Hiç romantik gelmiyor; aslında çok sıradan.

Mağazaları gezme ve eve giderken
Mrs. Chadwick'e uğrama niyetini açıkladı. James'e çifti ve kupayı getirmesini emretti. James uysal itaatin bir örneğiydi. Basamaklardan inerken, güzel bir şeydi ve sonsuza dek bir
sevinçti. Birkaç
gri sincap ailesinin derilerini bağışladığı ceketlerden birini, varlığı nadir bir kuşun ihmalkarlığından kaynaklanan bir şapkayı ve birçok
ipekböceğinin elbisesinin kumaşını eğirdiğini giydi. Birileri ona
tüm bunlara dikkatini çekseydi, hiç şüphe yok ki
şok olurdu. Sadece burada ve orada gerçek bir Moloch modasının ne olduğunu gören kadınlar var; bu yumuşak ruhlu kız sadece göze hoş gelen
güzel bir alışkanlık gördü. Yanaklarında sağlık çiçek açtı, gözlerinde sağlık parladı, adımlarında gençliğin tüm esnekliği vardı.

"Günaydın, James," dedi hoş bir şekilde.

James şapkasına dokundu. Neydi, diye merak etti. Bir şekilde gözleri ona
yabancı görünüyordu. Orada olsaydım sırrı
kolayca okuyabilirdim. Bazen ormanların saf göletleri karışır ve
geçilmez hale gelir; ama zamanla kargaşa azalır ve
su berraklaşır. İnsan ruhunda da durum aynıdır. Bu kızın gözlerinde şimdiye kadar şüphe vardı; şimdi şüphe gitmişti.

Ona göre, ayık bir şekilde dikkatli, gülümsemesi çok şey ifade ediyordu; herhangi bir yanlış düşünceden
kurtulduğunun kanıtıydı. Bütün gece yatağında dönüp durmuştu,
düşünüyordu, düşünüyordu! Ne yapmalıydı? Ne_yapmalıydı_? Yolda bir yanlışlık olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Albayla yüzleşip bir açıklama mı talep etmeliydi, bunu yapmaya hakkı olduğunu bildiği bir talep mi? Eğer bu kötü bir şeyse ve bunun utancı bu sevimli varlığa mı düşecekti?... Hayır, hayır! Kenara çekilmeliydi, görevine sağır kulak vermeliydi, aşkın sesi çok yüksek sesle konuşuyordu. Onun masumiyetine olan kendi güveni, ayaklarına kapanıp tapınma arzusuna neden oluyordu. Sonuçta, bu onun _hiç_ işi değildi. Bu komedide oynamasaydı, bu şey devam edecekti ve o da bunun varlığından habersiz olacaktı. Öyleyse, neden karışsındı ki? Yine de o monoton soru beyninde yankılanıp duruyordu: Bu şey _neydi_?

Beklemesi gerektiğini gördü. Dün kendi ifşasından başka hiçbir şeyden korkmamıştı. Komedi, sırıtan maskesiyle neşelenmişti. Ve işte
Trajedi sahneye doğru yaklaşıyordu.

Kız, gelenek ve varlığıyla onurlandırmak istediği bir düzine dükkânın adını söyledi ve arabaya bindi. William kapıyı kapattı ve
James çifti düzeltti ve şehre doğru sürdü. O,
olası herhangi bir ifşaya tamamen kayıtsızdı. Gerçekte, her şeyi, kesinlikle ve kesinlikle her şeyi, ama kızı ve çizdiği
tahkimat planlarını unutmuştu.

Dükkânlar arasında yapılan turun sonucu ancak yarım düzine kadar deste çıktı.

"Bayan Chadwick'in, James."

Görüşme yarım saat sürdü.

Bir hikaye anlatıcısı olarak her yerde olmam, her bir karakterimin ayak izlerini takip etmem ve harikulade bir sadakat ve anlayışla yapmam gerekiyor. Bu yüzden kadınla kız arasındaki konuşmanın özünü hayal etme özgürlüğünü alıyorum.

_Kadın:_ Canım, birbirimizi ne zamandır tanıyoruz?

_Kız:_ Sanırım okuldan ayrıldığımdan beri. O muhteşem sabahlığı nereden _aldın_?

_Kadın_ (ciddi amacına rağmen gülümseyerek):
Elbiseyi boş ver, çocuğum;
konuşacak daha önemli bir şeyim var.

_Kız: Kadınlar arasında konuşulacak daha önemli bir şey var mı?

_Kadın:_ Evet. Yaş var.

_Kız:_ Ama insaf, biz bundan bahsetmiyoruz!

_Kadın:_ O zaman bir emsal oluşturacağım. Kırk yaşındayım, ya da
en azından, bunun eşiğindeyim.

_Kız_ (uyarıcı bir şekilde): Dikkat et! Eğer bir gün düşman olursak! Eğer
bir gün hain olursam!

_Kadın:_ Dünya, göründüğümden daha yaşlı olduğumu çok iyi biliyor.
Bu yüzden yaşıma bu kadar ilgi duyuyor.

_Kız:_ Soru şu, bunu nasıl _koruyorsun_?

_Kadın:_ Peki, ben kırk yaşındayım, sen ise
sevimli altın yirmilerin eşiğinde duruyorsun. (On sekiz yıl önce çekilmiş bir fotoğrafa doğru yürür ve onu düşünür. ) Ah, tekrar yirmi yaşında olmak;
yeniden başlamak,
şimdiki öğrenimime, bilgeliğime ve dünya bilgime sahip olmak;
bu kadar dikkatsizce düştüğüm çukurlardan kaçınmak! Ama hayır!

_Kız_: Merhamet! Ne istiyorsun? Prensler ve
elçiler senin arkadaşların değil mi; sağlık, zenginlik ve güzelliğin yok mu?
Sen, bu kadar yakışıklı ve zeki olduğun için bir şey istiyorsun!

_Kadın_: Perdeler, sevgili Betty, sadece perdeler; çünkü güzellik, zenginlik ve zekânın hepsi budur. Arkasını gören birçok yaranın izlerini görür.
Sen
annesizsin, ben çocuksuzum. (Kızın yanına oturur
ve elini eline alır.) Sadece bu sabah için sana anne olmama izin verir misin? Herhangi bir erkek seni nasıl sevmeden durabilir! (dürtüsel olarak.)

_Kız_: Ne kadar da aptalsın, Grace!

_Kadın_: Ah, böyle kızarmak!

_Kız_: Bu sabah çok utanç vericisin. Hatta duygusal bile olduğunu düşünüyorum. Peki, yakışıklı annem, bu sabah bana
söyleyeceğin ne var? (şaka yollu.)

_Kadın_: Nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Dinle. Eğer başına bir bela gelirse, bir talihsizlik gelirse, bana
geleceğine söz verir misin?

_Kız:_ Talihsizlik mi? Aklından neler geçiyor, Grace?

_Kadın:_ Söz veriyorum!

_Kız:_ Söz veriyorum. (Gülüyor.)

_Kadın:_ Ben zenginim. Eğer yoksulluk gelirse, bana geleceğine söz ver.

_Kız_ (şaşkın): Seni hiç anlamıyorum!

_Kadın:_ Söz veriyorum!

_Kız:_ Söz veriyorum; ama--

_Kadın:_ Teşekkür ederim, Betty.

_Kız_ (ciddileşerek): Bütün bunlar ne hakkında, Grace? Çok
ciddi görünüyorsun.

_Kadın:_ Bir gün anlayacaksın. Bana bir sorumu, bir kızın annesine cevap vereceği gibi cevaplayacak mısın?

_Kız_ (ciddi bir şekilde): Evet.

_Kadın:_ Bir unvan uğruna bir unvanla evlenir misin?

_Kız_ (öfkeyle): Ben mi?

_Kadın:_ Evet; evlenir misin?

_Kız:_ Sevdiğim adamla evleneceğim ve eğer o olmazsa, hiç kimseyle. Yani, tabii ki, _sevdiğimde_.

_Kadın:_ Yine mi kızardın? Canım, Karloff senin için bir şey mi?

_Kız:_ Karloff mu? Merhamet, hayır. Yakışıklı, büyüleyici ve
zengin, ama onu sevemem. Sevmek daha kolay olurdu -- damatımı dışarıda sevmek.

(İkisi de gülümser.)

_Kadın_ (bir kez daha ciddi): Bilmek istediğim tek şey buydu canım.
Karloff sana layık değil.

_Kız_ (çok dik oturarak): Anlamıyorum. O şerefli değil mi?

_Kadın_ (tereddüt ederek): Onu yedi yıldır tanıyorum; onu her zaman şerefli buldum.

_Kız:_ Öyleyse neden bana layık olmasın?

_Kadın_ (hafifçe): Herhangi bir erkek layık mıdır?

_Kız:_ Sorumu geçiştiriyorsun. Eğer senin kızın olacaksam,
hiçbir çit olmamalı.

_Kadın_ (ayağa kalkıp tekrar portreye doğru giderek): Bir annenin
kızına bile söylememesi gereken bazı şeyler vardır.

_Kız_ (kararlı bir şekilde): Grace, ya çok fazla ya da çok az şey söyledin. Karloff'u sevmiyorum, onu asla sevemezdim; ama ondan hoşlanıyorum ve
onu sevdiğim için, onu savunmak zorunda hissediyorum.

_Kadın_ (şaşkınlığını göstermek için şaşırarak): Onu mu savunuyorsun? Seni!

_Kız:_ Ve neden olmasın? Bilmek istediğim bu: neden olmasın?

_Kadın:_ Canım, onu sevmiyorsun. Bilmek istediğim tek şey buydu. Karloff zeki, yakışıklı bir adam, bir beyefendi;
onur duygusu, olduğu gibi, birçok başka adama itibar kazandırabilir; ama
tüm bunların arkasında onu çaresiz kılan, onu bir kuklaya dönüştüren ve
bazı değerli dürtülerini elinden alan bir güç var. Bir yerde okumuştum
şirketlerin ruhu yoktur; hükümetlerin de yoktur. Bana daha fazla soru sorma, Betty, çünkü daha fazla soru cevaplamayacağım.

_Kız:_ Bana adil davrandığını düşünmüyorum.

_Kadın:_ Şu anda dünyadaki sahip olduğum her şeyin yarısını seninle gönüllü olarak paylaşırım.

_Kız:_ Ama bütün bu gizem!

_Kadın:_ Dediğim gibi, bir gün anlayacaksın. Karloff'a her zaman davrandığın gibi, nazik ve hoş davran. Ve senden ricam, konuşmamızı asla tekrarlamaman. Kız (birden aydınlanma gelir; hızla ayağa kalkar ve kadının yanına gider; onu omuzlarından tutar ve ikisi birbirlerinin gözlerinin içine bakar, biri araştırır, diğeri korkuyla): Lütuf!

Kadın: Ben tüm dünyeviliğim ve bilgeliğime rağmen zavallı, aptal bir kadınım, Betty; ama seni seviyorum (yumuşakça) ve bu yüzden senin önünde zayıf görünüyorum. Körler görenleri kıskanır, sağırlar duyanları; birinin istemediği bir şey başkasının olamaz. Karloff seni seviyor, ama sen onu sevmiyorsun.

(Kız kadını yanağından ciddi bir şekilde öper ve tek kelime etmeden ayrılır.)

Kadın (arabanın uzaklaştığını duyduğunda): Zavallı kız! Zavallı,
mutlu, baygın, annesiz çocuk! Keşke darbeyi durdurma
gücüm olsaydı! ... Peki, o kimi seviyor olabilir?

Kız (arabasında): Zavallı şey! Karloff'a bayılıyor ve ben bundan hiç şüphelenmedim! Ondan nefret etmeye başlayacağım.

Kadınlar birbirlerini ne kadar iyi okuyorlar!

James gülünden ve mendilinden hiç ayrılmamıştı. Bunlar
hangi üniformayı giyerse giysin her zaman yanındaydı. Öğle yemeğinden sonra William, Bayan Annesley'nin onu çalışma odasında görmek istediğini söyledi. Bu yüzden James
kendini toparladı ve çalışma odasının kapısına doğru ilerledi.

"Beni siz mi çağırdınız, Bayan?" - şapkası elinde, tavrı saygılı ve dikkatliydi.

Hiçbir erkeğin adını bilmediği süslü bir işle meşguldü ve
söylense bile on dakikadan fazla hatırlayamazdı. Bunu okuma masasına koydu, ayağa kalktı ve küçük ikiye dörtlük patiska önlüğünden iplikleri fırçaladı.

"James, pazartesi gecesi çimlere bir gül düşürdüm. (Kolunda bir iplik
bulur.) Sabah onu aradığımda (önlüğü tekrar fırçalar) gitmişti. Buldun mu?" Dağınık ipliklerden küçük bir top yaptı ve çöp kutusuna attı. Güzelliğin desteğine sahip bir kadın her zaman bir erkeği bakışlarını indirmeye zorlayabilir.
James çizmelerine baktı. Kalbi boğazına doğru büyük bir sıçrayış yaptı, sonra göğsüne kulaçlarca derinlikte bir şey battı. Bu
cennetten gelen bir yıldırımdı. Öyleyse onu görmüş müydü? Bir an için bir yalan söylemeye meyletti; ama gözlerinde böyle bir çarenin
işe yaramayacağı konusunda onu uyaran bir şey vardı. Yine de, o gülden vazgeçmek varlığının bir kısmından vazgeçmek gibi olacaktı. Soruyu tekrarladı: "Sana bulup bulmadığını soruyorum."

"Evet, Bayan Annesley."

"Hala sizde mi?"

"Evet, Bayan."

"Peki neden aldınız?"

"Taze ve güzeldi; ve akşam yemeğinde bir hanımın
bunu taktığını sanıyordum."

"Ve siz de aldınız? Nerede buldunuz?"

"Çiçekliğin dışında, Bayan."

"Ne zaman?"

Bir an düşündü. "Sabah, Bayan."

"Dikkat edin, James; henüz saat on bir olmamıştı, gece."

"Söylediklerimin doğru olmadığını kabul ediyorum, Bayan. Dediğiniz gibi, henüz on bir olmamıştı." James solgundu. Bu yüzden onu atmıştı, bu anın geleceğinden emindi. Bu aşağılanma önceden tasarlanmıştı. Sabır, dedi içinden; bu onu aşağılamak için son fırsattı.

"Çiçek sizde mi?"

"Evet, Bayan."

"Benim olduğunu biliyor muydunuz?"

Sessizdi.

"Benim olduğunu biliyor muydun?"--acımasızca.

"Evet; ama onu bilerek attığına inanıyordum. Almakta hiçbir
zarar görmedim."

"Ama _zarar_vardı."_

"Üstün yargınıza boyun eğiyorum, Bayan,"--ironik bir şekilde.

Bu deneysel ironiyi atlatmanın en akıllıca yol olduğunu düşündü. "Çiçeği bana geri verin. Bir hizmetçinin, bir zamanlar benim olan bir gülü, atmış veya atmış olsam bile, saklaması uygun değildir."

Buruşmuş çiçeği dikkatlice çıkardı. Önce ona, sonra da
gülün yumuşamasını umarak baktı. Uzatılan elin sabırsızca hareket ettiğini görene kadar tereddüt etti. Teslim oldu.

"Teşekkür ederim. Hepsi bu. Gidebilirsiniz."

Solmuş çiçeği çöp kutusuna attı.

"Affedersiniz, ama gitmeden önce önümüzdeki pazartesi
görevden istifa edeceğimi duyurmak zorundayım. Bana avans olarak verilen parayı, bana ödenmesi gereken parayı, polis mahkemesindeki para cezasıyla birlikte, ayrılışımın sabahı size iade etmekten memnuniyet duyarım." 

Bayan Annesley'nin dudakları aralandı ve kaşları çatıldı. Çok
şaşırmıştı. 

"Hizmetimi bırakmak mı istiyorsunuz?" - sanki böyle bir şeyin onun
başına gelmesi imkansızmış gibi. 

"Evet, Bayan." 

"Pozisyonunuzdan memnun değil misiniz?" - soğuk bir şekilde. 

"Öyle değil, Bayan. Bir seyis olarak tamamen memnunum. Sorun şu ki, yapmam gereken çok fazla şey var. Uşak olarak hareket etmek benim için çok
iğrenç. Bu pozisyon için yeterince
dengeli değil." Eğildi. 

"Tamam. Kararınızdan pişman olmayacağınızı umuyorum." Oturdu ve soğukkanlılıkla işine devam etti.

"Pişman olmam mümkün değil."

"Gidebilirsin."

Tekrar eğildi, ağzının bir köşesi büküldü. Sonra kendini
ahırlara doğru götürdü. Kesinlikle, onların deyimiyle, büyük bir öfke içindeydi.

Eğer birinci dereceden bir kahin, nüfuz edici bir anlatıcı olmasaydım, onun bu tekil eylemi karşısında çok şaşkına dönerdim.

XXII

DRAMA AÇILIYOR

Bir oyun yazarı _senaryosunu_ sunduğunda, her zaman buna
çeşitli sahnelerin ve perdelerin çizimleri, kaba veya başka türlü, damlalar olarak bilinir, eşlik eder. Bu karalamalar bilmeyenler için imkansız görünebilir;
ama sahne yönetmeninin keskin, hayal gücü kuvvetli gözü için bu birkaç çengelde bütün bir resim
temsil edilir. Her nesne Sahne alfabetik olarak etiketlenmiştir; bu nedenle A bir kanepeyi, B bir pencereyi, C bir masayı ve
saire vesaire temsil edebilir. Ben bir oyun yazarı değilim; bir oyunculuk
draması yazmıyorum; bu nedenle Senatör Blank'ın evindeki kütüphanenin bir şemasının
ne zorunlu ne de tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum. Saat sekiz buçuk; perde kalkıyor; müzik odasından bir keman sesi duyuluyor; Albay Annesley odun ateşinin önünde otururken
bulunuyor, çenesi göğsüne gömülü, elleri sandalyenin her iki tarafına isteksizce sarkmış, yüzü derin çizgilerle dolu. Zaman zaman
saatine bakıyor. Bu sevgi dolu,
yumuşak kalpli, sefil yaşlı adamın orada oturup Karloff'u ve utanç verici sonu
beklemesinden daha üzücü bir resim hayal edemiyorum. Rüzgârlarla birlikte giden talih, yüzüne
sırıtan yoksulluk, alnına kırmızı bulucusunu çeken utanç, çul ve küller içindeki onur!

Ve sadece iki yıl önce, tüm geniş topraklarda kendisinden daha memnun bir adam, vicdanı daha özgür bir adam olmamıştı. Tanrım! Yine de Monte Carlo'daki o ölümcül gecede yuvarlanan, vızıldayan fildişi topun çemberi döndürdüğünü duyabiliyordu. İnsan düşüşünün ara adımlarını hatırlamaz, sadece ilk ve son adımı. Albay uyanık olduğu saatlerde her zaman sesini duyardı ve bu ses onun sıkıntılı rüyalarında yankılanırdı. Her şeyin nasıl
olduğuna anlam veremiyordu. İki yılda bir serveti
harcamış, onurunu lekelemiş, çocuğunu dilenciye çevirmiş olması imkansız görünüyordu. Hepsi korkunç bir rüyaya benziyordu. Keşke uyanabilseydi; keşke Tanrı
uyanmasına izin verecek kadar merhametli olsaydı! Yüzünü sakladı.
Vicdanın yarattığından başka cehennem yoktur.
Müzik güldü, iç çekti ve güldü. Aşkın ve
gençliğin müziğiydi; neşeli, neşeli, nabız gibi atan müzik.

Albay aniden ayağa fırladı, elleri boğazındaydı. Boğuluyordu. Damarları boynunda ve alnında düğümlenmişti.
Yüreğinde birçok
bıçağınki gibi bir acı vardı. Kolları düştü:
Çabalamanın ne faydası vardı? Kendi uydurduğu bir ağa yakalanmıştı, tuzağa düşmüştü.

Yavaşça odayı geçti ve ötesinde müzik odası olan
portiyerin yanında durdu. Kadın mutluydu, gençliğinde ve cahilliğinde mutluydu;
tüm o canlı ölçüleri çalabiliyordu, ruhu hafif ve vicdansızdı;
şarkı söyleyebiliyordu, gülebiliyordu, dans edebiliyordu. Ve
bütün bu süre boyunca kalbi kırılıyordu, kırılıyordu!

"Annesiyle nasıl yüzleşeceğim?" diye inledi. Suçluyu her zaman ele geçiren itiraf etme ve zihnini rahatlatma özlemi onu ele geçirdi. Keşke oraya koşmaya cesaret edebilseydi, ayaklarının dibine atılsa ve o sefil hikayeyi geveleseydi! O onun etinden, kanındandı; onu tamamen kınayamayacağını bildiğinde... Hayır, hayır!
Yapamazdı. O artık ona saygı duyuyor ve güveniyordu; onu o kadar yüksek bir kaideye
yerleştirmişti ki, onun genç zihnini hayal kırıklığına uğratması, onun dürüst gözlerindeki sessiz sitemi sonsuza dek görmesi, kolu onu sarsa da onun erişemeyeceği bir yerde olduğunu hissetmesi tamamen imkansızdı... Tanrı, bu çocuğa kendisi ve onun için kazdığı kara uçurumdan bahsedemeyeceğini biliyordu.

Bazen bu çıldırtıcı kedere son verme, bu sefil varoluşu şiddet yoluyla sonlandırma düşüncesi geliyordu. Ama her zaman o korkunç düşünceyi
aklından silip atıyordu. O bir korkak değildi ve intiharın
korkaklığı ona iğrenç geliyordu. Ona yoksulluk bırakabilirdi,
ama intiharın mirası değil. Keşke Tanrı'nın bu iğrenç pazarlık
sonuçlandığında ölmesine izin vermesi
için iyi niyeti olsaydı! Ölüm
sessizliğin mührüdür; yaşayanların ve ölülerin dudaklarını aynı şekilde
kilitler. Ve o, günlerinin sonuna kadar,
zenginliğinin babasının onursuzluğunun bedeli olduğunu bilmeden, cehalet içinde yaşayabilirdi.

Bir sis görüşünü bulanıklaştırdı; göremiyordu. Kendini sabitledi ve
bir çabayla sessizce sandalyesine geri döndü. Ve sahnedeki dramaya, saçmalıklarına, bayağılığına,
imkansızlıklarına ne kadar sık ​​gülümsemişti! Ah, sahnede onun kadar
zayıf olan ne yaptılar: sebepsiz yere kendini mahvetti!

Çan vızıltılı notasını söyledi; Araba yolunda tekerleklerin çıtırdaması duyuldu; müzik aniden kesildi. Sessizlik. Bir kapı açıldı ve kapandı. Bir an sonra Karloff, kızın önünde, çalışma odasına girdi. Bayan Chadwick'i hatırladığı için ciddiydi. O da ciddiydi; bunun çeşitli nedenleri vardı.

"Baba, kont bana seninle bir sözü olduğunu söyledi," dedi. Bu randevunun kendisini herhangi bir şekilde ilgilendirip ilgilendirmediğini merak etti.

"Doğru, çocuğum. Bizi bırak ve rahatsız edilmememiz için emir ver."

Onu keskin bir şekilde inceledi. Sesi ne kadar da tuhaf bir şekilde boş geliyordu!
Hasta mıydı?

"Baba, iyi değilsin. Kont, bu görüşme ne kadar önemli olursa olsun, onu uzun süre tutmayacağına söz vermelisin. Hasta ve dinlenmeye ihtiyacı var," - ve sevgi dolu gözleri, anne babasının kırışmış yanaklarındaki her bir endişe çizgisini okşadı.

Annesley güven verici bir şekilde gülümsedi. Bu gülümsemeyi yaratmak için iradesinin tüm gücünü,
geriye kalan yüksek cesaretini kullanması gerekti.
Annesley'e bunun bir yalan, bir alay olduğunu haykırmak istiyordu.
Bu gülümsemenin ardında dişleri gıcırdıyordu.

"Onu uzun süre tutmayacağım, Matmazel," dedi kont.
Nazik bir şekilde konuştu, ama gözlerinden özenle kaçındı.

Eşikte bir an tereddüt etti; nedenini bilmiyordu. Dudakları
hatta kelimeler oluşturdu, ama konuşmadı. Neydi? Bir şey
üzerine
baskı yapıyordu. Bakışları kararsızca babasından
kont'a,
konttan babasına kaydı.

"Bitirdiğinizde," dedi sonunda, "purolarınızı müzik odasına getirin."

"En büyük zevkle, Matmazel," diye yanıtladı kont. "Ve
eğer isterseniz çalın; işimiz müziğinizin
bir zevk daha katması."

Babası başını salladı; ama dudaklarına bir gülümseme daha zorlayamadı.
Portiere'in pirinç halkaları şakırdadı ve o gitti. Ama geride
tuhaf bir tablo bıraktı, buzun üzerinde duran ve batmak üzere olan ve onları yutacak olanların oluşturduğu bir tablo.

İki adam da tamamen hareketsiz duruyordu. Her birinin aynı hissi yaşadığından, her birinin zihnine aynı düşüncenin geldiğinden şüphem yok, her ne kadar farklı yollardan gelse de: aşk ve utanç. Şöminenin üzerindeki küçük saatin kalbi tik-tak, tik-tak diye atıyordu; bir kütük çıtırdadı ve demirlerin arasına
düştü, geçici kıvılcımlar saçtı; verandaya açılan uzun pencerelerden biri gizemli bir şekilde gıcırdadı.

Karloff büyüyü ilk bozan oldu. Durumdan
hoşnutsuzluğunu dile getiren bir hareket yaptı.

"Bunu olabildiğince çabuk bitirelim," dedi.

"Evet, cesaretimi kaybetmeden önce bitirelim," diye cevapladı albay, sesi ince ve titrekti.

Mendille alnını sildi. Eli bembeyaz parlıyordu ve tırnakları koyu maviydi.

Kont masaya doğru yürüdü, ceketinin iç cebine uzandı ve bir paket çıkardı. Bu pakette binlik banknotlar halinde
yüz seksen bin dolarlık muazzam bir miktar vardı; yani, hükümet tarafından altınla ödenebilen yüz seksen kağıt parçası. Bu paketin üstünde albayın yirmi bin dolarlık banknotu vardı.

(Karloff'un hizmetleri karşılığında hükümetinden asla para kabul etmediği doğrudur; ancak harcadığı her kuruş için Rusya tarafından geri ödeme aldığı da doğrudur.)

Karloff paketi masaya koydu, önce banknotu çıkardı ve banknotların yanına dikkatsizce fırlattı.

"Notunuzun iskonto edilmesiyle uğraşmadığımı göreceksiniz. Pazarlığın bana düşen kısmını yerine getirdim; siz de sizinkini yerine getirin." Kont titreyen ellerini pantolon ceplerine soktu. Bu utanç verici işareti suç ortağından gizlemek istiyordu.

Annesley şöminenin solunda duran küçük bir kasaya gitti
ve kontunkinden biraz daha büyük bir paketle geri döndü. Titreyerek, sanki zehirli bir engereğe dokunmuş gibi parayı
paranın yanına bıraktı.

"Onurum," dedi basitçe. "Bu kadar ucuza satmayı hiç beklemiyordum."

Bir duraklama oldu, bu sırada iki adamın da bakışları birbirinden ayrılmadı. En ufak, hatta en uzak bir ihanet korkusu bile yoktu; her iki adam da kiminle uğraştığını biliyordu; yine de orada, sanki büyülenmiş gibi duruyorlardı. Albayın parasını, Karloff'un da planlarını sayacağını düşünürdünüz; ikisini de yapmadılar. Belki de
albay, Karloff'un paraya dokunmadan önce planlara dokunmasını istiyordu; belki de Karloff'un da aynı isteği vardı, sadece tersi.

[İllüstrasyon: "Ben sadece Bayan Annesly'nin hizmetkarıyım."--3. PERDE.]

Albay konuştu.

"Sanırım hepsi bu kadar," dedi sessizce. İşin
yapıldığını ve geri çekilmenin olmadığını bilmek, ona eski
soğukkanlılığından ve zihin gücünden bir parçayı geri verdi. Onu tedirgin eden şey,
suç işlemek düşüncesiydi. Şimdi köprüleri
yakılmışken, garip, doğal olmayan bir sakinlik çöktü üzerine.

Sayımın bitmediği belliydi. Dudaklarını ıslattı.
Boğazında bir
kuruluk vardı.

"Henüz çok geç değil," dedi; "Henüz onlara dokunmadım."

"Ahlakçılık yapmayalım, eğer isterseniz," diye sözünü kesti albay, vahşi bir
alaycılıkla. "Bunun zamanı geçti."

"Çok iyi." Karloff'un omuzları sakinleşti; çeneleri saldırgan bir şekilde
köşeli hale geldi; yırtıcı atalarının bir ruhu yüzüne
burada ve orada dokundu ve sertleştirdi. "Kızınız hakkında konuşmak istiyorum."

"Yeter! Şerefimi alın ve defolun!" Albayın sesi yüksek ve
hırıltılıydı.

Karloff ellerini masaya koydu ve vücudunu albaya doğru eğdi.

"Dinle beni," diye başladı. "Her insanda büyük bir serserinin yapısı ve kapasitesi vardır. Sadece zamana ve fırsata ihtiyaç vardır ve bir
sebep. Geçen gece sana kızından vazgeçemeyeceğimi söylemiştim. Eh, vazgeçmedim. O benim karım olmalı."

"Zorunda mı?" Albay ellerini sıktı.

"Zorunda. Bu gece kendimi büyük bir serseri olarak kanıtlayacağım--büyük bir
sebeple. Rusya benim için ne? Hiçbir şey. Senin veya benim onursuzluğum ne?
Hiçbir şeyden daha az. Tek bir şey var ve o da
kızına olan sevgim. "Masaya vurdu ve öğrenci lambasının alevi
şiddetle yükseldi. "O benim olmalı, benim! Onu kazanmaya
nasıl bir adam sevdiği kadını kazanmaya çalışırsa ben de öyle çalıştım; şimdi o bir
alçaklıkla kazanılmalı. Cennet ya da cehennem beni ondan vazgeçmeye zorlayamaz.
Evet, onu seviyorum; ve onu kazanmak için kendimi senin seviyene indiriyorum."

"Benim seviyeme! Dikkat et; ben hala bir erkeğim, bir erkeğin gücüne sahibim,"
diye bağırdı albay.

Karloff elini alnına doğru savurdu. "Kendime yeterince yalan söyledim ve sana. Şimdi sadece tek bir amaç için
çalıştığımı görebiliyorum. Ülkem düşünülmemeli, seninki de düşünülmemeli. Tamamen ve tümüyle benim gücüm altında olduğunuzun farkında mısınız?"
Dilini, ateşle yanan dudaklarında gezdirdi.

"Ne demek istiyorsun?"--boğuk bir sesle.

"Yani, kızınız benim karım olmalı, yoksa hükümetinize ihanet etmeye çalıştığınızı bildiririm."

"Seni onursuz herif!" Albay yumruklarını sıktı ve alt dudağını
dışarı çıkardı. Aralarında sadece masa duruyordu.

"O terim veya başka bir terim, önemli değil. Gerçek şu ki, ülkenizin tahkimat planlarını bana
sattınız; ve barış zamanlarında olsa bile, yine de suçlu ve kabahatlisiniz.
Kızınız benim karım olacak."

"Onu bu ellerle boğmayı tercih ederdim!"--tutkuyla.

"Peki, neden onu karım olarak almayayım? Onu benden daha çok kim sever? Ben zenginim; saat be saat, gün be gün, onu mutlu etmek için
ne planlamam ki? Onu ırkımın ve kanımın tüm ateşi ve şiddetiyle seviyorum. Buna engel olamıyorum. Onsuz yaşayamam, yaşayamam!
Aman Tanrım, evet! Davranışlarımın kötülüğünün farkındayım. Ama bu gece
deliyim."

"Öyle algılıyorum." Albay silah bulmak için duvarlara çılgınca baktı.
Her zamanki süs hançeri bile yoktu.

Bir pencere yine gizemli bir şekilde kıpırdandı. Birkaç damla yağmur cama
vurdu ve zikzaklar çizerek pencere pervazına doğru indi.

"Er ya da geç kızınız öğrenecek. Onun varlığını rica edin. Benim hangi yolu izlemem gerektiği ona bağlı, sana değil." Karloff
olağanüstü derecede solgundu ve dans eden alevleri yansıtan koyu gözleri yakut gibi parlıyordu.

Yaşlının gözlerinde dehşetin doğuşunu gördü, büyüyüp büyüdüğünü gördü.
Albayın dudaklarının spazmodik bir şekilde hareket ettiğini, ancak hiçbir ses çıkarmadığını gördü.
(Kontun) omuzlarının üzerinden ve ötesinde ne gördü?
İçgüdüsel olarak döndü ve gördüğü şey kanının sıcaklığını soğuttu.

Kız orada duruyordu, mermer beyazı beyaz elbisesi portiere'in koyu şarabına karşı, bir eliyle bir kenarını şiddetle kavradı.
Medusa'nın güzelliği miydi yoksa erkekleri taşa çeviren büyüsü müydü?
Benim
hatırlamam yanlış. Her neyse, hareketsiz kaldığı sürece, iki adamın da kıpırdayacak gücü yoktu. Kendini
mükemmel bir şekilde dik tutuyordu; genç vücudundaki her bir lif gergindi. güzellik
tuhaf bir şekilde güçlü hale geldi, dehşet, şüphe, utanç ve sitemle maskelenmişti. Duymuştu; azı veya çoğu önemsizdi.
Değişken tutkularının hararetinde, erkeklerin sesleri odanın ötesine kadar
geçen bir perdeye yükselmişti.

Karloff ilk kendine gelen oldu ve ona doğru istemsiz bir adım
attı; ama kadın küçümseyerek ona geri el salladı.

"Bana yaklaşma. Senden nefret ediyorum!" Sesi alçaktı, ama her nota
gergin ve uyumsuzdu.

Yüzünü buruşturdu. Kadın elini ona
vurmuş olsaydı yüzü bundan daha fazla acı veya yanma hissedemezdi.

"Mademoiselle!"

Kadın onu görmezden geldi. "Baba, bunun anlamı ne?"

"Acı!" Albay sandalyesine geri düştü, ellerini gözlerinin üzerine bastırdı.

"Sana ne anlama geldiğini söyleyeceğim!" diye haykırdı Karloff, içinde bir öfke vardı.
Bir hata yapmıştı. Hem babayı hem de çocuğu yanlış değerlendirmişti.
Onu zorla kollarına alabilirdi ama her zaman bir
nefret yükü taşıyacaktı. "Bu gece şerefsiz bir ebeveynin huzurunda duruyorsunuz, kumar masalarında mirasınızı israf eden ve bu kötüye kullanılan meblağları geri almak için bana ülkesinin başlıca tahkimat planlarını satan bir adam. Bunun anlamı bu, Mademoiselle."

Destek için portiere'i kavradı.

"Baba, bu doğru mu?" Sesi dehşet dolu bir fısıltıya dönüştü.

"Ah, bu yeterince doğru," dedi Karloff. "Tanrı bunun doğru olduğunu
yeterince biliyor. Ama onu kurtarmak sana kalmış. Karım ol, ve oradaki
ateş onun ve benim onursuzluğumu yutacak. Reddet, ve onu
ifşa edeceğim. Sonuçta, aşk ilkel bir durumdur ve onunla
başlangıca geri döneriz; ondan önce onur veya onursuzluk hiçbir şeydir. Bu gece
hiçbir şey yok, dünyada sana olan aşkım ve
seni benim olmaya zorlama gücünü bana veren şanstan başka hiçbir şey yok. Aşk ne bir öfke ve
fırtına yaratır! Bir düzenbazı onurlu bir adam, şerefli bir adamı bir serseri yapar; tahtları devirdi, ulusları yok etti,
ırkları yok etti. ... Eh, ben bir serseri oldum. Matmazel, sen
benim karım olmalısın." Yakışıklı başını kararlı bir şekilde kaldırdı.

Ona bir bakış bile atmadan, yanından geçip
dizlerinin üzerine çöktü, babasının yanına, ellerini bileklerinden tutup
yüzünden aşağı bastırdı.

"Baba, ona yalan söylediğini söyle! Ona yalan söylediğini söyle!" Ah, yalvarış,
sevgi, endişe, onun tonlarını harmanlayan dehşet!

Bakmamaya çalıştı.

"Baba, sen benim sahip olduğum tek şeysin," diye haykırdı kırık bir şekilde. "Bana bak! Bana bak ve ona yalan söylediğini söyle!... Bana bakmayacak mısın? Tanrı bana merhamet etsin, bu doğru, o zaman!" Ayağa kalktı ve kollarını göğe doğru açarak Tanrı'dan umutsuzluğuna tanıklık etmesini istedi. "Böyle aşağılık şeylerin yapıldığını düşünmedim veya bilmiyordum... Bu sevgi dolu ellerin babamın onursuzluğunu, aşağılanmasını örtmeye yardımcı olması gerektiğini! ... Para için! Para nedir? Sen, baba, benim olanın senin de olduğunu biliyordun. Bana neden söylemedin? Gülmeliydim; baştan başlamalıydık; müziğimle geçimimi sağlayabilirdim; dürüst ve mutlu olmalıydık. Ve şimdi!... Ve o planları sevgi ve mutlulukla dolu bir kalple çizdim! Ah, kumar oynamadın, aptalca bir serveti boşa harcadın; burada acıtan bunlar değil," - kalbini sıkarak. "Babam, senin o korkunç şeyleri çizmeme izin vermen gerektiğini bilmek. Canım yanıyor! Ah, nasıl da acıyor!" Bir hıçkırık onu boğdu. Tekrar anne babasının yanına diz çöktü ve kollarını mutsuz, sefil adamın etrafına doladı. "Baba, aptalca bir eylemi
korumak için suç işledin. Biliyorum, biliyorum!
Ne yaptıysan
benim için yaptın, bana ait olduğunu
düşündüğünü geri vermek için. Ah, ne kadar iyi biliyorum ki sen kendini hiç düşünmüyordun; hepsi
benim içindi ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Ama burada bir şey öldü,
kalbimin içinde bir şey. Çok mutluydum! ... çok mutlu! Zavallı
babam!" Başını onun göğsüne yasladı.

"Kalbim kırıldı! Keşke ölebilseydim!" Annesley bir kolunu sandalyenin arkasına attı ve yüzünü koluna çevirdi.

Karloff, kalbinde binlerce pişmanlık, utanç ve acıma oku titreyerek, sahneyi asık suratla, inatla izledi. Hayır, geri dönemezdi; arkasında gerçekten bir duvar vardı: gurur.

"Ee, Matmazel?"

Döndü, hala dizlerinin üzerindeydi.

"Eğer seninle evlenmezsem babamı mahvedeceğini, onu ifşa edeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet," --ince bir sesle.

"Dinle. Ben gururlu bir kadınım, yine de senden bu korkunç şeyi yapmamanı rica edeceğim -- beni kollarına almaya zorla. Her şeyi al, geriye kalan her şeyi al;
böyle bir haksızlığı tehdit edecek kadar aşağılık olamazsın.
Bak!" --güzel kollarını uzatarak, "Dizlerimin üstünde senin önündeyim!"

"Kızım!" diye bağırdı baba.

"Beni kesme, baba; o yumuşayacaktır; tamamen merhametsiz
değildir. "

"Hayır, hayır! Hayır, hayır!" diye haykırdı Karloff, başını yana çevirip
sanki yüreğinde yeniden patlayan
acıma ateşini söndürmek istercesine elleriyle geri püskürterek. "Seni
_terk
etmeyeceğim!"

Gözlerinin üzerine kolunu çekti ve ayağa kalktı. Birdenbire
yavrularını koruyan bir dişi aslan gibi ona doğru döndü. Öfkesiyle
o büyük kaptanın cenaze ateşindeki Aeneas'ın karısı kadar muhteşemdi.

"Biliyor! Bu yüzden bana bütün o soruları sordu; bu yüzden
o vaatleri aldı! Bayan Chadwick biliyordu ve bana söylemeye cesaret edemedi!
Ve sana bir arkadaş, bir beyefendi, onurlu bir adam olarak güvendim!"
Kahkahaları çılgınca yankılandı. "Ve bu iyilikler için onursuzluk getiriyorsun!
Yazık! Yazık! Karın mı? Ne yapmak üzere olduğunu iyi düşündün mü?"

"Öyle iyi," diye ilan etti, "sonuna kadar, sonuna kadar gideceğim." Ne kadar da güzeldi! Ve çılgın bir arzu onu ona doğru atılmaya, onu kollarında sıkmaya ve dudaklarına binlerce çılgın öpücük kondurmaya itti!

"Sonuçları iyi tarttın mı?"

"Aşkın en hassas terazisinde."

"Nasıl bir kadın olduğumu hesapladın mı?"--bastırılmış bir
şiddetle.

"Benim için sen tüm kadınların kadınısın."

"Beni korkak bir kız mı sanıyorsun? Yanılıyorsun.
Ben kadın zihniyetine sahip bir kadınım ve bin yıl bile sana olan
kesin nefretimi değiştiremez. Beni seninle evlenmeye zorla ve üzerimizde tanıklık edecek bir Tanrı
olduğu için, bana ve bana verdiğin her acı anını, uzun, acı dolu, yıpratıcı bir gün olarak geri vereceğim. Bana
kontes demenin akıllıca olacağını mı düşünüyorsun?" Onun küçümsemesi muhteşemdi.

"Cevabını bekliyorum. Karım olur musun yoksa
kötülüğümü kesinleştirmeye mi zorlanacağım?"

"Bu soruyu yanıtlama yükünü omuzlarıma almama izin ver," dedi pencereden gelen bir ses.

Warburton, ahır kıyafetleri ve tozlukları giymiş, şapkasız ve
yağmurdan sırılsıklam, verandadan odaya adım attı ve
aradaki boşluğu hızla geçti. Trajik gruptan herhangi biri beklenmedik görünümünün yarattığı şaşkınlıktan
kurtulmadan önce, plan paketini alıp
ateşe atmıştı. Sonra
sırtını şömine rafına yasladı ve onlara, daha doğrusu
Karloff'a döndü, ondan pek emin değildi.

XXIII

KAHRAMANLAR HAKKINDA BİR ŞEY

Tik-tak, tik-tak, şömine rafındaki sonsuzluğun küçük dostunun sesi duyuldu; (çok fazla özen ve emek verilen) mumlu çarşaflar kıvrıldı ve açıldı, kıvrıldı ve çıtırdadı, ve kütüklerin üzerinde karardı; soğuk rüzgar ve yağmur açık pencereden içeri esti; lamba yeşil gölgesinin içinde parladı ve titredi; bir kahramanlar lejyonu kitaplıklardan dışarı baktı, şüphesiz bu sıradan kahramanımın ve onun sıradan, sıradan kıyafetlerinin
görüntüsüne çok şaşırmışlardı.
Zihnimin gözünde iyi D'Artagnan'ın açık sözlü küçümsemesinin, Athos'un
muhteşem küçümsemesinin, ultra-şık Aramis'in
doğru (neredeyse dürüst diyecektim!) dehşetinin ve burjuva Porthos'un küstah öfkesinin resmi var. Ne! Bu bir kahraman mı? Öyleyse, onun rapier'i,
parıldayan kelliği, bağcıkları, dans eden tüyleri, güzel havası neredeydi?

Bu anlatı boyunca birkaç kez, bu veya şu sahnenin aktif bir tanığı olmamamın pişmanlığını dile getirdim, bu pişmanlık, bu resimlerin çoğunu söylentilerden çıkardığım için
tamamen doğaldır. Her bir yüzdeki farklı ifadeler nelerdi! Göğsünde bir kargaşa olmasına rağmen Karloff'un bir sonraki hamleyi yapmasını soğukkanlılıkla bekleyen Warburton; korkunç sırrının ahır görevlisi olduğunu sandığı bir adamın elinde olduğunu gören Annesley; kart evinin alevlerin ok gibi
sıçrayan
dillerinde kaybolduğunu gören ve kötülüğünün boşunalığını anlayan Karloff; kız... Ah, yüzünün üzerinden geçen ve tekrar geçen o bir düzine karanlık duyguyu kim tarif edecek?

Warburton'un sahneye dramatik girişinden Karloff'un ilk hareketine kadar, kıza ve babasına bir sonsuzluk gelip geçmiş gibi görünse de, bir dakika bile geçmemişti. Karloff cesur bir adamdı. Kendine
geldiği anda, sessizce ve önceden karar vererek Warburton'a doğru atıldı: o planların bir kısmını geri kazanmalıydı. Bu kızın gözleri önünde tamamen yenilgiye uğramayacaktı, uğrayamazdı; kanı bu düşünceye
isyan etti. Damat'ın ona vurmasını bekliyordu, ama
James onu kollarından yakaladı ve geriye doğru itti.

"Hayır, Kont; hayır, hayır; en çıtır çıtır yanacaklar!"

"Kenara çekil, uşak!" diye bağırdı Karloff, öfke dolu bir hıçkırık onu boğuyordu.
Yine Warburton'a doğru atıldı, sıkılmış eli havaya kalkmıştı. Warburton bu sefer ellerini bile kaldırmadı. Böylece yüzleri
birbirlerinden bir karış mesafede, biri soğukça gülümserken, diğeri
bir darbe indirme tavrında, dikildiler. Karloff'un eli beklenmedik bir şekilde
ama önündeki adama düşmedi. "Aman Tanrım, hayır! Bir beyefendi
bir uşağa vurmaz! Kenara çekil, kenara çekil!"

"Yanacaklar, Kont," --sessizce; "yanacaklar, çünkü ben
fiziksel olarak daha güçlüyüm." Warburton hızla döndü ve çizmesinin ucuyla
parlayan paketi kaydırdı ve alevleri yeniledi. "Bu geceye kadar ülkemi bu kadar çok sevdiğimi hiç fark etmemiştim. Uşak mı?
Evet, şimdilik."

Kıza henüz bakmamıştı.

"Ah!" diye haykırdı Karloff, zekası yüzünü aydınlattı. "Sen
uşak değilsin!" --sesini bastırarak.

James gülümsedi. "Oldukça dikkat çekicisin."

"Sen kimsin? Bilmek istiyorum!"

"Her şeyden önce, ben Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyım; ayrıca bir askerdim. Ülkemin güvenliğini dolaylı olarak tehdit eden bu planları yok etmek benim ortak hakkımdı. Bunlar," -banknotları işaret ederek- "sanırım sizindir. Burada bulunmanız için başka hiçbir şey gerekmiyor."

"Evet, evet; şimdi hatırladım! Aptallık etmişim!" Karloff çaresiz bir öfkeyle alnına vurdu. "Şimdiye kadar seni yakından hiç gözlemlemedim. Hatırlıyorum. Gizli servis: Avrupa, New York, Washington; bunları
her zaman biliyordun. Casus!"

"Bu kolayca geri tepen bir sıfat. Casus mu? Evet, evet; ülkem için senin ülken için yaptığını yapıyorum."

"İsim, isim! İsmi hatırlayamıyorum! Sakal gitti,
ama bu önemli değil," -heyecanla.

Warburton daha rahat bir nefes aldı. Kızın o anda kim olduğunu bilmesini istemezken, Karloff'un hafızasının düşüncelerini ızgaradan ve onun değerli ama hızla kaybolan yakıtından uzaklaştırmış olmasından memnundu.

"Baba! Baba, ne oldu?" diye bağırdı kız, sesi acıyla uyumluydu.
"Baba!"

İki adam döndü. Annesley sandalyesinde bayılmıştı. Hem
Warburton hem de Karloff mekanik bir şekilde yardım teklif etmek için öne doğru atıldılar, ancak Annesley onların yaklaşımını geri püskürttü.

"Bana yaklaşma; yeterince yaptın. Baba, canım!" Albayın bileklerine
vurdu ve yakasını çözdü.

Rakipler, kendi savaşlarını unutarak sessizce onun savaşını izliyorlardı. Warburton'un zihni ilk önce berraklaştı ve bir an bile tereddüt etmeden odadan fırladı ve hemen bir bardak suyla geri döndü. Suyu kıza uzattı. Bakışları çarpıştı; gözlerinde bin tane dilsiz, öfkeli soru, onun gözlerinde bin tane dilsiz, mütevazı
cevap. Kadın bardağı aldı ve parmaklarını serin derinliklere daldırıp damlaları baygın adamın yüzüne damlatırken eli titriyordu.

Bu arada Karloff kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, hayallerinin dumana
karıştığı
ızgaraya melankolik bir şekilde bakıyordu. Albay bir süre içini çekti ve gözlerini açtı. Bir süre
nerede olduğunu
bilmedi ve bakışları bir yüzden diğerine sisli bir şekilde kaydı. Sonra anımsama
geri geldi, anımsama dikenlerle doluydu. Ayağa kalkmaya
çalıştı ve Warburton'la yüzleşti. Kız onu sabitlemek için kollarını ona doladı, ama o nazikçe kendini kurtardı. "Gizli servisten misiniz efendim? Eğer öyleyse,
sizi istediğiniz yere götürmeye hazırım. Kanımı birçok savaş meydanında bırakmış olan ben,
bir vatan hainliği yapmak üzereydim. Önce işlerimi düzeltmeme izin verin,
sonra bana istediğinizi yapabilirsiniz. Suçluyum; cezamı ödeyecek cesaretim var." Sakinliği
olağanüstüydü ve hatta Karloff bile ona hayranlıkla bakıyordu.

Bir şakülün denize dalması gibi, kızın bakışı da Warburton'un ruhuna
dalıyordu; ve eğer bir kanun adamı olsaydı,
görevini tamamen ihmal edeceğini biliyordu.

"Ben gizli servis adamı değilim, efendim," diye cevapladı dengesizce. "Eğer olsaydım,"--ızgarayı işaret ederek, "planlarınız ateşi körüklemezdi."

"Peki sen kimsin ve bu kılıkta evimde ne yapıyorsun?"--gururla.

"Ben senin baş ahır sorumlunum--şimdilik. Her şey şans eseriydi. Dün
bu odaya veteriner cerrahisi hakkında bir kitap almak için geldim.
Kazara bir plan gördüm. Ben bir askerdim. Böyle bir şeyin
bu evde haklı bir yeri olmadığını biliyordum... Çimenlikten geçerken
pencereye baktım. ... Sizi yargılamak bana düşmez,
efendim. Benim görevim, bu planları kimseye zarar vermeden yok etmektir."

"Hayır, beni yargılamak sana düşmez," dedi albay. "Kızımın servetini kumarda kaybettim. Onu bu durumdan habersiz bırakmak ve haksız yere kullandığım miktarı ona iade etmek için, ülkemin kıyı tahkim planlarını, hafızamdan çıkarabildiğim kadarıyla, Rusya'ya satmayı kabul ettim. Hayır, beni yargılamak sana düşmez; bunu yapma hakkı yalnızca Tanrı'ya aittir."

"Ben sadece bir damatım," dedi Warburton, basitçe. "Duyduklarımı unutacağım."

Ah, keşke kızın yüzüne baksaydı!

Karloff'un yüzünde bir değişiklik oldu; omuzları düştü; yüzündeki ve gözlerindeki hüzünlü ateş söndü. Bir istifa
ediş havasıyla ve şeylerin oranına dair net bir hisle, uzandı ve Annesley'nin imzasını
karaladığı notu aldı.

Her zaman tetikte olan Warburton, kontun bileğini kavradı. Bir
bankanın adını ve beş haneli rakamın toplamını gördü.

"Bu ne?" talep etti.

"Benim," diye cevapladı kont, kibirli bir şekilde.

Warburton onu serbest bıraktı.

"Doğru söylüyor," dedi albay. "Onun."

"Delilik saati geçti," diye başladı Rus, yavaşça ve melodik bir şekilde.
Sesi düşünceliydi. Çevresinden ve üç çift meraklı gözün kendisine doğru çevrildiğinden habersiz görünüyordu. Banknotu inceledi, buruşturdu, parmaklarının arasından çekti, düzeltti ve okşadı. "Ve tam olarak tehdit ettiğim gibi yapmalıydım. Öyleyse, masumları kıskançlıkla izleyen bir İlahi Takdir var mı? Ve ben bir
şüpheciydim!... İki yüz bin dolar," - banknot paketini alıp elinde dengeleyerek. "Eh, bu herhangi bir adamı baştan çıkarmaya yetecek kadar büyük bir miktar. İnsanların planları ve entrikaları nasıl da
dokunulduğunda çöküyor! Hırs, serapların peşinde koşmaktan başka bir şey değildir... Mademoiselle, bu anın rezilliğinin bana neye mal olduğunu asla bilemeyeceksin - ne de seni ne kadar sevdiğimi. Ben, kalplerinin arzusunu ateş ve suyla takip eden bir ırktan geliyorum. Engeller hiçbir şey değildir; son her şeydir. Avrupa'da, şerefle veya şerefsizlikle kazanmalıydım. Ama
bu Amerikan halkını, onları pek anlamıyorum; ve bu yüzden
hiçbir amaç için kötü adamı oynadım."

Duraksadı ve yüzünde hüzünlü, acı bir gülümseme belirdi.

"Mademoiselle," diye devam etti, "bundan sonra, nereye gidersem gideyim, yüzünüz
ve sesinizin tonu benimle kalacak. Sizden unutmanızı istemiyorum, ama affetmenizi istiyorum." Tekrar durakladı.

Hiç ses çıkarmadı.

"Eh, insan bu şeyleri bu kadar kısa bir sürede ne unutur ne de affeder.
Ve sonuçta, bu senin kendi babanın aptallığıydı. Kader onu kritik bir anda
yoluma çıkardı--ama ben seni hesaba katmamıştım. Baban cesur bir adam, çünkü kendini kanuna sunma cesaretine sahipti; bense seni terk etme cesaretine sahibim. Ben de bir askerim; geri çekilmenin değerini biliyorum." Warburton'a şöyle dedi: "Bu tür planları bozmak için bir seyis, bir seyis! Kim olduğunuzu bilmiyorum efendim,
ve zamanında ve tuhaf bir şekilde ortaya çıkmanızı nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Ama burada bulunmanızın yanlışlığını tamamen kabul ediyorum. Eh, işte bu, ırk önyargısından kaynaklanan şeydir, soylu ile köylü arasında her zaman olmuş ve her zaman olacak anlamsız savaş. Sizi doğru zamanda gözlemlemiş olsaydım, konumlarımız nispeten değişebilirdi. Yararsız bir geriye dönüş!" Annesley'e: "Efendim, biz de eşit derecede suçluyuz. İşte sizin bu notunuz. Size yaptığım
karşılaştırmalı haksızlığı düzeltmeye yönelik küçük bir katkı olarak, onu ateşe atabilirim. Ama bulunduğumuz durumdaki beyefendiler arasında, bu eylem imkansız olduğu kadar yararsız da olurdu. Banknotu imha edebilirim, ama sen benim
ellerimden böyle bir cömertliği kabul etmeyi reddedersin, ki bu iyi bir şey."

"Söyledikleriniz tamamen doğru." Albay kızını kendine doğru çekti.

"Öyleyse," dedi kont, banknotu cebine koyarak, "yarın
dükalarımı alacağım."

"Bankam banknotu iskonto edecek," dedi albay gururlu bir bakışla;
"borcum tamamen ödenecek."

"En ufak bir şüphem yok. Mademoiselle, talih sizi görmezden geliyor
ama geçici olarak; talihsizlik sadece giysinizin eteğine değmiş,
sanki. Yoksulluk korkusunun sizi korkutmasına izin vermeyin,"--hafifçe. "Sizin için
harika bir kamusal gelecek kehanet ediyorum. Ve Handel'in o _Largo_'sunu soluk soluğa bir dinleyici kitlesine çaldığında, kim bilir ki ben
bir tezgahın perdesinin ardında saklanıp, o sevgi dolu yayın çıkardığı
ilahi sesi içime
çekmiyor olabilirim?.... Romantizm her insanın hayatına girer;
aşk ve nefret gibi, ilkeldir. Ama kader her kitaba
_finis_ yazar."

Banknotları umursamazca ceketinin cebine koydu ve koridora doğru
yavaşça yürüdü. Eşikte durdu ve geriye baktı.
Kız onun koyu gözlerinin çekiciliğine karşı koyamadı.
Bir anlığına büyülendi ve kalbi acıyla çarptı.

"Keşke senin affetmenin anısıyla gidebilseydim," dedi.

"Seni affediyorum."

"Teşekkür ederim." Sonra Karloff kararlı bir şekilde ilerledi; portiere
arkasına düştü. Kısa bir süre sonra kapıların kapanma sesini, bir arabanın
takırtısını duydu ve sonra her şey sessizleşti. Böylece yakışıklı
barbar sahneden ayrıldı.

Albay sandalyesine geri döndü, kolu dizinin üzerindeydi ve başı elinde eğilmişti. Kız hemen dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü onun göğsüne
gömdü ve damadın varlığına aldırmadan sessizce ağladı.

"Zavallı çocuğum!" diye kekeledi albay. "Tanrı sana
bu kadar zavallı bir baba vermeyi amaçlamış olamazdı. Yoksulluk ve onursuzluk, yoksulluk ve
onursuzluk; Seni bu kadar çok seven ben, bunları sana getirdim!"

Warburton, titreyen dudaklarını ısırarak, dikkatlice pencereye doğru yürüdü,
açtı ve dışarı çıktı. Ateşli yüzünü minnettarlıkla
buz gibi
yağmura doğru kaldırdı. Aklına büyük ve asil bir plan gelmişti.

Bayan Chadwick'in dediği gibi, aşk ancak her şeyini
sorgusuzca verdiğinde muhteşemdir.

XXIV

GÜZEL BİR SEVGİLİ

Karloff, ertesi Salı gününe kadar inzivada kaldı; o günden sonra
bir daha Washington'da görülmedi. Zaman zaman onun hakkında bazı haberler
yayınlanıyordu, yarım düzine başkentin diplomatik çevrelerinden
Washington'a. En son duyduğumda, Port Arthur'daydı. Rusya'nın, Washington'daki başarısızlığı
nedeniyle onu sürgüne göndermek için kişisel adresine çok fazla değer verdiği açıktı. Tehdit etseydi veya gürültüyle
dolaşsaydı, hepimiz onu tamamen unuturduk. Şu an olduğu gibi,
onun hatırası, gerçek varlığı kadar canlı. Bu nedenle, ona
dramatistlerin hoş bir çıkış dediği şey.

Senatör Blank'ın evindeki o unutulmaz geceden sonraki sabah Baltimore ve Potomac istasyonundaydım. Gece trenlerinin kalkışını görmek için oraya gitmiştim, New York'a uçmak için hazırlık yapıyordum ve istasyondan ayrılırken eldivenli bir el koluma dokundu. El, Bayan Chadwick'e aitti. Geleneksel seyahat grisi giymişti ve gözlerinin altındaki koyu çizgiler olmasa, herhangi bir erkeğin hayran kalacağı bir resim olurdu. Yorgun, çok yorgun görünüyordu, iyi uyumamış kadınların göründüğü gibi.

"Günaydın, Bay Hatip," dedi, gülümseyerek selamlayarak.

"Gidiyor musun?" diye sordum, elini içtenlikle sıkarak.

"'Uzaklara, 'uzaklara! Kışı geçirmeyi umduğum Nice'e gidiyorum. Tatillere kadar Washington'da kalmayı planlamıştım; ama
gezgin bir mizaca sahip olduğumu kabul ediyorum ve sık sık fikrimi değiştiriyorum."

"Kadınların en çekici ayrıcalığı," dedim, yiğitçe.

İnsan yüzü ne kadar da maskeli! Kalbi kırılan ve korkunç bir acıyla uyuşmuş bir kadınla şakalaştığımı ne kadar az hayal etmiştim!

Hizmetçisi gelip, kamaradaki resepsiyonu için her şeyin hazır olduğunu ve trenin istasyondan kalkmak üzere olduğunu söyledi. Bayan Chadwick ve ben birbirimize veda ettik. Onu tekrar görmem iki yıl sürdü.

Saat on birde bir bavul hazırlamak ve o şeyi aklımdan çıkarmak için odalarıma döndüm. Bekar evimin önünde huzursuzca aşağı yukarı yürürken M'sieu Zhames'i fark ettim. Yüzü solgun ve sıkıntılıydı, ancak çenesinin açısı bana bir şeye karar verdiğini söylüyordu.

"Ha!" dedim küstahça. Oldukça saygın bir hazır giyim takımı giymişti. "İşini mi kaybettin ve sana bir
tavsiyede bulunmamı mı istiyorsun?"

"Seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum, Chuck, ve şaka yok. Zaman ayıramayacağını söyleme. Bunu yapmak zorundasın."

"Kiminle konuşacağım, damat James mi, yoksa beyefendi Warburton mu?"

"Kız kardeşinin evleneceği adamla konuşacaksın."

Doğal olarak meraklandım. "Polis işi değil mi?"

"Hayır, polis değil. Bir avukata gidebilirim ama
mutlak gizlilik istiyorum. Hemen odalarınıza çıkalım."

Önden ben gittim. Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyordum.

"Sizi tanıyan oldu mu?" diye sordum, dairemin kapısını açarken.

"Hayır; tanımış olsalar bile umurumda olmazdı."

"Oho!"

Warburton kendini bir sandalyeye attı ve bir puro yaktı. Tıraş ve tuvalet takımlarımı toplarken
hızla purosunu tüttürdü.

"Çalıştırın onu," dedim.

"Chuck, babam öldüğünde beş yüzdelik olarak yaklaşık çeyrek milyon bıraktı; yani Jack, Nancy ve bana yaklaşık kırk beş yüz yıllık gelir verildi. Nancy'nin payı ve benim payım hala 1900'e kadar vadesi dolmayan tahvillerde. Jack birkaç kötü yatırım yaptı ve onunkinin yaklaşık yarısı gitti; ancak karısının bol miktarda parası var, bu yüzden
zararları onu rahatsız etmiyor. Şimdi, son yedi yıldır oldukça tutumluydum. Tamamen Ordu maaşımla yaşadım. New York'taki bankada yaklaşık yirmi beş bin dolar olmalı.
Pazartesi günü, saat üç ile dört arasında, Albay Annesley neredeyse bir dilenci, bir yoksul olacak."

"Ne?" Tıraş kupam elimden kaydı ve yere düştü,
yüz parçaya ayrılmış halde kaldı.

"Evet. O ve kızının kendilerine ait bir çatıları olmayacak: hepsi gitti,
her sopa ve taş. Bana hiçbir soru sorma; sadece
sana
istediğimi yap." Çek defterini çıkardı ve iki boşluk doldurdu. Bunları
bana uzattı. "Büyük olanı, Albay Annesley'in hesabına, Union bankasına yatırmanı istiyorum."

Çek'e baktım. "Yirmi bin dolar mı?" diye soludum.

"Union bankası bugün albayın senedini iskonto etti. Pazartesi günü vadesi geliyor. Bunu karşılamak için, Virginia'daki mülkün ve güzel atlarının
geri kalanını satması gerekecek. Faizi
önemsiz olacak."

"Ne--" diye başladım ama sözümü kesti.

"Tek bir soruya bile cevap vermeyeceğim. Üç binlik çek, cumartesi sabahı satışa çıkarılacak olan
atların satın alınması için. Bu miktara rahatlıkla değer. Hangi acente aracılığıyla
isterseniz
bu atları benim adıma satın alın, ama benim adıma değil. Banknot için,
önce çekimi bozdur ve banknotun parasını göster. O zaman kimse
bu konuda hiçbir şey bilmeyecek. Paranın izini süremezsin."

"Aman Tanrım, Bob, sen delisin! Bir servet dağıtıyorsun," diye itiraz ettim.

"Benim ve sermayem dokunulmadan kalıyor."

"Ona onu sevdiğini söyledin mi? Seni tanıyor mu?" Çok
heyecanlanmıştım.

"Hayır,"--üzgün bir şekilde, "Ona onu sevdiğimi söylemedim. O beni
kim olduğumu bilmiyor. Dahası, asla bilmesini istemiyorum. Kollarımı
sardım, Nancy olduğunu düşünerek, ve onu öptüm. Ona bir miktar
tazminat ödenmesi gerekiyor. Pazartesi günü sessizce toparlanıp Batı'ya döneceğim"

"Annesley dilenci mi oldu? Tanrı aşkına, bütün bunların anlamı ne?" Şaşkına dönmüştüm.

"Bir gün, Chuck, kız kardeşimin kocası olarak aileye uygun şekilde girdiğinde, belki sana güvenebilirim. Şu anda sır
benim değil. Sevdiğim kızın babasının özel koşullar nedeniyle mahvolmuş olması yeterli olsun. Bunu herhangi bir
tiyatro oyunu, minnettarlık ve tüm o saçmalıklar için yapmıyorum," -yarım bir gülümsemeyle- "Albay Annesley'e hayranlık ve saygı duyuyorum; kızını umutsuzca seviyorum. Hiç kimseye pek faydalı olmadım. Başkalarının dertleri beni hiçbir zaman bu kadar endişelendirmedi; kaygısız, umursamaz ve düşüncesizdim. Doğrusu, bir dilencinin yanından geçerken
bir madeni parayı
bardağına atmadan geçmedim. Ama çoğu zaman bu hareket iyi bir akşam yemeğinin ve özel bir
vintage'ın sonucuydu. Yirmi bin kişi albayın evini, çocuğunun
doğduğu evi ve ondan önce annesini koruyacak. Bunu
çılgınca bir şey olarak adlandırdığınız şeyi yapıyorum, çünkü beni oldukça
mutlu edecek. Pazartesi günü ortadan kaybolacağım. Kimin yardımlarına
geldiğinden şüphelenebilirler veya şüphelenmeyebilirler. Hatta bunu size kadar takip edebilirler; ancak
hiçbir şeyi ifşa etmemekle şerefli olacaksınız. Notu aldığınızda,
Annesley'e postalayın. Üzerinde Kont Karloff'un adını bulacaksınız."

"Karloff?" Tamamen karanlıktaydım.

"Evet. Annesley üç aylık bir notla ondan yirmi bin borç aldı.
Her iki adam da Union bankasında iyi tanınıyor, Karloff'un orada geçici olarak büyük bir mevduatı var ve Annesley bankacılık işlemlerini her zaman aynı yerde yapıyordu. Karloff, size söyleyemediğim sebeplerden dolayı, notu bu sabaha kadar
teslim etmedi. Siz bu öğleden sonra alacaksınız."

"Milyoner olduğuna inandığım Annesley, parasız; Karloff alacaklılarından biri mi? Bob, bana adil davrandığınızı düşünmüyorum. Bu işe körü körüne giremem."

"Eğer bu şartlar altında bunu yapmayacaksan, bunu yapacak birini bulmam gerekecek,"--kararlı bir şekilde.

Çeklere ve sonra ona baktım... Yirmi üç bin dolar! Daha önce hiç elimde tutmadığım kadar fazlaydı.
Ve bunu, bir kuruş vermem gerektiği kadar dikkatsizce veriyordu. Sonra, eylemin büyüklüğü, bunun mutlak ilgisizliği aniden aklıma geldi.

"Bob, sen dünyadaki en iyi sevgilisin! Ve eğer Bayan Annesley seni
bir gün tanırsa, sana hemen aşık olmazsa kadın değildir." Omzuna vurdum. Ben de bir nevi sevgiliydim ve anlayabiliyordum.

"O asla bilmeyecek. Onun bilmesini istemiyorum. Bu yüzden
gitmek
istiyorum. İyi bir iş yapmak ve bundan zevk almak için karanlıkta kalmak istiyorum.
Hepsi bu. Bunu yaptıktan sonra, Robert Warburton olarak gözlerinin içine asla bakamazdım. Pazar günü ailecek yemek yiyeceğim. Her şeyi sadece Nancy'ye itiraf edeceğim, o her zaman kadınlar arasında sahip olduğum tek sırdaşımdı."

Bir duraklama oldu. Dudaklarıma hiçbir kelime getiremedim. Sonunda kekeledim: "Nancy biliyor. Dün gece ona her şeyi anlattım. Sana verdiğim
sözümü tutmadım, Bob, ama kendimi tutamadım. Yine senin kalpsizliğin olduğunu düşündüğü şey için ağlıyordu. Ona _söylemek_ zorundaydım."

"Ne dedi?"--aniden ayağa kalktı.

"Güldü ve onu bu kadar mutlu gördüğümü hatırlamıyorum.
Daha çift düğün olacak, oğlum." Coşku doluydum. "Keşke sana inanabilseydim, Chuck; keşke inanabilseydim. Nan'a
söylediğin için oldukça mutluyum. Onu seviyorum ve benim için endişelenmesini istemiyorum." Elimi
sımsıkı tuttu. "İstediğimi yapacak mısın?"

"Tam harfine. Biraz canlanmak için biraz viski alır mısın? Oldukça bakımsız görünüyorsun."

"Hayır," - kuru bir şekilde gülümseyerek. "Nefesime içki kokusu gelirse
durumu kaybederim. O zaman, pazar gününe kadar hoşça kalın."

O gece New York'a gitmedim. Gitmeyi tamamen unuttum. Bunun yerine,
Nancy'ye gittim, başım derde girdiğinde veya şüpheye düştüğümde hala ona giderim.

XXV

AYRICA İYİ BİR KAHRAMAN

Cuma sabahı.

Bayan Annesley, olağan miktardan daha fazla güce ve irade gücüne sahipti. Bunu bilmese de, o bir
filozoftu. Kaçınılmaz olana her zaman zarifçe boyun eğdi.
Dindardı da, Tanrı'nın her şeyi sağlayacağından emindi.
Evde inleyerek ve ağlayarak dolaşmıyordu; sadece felaketin
her tarafını inceliyor ve neyin kurtarılabileceğini görmek için etrafına bakıyordu.
Neşeli olduğu anlar bile oluyordu.
Yüzünde yeni çizgiler yoktu; gözleri parlak ve istekliydi.
Gerçekten yetenekli olan herkes dünyaya güvenle bakar;
neyi başarabileceklerini tam olarak bilirler.
Karloff'un ona öğütlediği gibi,
gelecekle ilgili endişelenmiyordu.
Kemanı onu ve babasını, belki de rahat koşullarda, destekleyecekti.
Bunun bilgisi ona sessiz bir mutluluk veriyordu, yüzünde dingin ve güzel bir dinginlik bırakan türden.

Bu anda verandada duruyordu, eliyle gözlerini gölgeliyordu.
Gökyüzünü inceliyordu. Öğleden sonra hava açık olacaktı; son yolculuk
unutulmaz bir yolculuk olacaktı. Son yolculuk! Gözyaşları gözlerini bulanıklaştırdı ve
boğazında boğucu bir his vardı. Son yolculuk! Bugünden sonra Jane'in yeni, tuhaf bir metresi olacaktı. Keşke bu olası metrese gidip ona hayvanı ne kadar sevdiğini söyleyebilseydi,
ona her zaman nazik olacağına dair bir söz alabilseydi. İnsan kalbi,
sevdiği nesnelerin etrafına ne kadar da gizemli bir şekilde kıvrımlarını
yayıyordu! Bir köpeği veya atı sevmekte ne var ki, birini veya diğerini
kaybettiğinde boşluk oluşuyor? Belki de bunun nedeni,
kalbinin tamamen güvensizliğe kapılmadan sadıklara, aldatılmayanlara, tüm gücüne rağmen
çok çaresiz olan dilsiz ama sevgi dolu hayvana gitmesidir.

Elini indirdi ve emirlerini almak için yakınlarda bekleyen James'le konuştu.

"James, Pierre'e bir eyer sepetini doldurtacaksın; iki tabak, iki
bıçak ve çatal, vb. Bu öğleden sonra kuzey kırsalında ata bineceğiz. Bu senin son ata binişin olacak. Yarın atlar
satılacak." Ne kadar da cesurca söyledi bunu!

"Evet, Bayan Annesley." Kuzey kırsalında kiminle buluşacaklardı? "Atları saat kaçta getireceğim?"

"Saat üçte."

Eve girdi ve adımlarını çalışma odasına yöneltti.
Babasının sabah postasını düzenlediğini gördü.
Yanına bir sandalye çekti ve kendi mektuplarını gözden geçirdi.
Bayan Dışişleri Bakanı ile öğle yemeği daveti; çöp kutusuna attı.
Kırsal Kulüp'te bir akşam yemeği-dans,
Brezilya elçiliğinde bir balo,
Almanya elçiliğinde bir çay, yaklaşan bir oyunda bir loca partisi,
yönetim konağında gayriresmi bir akşam yemeği; teker teker sepete uçtular. Kışlık kürkler için bir fatura, terziden bir fatura, şapkacıdan bir fatura, eldivenciden bir fatura ve çiçekçiden bir fatura; bunları bir kenara koydu, toplam tutarlarını hesapladı ve kaşlarını çattı. Nasıl bu kadar
abartılı olabilirdi? Tesadüfen babasına baktı. Babası, titreyen
parmaklarında tuttuğu bir kağıt parçasına aptalca bakıyordu.

"Nedir bu?" diye sordu, belli belirsiz bir şekilde rahatsız olarak.

"Anlamıyorum," dedi, incelemesi için kağıdı uzatarak.

O da ilk başta anlamadı.

"Karloff bunu yapmadı," diye devam etti babası, "çünkü bankada iskonto ettirdiğini gösteriyor. İptal edildi; ödendi. Bankada
yirmi binim yoktu; kredimde o miktarın dörtte biri bile yoktu. Bir hata olmuş. Emlakçımız pazartesi sabahından önce evi satmayı
ummuyor.
O zaman satılmazsa, senedi bizzat kendisi alacaktı.
Bu onun işi değil, yoksa bana haber vermeliydi." Sonra, bir keder
patlamasıyla: "Betty, zavallı Betty'im! Beni nasıl affedebilirsin? Kendimi nasıl affedebilirim?"

"Baba, ben cesurum. Unutalım. Daha iyi olacak."

Elini öptü ve sevgiyle yanağına doğru çekti. Sonra
ayağa kalktı ve ışığa doğru ilerledi. Notu dikkatlice inceledi. Üzerinde Karloff'un yazısı, babasının yazısı ve bankanın iptalinin kırmızı baskısı dışında hiçbir şey yoktu. Pencereden ve ötesinden James'in atları sulama teknesine götürdüğünü gördü. Yüzü aniden utançtan kıpkırmızı oldu ve geldiği gibi aniden renk soldu. Notu
katladı ve dalgınlıkla elbisesinin göğsüne soktu.
Sonra, sanki garip bir düşünceye kapılmış gibi, vücudu gökyüzünün mavi arka planına karşı gergin ve katılaştı. Bu sefer yüz hatlarını
sarsan parıltıda utanılacak hiçbir şey yoktu ve gözleri güneşle
aydınlanmış denizlerin suları gibi parlıyordu. Asla olmamalı; hayır asla olmamalı.

"Bankada soruşturma yapacağız," dedi. "Ve moralini bozma, baba, en kötüsü geçti. Yaptığın hatalar
unutuldu Gelecek bana parlak görünüyor."

"Masum genç gözlerle gelecek her zaman parlaktır; ama yaşlandıkça
güneşin çoğunu her iki tarafta buluruz ve gölgede kalırız. Cesur yürek, cesaretinle övünüyorum. Tanrı sana
sağlık verecektir; gölgemin üzerine düşmesine izin vermeyecektir. Seninki yaşama sevinci olacak, benimki acı. Tanrı seni korusun! Acaba
annenin suçlayıcı gözleriyle nasıl karşılaşacağım?"

"Baba, artık bunun üzerinde durmamalısın; benim hatırım için
durmamalısın. Her şey ödendiğinde, ben ve kemanım bir şeyler yapana kadar birazı kalacak. Sonuçta, dünyanın
alkışlaması güzel bir şey olmalı. Şimdi bile büyük gazetelerdeki eleştirileri görebiliyorum. 'Washington'un moda çevrelerinde iyi tanınan eski bir genç sosyete kadını, dün gece konser sanatçısı olarak _ilk çıkışını_ yaptı. O, muhteşem bir genç kişi.' 'Burada ve yurtdışında
diplomatik çevrelerin genç bir kraliçesi, dün gece bir keman sanatçısı olarak
kamuoyuna göründü. En seçkin grupların bir üyesi ve toplum ona saygı göstermek için
dı.' 'Washington'un parlak genç atlı kadınlarından biri' ve benzeri. Sütunun en altında,
bir yerlerde, kemanı bir amatör için oldukça iyi çaldığımı ekleyecekler." Tüm bu sıkıntılarında, bu tek acı ifadeydi ve
bu ifadeyi kaçırdığı anda üzüldü. Neyse ki babası dinlemiyordu.
Tamamen iptal edilen notun gizemine dalmıştı.

Jane'e binmiş ve dizginleri toplarken, James
sedir sepetini bağlıyordu. Bunu yaptıktan sonra, eyere
çıktı ve şapkasına dokunarak her şeyin hazır olduğunu gösterdi. Böylece
o Kasım öğleden sonrasının tatlı tazeliğinde yola koyuldular. Sabit bir rüzgar
esiyordu, yoğun beyaz bulutlar parlak göklerde hızla
süzülüyor, yapraklar fısıldayıp çırpınıyordu,
burada ve orada, rüzgar nereye giderse; günlerin günüydü.
Son yolculuktu ve kader onlara güzel bir öğleden sonranın telafisini borçluydu.

Son yolculuk! Warburton'un ağzı düştü. Asla tekrar onunla birlikte binmek için!
Bu düşünce kalbini nasıl da sıkıştırdı! Onu terk etmek
ne kadar da zor olacaktı! Ama öyle olmalıydı. Onun minnettarlığıyla asla yüzleşemezdi.
Hikaye kitaplarındaki iyi periler gibi ortadan kaybolmalıydı. Eğer şimdi
giderse ve o ne yaptığını öğrenirse, onu her zaman
nazik, hatta şefkatli bir şekilde düşünürdü. Alacakaranlıkta, kemanını çıkarıp
yumuşak ölçüler çaldığında, belki bir iki düşünce ona yönelirdi. Olanlardan sonra -bu aşağılık maskeleme ve babasının az önce içinden geçtiği kriz- onu sevmesi imkansızdı. Ona her zaman şüpheyle, masum utancının bir tanığı olarak bakacaktı.

Çamaşır sepetindeki iki tahta tabağı hatırladı. Kiminle
tanışacaktı? Ah, peki, ne önemi vardı? Bugünden sonra sonsuzluğun uçurumu
aralarında esneyecekti. Onu ne kadar seviyordu! Ne kadar da hayrandı ona, o zarif profile, sıcak tenine, parlayan saçlarına!... Ve onu
kaybetmişti! Ah, o son yolculuk!

Kız başını dik tutuyordu çünkü kalbi doluydu. Artık
parlak bir sabahta, rüzgarın yanından geçerken, otların, çiçeklerin, toprağın kokusunu burun deliklerini
karıncalandırırken yolculuk
yapamayacaktı; kış gününde, sürünün çitlerin ötesinde uluması, neşeli, kırmızı ceketli binicilerin tarlada süpürmesiyle birlikte tazıları takip etmek yok artık; annesinin doğum yerinin koridorlarında dolaşmak yok artık
ve kendi! Bir aynaya üflenen bir nefes gibi, her şey gitmişti. Neden? Acımasızca yere
atılmak için ne yapmıştı? Tembellik ve lüks içinde
büyümüş olan o, ellerini geçimine çevirmeliydi! Dünyalı olmadan, dünyayı biliyordu. Sahneye çıktığında, kendi türündekiler arasında kastını kaybedecekti. Doğru, ona tahammül edeceklerdi, ama artık sesi duyulmayacak veya sözünün ağırlığı olmayacaktı.

Yakında girdapta savrulup yutulacaktı. Sonra
yöneticilerle pazarlıklar, uzun ve yorucu yolculuklar,
kasvetli oteller ve ilgisiz yemekler, bir zamanlar moda olan güzeli
görmek isteyen meraklı insanlar gelecekti; portreleri taşbaskı yapılarak
dükkan vitrinlerine, şüpheli tatil yerlerine asılacaktı ve
gitmiş olan hanımefendilerin çok sevdiği mahremiyet; ve belki de hakaretler olacaktı. Ve o sadece
yirmilerin eşiğindeydi, parlak, çiçek açan yirmilerin!

[İllüstrasyon: "Eve git, Albay--ve evde kal!"--3. PERDE.]

Uzun yolculuk boyunca (yedi mil kadar yol kat ettiler)
tek bir kelime bile konuşulmadı. Kız zamanını bekliyordu; adamın
dile getireceği hiçbir şey yoktu. Ormandan geçiyorlardı ki, dar bir derenin
eğimden aşağı doğru aktığı veya geçtiği
bir açıklığa geldiler. Kız dizginleri çekti ve kırbacını kaldırdı. Adam şaşırmıştı.
Görebildiği kadarıyla, o ve kız yalnızdı. Üçüncü kişi, ikinci tabağı onun için
getirdiğini düşündü, ortalıkta görünmüyordu.

Derenin kenarında düz bir kaya parçası vardı ve o da ona doğru başını salladı.
Warburton sepeti boşalttı ve bezi taşın üzerine serdi. Sonra
salatayı, sandviçleri, zeytinleri, bademleri ve iki
gümüş teleskop bardağını koydu. Bu süre boyunca ikisinden de tek bir kelime bile çıkmadı;
Warburton, göreviyle meşguldü, gözlerini ona doğru kaldırmadı.

Kız yüzünü Jane'in burnuna dayamıştı ve iki yalnız gözyaşı
kadifemsi yanaklarından yavaşça aşağı doğru akıyordu. Şu anda ona
bakmak ve konuşmak zorundaydı.

"Her şey hazır, Bayan." Kısık bir sesle konuştu. Gözyaşlarını görmek
ona tarif edilemez bir acı verdi.

Dizginleri bıraktı, gözlerini ovuşturdu ve bir gülümsemenin güneş ışığı sıkıntılı bulutların arasından sızdı.

"Bay Warburton," dedi nazikçe, "bir daha oynamayalım. Çok üzgünüm. Maskeleri asalım, çünkü komedi bitti."

XXVI

ROMANS KALESİ

Orman ne kadar da sessizdi! Dere artık mırıldanmıyordu, yaprakların hışırtısı
sessizdi. Ağaçların engebeli dallarından
sızan bir güneş ışığı ona doğru eğildi ve o bir
hale içinde durdu. Kahramanıma gelince, bir tür felç onu
hareketsiz ve dilsiz bırakmıştı. Her şey o kadar beklenmedik, o kadar aniydi ki, gerçeklikten
uzaklaştırılıp
törensizce gerçekdışına sarılmış gibi bir his duydu.... O biliyordu ve biliyordu! Bir yaprak
yüzüne değdi, ama ona dokunduğunda hissizdi. Tek
yapabildiği güç ona bakmaktı. . . . O biliyordu ve biliyordu!

Dick dereye girdi ve suyu tırmalamaya başladı ve konuşma ve eylem arasındaki
ara sona erdi.

"Sen-ve sen biliyordun?" Kendi kulaklarında sesi ne kadar da garip bir tınıya sahipti!

"Evet. En başından beri--seni maskeli bir beyefendi olarak biliyordum; yani, seni polis mahkemesinde gördüğümde.
İlk başta sakalının olmaması beni şaşırttı, ama sonradan gemide fark ettiğim beyefendiyi tanıdım."

Yani onu fark etmişti!

"O gece beni kız kardeşin Nancy sanmıştın. Ama bunu yakın zamana kadar
bilmiyordum. Ve onu ziyaret ettiğim gece bazı
fotoğraflarını sergiledi. Bunların arasında sakalsız bir portren de vardı."

Warburton irkildi. Ve bunun böyle olabileceği düşüncesi
kalın kafatasından hiç geçmemişti! Ona gizlice
nasıl da gülmüş olmalı!

Devam etti: "O zaman bile emin değildim. Ama Albay Raleigh
sizin eski bir teğmenine benzediğinizi söylediğinde, o zaman anladım."
Durakladı. Devam etmek için cesaretini toplamak istercesine atına döndü; ama Jane burnunu dereye gömmüştü ve metresinin ihtiyacından habersizdi.

Onun devam etmesini donuk bir şekilde bekledi, çünkü henüz yapmadığını düşünüyordu.

"Seni yüzlerce şekilde aşağıladım ve bunun için beni affetmeni istiyorum. Uşağı, senin yerine hizmet etmen için gönderdim. Ama sen her şeyi o kadar iyi yaptın ki, tek bir isyan mırıltısı bile çıkarmadın, bu yüzden komedideki rolümden utandım. Ama
şimdi--" Gözleri kapandı ve vücudu sallandı; ama ellerini sıktı ve baygınlık geçti. "Ama sen olmasaydın, zavallı babam
onursuzluğa uğrardı ve ben
hor gördüğüm bir adamın
kollarına zorlanırdım. Seni her aşağıladığımda,
bir iyilik hediyesi olarak bana karşılık verdin. Beni affedecek misin?"

"Seni affedecek miyim? Benim tarafımda affedilecek hiçbir şey yok, senin tarafında ise çok şey var. Beni affetmesi gereken sensin. Yaptığın şeyi
hak ettim." Dili kalın ve kuruydu. Ne kadarını biliyordu?

"Hayır, tamamen hak etmemiştim." Belindeki düğmelerle uğraştı;
gözleri o kadar doluydu ki göremiyordu.
Dikdörtgen bir kağıt parçası çıkardı.

Bunu gördüğünde, buz gibi bir nefes onu sardı. Ona doğru uzattığı şey iptal edilmiş banknottu. Bir süre bana
ihanet ettiğime inanma şerefini verdi.

"Bu eylemi teşvik eden nazik ve cömert dürtüyü anlıyorum.
Ah, buna hayranım ve sana diyorum ki, Tanrı seni korusun! Ama bunun ne kadar
imkansız olduğunu görmüyor musun? Olamaz; hayır, hayır! Babam ve ben gururluyuz.
Borcumuz neyse onu ödeyeceğiz. Şikayetsiz kabul edilebilecek yoksulluk, minnet borcu olmadan olmalıdır. Ama bu senin asil ve büyük bir hareketindi; ve ben senin
kimseye söylemeden kaçmayı planladığını biliyordum."

"Sana kim söyledi?"

"Kimse. Tahmin ettim."

Ve belki de bundan haberi olmadığını inkar edebilirdi!

"Bırakmayacak mısın--bırakmayacak mısın olduğu gibi kalmasına? Daha önce hiç değerli bir şey
yapmadım ve bu beni mutlu etti. Bunu yapmama izin vermeyecek misin? Bunu sadece sen bilmelisin. Pazartesi günü gidiyorum ve Washington'ı tekrar görmem yıllar alacak. Kimsenin bilmesine gerek yok."

"İmkansız!"

"Neden?"

Bakışlarını kaçırdı. Zihninde bu adamın bir birliği bir kar fırtınasında yönettiğini görebiliyordu. Rüzgar nasıl da kükredi! Kar nasıl da
döngüsü
ve girdapları etrafında döndü ya da aniden onları görüş alanından çıkardı! Ama, devam ettikçe, kararlılıkla, cesaretle, umutla, onları güvenliğe götürdü...
Konuşuyordu ve resim dağıldı.

"Onun olduğu gibi kalmasına izin vermeyecek misin?" diye yalvardı.

Başını olumsuz yönde hareket ettirdi ve bir kez daha notu uzattı. Adam notu aldı
ve yavaşça parçalara ayırdı. Notla birlikte rüyayı
parçalayıp rüzgara fırlatıyordu.

"Para pazartesi günü bankadaki hesabına yatırılacak. Kimseden böyle bir hediyeyi
kabul edemeyiz. Siz kabul etmezsiniz, biliyorum. Ama her zaman
bu dürtüyü değerli tutacağım. Bana gelecekte cesaret verecek --tek başıma savaşırken. "

"Ne yapacaksın?"

"Ben mi? Ben halkın önüne çıkacağım,"--sahte bir hafiflikle;
"Ben ve kemanım."

Ellerini birbirine vurdu. "Sahne mi?"--dehşete düşmüştü.

"Yaşamalıyım,"--sakin bir şekilde.

"Ama halkın kaprisine hizmet etmek mi? Olmamalı!
Seni hediyemi kabul etmeye zorlayamayacağımı biliyorum, ama şunu yapacağım:
Atları satın alıp
size geri vereceğim."

"Yapmamalısın. Onları koyacak yerim olmayacak. Ah!"--umutsuzluk ve dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu bir hareketle, "bütün bunları neden yaptın? Bu
aşağılık maskeli balo, senin için tasarladığım aşağılanmalara bu şekilde boyun eğme, bu cömertlik eylemi neden? Neden?"

Belki de kendi sorularının cevaplarını biliyordu ama kadınsı bir şekilde
söylenmesini istiyordu.

Ve o anda, emin olmasam da, Warburton'un
koruyucu meleğinin ona gizli bir tavsiye verdiğine inanıyorum.

"Bana neden rengarenk kıyafetler içinde aptalca davrandığımı mı soruyorsun?"--sesinin
güçlülüğünü keşfederek. "Neden senin haklı
aşağılanmalarına sessizce boyun eğdim? Neden senin dediğin gibi cömertçe davrandım? Bana bilmeceyi
bilmediğini mi söylüyorsun?"

Nazik başını yana çevirdi ve otları binicilik
kırbacıyla değiştirdi.

"Şey,"--elinde tuttuğu şapkasını bir yana fırlatarak,
"sana söyleyeceğim. Sana yakın olmak istedim. Senin beni
yarattığın şey olmak istedim, senin hizmetkarın. Bildiğim tek büyük mutluluk bu.
Bütün bunları yaptım çünkü--çünkü, Tanrı yardımcım olsun, seni seviyorum! Evet, seni seviyorum, kalbimin her atışıyla!"--başını gururla kaldırarak. Aşk yüzüne kutsal mührü koymuştu. "Başını çevirme, çünkü aşkım dürüsttür. Hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şey; hiçbir şey beklemiyorum. Bunun umutsuz olduğunu biliyorum. Hangi kadın,
benim senin gözünde kendimi gülünç duruma düşürdüğüm gibi,
kendisini onun gözünde gülünç duruma düşürmüş bir adamı sevebilir?"--acı bir şekilde.

"Hayır, gülünç değil; asla öyle bir şey!" diye sözünü kesti, yüzü hala
başka tarafa dönüktü.

Aceleyle ona doğru yürüdü ve bir an için kalbi neredeyse
durdu. Ama yaptığı tek şey onun ayaklarının dibine diz çökmek ve binicilik eteğinin eteğini öpmek oldu. Aceleyle ayağa kalktı.

"Tanrı seni korusun ve hoşça kal!" Eğer kalırsa
tüm kontrolünü kaybedeceğini, onu kollarında çılgınca ezeceğini ve umutsuz öpücükleriyle dudaklarını
acıtacağını biliyordu. Daha bir düzine adım bile atmadan, onun acınası bir şekilde
seslendiğini duydu. Durdu.

"Bay Warburton, beni burada atlarla
yalnız bırakmayacaksınız herhalde?"

"Affedersiniz, hiç düşünmemiştim! Kafam karıştı!" diye gaf yaptı.

"Sen de mütevazısın." Neden bir adam utancına yenik düştüğü anda, bir kadın onunkinden daha yükseğe çıkar? "Yaklaş," - biraz tereddütle itaat ettiği bir emir. "Sen bir damat, bir uşak oldun,
hepsi bana beni sevdiğini söylemek içindi. Dinle. Aşk, bir rüyaya dayalı bir sütun gibidir: birer birer güzelliğin, cesaretin, inancın, onurun, kararlılığın taşlarını koyarız. Uyanırız ve
güzel sütun kulaklarımızın üzerinden nasıl da yuvarlanır! Benimle ilgili bir rüya üzerine sütununu inşa etmeye ne hakkın var? Gerçek kadın hakkında ne biliyorsun - çünkü cinsiyetin tüm kusurlarına ve kibirlerine sahibim; benim hakkımda ne biliyorsun? Bencil olmadığımı nereden biliyorsun? Tutarlı olduğumu? "Ben bir erkeğin sevgisine layık mıyım?"

"Aşk, Adalet gibi değildir, bunu veya şunu tartmak için bir terazisi yoktur.
Seni neden sevdiğimi sormuyorum; ihtiyacım olan tek şey bilgi. Ve sen
bencil, tutarsız
değilsin ve Tanrı seni sevmeye değer olduğunu biliyor.
Dediğim gibi, hiçbir şey istemiyorum."

"Öte yandan," diye devam etti, sanki onun araya girmesini duymamış gibi, "seni çok iyi tanıyorum. Cesaretinin, kararlılığının, özverililiğinin kanıtlarını gördüm. Beni yanlış anlama.
Beni sevdiğin için gurur duyuyorum. Hiçbir ödül istemeyen, sadece itiraf etme hakkı isteyen bu sevgin, sevmiş olsun veya olmasın, her iyi kadını mutlu etmelidir. Ve sen bana söylemeden
gitmiş olurdun, hatta!"

"Evet." Binici çizmesiyle toprağı kazdı. Keşke onu
nasıl çarmıha gerdiğini bilseydi!

"Neden bana söylemeden gidiyordun?"

Adam aptaldı.

Kolları ve gözleri yukarı kalkık bir şekilde cennete yalvarıyordu. "Ne söyleyeceğim? Ona
nasıl anlatacağım?" diye mırıldandı. "Beni seviyorsun ve hiçbir şey
istemiyorsun? Acaba babam ruhsal olarak bir suç mu işledi?"--uzun uzadı ve ona gururlu bir bakış fırlattı.

"Aman Tanrım, buna inanmayın!" diye haykırdı,

"Neye _inanacağım_?"--çizmesiyle yere vurarak mahmuzu
şınlattı.

Bir duraklama.

"Bay Warburton, bir kadının bir erkekte neyi sevdiğini biliyor musunuz? Size sırrını söyleyeyim. Cesaret, sebat ve onur, engelleri aşan amaç; takip etmeyi sever; teslim olma anını sever. Her kadın bir romantizm şatosu inşa eder ve Prens Charming'in içeri girmesini bekler ve içeri girdiğinde saklambaç oyunu oynanmalıdır. Belki ben de romantizm şatomu inşa ettim. Prens Charming'i beklerim ve damat kılığında bir adam gelir. Saklambaç oyunu oynanmıştır ama bir şekilde tökezlemiştir. Bana sizi sevip sevmediğimi sormayacak mısınız?"

"Hayır, hayır! Anlıyorum. Minnettarlığınızı istemiyorum. Cömertliğe cömertlikle karşılık veriyorsunuz. Minnettarlığınızı istemiyorum."--kırık bir şekilde.
"Sevginizi, aklınızdan geçen her düşünceyi, kalbinizin her atışını istiyorum. Bunları bana dürüstçe verebilir misiniz?"

Bir eldiven çıkardı. Eli göğsünde kayboldu. Onu dışarı çektiğinde, avucu yukarı bakacak şekilde uzattı. Üzerinde solmuş, solmuş bir gül vardı. Bir kez daha yüzünü çevirdi.

Adam onun yanındaydı ve el ve gül iki elinin arasında ezilmişti.

"İstediğimi verebilir misin? Sevgini, düşüncelerini, kalp atışlarını?"

Sıra ona gelmişti.

"Verebilir misin?" Adam onu ​​belki de sertçe kendine doğru çekti, gücünün ve gülün görüntüsünün varlığa getirdiği
sinir enerjisinin farkında değildi.

"Zaten verilmiş olan şeyleri verebilir miyiz?"

Sadece Warburton ve melekler, daha doğrusu melekler ve Warburton, şeylerin kronolojik sırasını anlamak için onu duydu, sesi o kadar alçalmıştı ki.

Bir ata her türlü sırrı söyleyebilirsin; hayvan sana asla ihanet etmez. Warburton bana sonrasını asla anlatmazdı; ve ben atların etrafında dolanıp onları suçüstü yakalamak umuduyla
kendi aralarında bu meseleyi konuşmak için fazla
aklım başımda. Ama
bu at diyaloğunu kolayca hayal edebiliyorum:

_Jane_: Hiç böyle bir aptallık gördün mü?

_Dick_: Asla! Ve etrafta bu kadar güzel çimen varken!

Ne olduysa_ kızın mırıldanmasına neden oldu: "Bu benim sevdiğim sevgili; bu benim aşk
şatomda beklediğim sevgili. Dünyevi her şeyimi kaybettiğim için mutluyum; mutluyum, mutluyum! Beni sevdiğini ilk ne zaman öğrendin?"

(Yaşlı, çok yaşlı; binlerce yıl yaşında ve binlerce yıl daha yaşlanacak. Ama bir kadının dudaklarından çıkan bu soru, bir erkeğin
duyduğu en tatlı sorudur.)

"Paris'teki _Gare du Nord_'da; seni ilk gördüğümde."

"Ve sen beni okyanusun üzerinden mi takip ettin?"--şaşkınlıkla.

"Ve beni sevdiğini ilk ne zaman öğrendin?" diye sordu.

(Ah, aşıkların litanyasının basmakalıp ifadeleri.)

"Seni polis mahkemesinde gördüğümde. Merhamet! Ne skandal! Uşağımla
evleneceğim!"

_Jane:_ Gülüyorlar!

_Dick:_ Bu ağlamaktan daha iyi. Ayrıca, muhtemelen bizi eve kadar
yürütürler. (Akıllı hayvan!)

Sadece akıllı değil, aynı zamanda kehanet doluydu. Aşıklar _atları_ eve kadar
yürüttüler. El ele, olgunlaşan yılın alevleri ve
kızıltıları arasından, yoldan geri döndüler. Işık tanrısı uzak batıda yanıyordu,
kahverengi toprağı kızıl ışıltısıyla harmanlıyordu, yaklaşan alacakaranlığın mor
gölgeleri ise giderek büyüyordu. Adam döndü.

"Ne güzel bir dünya!" dedi.

"Ben de öyle bulmaya başlıyorum," diye cevapladı kız, dünyaya değil,
ona bakarak.

SON

Son not:

Sanırım William'ı eyer sepeti ve jehu'mun
şapkası için geri gönderdiler.

Harold MacGrath'ın The Man on the Box adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN ON THE BOX ***

***** This file should be named 6578.txt or 6578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/7/6578/

Produced by Duncan Harold, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
