*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Men, Women, and God (Erkekler, kadınlar ve Tanrı)
Yazar: A. Herbert Gray
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Men, Women, and God, by A. Herbert Gray

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Men, Women, and God

Author: A. Herbert Gray

Release Date: September, 2004 [EBook #6579]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 29, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII, with a couple of ISO-8859-1 characters

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN, WOMEN, AND GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Wampler tarafından üretilen Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Erkekler, kadınlar ve Tanrı

Hıristiyan bakış açısından seks sorularının tartışılması





İLE
Rev. A. Herbert Gray, D.D.

Yazar
"Hıristiyan Macerası," "Tommy'nin bizi gördüğü gibi" vb.





Karıma

Yirmi beş yıldır kim baş öğretmenim oldu ve yorumladı
Günlük turun içeriğiyle bana hayat ve tanrı





Önsöz

Bu kitap öğrenci Christian'ın isteği üzerine yazılmıştır
Hareket ve ilk etapta erkek ve kadınlara hitap ediyor
öğrenci yaşı. Görevi büyük bir sevinçle üstlendim çünkü benim
Öğrenci hareketi yoluyla erkek ve kadınlarla uzun ve mutlu temas
bana daha dolgun bir anlayışa duyulan ihtiyacı ne kadar büyük olduğunu öğretti
Seks sorunları ve erkek ve kadınların ne kadar mümkün olması
Doğru ve sağlıklı düşüncelerin zamanında önerisi ile yardımcı olun.

Kardeşim Londra'dan Dr. Charles Gray çok değerli bir katkıda bulundu
Ek sadece mümkün olan bir şekilde belirli gerçeklerle uğraşmak
bir tıp adamı ve ben de zenginleştirdiğim için ona çok borçluyum
Bu cilt.

Onu okuyan herkes için de çok şey borçlu olduğum açık olacak
Benimle bilgi ve deneyimlerini paylaşan birçok kişi. İçinde
Özellikle bir dizi cömert yürekli kadına çok minnettarım
özellikle daha fazla olan bölümleri yazmamı sağlayan
cinsiyetlerine hitap etti.

Bu sayfalardan kasıtlı olarak herhangi bir hastalığa atıfta bulundum.
Bunu yapmıyorum çünkü korkunç cezalardan etkilenmediğim için
Hangi doğa belirli günahları ziyaret eder, ancak
Bizi teslim etmek için korku gücü. Olmasa da
zührevi hastalık, ahlaksızlık hala bir ölüm biçimi olurdu ve
Ahlak hala yaşam ve neşenin yolu olurdu. Bunu algılayana kadar
İlerleme yolunda değiliz.

Bu tür kitaplar genellikle özel olarak ele alınmıştır.
erkekler veya kadınlara. Her ikisine de yazıyorum çünkü eminim
Erkekler ve kadınlar birbirlerini anlayana ve yardım edene kadar
Seks sorunlarına mutlu bir çözüm olmayın. Yaptıklarında öğrenin
İşbirliği Bir yarış olarak çıkış yolumuzu bulacağımıza inanıyorum
Sadece kabul ettiğimizde bizim olabilen daha büyük ve daha mutlu yaşam
Seks gerçekleri ve onları insan yaşamının zenginleştirilmesine kullanmayı öğrendim
ve Tanrı'nın ihtişamı.

A. Herbert Gray.

_Glasgow, _ 1922.





İçerik


Önsöz

GİRİİŞ

I. Gerçekleri bilmek

İi.   Yoldaşlık

III.  AŞK

IV.   Aşık olmak ve nişanlanmak

V. Ahlaki Standartlarımız

VI.   Bir Adamın Mücadelesi

Vii.  Fuhuş-erkekler için bir bölüm

VIII. Bir Kızın İlk Günleri

İx.   İstemsiz bekârlık

X. Evli Olma Sanatı

Xi.   Mutsuz evlilikler

Xii.  Sosyal koşulların etkisi

Xiii. Arkada olan şeyleri unutmak

Ek-Fizyolojik gerçeklerin bazıları. A. Charles E. Gray, M.D.






GİRİİŞ

Aşağıdaki sayfalarda basitçe ve açıkça yazmayı öneriyorum
erkek ve kadınların sosyal, kişisel ve bedensel ilişkileri ve
ortak yaşamlarının mutluluk, uyum ve
yeterlik.

Sıklıkla sadece çok farkla ele alınan konularla ilgileneceğim ve
Rahatsız rezerv ile düşündüm. Ve kendime erkeklere hitap ediyorum ve
hem kadınlar.

Hepsini bir varsayım temelinde yapıyorum, yani bir aşk tanrısı
Tasarımda insan doğamızın içine giremez ki
saf ve mutlu bir egzersizden aciz; Ve özellikle içinde
seks ilgisini bu kadar merkezi, kalıcı ve insanda güçlü hale getirmek
Varlıklar harika ve güzel bir amacı olmalı. Başlıyorum
gerçek, insanlığımızdaki cinsel unsurların bir kez
haklı olarak anlaşıldı ve ince bir şekilde ele alındı, insanın zenginleştirilmesini sağlayın
Sağlık ve verimliliğimizin artması için ve
Sevincimizin yükselmesi. Hiçbir şeyin daha gerekli olmadığına inanıyorum
Dünya, bundan daha sonra bunun yollarını izlemeliyiz
hepimiz implante edilen muazzam yaşam gücü,
ortak yaşamımızın daha yüksek amaçlarını ileriye taşımak ve yarışa yardım etmek için
Yukarı Mart. Ve yine de "cinsel" kelimesini yazarken bile yapamam ama
Birçok iyi insan için sadece kelimenin bir
Tadiat hissi. Kısmen samimi bir tutkusu olduğu için
saflık ve kısmen bu konu onlar için bozulduğu için
İnsanlığın aşırılıkları ve ahlaksızlıkları ile,
Bunu düşünmek için doğru veya yararlı olun. Gerçekleri görüyorlar
Korku, şaşkınlık ve utanç karışımı ile seks ve kendilerini al
Onlar hakkında hala bir merak akıllarında kalıyorsa görev yapmak.
Bu nedenle daha ileri gitmeden önce böyle insanlardan sormak istiyorum
İlk varsayımımı inkar ettiklerini anlayın. Henüz yok
İçinde yer alan herhangi bir ilahi ve kutsal amaç olduğuna inanmak için
Tanrı'nın yerinden sorumlu olmasına rağmen, hayatın cinsel tarafı
insanlığımız; Ve bu meseleyi düşünmek için onlara yalvarırdım.

Seks insanlığımızda kaza değildir. Cinsel unsurların işlevi
Fiziksel çerçevemizde o kadar merkezi ki, gerçekten yönetilmedikçe
Sağlık ve güç imkansızdır. İlişkileri daha az hayati değil
Zihinsel ve estetik yaşamımız ve neredeyse kontrol ediyor gibi görünüyorlar
Kesinlikle sinirsel stabilitemiz. Hiçbir erkek ya da kadın dolgunluğa ulaşmaz
ve cinsel doğa ihmal edilirse veya
yanlış yönetildi. Hayatın bu kısmı olmadığı sürece hiçbir toplum güçlü ve mutlu değildir
Gerçekten ayarlanmış. Hatta ortaya çıkan kötülüklerin
Seks ilişkilerinin yanlış yönetimi her medeniyeti
şimdiki zaman. Ve şüphesiz,
Genel olarak fuhuş ve seks başkanının iğrençliği ve böylece dönme
Zihinlerimiz tüm konudan uzakta. Ama tüm bunlar için duygusal
Bu titanikleri anlamaya çalışırken enerjiler daha iyi istihdam edilecektir
güç ve yukarı doğru ilerlememiz için nasıl kullanılabileceğini öğrenirken.
Sadece yasaklar bizi o kadar tamamen ve tamamen başarısızlığa uğrattı ki
Şimdi sadece onların içinde umut olmadığını fark etmek için. İhtiyacımız olan şey
hayatın bu kısmı için olumlu yapıcı ideal
İçimizdeki cinsel güçlerin gerçek değeri ve genç erkekleri ve
Kadınlar kısmen şaşırmış, kısmen utanmış ve kısmen rahatsız oldukları için
yaratıcı onları yaptığı gibi.

Ve bu yüzden tekrar ediyorum, var olmasına rağmen
Henüz hecelemedim, Tanrı'nın büyük bir sevgiye sahip olması gerekirse
Merkezinde su ve kadınlar sarılmış bir seks içgüdüsü olan erkek ve kadınlar yarattı.
onların kişilikleri.

İbranice içgüdüsü "Tanrı yaptığı her şeyi gördü ve
Bakın çok iyiydi. "Hıristiyan içgüdüsü kararı tekrarlamalı
Çok artan inançla, çünkü insanlığımız oğlum
Tanrı onu giyebilir. Bizi kardeş olarak adlandırmaktan utanmadı ve
bizim gibi cazip. Bunu tutkuda ve egzersizinde önermek için
Sevginin teklifinde kutsal olmayan bir şey olması gerekir,
Yaratıcıyı düzenliyor. Seks aşkı istismar edilmiş ve yanlış anlaşılmış gerçekten
Dünyayı trajediler ve hastalıklarla dolu. Ama seks aşkı gidiyor
geriye kalmak. Bunu bir enstrüman yapmayı öğrenene kadar değil
Hayatın mükemmelliği ve canlılığın yükselmesi ulaşmayı umabilir miyiz
Tanrı sevgisinin bizim için tasarladığı hayat; Ve buna yapacağız
bilgi edinmeye cesaret edene kadar ulaşamıyorum ve
bilgelik elde etmek için bilgi.

Hala birçok zihninde kalan ideal, nadiren açıkça
itiraf etti, erkek ve kızlar, genç erkekler ve kadınlar, tutulmalı
cinsel doğaları hakkındaki gerçeği tamamen cehalet
evlenirler ve o zaman her şeyi öğrenmek için bırakılmalıdırlar
Doğrudan Ana Ana'dan bilmeniz gerekiyor. En azından öyle görünüyordu
Sessizlik komplosu gerçeğinden adil bir çıkarım
Ebeveynlerin yüzde doksanı sevdikleri varlıklara katıldı
en iyi.

Ne yazık ki, politikayı gerçekleştirmek için,
çocukların diğer çocuklarla ilişkilendirilmesini önlemek için gerekli
İncil'i, büyük edebiyat klasiklerini okumalarını yasaklıyor ve
Günlük kağıtlar-onları tiyatrodan ve çalışmadan korumak için
Doğa-gerçek olmayan bir dünyada onları ortaya çıkarmak. İçin
Önerdiğim her şekilde erkekler ve kızlar artık bozulmuş,
Yarı-gerçek ve cinsel yaşam hakkında çarpık kavramlar. Ve olsa bile
Politikayı gerçekleştirmek mümkün olmayacaktır.
Evlilik, politikanın ima edeceği basit ve kolay şey değildir.
Tabiat Ana genç çiftlere bilmesi gereken her şeyi öğretmez.
Genellikle ilk birkaç gün içinde ciddi hatalar yaparlar. Genellikle onlar
Sahip oldukları güzel ilişkiyi yanlış yönetin ve bozun
kendi tiksinti ve hayal kırıklığına girdi. Sayılmamış çiftler
Günümüzde bundan şikayet ettikleri acı için bir nedeni var
Kimse onlara öğretmedi veya yardım etmedi. Aslında sessizlik politikası
Varsayımları doğru değildir. Cehalet için bir imkansızlıktır
genç. Seçimimiz bozulmuş, çarpık ve bozulmuş arasında yatıyor
Temiz, masum ve yararlı olacak bilgi ve bilgi.
Sık sık erkek ve kadınların politikasını ortaya çıkardı.
Sessizlik ilk önce yaşamla ilgili gerçekleri bazı temas yoluyla öğrendi
Vice veya günah ile ve aniden ne korkunç acıların
Bu tür keşifler, hassas doğalar için anlamına gelebilir
Bu noktada herhangi bir şüphesi var. Birkaç tane daha acımasız var
bir kızı cehalete getirmekten mümkün olan şeyler
masumiyetle karıştırılır ve sonra dünyaya girmesine izin verir
gerçeği şans eseri öğrenmek ya da kirli bir zihinle.

Bu yüzden kendimi memnuniyetle bu kitabın görevine hitap ediyorum.
En azından bir kısmı gerçeği anlatılıyor.

Tabii ki burada arka planda duran asıl mesele
gerçek maneviyatın doğası ile ilgilidir. Hepimiz kabul ettik
İnsanın temel büyüklüğü, O'nun ruhunda olabilir.
diğer her şeyi yönetin. Ve ruh bulana kadar hükmetene kadar
gerçek hayatına ulaştı, ancak vücudun yeri sorusu
İnsanın tam hayatı hala yüzleşmeye ve düşünülmeye devam ediyor.

Çölün Hermits, gerçek hayatın yolunun içinde yattığını varsaydı.
Tüm bedensel arzunun baskısı ve vücudun olduğu kadar olumsuzlanması
sadece varoluşla tutarlı. Ama aslında sık sık başarılı oldular
hayatı iğrenç hale getirmek ve genellikle işe yaramaz hale getirmek. Olabilir
gerçek sorununa bir şey katkıda bulunup katmadıklarından şüphe duydu
medeniyet. Yine de hataları hala kısmen pek çok iyi tarafından tekrarlanıyor
insanlar. Birçoğu hala yüksek yaşamın yolunun oluştuğunu düşünüyor
Ruhun yaşayabilmesi için vücudu mümkün olduğunca unutmak
Özgürlükte. Vücudun ihtiyaçlarını isteksizce kabul ederler ve tedavi ederler
manevi faaliyetleriyle önemli bir ilişkisi olmayan bir şey olarak.
Genellikle sağlık görevini ihmal ederler. Hala daha sık
İnanmak, clamant arzuları onaylamamalı ve
bedensel doğalarımızın istekleri. Ama bunu yaparken gerçekleri özlüyorlar
Enkarnasyonun önemi. Buradaki hayatımız somutlaşmış bir yaşam ve
Vücut ince temperlenmedikçe iyi olamaz. O beden
ruhun bulabileceği enstrüman olarak tasarlanmış
ifade. İlk temel şüphesiz disipline göndermektir
Ve böylece bir hizmetçinin yerine indirin. Ne pahasına olursa olsun
kontrol altına alındı. Anlaşılmalı ve sağlıklı tutulmalıdır.
Ve eğer bu şeyler ihmal edilirse, ruhun hayatı engellenir ve
depresif. Ama yine de ruh kendini bedenle ifade etmeli ve hepsi
Bedenin donatıldığı güçlerin zenginliğinin önemi vardır ve
değer.

Bu nedenle manevi ve bedensel faaliyetleri sürdürme girişimi
Ayrı her zaman yazarlarına kendini canlandırır. Bir yandan
bu terimler için manevi yaşamın yoksulluğuna yol açar
Ruh, içinde ifade edilecek ince bir enstrüman kalmadan kaldı
gerçek dünyada. Öte yandan, bedensel faaliyetler
Ruhun kontrolünden boşandı sadece hayvan olma eğilimindedir
tiksinti ve dejenerasyon üretmek.

Ama gerçekten de beden felaket olmadan olamaz, sadece göz ardı edilemez. .
sadece manifold acillerini bastırmaya teşebbüs etmek
bu güçler kendileri için anormal kanallar arar
aktivite, böylece yaşamın uyumunu ve dengesini yok etmek. Esas
İnsanların ihtişamı, onlarda beden ve ruhun
O kadar evli olun ki, faaliyetleri uyumlu bir bütüne dokunur.
Robert Browning'in ağladığı gerçek bir içgörü anıydı.

            "Her zaman söylemeyelim,
           'Bu ete günümüze rağmen,
Ben çabaladım, başı yaptım, bütünüyle zemin kazandım. '
           Kuş kanatlar ve şarkı söylerken,
           Ağlayalım, 'tüm iyi şeyler
Bizimki, ne de ruh şimdi ete yardımcı olur, ete yardımcı olur
                      ruh.'"

Şimdi tüm bunlar hayatın cinsel kısmı için son derece doğrudur. Sadece şehvet
dünyadaki en kötü şey, saf aşk en güzel. Ve ne zaman
Saf aşk, vücudun tüm cinsel aktivitelerinin olabileceği bir hayata hakim olur
tüm içinde tam bir ömre ulaşılana kadar dönüştürülmüş ve kullanılmış
Varlıklarımızın ilkel güçleri kontrol altında mutlu bir egzersiz bulur
aynı anda fiziksel, zihinsel ve ruhsal olan bir tutku. Ama
Vücut bu süreçte reddedilmez. Kabul edilir, anlaşılır ve
gerçek kısmını oynamak için yapılmış. Tutku gerçekten ele alınırsa,
Etkili, cesur ve neşeli bir yaşam için itici güç. O
en çok gerçekte, tümü kullanmayı öğrenen manevi bir hayat yaşıyor
yorucu bir faaliyet hayatında enkarne doğasının güçleri ve
Sadık aşk.

Tabii ki en yüksek tipte yer olmadığı anlamına gelmiyorum
feragat için hayat. Ben de bir an için sadece evlilikte demek istemiyorum
Hayatın büyüklüğüne ve dolgunluğuna ulaşılabilir. Kelimeleri kullanmak zor
özel anlamların eklendiği bir zamanda doğru bir şekilde
Baskı ve bastırma gibi kelimeler. Psikologların sahip olduğu
keşfedilen bilinçsiz, eksik veya kabul edilmemiş baskı
Bedensel içgüdülerin tehlikeli bir duruma yol açar. Olmayan
Gerçekten teslim oldu, ama sadece yeraltına sürmeye çalıştı,
gerçekten yeterince sıkıntılar ve yedek olabilir.

Ancak bunu kasıtlı olarak bilmek için psikolojik eğitime ihtiyacı yok,
Bu ya da bu bedensel arzunun samimi ve cesur feragat edilmesi
zorlayıcı bir ideal uğruna, en iyi türlere yol açabilir.
hayat. Sadece bu süreçte vücut göz ardı edilmez. İçine alınır
hesap. Kuvvetleri de ihmal edilmedi. Teknik olarak süreç boyunca
Süblimasyon olarak tanımlanan, yaşam gücünün olduğu bir yol bulunmalıdır
tek yönde kısıtlanmış diğer ve en değerli yolları bulur
ifade.

       * * * * * *

Bu kitabı tüm için Tanrı'ya teşekkür etmeyi öğrenen biri olarak yazıyorum
normal insanlığımızdaki unsurlar ve ben de dua ile gönderiyorum
Kalbim, daha gerçek bir anlayışa yardım edilebilir
başarı ve neşe yollarını kolaylaştıracak kendi başlarına
bizim için ilahi niyet olan insan yaşamının doluluğu.





Bölüm I


Gerçekleri Bilmek


Ülke üzerinden doğru bir yolculuk için ilk temel ekipman
cinsel deneyim, bedenlerimiz hakkındaki gerçeği bilmemiz gerektiğidir.
-Kutsal Ruh'un tapınakları-ve anlamını anlamalı
kendimizi fiziksel olarak birbirine bağlayan duygular ve arzular
Anayasa. Ayrıca, seks sorunu sadece çözülebilir
Karşılıklı anlayışta birlikte çalışan cinsiyetlerin işbirliği
Erkeklerin kadın bedenleri ve mengene hakkında iyi bir şey bilmesi gerektiği doğru
Versa. Bu tür bilgi neredeyse her zaman sempati ve kesin
Akıllı hassasiyet. Eksikliği genellikle bilinçsizliğe yol açtı
zulümler, yanlış anlamalara ve hatta ciddi hatalara. İle
Yalnızca bir örnekten bahset, erkeklerin diğerini nasıl tedavi etmesi beklenebilir?
Ayda bir kez bir kez bir
Dönem kadınları yorgunluk ve gerginlikten kurtarılmalı mı? Ve yine de orada
bu cehalet pozisyonunda birçok yetişkin erkektir.

Ancak ayrıntılı gerçeklerin hepsi temiz ve olmak gerçekten kolay
anlaşılan, zihnimize aktarılma şekli
hayati önem. Herhangi bir şekilde tam olarak aktarılabileceklerini sanmıyorum
basılı sayfa. Böyle bir kullanım için çok hassaslar. Onlar değil
sadece onları ifade eden kelimelerin arkasında gerçekten aktarıldı
Onlara doğru tonu ve vurgu yapabilen saygılı bir ruh. BEN
Çok memnuniyetle hepsini buraya koymaya çalışırdım sadece olabilir miyim
sözlerimin sadece erkekler veya kadınlar tarafından yalnız kaldığında okunacağından emin oldu ve
saygılı bir ruh halinde. İmkansız olmak sadece ısrar ederek başlayabilirim
bilinmelidirler. Ve bunu da yapabilirim-hepsini temin edebilirim
Bu sayfaları okuyan gençler,
Korkmak için davanın gerçekleri-
Mükemmel temiz zihinler. Bu konuda korkunç bir gizem yok.
Normal seks hayatında dehşet yok. Hakkında bile gerçek
Erkekler ve kadınlar arasındaki nihai beden samimerlikleri
Güzel, kutsal ve mutlu olduklarını başardı.

Fakat gençler doğru bilgiyi nasıl alacaklar? En kötüsü
bunu elde etmenin yolu,
Kötü hikayeler, boşanma davalarının raporları ve mengene ipuçları
Hayatın gölgeli köşelerinde gizlenir. Yine de bu en yaygın yol oldu
geçmişte. Oldukça küçük çocuklar gizemli hikayelerden geçti
Ağızdan ağza tüm meseleyi bozan. Birçok kız ilk başladı
Bir gayri meşru duyduklarında merak etmek ve soru sormak
çocuk. İncil'deki "şehvet" vb. Gibi kelimeler var
sadece okul çocuklarına muhtemelen hangi soruları sormaya başladı
Sadece diğer okul çocuklarından çarpık cevaplar aldım. Çünkü
Ebeveynleri onlara hiçbir şey söylemedi, orada olduğunu varsaydılar
Gerçekte utanmak için bir şey olmalı. Ve yüzde doksan
erkeklerin ve kızların ne kadarının olduğunu bilmiyorum,
Ergenlikten önce bile seks şımarık. Seks, cinsel deneyim,
tutku, vb. Yarı kirli ve henüz
can sıkıcı bir şekilde ilginç. Yarı utanıyorlar ve yine de merak ediyorlar.
Bazıları yarı korkuyor. Bazıları yarı tiksintiden çok daha fazlası. Gerçekten
Tüm konuyu zihinlerinden uzaklaştırmaya çalışın. Bu bir
Yapılacak rafine bir şey; Ancak, yeni bir kesinlikle bildiğimiz gibi
Psikologlar konuyu keşfettiler, bu gerçekten felaket bir şey
yapmak. Kendimizi seks için uyarlamak için yapamayan sorunlardan biri
kaçmak. Bu dünyada dağınık hayatı yaşayamayız. Biz ne
Mayıs, temiz ve mutlu bir bedensel yaşam yaşamaktır, ancak sadece inşa edersek
Yaşam evimiz bilgiye.

Bu nedenle tüm genç erkek ve kadınlara söyleyebilirim-gerçek olanı bilmek
Güvenebileceğiniz birinden gerçek. Bir yaşlı erkek veya kadına git
Zihin ve büyük bir kalbi temizleyin ve kendinizi öğrenin. Tabii ki
Gitmek için dünyanın en iyi insanlar kendi ebeveynlerinizdir; Ama eğer varsa
Kaynağın size açık olmamasının nedeni, bir doktora veya bakana git
Ya da bazı kıdemli arkadaşlar. Çok fazla sorun çıkarmaya değer
Doğru kişiyi bulun ve bela almaya hala değer
Yanlış kişiyi önlemek için. Tanrı'nın elini gören birini bul
seks gerçekleri ve bu nedenle onlar hakkında onlar hakkında konuşabilir
utanç. Ve sen gerçeğinden caydırılmasına izin vermeyin
Zaten utanmış olduğunuz hatalar yapmış olabilir. Çoğumuz
Sadece aynı cehalet yüzünden ilk yıllarımızda hatalar yaptı
senin kaderiniz. Ve bu yüzden şok değiliz. Biz sadece
Üzgünüm ve yardım etmek istiyorum. Kaçınılmaz olarak hataların
Geleceği boz. Affetme, iyileşme ve yeni yaşam olasılıklardır
Hepimiz için. Ve eğer cehaletle zaten hata yaptıysanız,
Bu, gerçeği onsuz bilmeniz için daha fazla bir sebep
gecikme. Gerçeğe söylendiğinde, hakkında bir şeyler öğreneceksin
Tanrı'nın yanı sıra kendin hakkında da, çünkü seni yaptı.

Ne de sadece kendi iyiliğiniz için bilmeniz gereken. İsterseniz
erkeklerle veya kadınlarla yararlı ilişkiler elde edin ve sonuçta bir
Karı ve eş ile doğru ilişki, açık gerçekleri bilmeniz gerekir
enkarne hayatımız hakkında. Erkekler ve kadınlar genellikle doğru yoldan
Hayat sadece cehaletle birbirleri için daha zor. Bilmen gerek
Eğer gerçekten nazik olacaksan.

Hassas ve rafine olan genç erkekler ve kadınlar
Doğalar bu bilgiye bir kerede gelir, zaten yetişkinler olduğunda,
İlk başta bir itme duygusu yaratır. Bunu yapanlar için bunu yapmaz
Onlar için hazır oldukları için gerçekleri yavaş yavaş öğrendim. O
durumunda kolayca ve doğal olarak kabul edilirler. Ama diğerleriyle olabilir
Peki bu sadece temiz ve hassas zihinleri olduğu için,
İlk başta, anlamaya geldiklerinde gerçek bir hoşnutsuzluk
doğdukları yaratıcı süreçler. Ama böyle herhangi bir
Bu olasılığa karşı, eğer onlar ön kollarsa,
Aşk iki kişiyi suçlamasına götürdüğünde,
Fiziksel sonuçların hepsi doğal, doğru ve kutsal görünmeye başlar.
Bu konulardan hiçbir şeyi asla bilmeniz gerektiğinde
Bir erkek ya da kadın için gerçek aşk, size hakim oldu ve sonra
Bu sevginin önderlik edeceği deneyimler, saf olarak bulunacak,
Ve basit ve mutlu. Hayatın bu bölümüne yaklaşırsanız
isteksizlik veya korku içinde ya da bazı yanlış utanç duygusu ile,
Bozun ve ek olarak başka birinin hayatını bozun. Ama eğer istersen
Binlerce kişinin teklifte birleşeceği bu sade tanığa inan
Sen, çok yardım edilebilirsin. Sonuçta bu başarı yolunuz
Hayatın bir kısmı, cinsel unsurlarıyla doğanızı kabul etmektir-
Sekssiz bir insan olmaya çalışmak değil. Saflık yolu bu değil. BT
çılgınlığın yoludur. Bu yüzden yine diyorum ki-korkmuyor
gerçekler. Bu ülke raporunu size seyahat edenler "var"
Burada korkacak hiçbir şey-en azından hiçbir şey yoktu. "

Ve şimdi bu sayfaların bazı genç evli kişiler tarafından okunması durumunda
Hala onlardan önce kendi çocuklarına hizmet etme şansı var
Madde, bunu görmek için ciddi bir yükümlülüğün onlara dayanması konusunda ısrar edebilir miyim?
Çocukları gerçeği basit ve doğal bir şekilde öğrenir
babalarının ve annelerinin dudakları? Bu bağlamda ideal yol
çocukların aynı insanlardan kendi bedenlerini öğrenmeleri gerektiğini
Onlara ilk önce Tanrı ve iyilik hakkında bilgi veriyor. Bu olduğunda var
cinsiyete karşı kirli bir tavır sergilemeleri tehlikesi yok, çünkü
çocuklar neredeyse her zaman ebeveynlerinin onlara söylediklerini kabul eder
doğal ve doğru şeyler.

Belki de yoldaki ilk adım asla çocuklara söylememeye karar vermektir
Kesinlikle doğru olmayan herhangi bir şey. Küçük kızların veya erkeklerin sorduğunda
Bebekler nasıl gelir, onlara anlayamadıklarını söyle, ama sen
Onlara yeterince yaşlandıkları anda söyleyecekler. Ve sonra çok erken söyle
En azından bebeklerin annelerinin bedenlerinden geldikleri. .
Birçoğumuzun düşüncelerinin bağlantılı olarak aldığı ilk yanlış dönüş
Seks ile, bazı yaşlı insanların utanç verici veya kızdığı zamandı
doğal sorularımız. O zaman ve orada olması gereken bir not yaptık
Bebeklerin gelme şekli ve izlenim hakkında tuhaf ve yanlış bir şey
yaramazlık getirmek için bilinçdışı tarafımızın içine battı
Gelecek yıllar. Ancak bir ebeveynin cinsiyete karşı kendi tutumu temiz ve gerçekse
Düz gerçeği söylemek oldukça mümkün bulacak
Masum küçük zihinler. İlk bilgi verildi, yani
Bebekler annelerinin bedenlerinden gelir, genellikle yeni bir
Çocuklarda kendi annelerine karşı saygı ve şövalyelik tutumu.
Bir çocuğun bunu bilmesinin çok iyi olduğunu kesin olarak söyleyebilirim
Onun uğruna kendi annesi bir zamanlar hem acı hem de riskten geçti.

Ve sonra geri kalanının doğal olarak gelmesine izin verin. Söylemek daha iyi
çocuklar onlara söylememekten neredeyse her şekilde, ama en iyisi
Yol, anlatmanın ciddi bir vesilesiyle değil, izin vermek
Olayların ve durumların önerdiği gibi bilgi sizden onlardan geçer. Eğer
Durumlarda çocuklarınızla ortak doğa ile temasınız var
Onlara çiçek ve hayvan yaşamını anlattığı için çok olacak. Ve bu
doğal olarak insanlar hakkında talimatlara yol açacaktır. Böyle olsa bile
Doğa ile temas imkansız olmalı, herhangi bir yerde ve herhangi bir
Guise, size öğretim için fırsatlar sunacaktır.
Ve her durumda _first_ girmeye çalışın. Schoolboy'un balçıkından önce
Talk ya da kız öğrenci konuşmasının folies'i bozdu
Konu, çocuklarınıza kutsal bir şey olarak anlatın ve
Güzel-çok kutsal ve güzel boş saatler için güzel
Oyun alanlarında vb.
kendi çocukluk, eğer varsa tüm bunları ne kadar erken yapmak gerekir
Önce girin. Doğru yaşla ilgili hiçbir genel kural koyulamaz.
Çocuklar geçtikleri çağlar açısından çok farklılık gösterir
gelişimlerinde sahneden sahneye. İzlemeniz gerekecek ve
anlamak. Her şeyden önce anlatmanızın sadece biçimini almasına izin vermeyin
Yasaklar. İlk durumda uyarılarla ilgili durmasına izin vermeyin
günahlara karşı. İlk olarak günah fikrini ilişkilendirmek istemezsiniz
Bu konu ile ilgili dava. Yapabileceğiniz şey belirli bir
bir çocuğun zihninde tüm mesele ile ilgili olarak ve
Başarılı, çocuğunuzu günahlara karşı ön kol. Uzun
çocukların cinsiyeti öğrendiklerini bilmek
azarlamalar, reprooflar ve uyarılar, daha ziyade muhteşem
Tanrı'nın gerçeği. Seks gerçeklerinin günahlarla ilişkisidir
Hayatın bu bölümünü çoğu zihin için şımartmış erkek ve kadınların. İle ilgili
Tabii sadece erkek ve kızlara nerede olabileceğini söylemek naziktir
Yanlış gidin-onları korumalarına koymak için gerekli. Ama
İkincil bir mesele olmalı-sadece öğretiminize bir ek.

Bir bakan olarak kendi deneyimim birkaç bilgime getirdi
Genç kızların nasıl çok ciddi hale geldiğine dair çok acıklı örnekler
sadece annelerinin sahip olması gereken bilgi eksikliği yoluyla sorun
onlara verildi. On yedi kişilik bir kız için hala mümkün görünüyor veya
On sekiz, hatta çok daha yaşlı, neredeyse inanılmaz derecede cahil olmak ve hayır
Kelimeler, yüzleşmelerine izin vermenin zulmünü tanımlamak için çok güçlü
Bu durumda hayat.

Her durumda, öğretiminizin en azından genel olarak tamamlanmasına izin verin
ergenlikten önce. Ergenlik başlayana kadar beklersen,
gereksiz heyecana neden olabilir. Genel öğretinizi daha önce bitirirseniz
Bu aşama, çocuğunuzu çok büyük olmayan bir meraktan kurtaracak.

Ve burada, konu mutlaka birçok kişi için tatsız olmalı,
Kendime olduğu gibi, kendini kötüye kullanma hakkında tek bir kelime koymalıyım. [Dipnot:
Deneyimden, birçok ebeveynin ne olduğunu bile bilmediğini bilmek
Kendini taciz demek, basitçe böyle bir kullanımdan oluştuğunu söyleyeyim
genital organların duygusal ve fiziksel cinsel yarattığı
Açıkçası doğal olmayan bir tür heyecan.] Son yıllarda
Çok sayıda erkek bana güvenlerini verdi, böylece ben
Erkeklerin yüzdesini belirttiğimde kulaktan dolmadan konuşmak
Muhtemelen yetmiş beşe yaklaşan, en azından bir süredir kurbanlar
bu alışkanlık.

Fiziksel ve zihinsel kötülüğü abartmanın kolay olduğunu biliyorum
etkileri. Ama tüm sorunun ötesinde olan şey, kötü üretmesi
psişik sonuçlar ve böylece erkekleri kibirli bırakır
kendileri, kurban olduklarını fark ettiklerinde
Alışkanlıkları zihinsel acıları genellikle acımasızca akuttur. Gerçekten de öyle
Çünkü yazık ve sempatim tanıdığım birçok erkeğe çok çekildi
henüz kurtarılabilecekler adına konuşmayı yasaklayamıyorum
ondan. Bununla ilgili gerçekler, alışkanlığın genellikle bir
Neredeyse akıl almaz bir şekilde erken yaş. Çok sık hiç başlamadan başlar
bunun yanlış olduğunu ve kesinlikle ne kadar kötü olduğunu bilmeden hissediyorum
öyle. Ve başladıktan sonra, terk etmek çok zor.
Sayılmamış iyi adamlar, genç günlerinde günümüzde itiraf etmek zorundadır.
Sürekli çabalara rağmen asla kurtuluşa ulaşmadılar.
Sayılmamış erkekler bu şekilde belirli bir sapkınlık yarattı
onların cinsel işlevlerine ilişkin doğaları,
Uzun yıllar yaşıyor. Ve yine de bu durumun tedavisi çok
Basit ve neredeyse kolay. Pratik olarak tamamen kaçan adamlar
Herkes dokunulmazlıklarını nazikçe ve zamanında borçlu olduklarını ifade ediyor
Bazı bilge kıdemli tavsiyeler. Alışkanlık _not_ doğaldır ve bu nedenle
Başlamak asla zor. Çocuklukta başlamadıysa
Çok az bir kararlılık yetişkin bir adamın düşmesini engelleyecektir.
BT. Ve bu, bu durumda ebeveynlerin, eğer istedikleri takdirde,
yükselen nesil. Belki de esas olarak annelerdir
Bu hizmeti sadece alışkanlık çok erken başladığı için işleyin,
Erkekler hala anneleriyle çok yakın bir ilişki içinde. BEN
Sadece uyarılar hakkında söylediklerimle çelişiyor gibi görünebilir,
Ama kesinlikle herhangi bir tutuklama uyarısının daha iyi olduğunu söyleyebilirim
Konudaki eylemsizlikten. Yine de bu konuda bile herhangi bir sert
Uyarı en iyi yol değildir. Bir çocuğun olduğu öğretilebilir
Vücudunun belirli kısımları hakkında belirli bir kutsallık. O öğretilebilir
Onlara titizlikle ve sert davranın. Ona olumlu fikirler verilebilir
ki bu onu kurtaracak, ancak onun söylenmesi gerektiğine de inanıyorum
Bu özel trampetten kaçınmak için kesinlik ile. Başka bir şey bilmiyorum
Biraz akıllıca sevginin ve zamanında uyanıklığın böyle olabileceği durum
Muazzam, bir çocuğu gelecekteki acı ve hatadan kurtarmakla sonuçlanır.
Gerçekten seven annelere daha fazla söylenmesi gerekiyor mu?
Oğullar!

Erkekler ve erkekler hakkında bunları yazdım çünkü bu
İlk elden konuşabileceğim bağlantı. Ama birkaç
Kadın doktorlar bana geç kaldığını söylediler.
kızlara da sahip olan benzer tehlike göz önüne alındığında yardım edilmelidir.
onların yolu. Onlarla alışkanlık şüphesiz çok daha az yaygındır. Ama öyle
yeterince yaygın ve yeterince ciddi sonuçları var
Onların durumunda ebeveynleri de arayın.

Bu sayfaları okuyanların çoğu kendileri genç olacak. Eğer onlar
az önce yazdığım paragrafları okumaktan rahatsız oldum
Biliyorum, kendilerine söylemek için harekete geçecekler, "Biz vereceğiz
Ebeveynlerimiz bunları bizim için yapmış olsaydı. "Evet! Bu bir
Onlar yapmadılar harika yazık. Ama aileniz için zor olma. Onlar
yanlış bir geleneğin kurbanlarıdır. Sessizliğin komplosu
Günlerine neredeyse dini yaptırımlar verildi. Bazıları
Sadece temiz olmadığı için kendileri tüm konu tarafından utanıyor
Bu konuda iknalar gençliklerinde günceldi. Bu onların
Kısmen senin olduğu gibi felaket. Ama böyle bir felaket ihtiyacı yok
Çocuklarınızı geçin. Eğer şimdi zihinlerinizi temizleyip temizlerseniz-eğer
Tüm bu konuyu Tanrı'nın temizlik ışığına çıkaracaksınız,
Ve seks hakkındaki ilahi gerçeği görene kadar oraya bak-eğer
Utançtan kaçabilir ve minnettarlığa ulaşabilirsin, o zaman yapacaksın
Tüm bu konuyu çocuklarınız için temiz tutabilmek. Senin
Nesil çok acı çekti. Bir sonraki gerekmiyor. Ve hatırla
Doktorlar, öğretmenler ve bakanlar ulus için ne yaparsa yapsın,
Uzun vadede bizi kurtaracak ebeveynler olmalı.

En azından hazırlayabilirsiniz.





Bölüm II


Yoldaşlık


Cinsiyetin ilk seçkin sosyal sonucu karşılıklı
Genel olarak genç erkek ve kadınların cazibesi. Özür dileyerek
Bu arada "erkekler için faydası olmayan" ve queer erkeklere
"Kızları sevmeyen", büyük çoğunlukla konuşmayı öneriyorum. İle
Birçoğu sağlıklı ve normal bir adam o kadar harika bir şey yok veya
Bir kadın olarak tüm Tanrı'nın dünyasında güzel. Ve tersi sık sık
Doğru. Her cinsiyetin çoğu için dünya hakkında en ilginç şey
diğer seks de içinde.

Bu kitabın yazıldığı varsayımı paylaşanlar kabul edilecektir
bu çok güçlü, çok derin ve çok evrensel bir etki
şeylerin ilahi şemasında bazı ince önem. Bu bir unsur
tüm yaşamı etkilemesi gereken insanlıkta. Haklı olarak idare etmek
Bir bütün olarak hayat başarılı olacaksa gerekli olmalıdır. Ve ilk adım
Doğru bir şekilde ele alınmasına doğru, bunun gerçeğini memnuniyetle kabul etmektir ve
açıkça. Kongre, bir erkekte biraz zayıf
Kadın toplumuna ihtiyacı olduğunu ve istediği ve bir kızın
Conders'in oldukça mütevazı olmadığını itiraf edin. Ve bu yüzden genellikle bir
On beş arasındaki cinsiyetlerin ilişkilerindeki belirli furtif unsur
ve yirmi beş, hepsi çok üzücü. Burada Bayan
Grundy bize gerçek yaralanma yaptı. Zavallı yaşlı sevgili çok telaşlı ve
Her şey hakkında gergin. Sık sık ücretsiz olarak kapıları kapatmaya çalıştı
ve sağlıklı arkadaşlık ve gençleri başka bir şey bulmaya itti
buluşma yolları. Ama o bile cinsiyetleri koruyamadı
ayrı. Gerçek şu ki, erkeklerin ve kadınların karşılıklı ilişkileri
Yoldaşlık alanı ve evlilik dışında oldukça mutlu olabilir
ve zenginleştirici-çok heyecan verici ve çok canlandırıcı-bu saygıyla
İnsanlığı ikiye bölünce tüm düzenlemeyi söyleyin
Gruplar, ilahi düşüncelerin en muhteşemlerinden biridir. Birçoğu için
Adamın sevinci ve yaşam değeri büyük ölçüde kadınlara bağlıdır. O şeyler
annesinden, kız kardeşlerinden ve kız arkadaşlarından yolculuğuna çıkıyor
-karısı, kızları ve daha sonraki günlerin kadın arkadaşlarından
hayattaki altın şeyler. Ve biliyorum ki birçok kadının bir
Bir kadının yaşam kariyeri hakkında karşılık gelen şey. Bu Tanrı'nın
Plan-bizi uyaranlar için birbirimize bağımlı hale getirmek için
İlhamlar ve hayatın sıkıcı olmasını engelleyen sevinçler ve
monoton. "Başlangıçta Tanrı onları erkek ve kadın yaptı" çünkü
Onları sevdi. Onları zevk alabilecekleri görkemli bir şekilde farklı yaptı
Ve birbirlerine yardım edin.

Yüzyıllar boyunca tarihin gizemlerinden biridir.
sadece bir eş olarak kapasitesinde bir kadına ihtiyacı olduğunu hayal etti ve
Potansiyel anne-uzun çağlar için kadının toplumda yeri yoktu
eş veya anne hariç. Neden Tanrı'nın Ruhu'ndan önce bu kadar uzun sürdü
Kadınları bu anlayışı parçalamak için hareket ettirdi, anlamıyorum. Ama
Orada paramparça olması bir süredir erkeklerin olduğunu hayal etme eğilimi ortaya çıktı
ve kadınlar çoğu şey pratikte aynıdır ve
Seks farkı çok küçük bir şeydir. Birçok insan eğimli görünüyordu
Bir kadının bir erkekle aynı tür bir varlık olduğuna inanmak,
bir özel işlev için-annelikten-sadece olabilir
ara sıra egzersiz yaptı ve hiç egzersiz yapılması gerekmiyor. Ben
Elbette içinde felaket olasılığı ile bir hataydı. Şüphesiz
Birçok kadınsı özelliği olan erkekler ve birçok kadın var
Eril olanlar. Ama kadın sadece fiziksel olarak erkekten farklı değil.
Zihinsel, duygusal ve ruhsal olarak farklıdır. Ve bu
Neden ona tüm yaşam departmanlarında ona bu kadar çok ihtiyacımız var.

Siyasette kadına ihtiyacımız var, örneğin, sadece farklı olduğu için
insandan. Franchise'ın bazı milyonlarca kadına uzatılması
sadece insan sayısının arttığı anlamına geliyordu
sadece erkeklerin daha önce düşündüğü ve oy verdiği gibi düşün ve oy kullanır,
harika bir olay olmadı. Parlamento üyeleri kadın üyeleri
Sadece eski M. P. tipinin kopyaları olun, o zaman da kurtarabilirler
kendileri Westminster'in esaretini, varlıkları için olacak
Değerli bir fark yaratmayın. Ama seçim bölgesinde onlara ihtiyacımız var
Ve evde tam olarak yeni ve farklı hayati getirdikleri için
işlerin davranışına dayanacak güçler. Deneyim zaten
Bize erkeklerin ve kadınların kendilerinden daha gerçekte düşündüklerini öğretmek
ayrı. İnsanın düşüncesinin süpürülmesi ve menzili hakkında bir şey var
bu da kadının zihnine tuhaf bir şekilde uyarıcı ve yönler var
Kadınlar onları işaret edene kadar erkeklerin kör kaldıkları gerçek. Bunun için
Sebep çok sık karışık komitelerin komitelerinden daha akıllıca davranma
sadece bir seks. Aynı şeyin sanatla ilgili olduğundan şüpheleniyorum,
ve hatta bilimsel çalışmalara. Kesinlikle bağlantılı olarak tutar
sosyal hizmet ve kilise çalışmaları. Aslında tüm yaşam departmanlarında,
Birkaç bariz istisna, erkek ve kadın bir tane takviye eder ve uyarır
bir diğeri ve yoldaşlık yoluyla
aksi takdirde mümkün olurdu.

İnce bir yoldaşlığın mutlaka kolay bir şey olduğunu varsaymıyorum
başarmak için. Eğer olsaydı şaşırmalıyım, çünkü para cezası bilmiyorum
kolayca elde edilebilecek şeyler. Cinsiyetler arasındaki yoldaşlık
"sersemlik" ile hızla şımarık. Önemli bir
kısıtlama miktarı. Olabilir ve "neşeli" olmalı, ama
Erkek ya da kadın haysiyeti unuttuğunda aynı anda fakir bir şey haline gelir.
Hala bu yenisiyle seyahat ederken deneysel aşamadayız
son yirmi yıl içinde bize açılan ülke; ve eğer
Bu, hatalar konusunda çok hayırsever olmanın bir nedeni, aynı zamanda bir
Doğru yolları bulmak için uyanık olmanın nedeni.

Öğrencilerin önünde yatan fırsattan çok etkilendim
Bu konuda bir sınıf olarak. Üniversitelerimizin ve kolejlerimizin çoğunda erkekler
ve kadınlar en özgür şekilde buluşuyorlar ve sadece ve kendileri için
Bu yeni yaşam türünün en iyi nasıl yürütüldüğünü keşfedin. Üniversite kuralları ve
Düzenlemeler bunu onlar için yapmayacak. Gerçekten yaşlı
Nesil bunu onlar için yapmayacak. Ama eğer öğreneceklerse
doğru yol ve kendileri için doğru standartları ve
Sözleşmeler, ulusun geri kalanı için muazzam bir hizmet yapabilirler.
Ve inanıyorum ki büyük ölçüde bunu yapıyorlar. Benim
Deneyim genel olarak beni tamamen umutlu yaptı ve derinleşti
Özgürlük için erkeklerin ve kadınların zindeliğine olan inancım.

Daha azı ve daha eski kuşağa ait olmama rağmen, öneriyorum
Hayatın bu kısmı için bazı öneriler sunmak. Çok kullanamam
"flört" kelimesinin. Neredeyse çok farklı anlamı var
Bolşevizm. Bazı insanlar tarafından herhangi bir yüksek ruhlu ve mutlu için uygulanır
erkekler ve kadınlar arasındaki ilişki, bu durumda sadece bir
Doğru ve iyi bir şey. Bazı insanlar bununla "içinde olmakta oynamak
aşk, "bu durumda aptalca ve değersiz bir meslek
Erkek ve kadınlarda gerçek aşk gücü. Diğerleri yine bütünü ifade ediyor
Bazı erkeklerin ve bazı kadınların aptal ve duygusal davranışları demeti
diğer cinsiyetin varlığında ve bu anlamda
Kelime flörtü tam olarak tam olarak bu aptalca olan şey anlamına gelir
olduğunu ilan ederdi. Emin olduğum şey bu başarının
Cinsiyetler arasındaki yoldaşlık, doğru bir yolun keşfine bağlıdır
iyi olan soğukluk arasında yatan
hem tehlikeli hem de tehlikeli olan aşırı aşinalık
onursuz. Biz geçmişte bizler,
kadınların izin vereceği kadar aşinalıklara doğru gidecek ve
tüm bu konunun kadınların düzenlemesi gereken bir konunun olduğunu beyan etti. Erkek
Bir adamı bir adamdan daha az bir şey olarak kabul etmek için kullanılan görüş
gördükleri her yerde özgürlük almayacak spor
kızdı. Herhangi bir zorlama kullanmak gerçekten
olmayan, ama bu erkeklerin kısa bir kısmı zorlamadı
Onları teklif etmek onur, aşinalıklardan kaçınır. "Bu kız
Olay, "Sık sık söylediler. Ama bu gerçekten çirkin bir durum
Erkeklerin kendimizi aldatma ve pozisyonları varsayma şeklimiz
Hem sahtekâr hem de acımasız. Buna sahtekâr diyorum çünkü
Beklentilerimizin ve arzularımızın
kızlar üzerinde hiçbir etkisi yoktur ve bu nedenle sorumluluğumuz yok
olaylar. Tabii ki kızlar genel olarak erkeklerin devam ettiği şeyleri verecek
sorarken. Onlar bizim kadar insan. Gelenekselimiz
her zaman durumun metresleri oldukları varsayımı-
Mükemmel kendi kendine ustalık ve anlayış-saçma ve kaba. Öyle
erkeklerin kadınlara karşı uyguladığı yaş uzunluğunda adaletsizlik
Tutkusuz yaratıklar ve her zaman
duygularının kontrolünde. Bunun doğru olmadığını biliyoruz ve yine de hareket ediyoruz
olduğu iddiası. Ve bu pozisyonumuza acımasız diyorum çünkü
Kadınlara bütünü bırakmaya çalışmamız gereken her nedeni yok
Karşılıklı ilişkilerimizi geliştirme ve kontrol etme yükü. Neden yapmalıyız
Görevden payımızı almıyorum? Tarih başladığından beri çok sorduk
kadınların bir şeyleri ve sonra reddedenlere gerçek saygımızı korudu
Onlar-kaba ve korkak bir tutum. Kadınlar melek değil ve sadece
olduklarını iddia etmek için duygusal saçmalık. Ama muhteşem olabilirler
Erkekler buna ulaşmalarına yardım ettiklerinde yoldaşlar
ilişki. Genellikle onlardan sadece duygusal gibi görünüyorduk
Dalliance, bunun sonucunda sık sık veriyorlar. Ama birçok kadın
erkekleri bu şekilde tanışmak yerine tamamen geçmeyi tercih eder,
Her ne kadar gerçekten çok uzun olsa da,
hem erkeğin hem de ruhsal güçlerini hem de
kadınlar. Gerçekten de bu suçlamanın her ikisine de karşı zemin var ve
kadınlar, çoğu zaman birbirleriyle sosyal ilişkide askıya alınırlar
doğalarının daha ince kısımlarının egzersizi. Hepimiz bilinen adamlarımız var
"bayanlar" ne zaman büyük entelektüel hediyeler ve geniş deneyim
Hemen sadece üçlülerin kıyafetine koyun. Ve biz de var
Çok gerçek edebi, sanatsal veya entelektüel hediyeleri olan bilinen kadınlar
erkeklere öncelikle oynanacak varlıklar olarak davranırlar. Ve pek çok
İnsanlar arkadaşlığın zenginleştirici sevinçlerini kaçırır ve sosyal yapar
İlişki küçük ve yorucu. Çoğu kadının bilmek istediğine inanıyorum
erkeklerde büyük, güçlü ve verimli olan ve sadece bulmak değil
Badinage'da iyi olup olmadıkları. Ve birçok erkek düşünmesine rağmen
ciddi ve zeki kadınlardan korkuyorlar, gerçekten kalplerinde
sorumlu ve samimi nitelikleri keşfetmek istiyorum
Sadece yüzeylerin değil kızların kişilikleri. Tanrı, ortak hayatımızdan saman ve jest yasaklamamız gerektiğini yasakladı,
Ya da biz hala gençken yaşlı gibi davran! Tanrı, biz
Güneş parladığında ve hayat çağırdığında ilk ve püriten olmalı! Orada
hayatta sadece etkilerden daha çok daha fazla şey yok
entellektüellik. Sadece ciddiyet hem çirkin hem de nafile bir şeydir ve
Hiçbir şey sürekli zorunlu bir ciddiyetten daha donuk değildir. Hatırlıyorum
Sevgili yaşlı celibate profesörü, bir dizi tanışmış
bilinçli olarak entelektüel kadınlar, sonunda o kadar rahatsız oldu ki
Kadınların yüksek öğreniminde sevinmediği sorulduğunda
"Hayır! Akıllı kadınları sevmiyorum-beğendim
aptal kızlar. "Hikaye kıyamet olabilir. Adam en azından insandı
Bunu söyleyecek kadar. Yaldığım tek şey erkekler ve
Kadınlar birbirinden daha derin çıkarları saklamayı bırakmalı ve
hayatlarında gerçekten mevcut olan endişeler-
Sadece birlikte oynayın, aynı zamanda birlikte düşünmelidir.

Yoldaşları kontrol etmesi gereken ayrıntılı görgü ve geleneklere gelince
Dogmatik olarak konuşma yetkisi olmadığını iddia etmiyorum ve dediğim gibi ben
Elbette yükselen neslin bu şeyleri kendisi için çözmesi gerekecek.
En azından hem Lady Vere de Vere'nin görkemli soğukluğundan eminim
Ve haysiyetin unutulduğu aşinalık ölümcül. İtiraf ediyorum
kolların bağlanması ve birbirlerinin tokatlanması umuduyla
Omuz sosyal ilişkinin özellikleri olmayacak
gelecekte. Ve öpüşmeye gelince, kendimi tuhaf bir şekilde itiraf ediyorum
Muhafazakar-eğer istersen Victorian. Ondan dokuz kez olmayabilir
Herhangi bir yaygara yapmaya değer bir şey olun. Ama bu bir hata. Kısmen,
Açıkça söylemek gerekirse, çünkü öpmek bazen hangi öpüşmeyi arzu eder
tatmin edemez; Ve kısmen inanıyorum çünkü iyi bir içgüdü
bu hem erkeklere hem de kadınlara öpücüklerini tutmaları gerektiğini önerir
Bir gün sevginin kendilerine hakkı olan ya da miras eden bir kişi için.

Ve burada kızlar uğruna bir gerçeği bırakmam gerektiğini düşünüyorum
ki bu genellikle cahildirler. Erkeklerin kucaklamasına ve öpmesine izin verdiğinizde
Siz-onlara daha az aşinalıklara izin verseniz bile-yolunuza gidebilirsiniz
Bunun hakkında daha fazla düşünme ve rahatsız edilmemiş. Her şey olmayabilir
Gerçekten seni karıştırdı. Ama erkeklerle öyle değil. Genellikle böyle
Kendilerinde, kendi kendini kontrol etme yolunun ve
iffet acımasızca zorlaşır. Sadece bazılarınız yaparsınız ve sen
bunu genellikle cehalet içinde yapmıştır. Gerçeği fark ettiğinde
Bunun kaba olduğunu görecek-muhtemelen bunun farkına varabilirsiniz.
tehlikeli. Yine de bu noktayı bile abartmak istemiyorum. Duydum
Son zamanlarda, gerçeği söylenen bir kızın çok gerginleşmesi
Bir erkeğin beş metre içinde oturmaktan korktuğunu ve generali bulduğunu
Sosyal ilişki onun için şımarık. Erkekler için hiçbir tehlike yok, ama
Aksine, kızlar toplumunda erkekler için çok büyük yardım var
Onlarla kendiliğinden, doğal ve dostça bir şekilde buluşacak. Öyle
Doğal arkadaşları olması gereken kızlar bulunduğunda
erkeklerin diğer kızları aramaya çok uygun olduğu konusunda ihtiyatlı ve sert
En azından samimi ve çoğu zaman çok daha fazla olacak. Hepsi ben
Kızların bilmesini istiyorum, bunun ufukunda tehlikeler var
hayatın bir parçası ve onlardan bilgeliğini ve ortaklarını kullanmalarını istemek
algı. Erkeklerden istediğim şey,
Bu bağlamda sorumluluktan kaçının ve yarısıyla yüzleşmeli
sorun. Sorun için _is_ çözmeye değer. Mutlu, özgür, sağlıklı
Erkekler ve kadınlar arasındaki arkadaşlık, canlandırıcı ve muhteşem bir şeydir. Biz
biz sahip olana kadar insan hayatının tüm problemini muhtemelen çözemez
ona ulaştı.

Ve şimdi başlangıçta bir teklif ettiğim insanlara son bir söz
özür-ilgisiz olan olağanüstü gençlere
diğer seks. Tutumunuzu takdir etmiyorum. Akıllı değil. Eğer içinde ise
İçgüdüsel ve kendiliğinden endişelenmenize gerek yok, doğa için
yakında tedavi edecek. Ama bilinçli olarak benimsediyseniz veya
Kasıtlı olarak koruyarak, ciddi bir hata yapıyorsunuz. Sen
Cinsiyetsiz varlıklar değil ve bu tutumu benimseyerek bastırıyorsunuz
Doğalarınızın bir gün varlığını yapacak bazı kısımları
Beğendiğinizi mi, hayır mı, muhtemelen mutsuz ve doğal olmayan
yollar. Kız arkadaşlıkları tam olarak ve son olarak hiçbir kızı tatmin edemez.
Diğer erkeklerle arkadaşlıklar herhangi bir erkek için yetersizdir. İçgüdüler
reddedilemeyebilecek varlıklarınızda başka bir şey talep edin.

Eğer bir değere değer bir şey olmadığına karar verdiyseniz
Erkekler ve kadınlar arasında var olabilecek burslar, elbette açık
Yanlış olmalısın, çünkü insanlığın onda onda biri kararı
Sana karşı. İçinde diğerine olumlu bir düşmanlık varsa
seks, bu kendi içinde cinsel doğanızın bir tezahürü ve kötü
bir.

Güzel, ilgi, ilgi ve derin ile dolu ince, havadar, güneşli bir dünya var
Kapattığınız insanlığımız için memnuniyet
kendiniz. Bazı insanlar oraya seyahat ettiyse veya kaybetmişse
Onların içinde yol, bu sadece bir korkak dışarıda kalma nedeni.
İşler sizinle birlikte çok iyi gidiyor olabilir.
Hala yirmili yaşların başındayken tutum-bunu söyleyebilirsiniz
İstediğiniz her şeyi hayattan alıyorsun. Ama sen yaklaştıkça
Otuzlu yıllarda hatanızı yanılmaz bir şekilde keşfedeceksiniz. Doğa o zaman olacak
kendini iddia et. Belli bir gizemli yalnızlık sizi geçecek ve
Hayat lezzetini kaybedecek. Tüm modern yaşamda daha zor yok
herhangi bir iradesi olmayanlar için ortaya çıkan sorun
Kendi bu durumla yüzleşmek zorundadır. Mahkemeye sadece çılgınlık. Olarak
aslında tutumunuzun arkasında yatıyor,
Cinsiyetinizi inkar edin ve bu yapılması imkansız bir şey. Yapabilirsin
Kontrol edin, disipline veya süblitasyon; Ama hiçbir şey yapmayacağın ama
Kabul edene kadar kendiniz için sorun yaşayın. Seni rahatsız ederse
Kendiniz için yeterli olmadığını bulmak için-eğer
Özellikle diğer cinsiyetin içinde olması gereken öneriye kızarsınız
bütünlüğünüz ve mutluluğunuz için herhangi bir şekilde gereklidir, gerçekten
şeylerin yerleşik doğası ile kavga etmek. Bunu yapabilirsin
Seviyorsunuz, ama kavganın her zaman sadece bir ucu vardır. Biz kimiz
Kırın, ebedi düzen değil.





Bölüm III


AŞK


Seks hakkında taçlandırıcı gerçek, deneyimini mümkün kılmasıdır.
aşık olmak. Eminim tüm doğru işleme olasılığı
Seks sorunları, sevginin gerçek bir anlayışına ve değerlemesine bağlıdır.
her ikisini de ustalaşan ve dönüştüren o güzel ve zorunlu duygu
yaratıcı içgüdüyle yakından bağlantılı olan erkekler ve kadınlar ve
büyümesinde belirli bir aşamada tüm grup olmaya çağırıyor
çalkantılı duyumlar ve tutku olarak bilinen talepler
kendi tatminini elde etmek. Bu konudaki gerçeği bilersek
karşılaştırmalı kolaylıkla, ortaya çıkan soruların çoğuna cevap versin
Seks ile bağlantı.

Ne kadar ilahi ve gizemli içgüdüyle aşkın uyanık
Bilmiyorum. Bir erkek bir kadın puanı bilebilir ve takdir edebilir, ancak yine de
esasen hareketsiz derinliklerinde kalır; Ve sonra bir tane
Bilinçli bir amacı olmayan kadın, hayatın gizli bir baharını serbest bırakacak
Kişiliğinin derinliklerinde, böylece onun için olur
dünyanın merkezi. Bu aşk ortaya çıkabilir
Bilgi topukları ve dostluktan büyür. Onlara inanıyorum
Bu şekilde olan şey olan şanslı kişiler. Ama aynı zamanda olabilir
Gizemli içgüdünün ilk toplantıda çalışmalarını yapacağını. Aşk
İlk bakışta oldukça anlaşılmaz ve mantıksız olabilir, ancak
gerçek bir şey daha az. Bir toplantı bir erkeğin kaderini veya
Kadın, ikincisi aylar hatta yıllarca meydana gelmeyebilir. Bu deneyimi hemen takip eden günler mutlu günler olmayabilir.
Birçoğu bir adam hizmet etmeli ve beklemeli
Ona dünyadaki tek kadın. Birçok kadının beklemesi ve merak etmesi gerekiyor
ve yüz sıkıntısı. O zaman, karşılıklı onay aşamasına kadar
ulaşıldı Aşk erkekleri ve kadınları garip hale getirir. Kaba, kaba yapıyorlar
ve beceriksiz şeyler. Mudlulara girerler. Hata yaparlar. Olurdu
Görünüşe göre bazı hassas karşılıklı ayarlama sürecinin genellikle gerekli olduğu görülüyor
İki ruh birbirini gerçekten bulabilmeden önce ve tökezlerken
Son günler, aşk genellikle bir işkence ve bir zevktir.
En iyi sevgililer de ilk başta en başarılı olanlar da değildir. Yüzeysel
Duygu kolayca ele alınabilir, ancak derin bir adamı üzecek ve
Kendisine garip geliyor. Ve böylece iki kişi manevra yapacak ve dolaşacak ve
Birbirinizi şaşırtın. Genellikle emin olacaklar ve sonra sırayla belirsizler,
Ve aşkın esasen umutsuz olup olmadığını merak edecek
komplikasyonlar.

Ama iki ruh gerçekten birbirini keşfettiğinde, o zaman bir kerede yeni
Hayat başlar, çok parlak, güzel, uyarıcı ve gizemli,
Şairler bile bunun için yeterli kelime bulamadılar. Onların
Kalpler İki sevgili her zaman bunun için yapıldığını bilir ...
Bu, insan varlığının çok özü ve özüdür. Bence onlar
Genellikle bir yaşam evine girdiklerini bilir
ki oldukça değersizler ve ilk adımlarını atıyorlar
Orada saygı ve huşu içinde.

Bu sevginin belirgin sonuçlarından bazılarını sıralayayım.

1. İlk aşktan sonra kendisini bir uzanma olarak ifade eder
samimiyet. Birkaç gün boyunca iki sevgili birbirlerine söylemekle meşgul
kendileri hakkında, geçmiş deneyimleri, umutları ve
özlemler, şüpheleri ve korkuları, diğer insanlarla ilişkileri,
ve çeşitli koşulları. Bilmek ve bilinmek istiyorlar. Onlar
Her şeyi paylaşmak istiyorum. Sadece arkadaşlara doğru pratik yapmak için iyi yapıyoruz
biraz rezerv. Kendimiz hakkında konuşarak onları sıkmaya yatkın olabiliriz.
Ancak sevenler her şeyi bilmek ister ve eğer yoksa akıllıca olurlar
Rezervler.

2.. Sonra, ikincisi, aşk canlılığı açıkça arttırır ve böylece
Hem erkeklerin hem de kadınların fiziksel güzelliği. Gerçekten de canlılığını arttırır
Her türlü, fiziksel ve gergin yeni güçler üreten
dayanıklılık. Gerçekten aşık olan bir adam aşk uğruna ne yapacak?
Ve yorgunluk düşünmeden! Kadınların sahip olduğu anlatılmamış şeyler
Aynı ilham kaynağı altında gerçekleştirildi.

3. Üçüncüsü, her ikisinin de gizli idealizmini uyandırır,
Aşık erkeklerin şiir yazmaya çalışırken bulunduğu kaza
Diğer insanlar okumaya çalışmak zorunda kalırsa kötü bir kaza olabilir. Elbette
Bu naif alışkanlığa gülüyoruz, çünkü şiir uyumsuz bir şey gibi görünüyor
Sıradan prosaik adamla, bol pantolonları ve beceriksiz yollarıyla.
Ama benim için Tanrı'ya şükrediyorum, böyle bir dürtü
Ortalama bir insanı rahatsız etmelisiniz. Bundan daha iyi ne olabilir
Hayatının bir aşaması en azından yıldızlara ulaşmaya çalışmalı. Ve eğer
Gerçek şairlerin eserlerinden, tüm aşk ilham alanları yasaklayacaktık
Şiir, geri kalanı ne kadar önemsiz görünecekti.

4. Yine de, aşk ruhu uyandırır. Manevi kapasitelerimiz paylaşıyor
getirdiği genel uyaranda. Şans eseri değil
Mahkeme çiftleri kiliseye gider. Sadece fısıldamaya gitiyorlar
Galeri ve eğer vaaz sırasında el ele tutuşurlarsa düşünmüyorum
Tanrı'nın memnun olmadığı. Gidiyorlar çünkü sevginin ilhamı
Onları Tanrı'dan sonra uzun süre eğimlidir. Tabii ki öyle. Tüm aşk Tanrı'dır
Ve bu özel tür, ilahi olanın izlerini açıkça taşıyor
köken. Ve bir yandan aşkın yoluna çıktığı doğrudur.
din, aynı derecede doğrudur.
Aşk onun mükemmel benliği olamaz. Belki de en yaygın nedeni
Sevginin başarısızlığı, manevi gelişimin bir miktar tutuklanmasında yatar. Ne zaman
Ruh uyuyor, aşktan geriye kalan şey fakir bir şey.

5. Ve sonra, beşinci olarak, büyümesinin bir noktasında aşk, tutkuyu çağırır
hayata. Şimdiye kadar bir kalbin duygusu da olur
tüm varlığın çalkantılı bir faaliyeti ve
Her birinin enkarne doğası, ikisini bir araya getirir
Tanrı'nın kararnamesi olan etin birliği. Şüphesiz sadece
burada medeni toplumun zorlamaları ciddi bir sorun yaratıyor
ateşli sevenler için. İlkel erkekler muhtemelen bir dönemin hiçbirini bilmiyorlardı
nişan ve sevenler tıpkı tamamen evlenmeye devam ederler
Doğa, zorlayıcı elini üzerlerine koyar koyar. Ama bu bizim ihtişamımız
Sadece doğal güçlerin araçları olmadığımız. Biz
Bu hayatta müdürlük ve hatta sevginin gücü üzerine dayatabiliriz
zamanlar ve mevsimler. Ama doğru zaman geldiğinde, o zaman sevenler
zaten kalp ve zihin birliğine ulaşıyorlardı
Bedenlerinin birleşmesinde de tutku ve bu harika
deneyim, hayata girdiğinde bir şey olarak gerçekleştirilir
kutsal. Kelimenin tam anlamıyla ve tam olarak bir ifade
Zaten manevi bir gerçek olan bir şeyin bedeni. Hiç bir şey
İki kişiliğin bu tamamen karışması dışında gerçek sevgiyi tatmin eder.
Fiziksel yakınlık olmadan tatmin değil, ancak fiziksel
Sadece yakınlık yeterli değildir. Sadece fizikselden memnun olan
Samimiyet aşk değildir. Tek başına bunu hak eden tam insan tutkusu
Adı, zihin ve ruhun samimiyetleri için de çağrılar-
güçlerinin tüm boyunca iki kişilik. Ama o
Çok güçlü bir şekilde söylenemez, terimlerle belirttiğim
İki sevgilinin nihai bedensel birliği güzel ve mutlu bir şeydir. BT
büyük manevi sonuçları olan bir şey olduğu hissedilir. Bazılarında
Gizemli bir yol gerçekten ruhları birbirine bağlar. Her biri bunu biliyor
bundan böyle ömür boyu diğerine bağlıdır ve bir adam
Genellikle,
Böylece o yeni ülkenin garip yollarını onunla birlikte.
Aşk dışında kabul edilir, böyle bir deneyim iğrenç görünebilir,
Çünkü aşk dışında brüt. Ama bir olay olarak
iki sadık kalbin cemaati saf ve doğal olarak gerçekleşir
şey. Onun aracılığıyla et ruhla uyumlu hale gelir
ve böylece kurtarılıyor. Belirli bir yeni denge ve varlığın durması
Bütün bir kişiliğin harika bir anlamı yaşayacağı yerde elde edildi
kurtuluş. [Dipnot: Yaratıcı içgüdünün sık sık olduğunu düşünmüyorum
bu noktada bilinç içine girer. Bunu bazı kadınlarla yapar,
Ama çok az erkekle. Kural olarak, deneyimin gerçek içeriği
Diğerine tamamen yakınlık için sadece ateşli bir arzu. Öyle
istedikleri sevgilerinin ifadesi. Birbirimiz
Seviyorlar-henüz üçüncü kişi değil.]

6. Ve sonra, altıncı olarak, bu yüzden doğal olan ve
Orta -Ders Yeni Bir Yaşam Sonuçları. İnsan sevgisinin bile yaratıcı değeri var,
Ve onunla kapılar, en kutsal dünyaya açılır
Erkek ve bir kadın bir bebeğin gücüne ve güzelliğine yenik düşüyor,
anlatılmamış takılar üzerinde bir araya gelin ve küçük ellerin
İnanılmaz ve mistik güçle kalplerinde kavrama. Ve kadar değil
Bu noktaya ulaşıldı Aşk mükemmel yapıldı. Sadece sevgilinin sevgisi bir
bencil şey. Bunu eleştiride söylemiyorum, çünkü sevgililerin sahip olduğuna inanıyorum
Sadece birbirleri için bir süre yaşamak için devredilemez bir hak. Ancak
Bir bebeğin beşiğinin üzerinde bir araya geldikleri noktadan,
Hayatta adım atın ve sevgileri hizmet çağrısı haline gelir, böylece
Bencillik temizlenir. Ebeveynlik genellikle olarak düşünülür
Bir kadının hayatının tacı. Yani, öyle değil
Sadece olası taç. Ama aynı derecede bir tacın bir tacı olduğuna inanıyorum
adamın hayatı. Gerçek babaların üretimi belki de doğrudur
insan evriminin üretiminden daha sonraki bir aşamasına aittir.
Anneler, babalar için küçük çocuklar için çok önemli değildir.
Ama sahnenin en önemli ihtiyaçlarından birinin
Şimdi geldiğimiz, sadece erkeklerin sanatları öğrenmesi ve
babalık güçleri ve yetiştirilmesinde daha büyük bir rol üstleniyor
çocuklar. Ve inanıyorum ki erkekler, söylediğim gibi, bu ebeveyni bulacak
onlar için de yaşam tacıdır. Birçok erkekle duygular
Babalıkla birlikte geldikleri en derinlerdir ve
Onlar da en iyisidir. Bana oldukça düşük görünen erkekler bile
İnsanlığın Ölçeği, altında kaldıklarında genellikle kayıp erkekliklerinin bir kısmını kurtarır
kendi küçük çocuklarının gücü. Ve normal erkeklerle
Babalık hayata hükmetmeye gelir.

En belirgin sonucu, bir erkeği çalışmaya ve çalışmaya zorlamasıdır.
zor. Biz çoğunlukla doğuyoruz. Birçoğunu almak istiyoruz
Tatiller ve yalnız kalsaydık bunu yapardık. Ancak ebeveynlik bağlanır
bizi direksiyona. Ezmekle yüzleşmemiz gerektiğini keşfediyoruz,
Çünkü sade alternatif, Bairns'in açlıktan ölmesidir. Ve bu yüzden
Biz yapıyoruz. Tabii ki zaman zaman asi. Erkekleri şimdi duyabilirsin ve
Sonra yarısını alaycı ve yarı mizahi bir şekilde şikayet ediyor
aşık olacak kadar tartışmasızdı, bundan sonra süpürüldüler
Rapids ile sonunda kendilerini tüm
Perambülatörlerden Doktor Faturalarına Aile Yaşamının Gereçleri. Ancak
Kalplerinde tuvaletlerin sahip olduğunu bilmeyen az sayıda erkek var
onların yapımı oldu. Aşk sadece zevklere yol açarsa, mahvolur
biz. Çünkü bizi de ağır emeğe götürür. Öyle
Çünkü bunu o kadar net görüyorum ki bazıları kadar sıkıntılı değilim
İnsanlar anneliğin de çok sıkı çalışma anlamına geldiği gerçeğini aşıyor.
[Dipnot: Düzensiz sosyal yaşamımızda şüphesiz bu,
çok fazla iş. Kuşkusuz binlerce anne sadece onun tarafından eziliyor.
Ama annelerin makul derecede zorlanabilmesi iyi bir şey değil
çalışma.] Ahlaki ve manevi dünyaların büyük keşifleri sadece
işte ve iş yoluyla yapılmış-evet ve bazen iş yoluyla
öğütmek. Ahlaki veya manevi olgunluğa başka bir yol yok
erkek veya kadın. Miras alan servete bu derin köklü bir itirazda bulunuyorum.
bu kurtarıcı disiplinden bir kaçışı mümkün kıldığını ve
Sevginin normal sonuçlarından birini kaldırmak genellikle
Sevginin bozulması.

Ancak, bu daha fazla gerçek hakkında net olalım-aşk sadece değil
Uygulayıcı çalıştırmaya yol açar, aynı zamanda bu emeği de kullanır. Sadece bir
Adam işiyle yüzleşir çünkü bir anlamda aşk uğruna yapılır,
Ama Love kendisi gerekli mühlet ve dengeyi sağlar
Zahmetin yükü. Hepimizin rekreasyona ihtiyacımız var. Sıkıca çizilmiş ip
rahat olmalı. Ruh halleri normal ve oldukça Hıristiyan erkekler dediğinde,
"Ah, artık yapıştıramam; kendimden zevk almak istiyorum." Doğal olarak
Hayatın bir yerinde bir zevk unsuru olması gerektiğini talep edin.
Kötü şöhretli bir şekilde gelmek oldukça zor. Geceleri Şehir Kalabalıkları
zevk almak için büyük ve ateşli çabalar gösteren insanların gösterisi
Dünya'ya ve sıklıkla sadece zavallı başarısızlık elde etmek. Normal olduğuna inanıyorum
Evli insanların hayatlarına girmesi gereken yol sadece
birbirlerinin toplumundaki memnuniyetleri sayesinde,
çocuklarının toplumu. Bir erkek ve bir kadın haklı olduğunda
Sonunda tüm ateşli isteklerden sonra kaçarlar.
Resim evleri ve top odaları. Onlar için eline geçecek yalanlar var
her gün yenilenecek ve onları memnun edecek ve onları hazırlayacak
yarın zahmetine.

Bu noktada modern seslerin kırmak isteyeceğini unutmuyorum
Bernard Shaw ve diğerlerinden uygun alıntılarla bana
Ne kadar kötü, küçük, donuk, hasta ve
Sadece evlilik olabilir. Evet! Tüm bunlar için olabilir
Tüm bunlara izin veren insanlar. Bir zamanlar tutkulu olanı bile seviyorum
Orada bir şey olmadıkça iki kişinin hayatını kullanamaz
kurtar. Birlikte yaşayan iki cansız ve aptal insan _can_
Hayat her ikisinden daha difler bir şey yalnız yapabilir. Bir parçası olsaydı
genel bilgelik geniş ve tam olarak yaşamaya çalışmak ve
Doğumlarımız mümkün olduğu gibi, bu kesinlikle iki kişi için doğrudur
birlikte onlar için olabileceği gibi. Ve bir evlilik yapmak için
Her iki tarafın da, onu genişletmek için çalışması gereken harika bir şey
ufuklar ve çıkarlarının çokluğu nedeniyle değerli. Aklı başında
Kişiler sadece evliliğin insanları zorunluluktan mazeret ettiğini hayal ediyor
dediğimiz bu büyük, gizemli ve zor şeyi ele almak için
uyanıklık ve kararlılıkla insan hayatı. Ama herhangi bir şartta hayat
İnsanların büyük çoğunluğu monoton ve deneme dönemlerine sahip olmalıdır
BT. Neredeyse her zaman ağır üzüntüleri var ve birkaç acı değil
hayal kırıklıkları. Ve evli aşk
kurtarma gücüne sahipti. Synic'in yalanlarından biri
Sevginin kırklı bir yerde yanması gerekir. Binlerce
insanlar kırk'ta en iyisinin henüz olmadığını gördüler. Gerçeği için
hayatın öğleden sonra ve gölgeler olduğunda
Sonuna doğru uzat, aşk yine de güzellik kirişleri gönderecek ve
Günlük hayata romantizm ve hala tutkulu kalmak altın koyacak
İçerik Geçen saatlere.

Tek başına anlamı ve
Tanrı'nın, seks ilgisini bu kadar yüce ve merkezi hale getirme amacı
hayat. Bu şekilde bakana kadar aşkı anlamıyoruz
son. Gerçek kursunu çalıştırmasına izin verildiğinde, bu şekilde
hayatı kurtar.

Eğer umutsuzca idealize edilmiş bir resmini çizdiğim söylenirse
Evli aşk, sadece künt bir inkarla cevap verebilirim. Yirmi beş yıllık
Sıradan insanlarla samimi temas bana bunları öğretti. .
Resim yaptığım bir tür yaşam, sayılmamış küçük ve bilinmiyor
Ülkenin dört bir yanındaki evler. Sıradan insanlarla devam ediyor
ne çok ilginç ne de çok zeki ama yeterince akıllı
basit ve insan olmak. Aşkın asıl harikası sadece yapabileceği
İki sıradan insanı sıradan olmayan bir hayata kaldırın. Ve
Birçoğumuz hayattaki şansımızı böyle elde ediyoruz. Olan insanlar
Bu deneyimlerden geçmek çoğunlukla sessiz insanlardır. Biz
Onları duyma. Onlar hakkında yazılı romanları yok ve
Toplum gazetelerine hiçbir kopya sağlamıyorlar. Diğer insanlar
sıkıntılarının reklamını yapan. Gürültü yapan mutsuz bir şekilde evli.
Sadece en büyük romancılar hikayeden iyi bir roman yapabilir
başarılı bir evliliğin. Ama görünüşe göre neredeyse herkes üretebilir
İnsanların okuyacağı hikayeler, sadece yeterince yüksek koyarsa
Aşıkların sapmaları ve olası yollar hakkında renkli malzeme
hangi evlilik harap olabilir. Çoğu olduğunu söylemek doğru
Evlilikler başarısızlıktır. Gerçekten de iniş ve çıkışlar var. .
En sevecen çiftler, önemsizler üzerinde hata ve kavga yapar. Aşk
tüm tempers aceleyle pürüzsüz hale getirmez. Ama aşk insanlara öğretir
Bu tür sıkıntıları nasıl aşılır. Denge getirir ve
Hem karı koca için hayat. Verimlilik üretme eğilimindedir ve
gerçekten halledenlerde sağlık. Normal ve mutlu olur
gelişim.

Sadece normal aşk hakkındaki olumlu gerçeğin bu arka planı
ele alınması gereken diğer sorulara yaklaşabilirim
Bu kitap. Eğer yaptırımları soracaksak
ahlaki standartlar ve ahlaki mücadeleyi yapan nedenler aldı
Değerken-eğer nasıl olduğu hakkında gerçeği bulacaksak
evli hayatı yürütmek ve doğum sorununda herhangi bir ışık bulmak
kontrol, sadece aşk hakkındaki olumlu gerçekle ilişkili olabilir
ve insanlara manifold reaksiyonları. Asla öğrenmeyeceğiz
Cinsel doğalarımızdan kaynaklanan duygu ve arzuları yönetin
Doğanın ne yapmaya çalıştığını ilk anlayana kadar
bu yollarla başarın. Bu başka soruların birçoğu için
sonraki bölümlerde geçecektir.

Umarım şimdi bunu yapabilirim, her şeyin değerli olduğu varsayımıyla
Keşke böyle bir kariyer olasılığını kendimiz koruyabilirsek
özetlediğim gibi deneyimin ve böyle bir şey
önceden deneyim ya da imkansız hale getirir, gerçekten bir düşman
Hem refahımıza hem de mutluluğumuza. Eğer

  "Hayat, tüm sevinç ve kederli
  Ve umut ve korku ...
  Sadece bizim şansımız
  Aşk ne olabilir, gerçekten öyle ve öyle, "

o zaman tüm ahlakın ve tüm ses pratik bilgeliğinin anahtarı sadece
Her ne pahasına olursa olsun, aşkı bilme şansımızı koruyun-saf aşk,
Tutkulu, verimli ve kutsal.


_Unreturned love_


Kendime derinden sevenlere bir şey söyleyip söyleyemeyeceğimi soruyorum
Ve gerçekten, ama sevgilerini geri döndürmeden bul. Bu sayfaları okuyan birçok kişi
karşılıklı sevginin tam olarak inanabileceklerini söyleyebilirler
yeni ve tam yaşamın harika bir ülkesine giden yol, ama
Onlar sevgi sadece büyük bir özlem ve büyük bir acı anlamına geliyordu. Yapabilirlerdi
Cömertçe ve asil bir şekilde verin. İçlerinde büyük bir aşk zenginliği var
cömertçe harcamak için uzun zamandır; Ama o kaldığı için
Kayıtsız olarak kendilerini en iyi olanla işkence görüyorlar
onlara. Burada yüzleşmek üzüntüsünden bile daha zor bir şey var
dullar veya dullar. Sevmek ve kaybetmek
kişinin sevgisinin olmadığı hissine kıyasla tolere edilebilir durum
istendi.

Hiç böyle bir durumu bilmeyenler, hafifçe konuşabilirler.
Sahip olanlar her zaman onunla nazik ve saygılı bir şekilde başa çıkmak isteyeceklerdir.
Açıkça ona bağlı büyük tehlikeler var. Olanlar için kolaydır
acı ve alaycı olmalarına izin vermek için karşı karşıya. Gerekir
onların ayrıcalığından hoşlanan birçok kişinin
Karşılıklı aşk utanç verici bir şekilde nankördür. Ve hala daha zor olmalı
Kıskançlıktan kaçışlardan kaçış, sevinç ışığını gördüklerinde
Aşıkların gözleri veya kıskançlıktan daha ince bir şeyin pangları
Küçük çocukların cazibesini hissediyorlar.

Bu durumda erkekler veya kadınlar için sadece bir mükemmel kaynak biliyorum.
Tanrı'da yatar. Diğer insanlar her zaman sıkıcı ve ilgisiz görünüyor
son derece özel bir kişi isteyenler. Ama Tanrı değil
ilgisiz. Aranmalı. Dikkatsiz tarafından bulunamıyor veya
korkak. Ama onu ciddiyetle arayanlar onu bulurlar ve
Onun sevgisi ve gerçeği kalp iyileşmesinde çalıyor
hemen başlar. Ruhu geri yükler. Açları doldurur. O
yeterli. Ve bu olduğunda başkaları görünmeye başlar
çok sevimli ve bir noktada görünmeyen insan sevgisi
Gerekli sayıda nesne bulur. Sevebilecek kimse önemsiz değildir
İlahi kaliteye daha fazla sevgi için açlıktan ölen bir dünyada.

Ve bu en azından ilgini çekebilecek kişiler için rapor edebilirim-
Bazı çok güçlü ve nazik adamlar ve bazıları çok cesur,
Zarif ve hayatları kutsama açısından çok zengin olan kadınlar
zayıf olana nasıl yardım edeceğini ve üzücü olanı nasıl rahatlatacağını bilen diğer insanlara ve
yüzlerinde büyük ve sabırlı bir inancın ışığını parlatır. Bir süre merak ettikten sonra bu büyük bağışlar geldi, bende
Sonunda, büyük bir yarışmada kazanılan ödüller olduklarını öğrendim
Sonunda öğrendikleri sevginin yargılamasıyla yüzleşmek zorunda kaldıktan sonra
Öfke olmadan kendi üzüntülerini kabul edin ve sonra güçlerini kullanmak
Diğer sorunlu ruhlar için kendini savunmada aşk.

Evet, bu söylenecek-büyük saygı ile söylenecek ve
hassasiyet çünkü geri dönmeyen aşk çok ateşli bir deneme içeriyor-ama
Mahkumiyetle söylenebilir çünkü en kutsalca doğrudur.





Bölüm IV


Aşık olmak ve nişanlanmak


Bu çok kısa bir bölüm olacak, çünkü tek bir şey var
Bu konuda söylemek için harekete geçin, ancak yine de o kadar önemli ki
Kendi başına bir bölüme koyun. Bir cümle koy: sadece gerçek
Aşk mutlu bir evlilik için bir temel sunar ve gerçek aşk bir şeydir
Fiziksel cazibeden daha fazlası. Tüm genç erkekler ve kadınlar bunu biliyorsa ve
üzerine hareket edecek kadar güçlü olurdu, çok az olurdu
Gelecekte calamitous evlilikler.

Ama gerçeklerle yüzleşelim. Sadece fiziksel cazibe muazzam olabilir
güçlü. Bazen iki kişi arasında varlığa yayılır
Birbirinizi pek tanımıyor. Onun açıklaması gizemli yatmalı
Kesinlikle analiz edemediğim enkarne hayatımız hakkında gerçekler. Bir kere
Orada evliliğin zorunlu bir çağrısı olarak hissediliyor. Her birine
diğeri şimdilik harika bir insan gibi görünüyor, isteniyor
diğerlerinin ötesinde. Genellikle ABD'deki kritik fakülte tamamen
bu cazibe ile askıya alındı; ve "onun" sözleri akıllıca görünse de
Aptallar ve "o" asil görünüyor, ancak aslında sadece bir
Ortalama iyi bir adam. Bu tür iki kişi uzun süredir birlikte olmak için
Yine de neredeyse her zaman birbirleriyle konuşmak istemiyorlar. Bunlar
Anlamadıkları, ancak onları hareket ettiren bir şey tarafından tutulur
derinden.

Şimdi bazı gizemli ve nazik bir hizmetle, genellikle buna inanıyorum
Bu karşılıklı cazibe kendini iki kişi arasında ilan ediyor
Birbirlerini tanıdıkları gibi, onların da çekildiğini kim bulurlar?
zihinsel ve ruhsal olarak. Genellikle bu başlangıçtan gerçek bir arkadaşlık
İki kişi arasında büyüyecek ve bu da neredeyse tüm
kişilikler. İlk bakışta aşık olan birçok insan yaptı
muhteşem evlilikler. Ama her zaman böyle olmaz. Bazen bu
Fiziksel cazibe iki kişi arasındaki tek bağ olmaya devam ediyor. Bazen
Hayatın diğer departmanlarında aslında korkuyor ve rahatsız ediyorlar
bir diğer. Bazen bir arkadaşlık büyümeyi reddeder. Bazen
cazibe hala varken hor görme arkasında gizlenir. Ve bu
sadece bir temelde nişanlanmanın tamamen güvensiz olduğu anlamına gelir
fiziksel cazibe. Gerçekten sadece kişisel olmayan bir şey var
fiziksel cazibe. Birey bu kadar aktif bir ajan değildir
içinde. O, büyük bir yaşam gücünün kurbanı
Zihinsellerinden bağımsız olarak erkekleri ve kadınları bir araya getirmek istiyorum ve
manevi nitelikler. Karşılıklı bir fiziksel cazibenin arkasında olmalı
İlgili iki fiziksel doğa arasında garip bir uyum. Ancak
Durumun tüm gerçeği bu olabilir. Ve nişanlanmak veya
Yalnız bu temelde evli olan başka bir örnektir, sanki
biz olmadığımızda sadece bedenlerdi. Başka bir girişim oluşturur
Zihni, kalbi ve ruhu unutun ve bu nedenle felakettir.

Ve bu, elbette, bir erkek ve bir kadının, eğer bulmak istiyorlarsa
gerçek hayatları, birbirlerini tanımaya özen göstermelidir.
Çekici olmalarına rağmen kendilerini taahhüt edin. "Maggie"
Her kadın bilir_ kendine olağanüstü zekice gösterdi
yoğun bir fiziksel kurban olan kocasını paketledi
başka bir kadın için cazibe, ülkede yalnız bir yere
Bütün gün ve her günü tuttuğu bayanla geçirmesi gerekecekti
Kalbinin zevkine sahip olmak. Sonuç, dört veya beş gün içinde
neredeyse dayanıklılığın ötesinde sıkıldı. Akut bir zihni vardı ve çok
Kesin karakter türü ve onun için mutlu bir hayat mümkün değildi
sadece fiziksel bir tutku temelinde.

Bu nedenle sadece "ona" bakmak yeterli değildir.
Kan hızlı çalışıyor ve sinirleriniz karıncalanıyor. Çok fazla değil
"O" nun görüşü size akut zevk vermelidir. Bir erkek ve bir kadından önce
nişan al, birlikte uzun görüşmeler yapmak için iyi olurlar ve böylece
gerçek ilgi alanlarının ne olduğunu ve genel olarak
Hayattaki görüşler ve amaçlar uyumlu hale getirilebilir.
Evlilik uzun süre dayanır ve bir koca olduğunda kötü bir olaydır
karısının konuşmasından sıkıldı ya da bir eş onun tarafından itildiğinde
kocanın görüşleri. Böyle bile tekrarlayan saatler sürebilir
Aşk, ama her ikisi de bundan daha fazlasını isteyecek. Bütün benliklerimizi almalıyız
evliliğe ve sadece fiziksel bir cazibe yaşamak hayır
Bunu yapabileceğimizin kanıtı. Çok sıkıntılı bir hatırlıyorum
Bir zamanlar benden yardım isteyen genç eş. O tarafından taşınmıştı
ustaca bir adamın cazibesi ve nişanlanmasıyla yaşadı ve
evliliğin ilk günleri asla
Gerçekten ne tür bir adam olduğunu düşünmeyi bıraktı. Bir iki ay
Evlilikten sonra kaçınılmaz olarak öğrenmeye başladı ve ikisi de şok oldu
ve itti. Kocasında bir arkadaşı olmayı istiyordu; Ama onlar
Her ikisi de aralarında bir dostluğun imkansız olduğunu hissetti.

Eminim hayatın şimdiye kadar ayarladığı en zor görevlerden biri anlamına gelmelidir
Böyle bir etkisi altındayken,
cazibe ve belki de hiç hareket etmemeye karar vermek zorunda
bunun sonucu. Bu şekilde bulaşıcı bir tutkuyu bastırmak bir
Bazı insanlar için müthiş iş. Ama biz queer karmaşık yaratıklarız,
ve eğer olursak, kendimizi dikkate almalıyız.
hayatı bul.

Tekrar ediyorum, fiziksel cazibe _is_ genellikle her şeyin başlangıcı
başka. Ama her zaman böyle değil ve bu nedenle ihtiyacımız olmalıyız
Dikkat et.

Tabii ki tüm bunların tersi de doğrudur. Bir erkek ve bir kadın olabilir
İyi bir zihin arkadaşlığına ulaşın ve birçok açıdan işbirliği bulun
Congenial ve yine de karşılıklı fiziksel cazibe yaşamayabilir. Ve eğer
Evliliği düşünmeye başlarlar, gerçekten hassas bir problemi vardır
onlardan önce. Genel olarak, inanıyorum, gelen diğer samimiyetler
Evlilik ile hem hem doğada hem de fiziksel içgüdüyü uyandıracak
onlarla birlikte gerçekten tam bir evliliğe ulaşılacak.
Ama her zaman böyle değil. İkisi de uyanmak için güce sahip olmayabilir
diğer. Adam ya da iyi arkadaşlıklar olan bazı evliliklerde
Kadın asla derin oturmuş özlemlerin yarı bilinçli
tatmin oldu. Ve eğer şans eseri üçüncü bir kişi güçle görünürse
tamamen kocanın veya eşin fiziksel doğasını uyandırmak için,
Çok zor bir durum ortaya çıkıyor. Bunun bir durum olduğunu söylemiyorum
başarıyla ele alınamaz. Kurban olmamız gerektiğine inanmıyorum
tutku. Ama sadece bir aptal kasıtlı olarak olasılığı
tarif ettiğim durumla yüzleşmek zorunda. Bu yüzden tekrar söylüyorum
Hayat bulacaksak, kendimizi dikkate almanız gerekir.





Bölüm V


Ahlaki Standartlarımız


İngilizcede en az üç ahlaki standart var
dünya. Erkek ve kadınların ilk önce Hıristiyan standardı var
eşittir, bu da her bir kişiliğin kutsallığını tanır
durum ve daha önce mutlak kontra ve iffet gerektiren
Ondan sonra evlilik ve mutlak sadakat. Bu benim standart
Anlamak ve savunmakla ilgilidir. İkincisi, erkek ve kadınların sahip olduğu yasal standart vardır
eşit haklar değil, evlilik ve boşanma yasalarında anlaşmalar
kadına daha düşük bir pozisyon-ahlaksızlık bilincini almaz
Çocuklar sonuçlanmadıkça ve İngiltere'de evlenmemiş kişiler arasında
İskoçya'dan ayırt edildiği gibi, sadakatsizliğe herhangi bir ceza vermiyor
bir kocanın kısmı.

Üçüncüsü, toplumun çalışan ahlaki standardı vardır. BEN
tanımlayamıyorum çünkü farklı bölümlerde çok farklılık gösterir
toplumun. Genel olarak, eksikliği ele aldığı söylenmelidir.
evlenmemiş erkekler arasında çok zehirsel bir suç olarak iffet
çok şiddetli sosyal cezaları olan kadınlarda aynı suç; Ve olabilir
Kesinlikle henüz tam bir tanınma talep etmediği söylenecek
Ahlaki ve evli cinsiyetlerin eşitliği yasası
haklar.

Şimdi yasal standartlarımızın ilişkisi sorunu
Hıristiyan standardı son derece zor ama hayati bir
önemli olan. Hıristiyan standardını kanunla uygulama umudu
Birçok zihni cazip hale getirdi. Kendi günümüzde birçoğu toprağın yasasını yapmaya çalışıyor
Hıristiyan boşanma konusundaki pozisyonunu zorlamak. Ama mezar var
Bu kursla bağlantılı zorluklar. Hıristiyan tutumu ve
Ruh yasalarla üretilemez. Sadece hukukun kapsamı her zaman olmalıdır
Mesih'in zihninin kapsamından çok daha kısıtlı. .
Hıristiyan zihni öncelikle cezalarla ilgilenmez ve
Hıristiyan'a ulaşamamaya bağlı cezaları görme arzusu
Her şeyde standart. Tüm turlara bir suç damgasını eklemek için
Ahlaktaki Hıristiyan yolu felaket olurdu.

Toprak yasasından beklenebilir ki, bence,
erkeklerin ve kadınların temel eşitliğini tanımalı ve şu,
Daha az talep ederken, en azından Hıristiyan'a işaret etmeli
Standart (bölümün sonundaki nota bakınız).

Geri kalanı için, yasal yürürlüğe girmenin Hıristiyan idealine ayarlanması
Her zaman hassas ve uyanık kullanım için bir konu olmalıdır.

Toplumun çalışma ahlaki standardı ile ilgili olarak
Hıristiyan standardı gerçekse, amacımız
kamuoyunun içinde olacağı bir koşuldan daha az bir şey olmamalı
Her şey ikincisini onaylar. Günümüzde sosyal standart ne zaman gevşektir
Hıristiyan katı ve Hıristiyan cömert olduğunda zalimdir
ve affedici. Bunu söylerken elbette _true_'yi düşünüyorum
Hıristiyan Standardı. Geleneksel bir Hıristiyan standardı var
toplumun standardından daha acımasız ve affetmez. Ama gerçekten
Kesinlikle unhristian. Ayrıca, toplum kökten samimiyetsizdir,
Neyin gizli tutulabileceğini affetmek, ahlaki nedeniyle kınamak
Şüphecilik çok genel gevşeklik ve yine de sahte bir ahlaka dönüş
ÖNCE BEVCEDEN ÖNCE ÖNCE.

Bu bağlamda hepimiz büyük tehlikedeyiz.
Sürü içgüdüsünün gizemli gücü. Başkalarını kabul etme eğilimindeyiz
Sadece düşündükleri için düşünün. Konvansiyonun gücü altında yaşıyoruz
Genellikle samimiyetsiz ve içi boş konvansiyonun ne kadar olabileceğini fark etmeden.
Bu nedenle, ilerleme kaydedeceksek,
Mevcut standartları inceleme görevi. Daha az olabilirler
Christian, ve eğer ilerleme kaydeteceksek, sadece gelebilir
dürüst bir soruşturma ve revizyon süreci.


_ Hıristiyan standardının nedenleri_


Günümüzde soruşturma ve meydan okuma ruhu kesinlikle talep ediyor
Hıristiyan standardının kendisinin nedenleri. Ama şikayetim yok
bu hesapta teklif. Sonunda sadece iyi gelebileceğine inanıyorum.

Çağların depolanan bilgeliğinin bu Hıristiyanda somutlaştığına inanıyorum
standart ve seks hakkında ne kadar çok bilirsek daha açık
Standartın yolu ve tek yolunu gösterdiğini algılıyoruz
Sosyal ilişkilerdeki erkekler ve kadınlar için gerçek mutluluk ve
en yüksek hayatımızın elde edilmesi. Ama hakkını özgürce kabul ediyorum
Bu standardın nedenlerini talep etmek için yükselen nesil. BEN
Bu nedenle, bu nedenleri varsayım üzerine belirtmeyi önermek
sadece bilmek isteyen dürüst ve samimi zihinlere hitap ediyorum
gerçek. Cevabı sadece biraz çalıştırabilirim.

Başlamak için, "Kendini istismar neden yanlış?" Başının altına geliyor
İncil ve tüm ciddi ahlaki öğretmenlerin bu kadar sıkı bir şekilde
kınamak. Ama neden? Doktorlar bunu olmadıkça söylemeye başlıyor
Aşırı, beyin veya vücuda özel bir zarar vermez.
Kurbanları bunun için endişeleniyor-ama onlar mı gerekiyor? En azından cevap
kolayca bulunur, çünkü bunlar tarafından ve tüm bunlar tarafından sağlanır
uygulamaya şımartın. Hesabaşmayan bir adamla hiç tanışmadım
bunun için kendisi. Her zaman bir adamı kendisiyle kibirden çıkarır.
Erkeklerin kadınlarla düzensiz ilişkileri sağlam bir şekilde savunduğunu duydum, ama
Bu uygulamanın savunduğunu hiç duymadım
son derece yaygın. Sağlam erkek hissi buna karşı. Ve
Bunun nedeni, çünkü bu, cinsel özlemi tatmin etme girişimidir.
Anormal bir yol, her zaman arkasında psişik rahatsızlık bırakır. Olabilir
Fiziksel bir gerginliği hafifletin, ancak bütünü tatmin etmek için hiçbir şey yapmaz
Adam. Akılda kötü bir tat bırakır. Hem zihin hem de ruhun yanı sıra
Vücut gerçek cinsel deneyime girer. Bunda yerleri yok
Ve bunun için bir insanın doğasının iç armonileri
kaçınılmaz olarak sarsıldı.

Ben de bunun başka ve çok ciddi bir sonucunu fark ettim
alışkanlık. Birçok erkeğin zihnine ve özellikle zihinlere derinliklere girer
hassas ve entelektüel erkeklerin, cinsel taraf için bir nefret
kendileri. Onlardan asla özgürlük elde etmedikleri için,
Onların üstesinden gelen tutkulardan nefret ederler ve hor görürler. Bu genellikle yol açar
Aşk hayatlarına girdiğinde çok ciddi sonuçlara. Onlar
O zaman sevgiyi tüm fiziksel eşzamanlılarından ayırmayı istiyorum. Onlar
Her şeyi cinsel olarak saf olmayan olarak gör. Onlara şok olarak bile gelebilir
Sevdikleri kadınların tutku yeteneğine sahip olduklarını öğrenmek için
Kendi aşklarının bedensel etkilerini kızdırdı. Ve bu neredeyse heceleyebilir
Psikolojik ayarlama zamanında elde edilmedikçe felaket. Doğru için
Evlilik _Must_ Cinsel'nin temiz ve mutlu bir kabulünü içerir
gerçekler. Bir adam, ortak hayatının tamamına temiz bir zihin getirmelidir
Sevdiği kadınla ve kendini kötüye kullanma nihayetinde ciddi bir kötülük
Sadece zihni bozduğu için.

O zaman, ikincisi, vahşi yulaf neden kötü şeyler ekecek? Neden yapmamalıyız
Toplumun onlara davrandığı omuzların omuz silkmesini onaylıyor musunuz? BEN
Kadınların bile onları hafifçe affettiğine dikkat edin ve inanıyorum ki
hata. Affetme gerçekten her zaman ilahi bir operasyondur, ama ışık
Affetme, ciddi bir şeyin olmadığı anlamına gelir. O zaman ne kadar
Lisanslılık konusunda ciddi mi?

Bu noktada zorunlu olarak ayrım yapmalıyım. Vahşilik tarafından sık sık
İçinde olduğu gibi görünmedikleri ara sıra samimiyetler
Aşk. Bu tür deneyimler hakkında, erkeklerin miktarlarını söyleyeceklerini söyleyeceğim
sadece fiziksel bir iştahın memnuniyetine ve onlar
bir adamın üzerinden geçebilir mi?
susuzluğunu tatmin etti.

Ama bu onlar hakkındaki gerçek değil. Bu gibi durumlarda adam acı çekiyor
zarar. Mücadele ediyor çünkü imkansızlık denedi. O
varlığının çeşitli kısımlarını ayırmaya ve tatmin etmeye çalıştı
Hayvan doğası zihni ve kalbi için herhangi bir düşünmeden. Ancak
Cinsel deneyimin kendisi bunun yapılamayacağını kanıtlar. Cinsel
İçgüdü, tüm varlıklarımızla yakından ilişkilidir, ancak özellikle
Sevgilerimiz. Cinsel yakınlık anında en azından bir adam
sevdiği an için ve bu iddiayı teklif ettiğinde
Gerçekte hor gören ve bir saat içinde ayrılmak anlamına gelen birine,
Tüm doğası için şiddet yapıyor. Onun ruhu tüm ısrar ediyor
Bunun düşük bir iş olduğu zamanı. Öfkeli zihni ve kalp protestosu
ve kötülük sonrası bir tatlandırın. Hiç kimse bu tür olayları hatırlamayı sevmez.
En iyisi onlara giremedi. O pırlantı kaldı ve
üzgün. Bu tür işleri herhangi bir zamanda doğru gösteren tek şey
Belli bir dereceye kadar yoğunluk tutkusu gibi görünüyor.
Kendi taleplerini haklı çıkar. Bu, kötü olduğu yaş uzunluğundaki yanılsamadır
Bizi aldatır ve ihanet eder. Ama reddetmeyi öğrenene kadar
Bu öneri, bu bölümde başarılı olma yolunda bile değiliz
hayat. Genellikle bu tür hoşgörüleri savunan erkekler olduklarını kabul eder
brüt ve sonra bir adamın _must_ olduğu tartışmasına geri dön
Zaman zaman brüt-doğasının talep ettiği. Oldukça ciddi
Seksimizi sunmak için iftira. Neyse ki binlerce var
Enkarne, bunun _only_ bir iftira olduğunu kanıtlar. Hepimiz biliyoruz ki
Cinsel doğa, sıradan sağlıklı insanı çok ciddi bir problem oluşturur ve
Bu konuda daha sonra sempati ve sadaka ile konuşmaya çalıştım
Bölüm. Ama bir adamın brüt olduğu iddiası zor
Sabırla duymak. Korkaklığın tadını çıkaran yalanlardan biridir.

Ancak "vahşilik" ile erkekler bazen geçici samimi ilişkiler anlamına gelir
Aşk tarafından yönetildikleri erkekler ve kadınlar arasında ve
İlişkiler, ahlaki kalitede en azından çok farklıdır.
Konuştuğum iğrenç olanlar.

Neden kınanmalıdırlar? Bütün çekişim bu aşk ve aşk
Yalnız fiziksel yakınlığı saf ve doğru yapar. O zaman neden sevemiyorum
Evlilik dışında tutkulu ilişkileri kutlamak mı? Neden yapmalı
Gerçek Aşıkların Birliği evlilik ve saftan önce saf olmayan olarak tutulmalıdır
ondan sonra?

Önce son sorguyu cevaplayayım. Gerçek birliğin sanmıyorum
Evlilik dışında sevenler saf değildir. Bu tür sevgililerin bir
Çok ciddi bir hata-acımasız olabilecek bir hata. BEN
Toplumun bu tür sendikaları kınamakta tamamen haklı olduğuna inanıyorum ve
Gerçekten anlayanların her zaman onlara girmeyi reddedecekleri.
Ancak safsızlık, onlara uygulanacak kelime değildir. Temizler ve
olmadan evlenenlerin bedensel samimiyetlerine kıyasla güzel
Aşk. Ve yine de duygusal olarak bile olabileceğini düşünmüyorum
mükemmel. Cinsel yakınlık mükemmel ve kutsal bir şey değildir
Her iki taraf da ücretsiz ve
Zihinler, yaptıklarının doğru ve mutlu bir şey olduğunu hissetmek.
Ancak evlenmemiş kişilerin sendikalarında genellikle bazılarını gizler
Yarı gizlenmiş utanç duygusu. Birinin veya diğerinin bir kısmı
Toplumun standartlarını gerçekten onaylar ve sevgi bile ortadan kaldıramaz
Bu şekilde yaratıldı.

Ve yine de bu, _reason_ için gösterme zorluğunu karşılamıyor
toplumun standardı. Sebep gerçekten çok. İlk olarak, eğer
Evli olmayan sevgililer, yakınlıklarının sahip olmasını önlemek için adımlar atıyor
Bir çocukta meyve, para cezası deneyimlerini soyuyorlar
kendiliğindenlik ve bir hesaplama ve dikkat unsurunun
Bağsız bir şey ne olmalı. Öte yandan, eğer yaparlarsa
bir çocuğun gelmesini engellemeyin, mevcut durumlarda
Toplum, kendi yavrularına kesin ve acımasız bir yanlış yapıyor. İle
Bir çocuğu çok seviyorum ve bunu kendi hareketinize göre bilmek
Birincisinden hayatta engelledim acı bir deneyim olmalı
Aslında. Yasadışı çocuklarla ilgili yasaların
uncristian. Daha da fazlası, toplumun onlar için tutumu.
Ama işler olduğu gibi kaldığı sürece, bir
Yasadışı çocuk bunu yanlış yapar. Ayrıca, yasa ve özel olsa da
değişmeli, her ikisi de olmayan bir çocuğun
Ebeveynler hayatta ciddi şekilde engelli. Bir sonrakine yol açan
nokta; İkincisi, iki sevgili gerçekten seviyorsa, vermek istiyorlar
Bütün gelecekleri de dahil olmak üzere tüm kendileri birbirlerine. HAYIR
Adam gerçekten ve sadık bir şekilde bir boşluk açık tutmak isteyen bir kadını seviyor
ondan kaçmak. Kadınlar bunu her zaman uygularsa iyi olurdu
Erkeklerin tutkulu protestolarını test edin. Gerçek aşk aşktır
rezerv olmadan. Kendi içinde gerçek cinsel yakınlık, birbirini almak anlamına gelir
daha iyi ya da daha kötüsü için ve sevgililer kendilerini birleştirdiğinde hala
Böyle kalıcı sendikalar için isteksiz olan aşkları mükemmel değildir. Onlar
gerçekten aşkla birleşmiyor. Sadece şimdiki arzuya izin veriyorlar
onları taşıyın. Birçok erkeği ve hatta bazı kadınları duyuyorum,
Neden birçok arkadaşları varsa çok sevgilileri olmamalı. .
Cevap, hiç kimsenin bütün benliğini bir arkadaşına vermediğidir, ama bu aşk,
Gerçek olduğunda, tüm benliğinizin verilmesi anlamına gelir. Ve bu,
Açıkçası, bir erkek sadece bir kadına ve bir kadına bir erkeğe yapabilir.

Genellikle geçici sendikaların savunulur. İnsanlar
Evlilik yeminleri için gereklilik. Ancak geçici sendikalar sona eremez
mutlu. Eğer aşksız girildiyse, brüt şeyler,
Daha önce de söylediğim gibi; Ve eğer onlar gerçek aşkın yaratılması olsaydı,
Onlardan mutlu bir yol yok. İkisi bire çok yakındı
başka bir diğeri parçalanmadan-yırtılmış düzensiz ve bu olabilir
Kişiliklerinde kanama. Sonra tekrar, denediğim gibi
zaten gösteri, aşk sadece verilmesine izin verildiğinde mükemmel hale getirilir
sorumluluklar ve işçiler. Onlardan boşandı, bencil bir şey.
Tutkunun bir parçası olan vahşi ve kanunsuz bir unsur var
görkem. Ama bu ihtişam sadece izin verenler için tatlandırılmış ve haklı
Tutkuları onları tüm deneyim kariyeri boyunca taşıyor
ki onları çağırır.

Bütün bunlar, kalıcı sendikalar için bir dava oluşturulması olarak kabul edilebilir.
tek meşru şeyler, ancak talebin
kalıcılık için sevginin tam kalbinde yatıyor, hala olabilir
Biraz aciliyetle sordu, "Neden halka açık bir evlilik töreni tanıtmak
Yeminler? "Ve burada biraz farklı bir düşünce çizgisini takip etmeliyim
ilk bakışta çelişkili görünebilir. Her şeye rağmen
Dedi ki, ateşli sevgililerin bile daha iyi olduğuna inanıyorum
bağlı olmak, insandaki tutarsızlığın yönü yüzünden
doğa. Binlerce evli kişi bir zamanlar asla bilincinde olmamıştı
yeminleri. Asla düşünmeye yaklaşmadılar, "Birlikte durmalıyız
Çünkü söz verdik, "ya da" en iyisini yapmalıyız çünkü biz
birbirine bağlı. "Binlerce bir an için asla değişmek istemedi
durumları. Ama başkalarıyla öyle değil. Hiçbir erkek veya kadın
her zaman en iyi şekilde. Her ne kadar yüksekliklerde anlar olmuş olsa da
Birbirlerini memnuniyetle daha iyi veya daha kötüsü aldıklarında,
Sevginin daha ince notaları onların içinde ses çıkarmayacaksa,
kulaklar. Birkaç çift dışında herkese gelecek,
Tahriş oldu ve birbirleriyle rahatsız oldu. Ve eğer bunu yapmakta özgür olsaydı,
Birbirlerinden uzaklaşabilirler ve en iyilerinden sonra özleyebilirler
Bu olacaktı. En iyisi o ilk günlerde bulunmamak
Tutku alevler ve egemen olduğunda, daha sonra o sonraki günlerde
Sonunda iki kişilik gerçekten birbirine takıldı ve
Günlük emek turu aşk lambası tarafından aydınlatıldığında. Ve
Bu nedenle, olduğumuz şey olarak, kendi aşklarımız için iyi bir şey
Bağlı olmalıyız.

Bağlar aslında acı anlamına gelse de, hala iyi
Sadece bağlamalarına izin verilmelidir, ancak sadece uğruna
çocuklar. Tutkulu sevgililer çocukları düşünmezler, ancak toplum
İhtiyaçlar iddialarını diğerlerinin önüne koydu. Muhtemelen tarihsel
Toplumun tekeşlilik konusunda ısrar etmesinin ve hepsini kınamanın nedeni
Düzensiz sendikalar, bir
Çocuk bir baba ve bir anne tarafından yetiştirilecek ve toplumun
temelleri atılmadıkça güçlü ve ince sipariş edilebilir
Aile hayatı, erkekler ve kadınlar yükselişe sahip olmak için işbirliği yapıyor
Her olası şansı nesil. Sanırım,
Hayatın meseleleri içten ve akıllıca ve onlar için eminim
Bireylerin sipariş vermesinin asla doğru olamayacağına işaret etmeye değer
Evrensel verilemeyen ilkelerde hayatları
başvuru. Tutkulu bir çiftin oldukça iyi anlayabiliyorum
Elbette yaşam boyunca birbirlerine tutacaklar, ancak onlar
Hiçbir şekilde yasal olarak bağlanmadı. Bu tür birçok çiftin olacağını hayal edebiliyorum
bir küfür olarak kızmak, sadece isteyebilecekleri öneri
parça. Ancak yasal bağlar olsaydı toplumun ne olacağını hayal edin
kaldırıldı. Siz ve erkeğiniz ya da kadınınız olacağından emin olabilirsiniz
Asla bir araya gelmeyin, ama binlerce kişinin yapacağını biliyorsun. Çiftler yola çıkacaktı
ortak yaşam az düşünce ile ve ilk acı verici
onları ayırmak için yanlış anlama. Birçok erkek onu sallardı
Neredeyse ağırlaştıklarını fark etmez yükümlülükler. İkisi birden
Erkekler ve kadınlar bir geçici birlikten diğerine geçerdi,
süreçte daha iyi doğalarını sakatlamak. Binlerce kadın
çaresiz yalnızlıkta kalacaktı. On binlerce çocuk
Dikkatsiz ve ihmal edilecekti. Resim daha korkunç hale geliyor
detaylarına ne kadar dikkatlice bakarsınız. Ve bakarken başlıyorsun
ahlaki standardımızın gerçek değerini görmek. Bu bir örnek değil
Bayan Grundy'nin yaygara. Köle ahlakı örneği değil
özgür insanlara dayatıldı. Bir
Zalim kilise. Daha ziyade öğrenilen bilgeliğin somutlaşmışıdır
Çeşitli ve sıklıkla trajik bir deneyim yaşları boyunca. Bu bir girişim
Her yükselen nesil için en iyisi olasılığını koruyun
cinsel deneyim alanı. Mutlu yollara işaret ediyor,
sağlıklı ve tam yaşam.

Sonuna kadar evlilik töreni hakkında bir düşünce bıraktım
Sadece bazılarına hitap ediyor, ancak bu konuda bir yer olması gerektiğini hissediyorum
Bölüm. Birçok ince ve hassas sevgili,
Sıradan düğünler. Onların aşkları onlara çok kutsal ve çok kişisel bir
önce kendilerinin geçit töreni yapmak istemedikleri şey
İlişkilerin ve arkadaşların harika bir araya gelmesi. Kuyu! Bağlayıcı bilmiyorum
Bu tür hassas çiftlerin ilişkileri araması için neden
ve arkadaşlar. Bu ilişkiler ve arkadaşlar,
Çok insan ve nazik bir ilgi nedeniyle sevin. Ve birçok çift,
Ve özellikle birçok gelin, arkadaşlarının
Evlilik Günü. Bununla birlikte, bir çift özel bir düğünü tercih ederse
onların ilişkileri. Ama dini bir törenin yeri ve değeri hakkında
Bir kelime eklemek istiyorum. Bir erkek ve bir kadın aşklarının farkına varırsa
kutsal bir şey, gerçekten yapmak istediklerini göreceklerine inanıyorum
Tanrı'nın huzurunda son samimiyete büyük adım ve durdurmak
Bir an için o gizemli ülkeye giderler.
nimet ve rehberlik. Belli bir noktada kendisini seviyorum dedim
samimiyet talep ediyor ve bunun bizim için tamamen doğal bir şey
arzu. Ama hiçbiri daha az, hayatın hayatında önemli bir saat
Son engellerin arkasından geçtiklerinde ve
Vücudun kutsal birliği. Harika bir saat-hepsi
Diğerleri hayatın romantizmi en muhteşem olduğunda. Ama sadece
Bu ve o saatin sorunları çok kapsamlı olduğu için,
Görünüşe göre bir an için durdurmaları gerekenden daha fazla ne olabilir?
Eşik ve tüm sevginin verenden onları kutsamak ve rehberlik etmelerini isteyin!
Önce ondan önce diz çökmek ve sonra geçmek-kabul etmek için
Aşkın yazarı olarak iyiliği ve sonra Love's High'a gitmek
Yerler, sadece gerçek gerçekler için ne olabilir! Ne ile bilmiyorum
Tanrı'ya inananlar, bunu onurlandıracak olanlar bunu onurlandıracak
Hayatta saat, ama Tanrı'ya inanan tüm genç erkek ve kadınlara, ben
olası tüm aciliyetle söylemek isterim: almadığınızdan emin olun
Tanrı'nın onu atması için kutsamasını sorabilene kadar bu harika adım.
Ondan önce sessiz olmak için bir süre durakladığınızdan emin olun,
Sonuncusunu senin üzerinden geçirmeyi seviyorum.

Not.-Bu noktada bazıları tarafından söylenecek, "
Hukuk, boşanmış kişilerin yeniden evlenmesine izin vermede yanlıştır, çünkü
Bu dava, yasal ve
Hıristiyan Standartları. "

Boşanma sorununun tartışılmasını kasıtlı olarak hariç tuttum
Bu kitaptan, çünkü ilgili değiştirilemez gerçeklerle ilgileniyorum
En iyi mutsuz durumların sosyal meselesinden ziyade seks
günahtan kaynaklanan giderilebilir.

Ama bu noktada bir kelime söylemeliyim. Hıristiyan pozisyonunu alıyorum
"Evlilik günahsız kırılamaz." Ve bu pozisyon
yasa onaylar. Aslında bir evliliğin kırıldığına dair kanıt gerektirir
günahla, yasal tahvilleri kesmeden önce.

Ancak, sürdürmenin bir Hıristiyan ilgisi olduğuna inanamıyorum
(eğer varsa) tüm ahlaki içeriğin sahip olduğu bir evliliğin sahte görünümü
ondan kayboldu. Hıristiyanlık sınırsız bir affetmeyi gerektirir.
Ancak affetme ve sabır başarısız olduğunda ve ya kocası veya
Karısı başka bir bağlantı buldu veya hatta hayati önem taşımayı bıraktı
evlilik partneri ile ilişki, o zaman bunu hissediyorum
Evlilik ahlaki olarak öldü. Ve mümkünse ölü şeyler gömülmelidir.

Yeniden evlenme meselesi var.

Yasa buna izin verirse ve Hıristiyanlık "daha yüksek bir yol var
Tanrı'nın size dediği, "Burada savunulamaz olduğunu düşünmüyorum
çelişki. Daha yüksek ve daha düşük bir yoldur.

Yasa, "Seni evli kalmaya zorlamayacağım" diyor. Hıristiyanlık
"Seni hiç zorlamayacağım, ama seni aşkın adına çağırıyorum" diyor.

Birçoğu ile bağlantılı olarak kabul etmemiz gereken durum tam olarak
Mesih'in kuralları. Sadaka vermek. Sevgi dolu düşmanlar. Yargılamayı reddediyor.
Yemin etmeyi, vb. Ancak
Yasa onlarla başa çıkamaz. Bütün bunlar bana oldukça sade görünüyor. Ortak
Ancak dürüstlük, itiraf etmeliyim ki,
Mesih'in Ruhu, boşanmış bir kişinin yeniden evlenmesini yasaklar
vakalar. Hıristiyan evliliğinin her zaman sevgisi vardır. Her zaman orada değil
gerçek evlilikte. Tüm meseleyi yeniden düşünmeliyiz
Hıristiyan yolunu anlayabilmemiz için sevginin. Bazı şeyler
Dünya Çağrıları Evlilikler Hıristiyan için gerçekten evlilik değildir
akıl.





Bölüm VI


Bir Adamın Mücadelesi


Birçok erkek, sahip oldukları gerçeğinden gizlice utanıyor
saflık konusunda cazibe ile mücadele etmek. İçsel
Hayatlarının Odası saf olmayan düşünceler ve saf olmayanlarla mücadele ediyorlar
öneriler, ama o odanın kapılarını kapalı tutmaya çalışıyorlar ve
Başkaları orada neler olduğunu biliyorsa kızardı. Yine de hepsi sağlıklı ve
Normal erkekler çok cazip. Kaçmış gibi görünenler
Genellikle onların tüm cinsel tarafını bastırma seyri
doğalar ve gözlerini yaşamın cinsel gerçeklerine kapatmak,
akıllıca bir kurs değil. Ve böylece, öncelikle, yüz yüze görev göz önüne alındığında
Ayrışma Hepimizin bu günaha fark edilmesi iyi olurdu
Kendisi günah değildir. Kendimizi oldukça gereksiz hale getirebiliriz
günaha. Ateşle oynayabiliriz. Eğer yaparsak aptal olabiliriz. Ancak
Günaha bazı unsurlar hayattaki normal partimizin bir parçası ve biz
Bu konuda kızarmaya gerek yok. Ortalama genç adama gerçekten söylenebilir,
"Seni hiçbir cazibe almadı ama insan için ortak." İçinde
Bu konuda hepimiz kollu kardeşiz ve ilk adımda inanıyorum
Zafere doğru, gerçeğin dürüst bir yüzünde yatar. Kabul edelim
Cazip olduğumuz ve nasıl olduğunu anlama işine açık bir şekilde varız
Günaha fethedilebilir.

Öncelikle belirli yaramaz sanrıları temizlemeye çalışmama izin verin
konu hakkında. Aslında birçok mahalleye inanılıyor ve yarısına
Birçoğuna inanıyordu, bu kontinans bir erkek için kötü. Sadece
"Doğal," diyor erkekler genellikle yetişkin bir erkeğin arzularını tatmin etmesi ve
Eğer yapmazsa sağlıkta acı çeker. İzin vermemiz gereken bir nokta
Doktorlar konuşurlar, ancak birçok bireysel erkek ifade verebilir
Bu fikrin saçmalık olduğu deneyimden. Ve doktorlar ne diyor!
Sir Dyce Ductworth, Sir James Paget, Sir Andrew Clark, Sir Clifford
Allbutt ve diğerlerinin puanlarının hepsi kendilerini ifade etti
en açık vurgu. Örneğin Sir James Paget, "Chastity veya
Hayatın saflığı zihnine veya bedene zarar vermez. Disiplini
harika. Evlilik güvenle beklenebilir. "Ayrıca, asilde
Thomson ve Geddes'in "Seks" hakkında küçük bir kitap, bu cümleyi buluyorum:
"Seks patolojisi ve hijyen konusunda önde gelen bir otorite olan Féré
kategorik olarak, bir erkeğin sürekli olarak incinmesi ve bunu teyit eder
O her zaman daha güçlüdür. "Muhtemelen doğru olan şey, eğer bir erkek
Düşünce saf olmayan bir hayatta yaşar ve kendini heyecan verici hale getirir
Öneriler ve hayaller, vücudunun salgıları olacak
Çok şiddetli bir suşa maruz kalabilmesi için arttı. Ve
Bu, devam ederse, sinir hasarı verebilir. Ama bu sadece bir
Kıta yaşamı düşünce ve uygun yön gerektirir. Orada _need be_
Kontinanstan kötü etki yok. Hakkında oldukça net olmalıyız
Bu nokta, öneri ile aklımızda oynadığımız sürece
İlerlilik için herhangi bir doğal gereklilik var, ölümcül bir
mücadelemiz için zayıfladı. Kendisinin ustası olmak bir erkeğin ihtişamı,
ve evlenmeden önceki yıllar boyunca bekaretini korumak. Ve o
Eğer bunu başarabilir, eğer yapacaksa ama doğru yola çıkabilir. HAYIR
Mücadelenin bazıları için diğerlerinden çok daha zor olduğundan şüphe. Şüphesiz
Başarısız olanlara sadaka için bol miktarda neden var. Ama var
Herhangi bir erkeğin başarılı olmasını ve başarılı olmasını beklememesi için gerçek bir neden yok ve
Doğru beklenti başarının temelidir.

Sonra, ikincisi, bir adam basit bir fizyolojik gerçekleştirmek için iyi olur
vücudu hakkında gerçek. Bu beden doğal ve düzenli olarak meni salgılar.
Ancak bu semenin cinsel tarafından taburcu edilmesi gerekli değildir
aktivite. Aksine, büyük bir kısmı tarafından yeniden emilebilir
beden ve zihinsel ve fiziksel aktivitelerde büyük fayda sağlayarak
beden ve yaşamın zenginleştirilmesi. Bu yüzden kadim insanlar öğretti
Diana, Venüs'ün doğal doğan düşmanıdır. Bol alan adam
Düzenli Egzersiz, hayati güçlerini azaltacak şekilde kullanır.
ahlaki çatışmasının zorlanması. Ve bunun doğru olmasına rağmen
Seminin yeniden emilmesi onu tamamen kaldırmaz, doğa ona sahiptir
Uyku sırasında şeyleri oldukça zararsız bir şekilde yeniden ayarlama yöntemi.

Bundan, elbette başarılı bir
Saflık için mücadele, sağlıklı ve çeşitli ile dolu bir hayat yaşamak
faaliyetler. Sanatsal duyarlılıklarımız bizimle yakından ilişkilidir.
cinsel doğalar ve sanat yoluyla bazı kendini ifade ederek veya
Başkalarının sanatının sempatik takdiri, zenginleştirici bir
Doğal enerjilerimiz için çıkış. Sosyal aktiviteler ve sağlıklı sosyal
İlişki de çok önemlidir. Sedanter
Ve yalnız yaşam genellikle oldukça ölümcül ve sadece içinde
Erkek arkadaşlıklar mevcuttur çok istenmeyen. Gerçekten de
İstenmeyen ilişkilerden kaçınmanın en iyi yolu gerçekten söylenebilir
Kadınlarla doğru ve mutlu ilişkilerin yetiştirilmesinde yatıyor
onlara. Sanırım bu zordan daha fazla erkek getirildi
Rafine doğa kadınlarıyla ilişkinin
cinsel düzensizlik düşüncesini, herhangi birinden daha fazla itici görünmesini sağladı
diğer tek kuvvet.

Ama her ne pahasına olursa olsun, tam hayat yaşadığımızdan emin olalım. Son zamanlarda duydum
cinsel isteklerle sürekli olarak saldırıya uğrayan bir adamın
içinde anormal derecede güçlü olduklarına, gittiğine ikna oldu
Bir psikoterapiste danışın. Tam olarak incelendiğinde bulundu
Cinsel isteklerin içinde gerçekten daha zayıf olduğu
ortalama adam, ama hayatının evinde rakipleri yoktu,
böylece neredeyse güçlü olduklarını hayal etti.

Bir adam kendisinin tembellik ve iç mekanda oturmasına izin verdiğinde
Şehvet dumanı yükselmeye ve pencereleri loş hale getirmeye yatkındır.
Havallı hava en azından düşünce içinde yaşıyor ve zayıfladı
Savunma sorunu. Ama destek alacak adam
Açık Havası Hayatın Zarar Fantezileri ve Aklını Bulacak
sağlığa geri döndü.

Üçüncüsü, ile ilgili olarak oldukça belirgin bazı noktalar vardır.
Doktorların kabul edildiği vücudun doğru yönetimi. Onlar
gerçekten genel olarak, basit bir şekilde yaşamamız gerektiği önerisine
ve hayatı desteklemek ve kardeşi bedenini doğru yerde tutun
Her yerde boyun eğme. Vücudunuzu temiz tutun ve soğuk algınlığı
sabah banyo. Lüks yiyeceklerden ve herhangi bir türden aşırı yemden kaçının.
Sabah uyandığınızda kalk ve yatağa yatmaktan kaçının
uyanmak. Bol miktarda temiz hava alın ve her gün egzersiz yapın. Ve
Sonunda ve ne pahasına olursa olsun, kesinlikle ayık tutun. Muhtemelen sonuncusu
Bu tavsiye parçaları açık ara en önemlisidir. Bu
Yanlış giden erkeklerin büyük çoğunluğunun yaptığı gerçeği
Yani ilk kez, sarhoş olduklarında değil, likör sahip olduğu zaman
onları pervasız ve unutkan yaptı. Alkol hakkındaki açık gerçek şu ki
İnsan anayasası üzerinde iki yönlü bir etkisi vardır. Bir taraftan
Arzu arttırır, diğer yandan kendini kontrol eder. Öyle
Birçok insanın geri alınması olan bu ölümcül kombinasyon. Birinde
Çılgınlık Gecesi Erkekler Korumuş Olabileceklerini Attılar
yıllarca kıskançlık ve kısır veya brüt oldukları için değil
doğa, ama sadece kenarın onların
Sobriety. Çoğu zaman ertesi gece neredeyse her şeyi verirlerdi
Bu hayatın birazını tekrar yaşayabilmek ve farklı yaşayabilmek.
Ama çok geç kaldı. Temperance için hiçbir argüman bilmiyorum
Bunun ağırlığı gibi bir şey.

O zaman, geniş jest ve istenmeyen bir şey hakkında bir kelime söylenmelidir.
hikaye.

Birçoğu geniş bir jest mazur görülür çünkü içinde gerçek bir tadına sahiptir
mizah; Ama kendimize kasıtlı olarak ne sormamız iyi olur
Gülmemize izin vereceğimiz şeyler. Hepimiz gülüyoruz
Aşıkların bazı yolları ve şüphesiz her zaman yapacağız. Onlar sahip
Güzel yollar, ama sorunun ötesinde bazıları eğlenceli. Orada
bir kızın oğlunun saf olduğuna ikna edilmesine olası tepki değildir
Bir gülümseme dışında kahraman ve aziz; Ve aşk kendisi böyle karışacak
gülümsüyor.

Ama kahkaha atmak için kahkaha getirmek oldukça farklı bir şey
kendisi veya evlilik veya ifade eden kutsal samimiyetler üzerinde
Aşk. Bunun küfürlü bir şey olduğuna inanıyorum. En iyi içgüdülerimiz
Bunlara kutsal olarak davranmak için üzerimizde. Ve kutsal şeyler kolayca
dikkatsiz konuşma ile şımarık. Hiçbir kaba, bunlar kadar kaba değildir
Basılı paçavralar ve düzensiz konuşmalarda, yuvarlak evlilik kümelenmiş.
Güzel ve kutsal olan her şey adına onlarla yapılmamıza izin verin.

Dahası, çok sayıda geniş hikaye içinde en az
mizah ve maksimum kir. Garip bir sapkınlık adamı tarafından
bedende titizlikle temiz ve hem entelektüel hem de sanatsal olan
Kapasiteler, dillerini bu tür şeylerle bozmaya başlayacak. Orada
kamuoyunun onları tamamen yasakladığı birkaç kolej veya ofis.
Ama ölümcül bir iş yapmazlar, daha az değil. Zihniyle yapışıyorlar
ölümcül azim. Seks konusunu kirli ile çevreliyorlar
Dernekler. Hayatın iç evini bozarlar. Ve bu
Gerçek savaşın
Saflık yapılır.

Hayatın bu bölümündeki gerçek görevimiz, cinsiyeti temiz ve
Güzel şey, saygıyla muamele edilecek. Binlerce insan
Saygın ve iyi yaşamlar yaşıyor olsalar bile bunu asla başaramaz.
Ve sebebi, ilk günlerinde aşağılık hikayelerde yatıyor
Ve şakalar tüm konuyu onlar için bozdu.

Benzer bir şey resimler için de geçerlidir. Bir gün bir yarış olarak yapacağız
Bir kadının biçiminin en güzellerinden biri olduğu hissini kurtar
Tanrı'nın dünyasında şeyler. Büyük heykellere bakacağız ve
başka bir duygu olmadan o güzelliğe adalet yapan resimler
minnettarlık ve sevinç. Ama bugün bunu yapabilecek çok az erkek var.
İmkansız kılan şey,
Furtive yollarla teslim edilen ve
Kelimenin tam anlamıyla kirli derneklerle boğuldu. Bu nedenle bir
Bir erkeğin sahip olması gereken mücadelesiyle bağlantılı gerçek nokta
Müstehcen resimlerle ilgisi yok. Yıllar önce bir arkadaşım vardı
büyük entelektüel güç ile. Büyük bir pozisyonda bulundu
sorumluluk ve yaygın olarak saygı duyuldu. Ayrıca göze çarpan
edebi hediyeler ve nasıl çok ve iyi çalışacağını biliyordu. Ama getirdi
Bana hayatımda sahip olduğum en büyük şok. O iyi olduğunda
Kırklı yaşlarda aniden bir kaza ile düştü ve uçmak zorunda kaldı
ülke. Yüzünü bir daha asla İngiltere'de gösteremedi ve öldü
yabancı bir ülkede hastalıklı bir sürgün. Ve hepsi çünkü o
tarifsiz bir türden cinsel günahın üstesinden geldi. Şok o
Bana kederden biriydi, çünkü o bir arkadaştı. Ama öyleydi
hala böyle bir şeyin olabileceğine dair şaşkınlıktan biri
Böyle bir adam. Daha sonra anlamaya geldim. Etkileri ne zaman
Orada satılan çalışma dolabında büyük bir ahlaksız yığın bulundu
Fransız oyunları ve romanlar. Yapan şey buydu. Gizli olarak
Yıllar zihnini mahvetti ve kaçınılmaz olarak düşünceleri
meyve getirdi. Bu deneyim bana ne kadar kesin olarak öğretti
Düşünce iç dünyası, bir adamın olduğu gerçek yer
saflığı elde eder veya kaçırır.

Bu iş hakkında korkunç ve sert bir şey var. İtiraf ediyorum
Asla yapmamayı umduğum bazı sağlıklı korku
kaybetmek; Korku asla baskın duygumuz olarak yapmayacak olsa da
Saygı. Ama korku için bir yer tutuyorum-beni bana götürmesi için
dizler. Erkeklerin on beş yaşında yanlış gittiğini gördüm ve yaşlı adamlar gördüm
Altmış'da yanlış git. O ölene kadar hiç kimsenin güvende olmadığına inanıyorum. O
korkak değildi, ne de onun arkasında lisanslı bir geçmişti, itiraf etti
o kadar geç hayatın vücudunu yenmesi ve içine getirmek zorunda kaldı
Sublaj, başkalarına vaaz etmemesi için bir kazaziye olmalıdır. O
biliyordu; ve sonuna kadar önlemleri sürdürecek kadar dürüst ve bilge.
Yürüyen adam için hayatın bu bölümünde hiçbir yolu yok
Alışkanlıklar ve ruhun kendinden hoşgörülü bir tutumu. Olmayacak adam
ayağa kalk ve kavga etmek için oyun olmayan ve
dayanıklı sertlik, asla iyi bir şey yapamayacak
Muhteşem ama zor girişim insan hayatı diyoruz. Ve her zaman
Sentinlerini dışarı çıkarması gerekecek. Her zaman ihtiyacı olacak
Kendi yaşam evinde usta olduğundan emin olun ve
Orada isyan yapmak için birbirine geçen düşünceler veya hayaller. Peki ya din! Bir ovayı sona erdirmenin geleneksel yolu
Her türlü cazibe hakkında konuşmak, Tanrı'nın yardımcı olabileceğini ve yardımcı olacağını söylemektir.
Bu boğazlarda kendi iradesinin çok zayıf olduğu bir adam
Dua hepimiz için bir kaçış yolu var. Tüm bunlara inanıyorum
kesinlikle. Büyük şükranla bildiğimi söyleyebilirim. Gerçekten ben
devrilmeden kurtarılan herhangi bir adamın nasıl yapabileceğini anlayamıyorum
Hayatına bakarken sadece iyilik olduğunu göremiyor
O'nu destekleyen Tanrı'nın. Ama erkeklere nasıl söylediğime dikkat etmeyi öğrendim ve
Dua ile geçebilecekleri kadınlar, diğer tüm araçlar başarısız olurlar.
Şiddetli bir ayartma suşu ile karşılaşması gereken erkekler geldi
bana geri dön ve bana dua yolunu denediklerini ve
Onlardan yararlanmamıştı. Gerçek şu ki, çok daha büyük bir şey
Sadece bu özel ihtiyaç için özel bir cihaz olarak duayı kullanma girişimi
gereklidir.

Din hepimiz için ilahi bir olasılıktır.
Gerçekten de bir olasılıktan daha fazlasıdır: hayatın her zamankinden biri olması bir zorunluluktur
tam görünmek için. Onsuz diğer şeyler sonunda tutuyor
Hayal kırıklığı ve Ennui saldırıları. Çünkü biz yaptık
Bunun için kapasite, onsuz memnun olamayız. Çok zaman alabilir
Bir erkeğin din olmadan hayatın olacağını keşfetmesi için yıllar
arıza; Ve birçok trajedi oluşturan keşif
orta yaşam. İlk günlerde çeşitli yaşam çıkarları birçok
bir tür memnuniyetle. Ve yine de gençlerle bile
Dinsiz yaşam zorunlu olarak dengesiz bir yaşamdır.
İlgili erkek veya kadının kısımları aktif değil, diğer bölümler
Sahneyi çok fazla işgal ediyor. Tanrı'ya olan ilgiye kadar-en büyük
Tüm ilgi alanları-bir erkeğin hayatının dikkatine girdi çok endişeli
başka şeylerle. Ruh uyanana kadar vücut kendini zorlar
Bilinç konusunda çok fazla. Ve böylece bir adam saflık savaşıyla savaşır
yanlış şartlarda. İlgi alanında bu kadar temizlik yok
Tanrı. Hiçbir şey, onunla yüzleşme girişimi olarak bir adamı kendi kendine götürmez
talepler. Tüm asi düşünceleri dengelemek için hiçbir şey o kadar kesin değildir.
onu bilmek ve ibadet etmek. Hiçbir disiplin kadar canlandırıcı ve arındırıcı değil
onu aramanın disiplini.

Fakat bu Tanrı'yı ​​aramak sadece çok daha büyük bir şey ifade ediyor
Duayı özel bir amaç için kullanmaya çalışın. Bütünümüzü almak demek
Hayat haklı olarak onunla ilişkili. Arzularımızı ona tabi tutmak anlamına gelir
ve tüm hayatımızı onun ihtişamında kullanılacak bir şey olarak görmek.
Din sadece hayata eklenemez. İçinde tutulamaz
Motor bisikleti gibi bir konut, durum çağırdığında kullanılacak. Tanrı
Kurallara geldiği ve her şeyi yönetmek için bir hayata gelir. Şüphesiz biz
hepsi, bu şekilde istenen benliğin teslimine kızmaya cazip
biz. İçgüdüsel olarak kendi yolumuz için ağlıyoruz. Kendimizi yönetmek istiyoruz
Yaşıyor ve geleceklerimizi bizi memnun edecek şekilde planlamak.
Din disiplin ve itaat içerdiğinden, hepimiz
ondan uzaklaş. Bazı duyguları sevmiş olabiliriz
İbadetle ilişkili ve dini düşüncelerden esinlenmiştir. Ama biz
Kimseye usta dememek istemiyor-Tanrı bile değil. Bu durum sürdüğü sürece
Kimse dini günaha karşı savaşta yardım bulamayacak. Eğer biz
kendimiz hakkımızla yüzleşti Birçoğumuz ne olduğumuzu buluruz
Gerçekten istemek, oldukça dünyevi ve bencil hayat yaşamasına izin verilmiyor
Ve sonra bizi kesin olarak kurtarmak için Tanrı'yı ​​zaman zaman getirebilmek
nefret ettiğimiz özel günahlar. Ama bu olamaz.

Başka bir deyişle, kaçış yolu kişinin tüm hayatını ve kişinin
Doğa haklı olarak Tanrı ile ilişkilidir. Bu en derin olanı anlamına gelir
olası yeniden ayarlamalar, çünkü bu yerine koymak yerine
Kendini her resmin merkezinde, bir adam Tanrı'yı ​​oraya koyar. Ve ne zaman
Bu yeniden ayarlama tamamlandı, günaha gücü gitti. BEN
Şimdi bir adama sadece dua edecekse alacağını söylemezdim
ihtiyacı olan yardım. Eğer gerçek bir manevi için istekli ise söyleyebilirim
Deneyim, yeni bir varoluş durumuna geçebilir, burada
Başarısız olduğu yerde başarı ile savaşın. Din _will_ her şeyi yap
Bütün benliğinizi ona verirseniz, ama uymayacak
Ara sıra bir kaynak olarak yaşam.

Ancak kimsenin Tanrı'nın bilincinin hiçbir ilişkisi olmadığını varsayalım
hayatın cinsel tarafına. Ondan uzak. Ne gönderen adam
Tanrı, öncelikle, temiz ve saygılı olmasına yardım ettiğini bulacak
yaşamak ve vücudunda ustalaşmak. Ama bunu da bulacak
Sonunda gerçek aşk onu tam beden arkadaşlığına çağırıyor ve
Sevdiği bir kadınla ruh, Tanrı'nın kendisi o hayata girecek ve
baharın tüm duyguları ve aktiviteleriyle ilişkilendirin
Varlıklarımızdaki seks unsurundan. Böyle adamlar Tanrı'ya şükredecek
onları doğalarında cinsel güçlerle yaptığını. Teşekkür edecekler
O tutku bir gerçektir. Tamamen inançla söyleyecekler
her şeyle aşk hem bedensel hem de manevi yaşam için
Tanrı'nın insana armağanlarının en büyüğü.

Sadece bu kalitede deneyim sahibi olmak için bir adam _must_ evliliğe gel
tanımsız. Bu, mücadeleyi değerlendiren gerçektir. O
Browning'in olduğunu söylediğinde anlamı

                         "değer
  Bir adamın çabalaması ve acı çekmesi gerektiğini
  Ve dünyadaki en sonuncusu bir cehennemi tadın
  Böyle bir ödül umudu için. "

Tanrı bize erkekleri anlamsız bir mücadeleye çağırmaz. Şiddetli
Günaha _not_ sadece zulümdür. Hayatın bu bölümündeki ödüller
Tüm anlatım ötesinde harika. Bu sayfaları okuyan herhangi bir adam olacak ama
Mücadele için kendini destekleyin ve tüm erkekliğini sırayla ortaya koy
Kazanmak için, gün o ve değerli olan bir kadın
O, savaştığı için Tanrı'ya şükredecek ve bunun olduğunu anlayacak
Çok değerli. Gelecekte orada seni bekliyor.
Onu bulduğunuzda böyle bir adam olacağını umuyor ve dua ediyor
Onur duyulabilir ve gerçekten sevilebilir. Muhtemelen kendini senin için tutar
Onunla henüz tanışmamış olsan bile, biraz narin ve utangaç
rezerv. Sana vereceği her şeye asla layık olmayacaksın
Ama en azından ona ve kendinize harika ve kutsal bir
deneyim. Evli hayatın tam güzelliğini bilmek
Be neredeyse insan kazanımlarının en büyüğü değilse de. Şımarık
Önceden, tüm pistlerin en zavallı olanıdır.

Bu nedenle kalk ve kavga!





Ek,


Özellikle mücadele eden genç erkekler için
Kendini beğenmiş


Bu formda, cinsel günaha bir
Birçok yetenekli, yüksek fikirli erkek de dahil olmak üzere çok fazla erkek. Bütün
Bu bölümde zaten söylenen genel şeyler davanızla ilgilidir,
Ama size doğrudan kelimeler eklemek istiyorum çünkü akutum var
Duruşunuzda size sempati duyuyorum.

Tabii ki, çok gençken uyarılmalısın ve
O zaman tehlikeden kaçmış olabilirsiniz. Muhtemelen içine girdin
ilk başta bunun yanlış olduğunu fark etmeden alışkanlık; Ve muhtemelen şimdi
Alışkanlıktan nefret ediyorsunuz ve hatta bazen bu yüzden kendinizden nefret ediyorsunuz.
Yanlış ve abartılı şeylerin de olması muhtemeldir.
Sana bu konuda dedi ve seni sefil korkuttu.

Şimdi kötü bir alışkanlık. Kötü çünkü değersiz olduğunu hissediyorsun
Ve daha ziyade kirli ve zihninizde mutsuz dernekler yaratıyor
Seks ile bağlantı, bu sizin için çok talihsiz bir şey. Ve o
bir sapkınlıktır. Cinsel özlemi tatmin etmenin doğal olmayan bir yoludur,
Bildiğiniz gibi, arkasında psişik rahatsızlık bırakıyor. Tek
Cinsel arzuyu tatmin etmenin mükemmel yolu tam bir birliktir
Bir kadınla gerçekten ve onurlu bir şekilde seviyorsunuz. Arkasında bırakan
Tam memnuniyet ve dinlenme hissi. Diğer tüm yollar psişik ayrılır
rahatsızlık. Ayrıca, bu alışkanlık genellikle aktif eşcinselliğe yol açar. Eşcinsellik oldukça normal ve doğru gibi konuşan erkekleri duyuyorum
Belli tipte erkeklerle bir şey. Aslında, _always_ bir regresyon
(Bkz. Dr. Crichton Miller, Girls için Bölüm, s. 107).
Bunu aklınızda düzelt. Anormal, doğal olmayan bir şey
kesin ve kötü sinir sonuçları var.

Ama kendini kötüye kullanma sorununa geri döneyim.

Öğrenci Hıristiyan Hareketi Son zamanlarda bir dizi
Doktorlar, psikologlar ve diğer deneyimli insanlar, bir beden
Bu konuda değerli gerçekler ve öneriler ve yapamam
Onları size aktarmaktan daha iyi.

_Firstly_, sonuçlarıyla ilgili gerçekler nelerdir? Bunlar oldu
abartılı. Etkileri esasen psişiktir. Etkilemez
zeka veya zihinsel gücü zayıflatır. Vücudu zayıflatmak uzun sürer,
Ve nadiren, eğer varsa, bir delilik nedenidir.

Öte yandan, kendine saygıyı yok eder; Erkekleri terk ediyor
psişik olarak rahatsız ve bu nedenle bilincini etkiler
Tanrı'nın varlığı, diğerlerine kıyasla orantısız olarak hızlı bir şekilde
günahlar ve manevi güç kaybı hissini üretir. Var,
Aslında, kurtuluşun arzu edilmesinin bol nedenleri olmasına rağmen
Panik nedeni.

Bu kitapta tekrar tekrar söylediği gibi, cinsel doğamız bir
Tanrı'dan hediye, içinde zenginleştirme görkemli olasılıklar
deneyim. Bu yüzden onu kötüye kullanmamak çok önemlidir.

Şimdi gerçekten kurtuluş istiyorsanız, önce bunu fark etmelisiniz.
Sorun ve tedavinin koltuğu akılda. (Bazen orada
cerrahi tedavi gerektiren hafif bir anormalliktir, ancak bu
olağanüstü.)

Sıradan zamanlarda zihnin içeriği,
Krizde. O zaman çok geç olabilir.

Hissetmeseniz bile, Tanrı'ya dinlenerek zemini hazırlamalısınız
onun ihtiyacı. Zihninizi temiz, sağlıklı şeylerle doldurun ve kovun
şehvetli düşünceler, özel bir fiziksel olmasa bile
etkiler.

Sevgilerinize tam oyun verin-ailenin, arkadaşların, erkeklerin aşk
ve kadınlar ve çocuklar.

Bedensel gücünüzü ve içinizdeki yaşam gücünüzü
Büyük Olumlu Sonlar-Tanrı ve İnsanın Hizmeti.

Sağlıklı tutun. İşte akıllıca pratik detaylar. Bol egzersiz yap
Ama çok fazla değil. Erkekler sık ​​sık yorulduğunda başarısız olurlar. Ağır yemeklerden kaçının--
Özellikle gece geç saatlerde. Günlük soğuk banyolar alın. Yatakta yalan söylemeyin
Uyandıktan sonra. Veba gibi quacklerden kaçının. Tepkilere dikkat edin
duygusal heyecanı takip eden. Duygularınızı olumlu bir şekilde çalışın
yollar. Duygusallığın içinde tehlike var.

Kurtuluş için değil, doğru şey için dua etmeyi öğrenin, ancak
Zafer Gücü. Tanrı'ya her şeyde güvenmeyi öğrenin-
diğerleri.

Bir şeyin sizi takıntılı olmasını önlemek istiyorsanız, izin vermemelisin
Başarısızlıklarınız seni takıntılı. Onlara sırtını çevirin. Sürmenin tek yolu
Bir düşünce başka bir düşünce. Sadece kapanmaya yönelik bir girişim
başarısızlığa mahkum. Aktif yaşam ve hizmete odaklanın. Doğrusu
Bu, Mesih'in sadece bu kötülüğün tedavisi için yardımına sahip olamazsınız.
Kendinizi tamamen ona verin ve seni özgür bıraktığını göreceksiniz. Sen
hayatın bir kısmı için dini getiremez. Tüm hayatın
Tanrı'nın elinde bu sorun ortadan kalkacaktır.

_Lastly_, aşağı ve dışarı olan adama bir kelime.

Tanrı yeterince güçlü ve bunun bir daha asla gerçekleşmeyeceği için yeterince yakın
Bütününe sahip olmasına izin vereceksin-sadece beden değil, ama zihin ve
kalp ve hayat. Ama tekrar başarısız olursa, umutsuzluğa kapılmayın, suçlamayın
Tanrım ve sizinle bitirdiğini söylemeyin ya da düşünmeyin.

Tanrı'nın sevgisi öyle ki, eğer ona dönersen senden asla dönmeyecek.
Tanrı başarısızlıklardan başarılı olandan daha uzak değildir. O umurunda
başarısız olanlar için de.

Bu şeyin gerçek ve nihai tehlikesi zihniniz için tehlike değildir
ve beden, ama sizinle Tanrı arasında gelebileceği tehlikesi.
Bu nedenle her seferinde Tanrı'ya geri dönün. Unutma, geçmiş ne olursa olsun, hala harika
Gücünün önündeki mutluluk ve zafer olasılıkları
Tanrı.

Diğerleri büyük zorluklar yaşar ve içinde olan diğerleri
Zafere kazandı. Umut için bir neden var.

Biz her zaman tek başına durmak istemiyoruz. İkisi iki kattan fazla
Bir kadar güçlü. Belki zorluğunuzu paylaşmalısınız. Sadece yapma
Mawkish sempati almak için bir bahane yapın.




Bölüm VII


FUHUŞ


(_A Men için Bölüm_)


O kadar düşünülemez olan bazı şeyler var ki sadece devam ediyorlar çünkü
İnsanlar onları düşünmeyi reddediyor. Terleme ve gecekondular böyle iki şeydir,
Ancak modern dünyadaki en büyük örnek fuhuştur.

Düşünü olmayan fahişe değildir. O sadece trajik
Bir şeytan dramasının merkezinde figür. Toplumun tutumu
düşünülemez. Erkekler tarafından zevkleri için kullanılır ve sonra
hor gördü ve küçümsedi. Kadınlar tarafından bir dışlanmış tutulur ve yine de
Sıradan kadınların dokunulmazlığının ana payandası tehlikeden ve
günaha. O, şehvet içinde trafik çeken ve yine de
patronları tarafından utanmaz. O sosyal günahların ürünüdür
bunun için hepimiz sorumlu ve yine de en günahkar olarak kabul ediliyor
Hepimiz. Genellikle ilk hatasına girdi
sevginin bahanesi ve bu iddiaya göre doğal ve
samimi yanıt. Bazen daha yaşlı tarafından hatasına girmişti
Kadınlar şeklinde fiends. Bazen fiziksel şiddete maruz kaldı
erkek fiends ellerinde. Çoğu zaman çaresizlik içinde günah içine daldı
Çünkü modern dünyada karşılığında yaşayan bir ücret alamadı
dürüst iş için. Bazen vahşi, pervasız bir çizgi yaptı
heyecan çünkü artık boğulmaya, sıkıcı ve
iğrenç monotonluk,
Milyon çok.

Erkeklerine sadece en kötü taraflarını gösterir ve kadınlar genellikle
en zor. Sık sık her ikisini de şeytan olarak görürse,
o! Günahını paylaşanlar, acıyı yalnız başına yüzleşmek için bırakıyor
Bu takip ediyor. Onlar için toplumun alışkanlıkları olsa bile bir yeri vardır
bilinen. Onun için utanç verici bir yeri yok. Gerçek aşk,
Annelik ya da aile hayatının hiçbir şey bilemeyeceği. Normalde
İnsan ilişkileri genellikle cahil kalır.

Tanrı'nın affetmeye ve istekli olduğunu gördüğünü gördüğümüz o
Böyle kadınları sevmek. Affetmeyi yanlış ve sevmeyi imkansız tutuyoruz.

Erken gençlikte birkaç kısa yıl boyunca bol miktarda parası olabilir ve
Sonra yavaşça batmaya başlar. Sağlığı kesilir. Sıklıkla
Tehlikeli hastalık onu kurban yapar. Gölgeler toplanmaya başladığında
Sık sık bir saat boyunca onu kurtarabilir.
refahın yanılsaması. Yavaş ama kesinlikle moras onu aşağı sürükler.
Genellikle otuz ulaşmaz. Eğer yaşıyorsa, bir devletle yüzleşmektir
Hangi dişsiz, buruşuk ve müstehcen, sadece
Şehirlerimizin en karanlık kısımlarını ziyaret edin. İstemsiz ve sevilmez ölür,
ve bilinmeyen bir mezara acele ediyor.

Ve var çünkü erkekler tutkularını şımarttıklarını söylüyorlar ve
Kadınlar buna inanıyor. O, kendi başına değil, enkarnasyon
toplumun utanç. O, içinde yaşayan binlerce günah keçisi
dikkatsiz rahatlık. Ona dokunan her adam onu ​​daha aşağı iter,
Ve içi boş sosyal ahlak bahanemiz, titremesi üzerine inşa edildi
vücut.

Bunu okuyan adamlar lütfen onu düşünecek misiniz? Olana kadar düşün
dehşete kapılmış, tiksinti ve utanmış. Bunu anlayana kadar düşün
düşünülemez bir şey. Ve sonra sadece var olduğunu hatırla
biz. Bir seks olarak bu bayramı yarattık. Bir seks olarak hala devam ediyoruz
onu göz ardı et.

Ve bunun için sadece bir tedavi var. Söylemeyi bırakmalıyız
veya tutkularımızı şımartmamız gereken yalanlara inanmak ve
Evliliğin dışındaki kontinansın mükemmel olduğu gerçeği üzerine,
ve bunu başarmak için kadınlara, kendimize ve Tanrı'ya borçluyuz.





Bölüm VIII



Bir Kızın İlk Günleri



İlk günlerde on altı ila yirmi bir yıl veya
Bu kitapta bu kitapta bir bölüm olması gerektiğinden eminim
Bu konu, yazabileceğimden hiç emin değilim. Sadece ben
Denemeye çağırıldığım için denemeyi sağlayın ve bir kitap çünkü
Bunun "duygusal karışıklarının" ne kadar üzüldüğünü bilmiyordu
Dönem genellikle çok anlayışsız bir üretim olacaktır.

Çoğu erkek çok hızlı bir şekilde açıkça arzuların bilincinde olur
Cinsel doğalarından, ama çoğu kız sadece çok yavaş yapar. Ne
Bu dönemde bir kızın bilincinde olan yeni bir duygu stresidir. O
Kendini kolayca sevinçli ve kolayca depresyonda bulur. Onun ruh hali var
Anlayamıyor veya yönetemiyor ve bilmedikten sonra belirsiz özlemler
Ne. Bazen öfke salgılarına yol açacak ve
Daha sonra kesinlikle utanıyor. Diğer insanlar ona olduğunu söylüyor
"zor" ya da wayward ya da denemek; Ve onu kendinden daha iyi biliyor
Bunlardan herhangi biri. Bazen sinirlidir. Bazen duyacak
Kendisi asla söylemek istemediği şeyleri söylüyor ve merak edecek
Daha sonra neden yaptı. Toplumda sık sık utangaç, garip ve
kendini bilinçli ve sonra gibi olmaktan nefret edecek
O. Utangaçlılığını gizlemek için varsayılan bir cesareti deneyebilir,
Ve yine de bu plan büyük bir başarı değil. O özlemleri var
başkalarının toplumu ve sonra sosyal ilişkiyi zor bulduktan sonra,
kendine çekilmeye caziptir. Onun içinde çok kolay yaralandı
ve genellikle küçük ışıkların etkisinden muzdariptir
yazarlar oldukça bilinçsizdir. Bazı günlerde hissedecek
Dünyanın harika ve muhteşem bir yer ve hayat görkemli bir yer
zevk. Ve sonra diğerlerinde hayat gizemli ve şaşırtıcı görünecek ve
Dünya acımasız ve zor. Acı verici netlikle anlıyor
Robert Louis Stevenson, "The Ciled
gençliğin şaşkınlıkları. "

Bu yıllarda kızlar erkeklerin cazibesine uyanır,
Ve yine de erkeklerle ilişkilerin zor şeyler olduğunu düşünüyorlar
üstesinden gelmek. Toplumun sözleşmeleri genellikle oldukça anlamsız görünüyor ve yine de
Onlara meydan okuma politikası iyi sonuç vermiyor. Ve böylece benim gibi
Said, bu birçok kız için zor bir dönem.

Birçoğunun çok mutlu bir şekilde geçtiği doğrudur. İyi olabilirler
Sağlık, mutlu evler, bol iyi arkadaş ve birçok ilgi. İçin
Onlar bir macera, romantizm ve canlı sevinç zamanı. Karşılık verirler
Taze, mutlu, büyüleyici kızın ortak anlayışına. Ama çok
Diğerleri hiç mutlu bir şekilde geçmezler ve bunun nedeni
bu bölümün çağrılması yaygındır.

Zaten elimden geldiğince güçlü bir şekilde söyledim
Kızların hayatın gerçeklerini bilmesi ve onları tanıması önemi
Bazı temiz ve doğal kaynaklardan. Bu dönemin başlangıcında
Onlar harika ve güzel yollar hakkında anlatılmalıdırlar
hangi Tanrı yeni insan hayatının üretilmesi gerektiğini belirledi ve
Bu nedenle kendilerini anlayacak bir konumda olmalılar. Ve
Kızlar bu bilgiye sahip değilse, sadece şunu söyleyebilirim
Daha iyi bir şekilde elde etmek için adımlar atarlar, daha iyi olur
kendileri için. Sadece kime döndüğünüze dikkat edin. Bir kadın olmasına izin ver
Büyük ve sağlıklı bir doğaya sahip saygılı ve bilge zihin. Var
diğerleri.

Kendilerini bu şekilde anlamaya gelenler
duygusal komplikasyonlarının nedeni kısmen fiziksel ve
kısmen psikolojik. Hem beden hem de zihin uyanıyor,
Yeni içgüdülerin, duyguların ve arzuların olması kaçınılmaz sonuç
dikkate alın. Bu her iki cinsiyet için evrensel bir deneyim,
Ve sadece daha büyük bir dünyaya girmenin bedeli. Hayat _is_
İlk başta hayal ettiğimizden çok daha karmaşık ve gizemli. Olabilir
İlk başta varsaydığımızdan çok daha çeşitli ve görkemli. Ve bu nedenle
Kaçınılmaz olarak daha zor ve daha kafa karıştırıcıdır. Ama öyle
gerçekten ilk karmaşık sıkıntılarımızın bir
doğal ve normal sebep ve bunların büyük ile ilişkili oldukları
Kazançlar.

Hayatın bu noktasında, bağımsızlık içgüdüsü
genellikle aşırı derecede güçlü. Toplumun tüm sözleşmeleri ve
Alınan davranış kuralları sadece zalim sıkıntılar ortaya çıkmaya yatkındır,
Kişiliğin özgür ifadesini sıkmak. Toplumun kendisi görünüyor
daha ziyade bizi emmek ve sınırlamakla tehdit eden bir canavar gibi. Olmak
Başkalarını düşünmeye ve hatta otoriteye boyun eğmeye mecbur kalan birçok kişi
çok acı. "Her ne pahasına olursa olsun kendim olacağım"
Bu aşamada insan ve dünya bunu zorlaştırdığı için
Çözme yaşamının içinde bir zorlanma var. Yine de burada
iyi bir şey. Eğer her nesil sırayla özgürlük talep etmediyse
ve kendini ifade etme dünya yaşlılığını sürükleyecekti. Yapamayız
Toplumdan bağımsız olun. Taşınmamış bir özgürlüğe sahip olamayız. Ve
Hepimiz bunu er ya da geç öğreniyoruz. Ama yeniliğe yönelik dürtü
Hayatın devam ettiğimiz her nesil ile yeniden ortaya çıkıyor, ancak
yavaş. Ve eğer ergenlerde bu yaşam nabzının fiyatı
Huzursuzluk, tahriş ve hatta ara sıra depresyon kazanç
fiyat değerinde.

Kızlar için süreç genellikle özellikle zordur. Görev
Bu aşamada bir kızla yüzleşir, kendisini "olarak kabul etme görevidir.
kadın. "Bunun kolay bir iş olmadığını veya pek çok kız olmayacağını biliyorum
Erkek olmayı tercih ettiklerini söyledim. Kuşkusuz bir sebep
Kızlar neden bunun çoğu zaman ebeveynleri ve özellikle onların
anneler, ailedeki erkekler için bir tercih gösterdiler ve
onlara tercih edilen bir pozisyon. Psikologlar bir
Böylece "aşağılık kompleksi" birçok kızın zihninde kuruldu.
Ve böylece onlara çok gerçek bir yanlış yapılır.

Ve yine de bu konunun bütün açıklaması değil. Birçok kızda
Cinsiyetlerine karşı bir isyan var. Birçoğu fiziksel işaretlerinden nefret ediyor
gelişmekte olan doğaları. Görünüşe göre onlara çağrılıyorlar
Oynama istedikleri hayatın bir parçası. Ve eğer özel ise
Duygusal stresler, bu gelişmeye eşlik ediyor, bu onlara görünebilir
Bir şeylerin doğasında rahatsız olmanın sadece bir nedeni.

Eminim ki bir kadının ne olması gerektiğine dair geleneksel kavramlar
Öfkelenmezse, genellikle çok sinir bozucu olmalısın. Birçok erkek hala besleniyor
Kadının bir tür ev süsü-tespit ve "tatlı" olarak fikri.
Birçoğu kendilerini bir kadının
Bu zor yaşam ve bu düzensiz dünya hakkında künt gerçekleri bilin.
Toplum genellikle itaatkâr olması gereken bir kadından bekliyor gibi görünüyor,
hasta ve sadece nazik. Ve elbette doğa bu kadar çok
Kadınlar güçlü, uyarıcı ve ruh olarak militan olmalıdır. Bir
Gerçekten harika bir kadın bana geçen gün gerçekten olduğu söylendi
"İnek" den daha çok alev gibi. Ancak "inek" fikri alanı tutar
birçok yer. Kuyu! Mizah anlayışı olan ve gülebilecek olan mutlu
Toplum çok aptalca.

Bir kızın ne anlama geldiğine dair bir tartışmaya daha fazla girmeye cesaret edemiyorum.
Kendini "kadın olarak" kabul et. Bu konuda erkekler her zaman akıyor gibi görünüyor
çılgınlığa. Kadınlar bile henüz kabul edilmiyor. Belki bir
sadece yavaş yavaş keşfedilen şeylerin
İnsan deneyiminin özel aşaması. Gerçekten yapmadığımızdan eminim
yine de kadınların olması ve yapabileceği her şeyi bilin
dünya. Ve bu yüzden yalan söyleyen zorlukların
Kadınların günümüz için yaşam yolu hakkında tuhaf bir şekilde deniyor. Olabilir
bu özel dönemde kadın olmak için gerçek bir ayrıcalık olun
keşif ve deney. Ama aynı zamanda bir zorlama olamaz.
Kesinlikle söyleyebileceğim tek şey, bir kadının çağrıldığı
Mesih gibi olmak-onu uysallığı ile benzer şekilde
mükemmel özverilik ve kendi kendine ustalık-onun nezaketinde
hassas sevginin ürünü-ama onun gibi de onun gibi,
cesurluk, kötülükten önce bükülmeyi kararlı reddetmesi, olumlu
aşk adına faaliyetler.

Bir kadının bağımsızlığa yönelik dürtüsünde belirli bir özellik i
Özel bir kelime olmadan geçemez. Öneri biraz rahatsız ediyor
herhangi bir ilişki olmadan kendi içinde eksiksiz olmadıkları kadınlar
diğer seks. Arkadaşlık için bilinçli bir arzu olmadan olmak
insanın ve kesin bir seks bilinci olmadan,
Kadının kendi içinde tam olmadığı fikri. Bunu ısrar edenlere
Cinsiyetler hayati ömür boyu birbirlerine ihtiyaç duyuyorlar, bu kadınlar
Hayattaki seks unsurunu tamamen abartıyor ve aşırı vurgulamak.

Eh, erkeğin kadın olmadan tam olmadığı gerçeği yok
Her neyse şüphe. Ve bunu kabul etmekle ilgili hiçbir isteksizliğim yok.
Belki de bu gerçek bana diğer seks hakkında dogmatize etme hakkı vermez,
Ancak önemli bir deneyim beni hiç şüphesiz konu hakkında bıraktı.
Bir an için harika ve kullanışlı bir kariyerin
Kadınlar için evlilik dışında oldukça mümkün. Bunu unutmuyorum
Kadınların egzersizlerinde büyük bir akıl güçleri vardır
Seks farkı dışında bir dünyada yaşamak. Ama bunun bir
erkek ya da kadının sahip olmadıklarını hayal etmesi için ciddi bir hata
Kişiliklerinin derinliklerinde gizlenmiş olan cramant seks içgüdüsü.
Ve eğer içgüdüyse, sadece gizlemeye çalışmak çılgınlık olabilir.
hakikat. Hayatın başarılı olup olmadığını düşünmelidir. Birçok kadında
Sadece erken gençlik geçmişten sonra uyanır. İstisnalar
Asla uyanma gerçekten çok az olmamalı. Deneme yapıldıysa
Aşağıdaki sorunların sadece daha yoğun olmaya yatkın olduğunu görmezden gelin.
Bu konuda, değiştirilemez bir doğa kararnamesi ile karşı karşıyayız.
Ona karşı isyan etmek sadece uzun vadede kırılmalıdır. Çeşitli
ve içgüdünün, dışında görkemli kullanımlara dönüştürülebileceği harika yollar
olağan evlilik ve annelik. Ama içgüdü orada,
Ve eğer bilgelik kendimizi anlamak ve kendimizi idare etmek demekse
Cesurca, o zaman _Must_ ile hesaba katılır. Doğası ile kavga etmek
İşler sadece çılgınca.

Bir kızın hayatındaki dönemin başka bir özel özelliği
diğer kadınlar için yoğun ve tutkulu sevgi eğilimidir-
Hayatın merkezi görünene kadar başka bir kadını idealize etme eğilimi
ve kelimelerin ötesinde çok güzel. Çok gerçek bir tehlike burada gizleniyor, ama yine de
Konuyla ilgili büyük özenle konuşmak isterim, çünkü gerçek
Arkadaşlık her zaman en iyi ve en zenginleştirici şeylerden biridir
hayat, kendi cinsiyetinin başka bir üyesi için _grande tutku_
İçinde istenmeyen bir unsur olan farklı şey.

Kızlarda yaklaşık on üç veya diğer için geçişler_
kızlar veya okul yüzleri için çok yaygındır ve çok yaygındır
Zararlı çok yararlı bir amaca hizmet edebilirler. Genellikle geçerler
Çok hızlı bir şekilde uzakta ve yaşlı kadın akılsız olmadıkça
Arkalarında kötü etki bırakmayın.

Ancak yaşlı kızlar arasında çok farklı bir şeydirler ve genellikle
ciddi sorun ve mutsuzluk. Bu gibi durumlarda olan şey
bir içgüdünün
Karşıt cins, neye bir tutku unsuru eklemek için saptırıldı
Başka bir kadın için sadece sağlıklı bir dostluk olmalıydı. Ve
Sonuç sağlıksız bir ilişki türüdür. Sağlıksız çünkü,
Başlamak için, bu şekilde kızlar kendilerine izin verir ve
onlarla kaçacak duygular; Ve bu sadece bir zamanda
Kendilerini sağlam kontrollerde bulundurmaları en önemlisi. Ve
Ayrıca, aynı cinsiyetin üyeleri sevenlerin dilini istihdam ettiğinde ve
sevgililerin sevgililerinin taklitine şımartın, bir şey var
Sağlıklı içgüdünün kınadığı tüm iş hakkında hasta. evet
Elbette, kızlar silah bağladığında veya hatta her birini kucakladığında
Diğeri heyecan anlarında yanlış bir şey var. Bazılarına
Bu tür duygu ifadeleri nefes almak kadar doğaldır. Ancak
_Grandes Tuts__ bu tür şeylerden çok daha fazlasına yol açar ve böylece
ciddi bir kötülük haline gelir.

Psikologların getirdiği bu sorunla bağlantılı
Oldukça çirkin kelimeyi "eşcinsellik" olarak kullanmak için, hiçbir şey ifade etmesine rağmen
Kendi cinsiyetinin bir üyesini içine koyma eğiliminden daha korkunç
Diğer cinsiyetin bir üyesi tarafından işgal edilmesi gereken yer. Ama ben
Bazı insanların olduğunu varsayan belirli bir konuşma bulun
eşcinsel tipte ve onlar için doğal ve doğru
kendilerini bu şekilde ifade etmek. Aslında eşcinsellik
_ her zaman cinsel sapkınlık_ ve büyük tehlike ile doludur
sinir bozukluğu. Dr. Crichton Miller, yeni psikoloji ve
Öğretmen_: "psikolojik gelişim açısından
Yetişkinlerde eşcinsellik bir regresyon .... klinik deneyim
Uzun vadede erkeğin veya kadının
ara tip, bir regresyon fiyatını birinde ödemek zorundadır
Yol "(s. 120).

Elbette bu tutkulu eklerin temel kusuru
İki kadın asla tam olarak tatmin edemeyecekleridir. Veremezler
Kadın çocuklar ve ana kalbini açlıktan bırakıyorlar. İçin
Bu nedenle, ikisinin her biri için birincil yükümlülüktür.
bir adam diğerinin hayatına girer girmez
Maliyetler ona yer açar, bunun maliyeti çok büyük olabilir, ama aşk
Bu, isme layık bir yoldan başka bir yol olmayacak
Evliliğe yol açabilir, sevginin anlamını yanlış anladı.
Kadınlar defalarca bana tutkulu ilişkilerin
Mutsuzluğa öncülükten bahsetmişken. Neredeyse asla sürmezler ve
Kırılan biri diğerine akut acı çekebilir; bir
hayat onlardan çıktıktan sonra onları devam ettirmeye çalışın
Çok fakir ve zavallı bir ilişki. Ve yine de tüm bunlar hala ayrılıyor
Gerçek hayatta nasıl ele alınacakları sorusunu açın. Bir
Söylemeye değer bir şey-zamanla uyarıldı ve büyümelerine izin vermeyin.
Tehdit ettiklerinde kızlar tarafından gerçek arkadaşlıklara dönüşebilirler
Kim anlıyor ve gerçek dostluk her zaman bir destektir ve
güçlendirici bir şey. Ama bir an için "G.
P. "acımasızca kırılmalıdır. Bu genellikle acımasız bir şey olurdu
Hassas bir için büyük ve hatta kalıcı hasara neden olabilir
doğa. Fakat konuya dahil olan her ikisi de gerçekle yüzleşecekse
Bu konuda, doğal ve sağlıklı bir şekilde geçmeyi başarabilirler
Her ikisi için çok değerli olabilecek dostluk ve topluma kazanç. Eğer
bir G. P. ve bir
Dostluk Sanırım Cevap: "Arkadaşlık
Diğer saygın bir duygu ve kendini canlandırıcı bir güç olduğunu kanıtlar,
Bir G. P. kendi kendini saygıyla ve sonuç olarak sosyal olarak
münhasır ve dolayısıyla zararlı. "A G. P. genellikle bir arzuyu içerir
Kendinize başka birine sahip olmak. Bu işareti
İçinde doğal olmayan seks elemanı. Ama bir dostluk mutlu ortaklara yol açar
Dünyanın işinde ve rekreasyonunda iki kişi arasında operasyon.
Bu yaşam alanındaki evrensel uygulama testlerinden biri
gerçek aşkın her zaman vermek istediği ve tutumunun
Açgözlülükle elde etmek istemek gerçek aşk değildir. Çok ve çok mutsuz bir kız
İstediği her şeyi alamadığı için kendine kim korkar ve ezdırır?
Başka bir kadından dünyayı bulur ve eğer hayat dönüşürse
dünyanın bir kısmında olduğu gerçeğine uyandırırdı
Onlara verebileceği sevgiye ihtiyaç duyan diğer insanlar. Böylece bulurdu
Duyguları için asil bir çıkış, diğer insanlar için bir nimet olur ve
Süreç kendi mutluluğunu keşfediyor-muhtemelen kendi sürpriziyle.

Bunları okuyan bazı kızlara ne olacağını çok iyi biliyorum
kelimeler ve tutkuyla sevecen bir bağlılıkla ilgilenenler. BEN
Neredeyse böyle bir söz duyabiliyor, "Tabii ki bu şeyleri görüyorum
Söylenmeli ve bazı kızların onların hakkında çok aptal oldukları
arkadaşlıklar ve bu beni sadece benim durumumda daha minnettar hale getiriyor
Her şey çok doğal, doğru ve iyi. "

Hepimiz böyleyiz! Bizimizi tanımak için olağanüstü yavaşız
Kendi Yaşıyor Kötülükleri ve tehlikeleri
başkalarının hayatları. Ve bu yüzden herkese doğrudan itiraz etmek istiyorum
kızlar ve bu ilişkilere katılan tüm erkekler için. Yapmak
Gerçeklerle açıkça yüzleşin! İleriye bak! Kendinize ne olduğunuzu sor
Zaman geçtikçe bu işler hakkında yapacak! Onları bilmelisin
şimdiki haliyle dayanamaz. Eğer deseydin haklı olursun
süreceklerini. Her zaman kesin olarak erteleyerek sürüklenebilirsiniz
eylem ve sadece sürerken şimdiki zamanın tadını çıkarmak. Ama bu
Tam olarak felaketin insanların hayatlarına girmesine izin verme şekli.
Ve sen ve o, sen ve o, derhal değiştirilemez olanla yüzleşebilir
Bahsettiğim gerçekler ve tüm tehlikeleri boğaz ve
Kısalt. Bunu yapabilirsiniz _NOW_. Yani sen ve sevgilin
Arkadaş, tutkulu unsuru çıkaracağınızı kabul edebilir
ilişkinizden ve içinde sahip olduğunuz zevkin
Bu saygı. Şimdi gerçek dostluğu öğrenmeye ve kurtulmaya başlayabilirsiniz
gerçekten hasta bir şey. Acı olabilir-muhtemelen
Birinci. Ama hiçbirimizin hiçbirimizin sadece yaratıklarımız olmamasına gerek yok
duygular. Gerçek ve kalıcı mutluluğumuz her zaman reddetmeye bağlıdır
böyle bir kölelik. Sağlıklı ve gerçek bir arkadaşlığa ulaşırsanız
gelecekteki tüm hayatınızı zenginleştirebilir. Bir şeylerin olduğu gibi devam etmesine izin verirsen
Sizi aşağılamak için çok hoş olmayan bir hafızanız olacak.

Bazı genel danışmanların özel bir güçle uygulandığından eminim.
Hayatın bu kısmı ve özellikle hepimizi teklif eden kişi
meşgul ve olumlu hayatlar. Kulaklama, sağlıklı bir işgal değildir
Herhangi bir zamanda herhangi biri, ama öte yandan, saatlerce aktif saatler boyunca
Çaba duygusu bir çıkış bulur ve doğalarımız barışa geri döner.
İçgözlem birçok insan için gerçek bir lüks, ancak diğerleri gibi
Lüksleri koruyor. Kendi duygularında reveling bir favori
Çok fazla insanla hobi, ama her şey için çok kötü
bir. Gerçekten bunun için zaman olmamalı. Duygularımızın hepsi gerekli
eylem zamanları için itici güçler olarak. Özellikle
Sanatta bir güzellik duygusunun yetiştirilmesi normal satış noktalarından biridir
duygu için ve hatta seks duyguları için. Bazı mutlu insanlar kendileri olabilir
Müzik yapın ve böylece kendilerini ifade edin. Çoğumuz bunu yaygın buluyoruz
Nezaket, çabalarımızı bu yönde kısıtlamamız gerektiğini gösteriyor
yalnız olduğumuz zamanlara. Ama oynayamazsak en azından öğrenebiliriz
İyi dinleme sanatı. Ve eğer hiç müzikal değilsek
Belki gerçek resmi, büyük şiir veya güzel edebiyatı takdir edin.
Her şey yardımcı olur.

Utangaçlık ve öz-bilinç hakkında düz bir kelime söyleyebilir miyim
Toplumda genç kızlara işkence nedir? Söyleyeceğim ilk şey
neredeyse kesinlikle çok geçmeden geçecekler ve
Bu nedenle rahatsız edilmeleri gerekmez. Birçoğu en etkili
ve dünyadaki sosyal olarak başarılı erkek ve kadınlar
Erken gençlikte ağrılı utangaçlık dönemi ve şimdi sadece
o günlerin anısı. Bu öz-bilinç, herhangi bir toplum tarafından üretildiği sürece
sıralayın, diğer insanların bize baktığı yanılsamaya dayanır ve
Bizi onlardan çok daha fazla düşünün. Ayrıca bir
Başkalarının ne düşündüğünü ve çok daha fazla olduğunu düşünme alışkanlığı
Gerçekler garanti ediyor. Çok genel çekecek kadar önemli değiliz
Dikkat ve diğer insanlar o kadar önemli değil ki
Önyargılar ve sözleşmeler kendimizi üzüyoruz.

Ancak toplumdaki rahatsızlık, orada varlığından kaynaklandığı sürece
Karşı Cinsiyet üyeleri, söylenecek farklı bir şey var.
Bu kitabın tüm tartışması, cazibe
cinsiyetler arasında var var, doğru ve sağlıklı bir şey ve
Bilgelik yolu bunun gerçeğini oldukça basit bir şekilde kabul etmektir. Bu ne zaman
yapıldı, karşılıklı cazibe sorununun
Hayatı zenginleştiren ve onurlandıran bir tür dostluk ve arkadaşlık.

Tabii ki tüm bunlar yetiştirilen kızlar için çok daha kolay
erkeklerle. Diğer seks ile evde olmayı öğreniyorlar, telaşlı olmayı
Ve aptalca ve cinsiyetleri üzerinde ticaret yapmamak. Ama bu tür
erkeklerle ilişki, olmayanlar için bile oldukça mümkündür
Erkeklerle büyüdü ve ona ulaşırken kızlar gerçeklerini buluyor
gönül rahatlığı.

Ayrıca buraya güzel kızlar hakkında bazı düşünceler koymak istiyorum.

Güzel bir kız her zaman iki şey yapmak istememi sağlar. Biri teşekkür etmek
Tanrı bu kadar sevimli bir şey yapmak için, diğeri ise bir dua etmektir
Özel olarak zor partisi için ona özel yardım alabilir.
Çünkü güzellik hem çok harika bir armağan hem de ele alınması çok zor bir şeydir.
Bazılarınız güzel olduğunuzu bilmelisiniz ve bulacağınızdan emin olabilirsiniz
Gerçeği heyecan verici, keyifli ve utanç verici. Harika var
Güçler-Kısmen diğer kadınlara ve çocuklara karşı güç verir-ve çok
erkekler üzerinde büyük güçler. Eğer istersen, bu gücü indüklemek için kullanabilirsiniz
erkekler kendilerini aptal yerine koyacaklar. Kendinize girmesine izin verebilirsin
Hayranlıkta yaşama ve verdiği zevkle beslenme alışkanlığı
Sen. Yapmadığınız şeyleri kazanmak için güzelliğinizden yararlanabilirsiniz
Gerçekten hak ediyor. İnsanlar güzel bir kadına çok fazla affedecek ve sen
Bu gerçeği takas edebilir. Eğer eğer kendi yolunuzun büyük bir kısmını alabilirsin
Büyüleyici ve güzel olma sanatında ustalaşın; Ve içeri girebilirsin
Bu şekilde güzelliğinizi kendi geri almanıza kullanın ve kısmen bir
Başkalarına lanet olsun. Aslında birçokla yüzleşmeniz gerektiğinden eminiz
Kadınların çoğunun kaçtığı cazibeler. Bu zor kısım
senin partinin. Anlayan herkes, hayatın olamayacağını çok iyi biliyor
Sizin için çoğundan daha karmaşık ve çok büyük bir iddianız var
sempatileri üzerine. Ancak tehlikelerinizden kaçınmanın yolu, taklit etmek değil
Kendinize güzel olmadığın için. Pretense bize asla yardım etmiyor. .
Yolu, güzelliğiniz gerçeğiyle yüzleşmek, yaratmadığınızı fark etmektir
ve bu nedenle boşuna olması gerekmez ve sonra karar vermeye devam edin
Size verdiği güç ne kullanacaksınız? Olabilir
Tanrı için kullanılır-aksi takdirde bunu vermezdi. Çevirilebilir
çok harika bir tür etkiye. Erkekleri yapmaya teşvik edebilirsen
aptallar, onların için en iyisi olan her şeyi de çıkarabilirsiniz.
ve iyi yaşam için onlara ilham veriyor. Sade İngilizce, ne zaman güzel
Kadın da iyi bir kadındır, insanlığın en büyük nimetlerinden biridir.
Başkalarına büyük zevk verebilir-ama daha fazlasını yapabilir, o
Erkek ve kadınlarda gizli idealizmi harika şekillerde karıştırabilir. O
Zarif, nazik ve destekleyici bir kaynağı olarak dünyayı hareket ettirebilir
etkilemek. Tabii ki, bir kez daha, temel sır düşünmektir
Kendini arka plana sokmak ve yaşamak için vermek ve almamak
Sevgi ve hizmet-Verici uğruna harika hediyenizi kullanmak için
onun. Çok fazla öz disipline ihtiyaç duyması gerektiğinden şüpheleniyorum.
Belki bir erkeğin anlayabileceğinden daha fazlası. Eminim harika bir
Dua anlaşması. Ama yapıldı ve tekrar yapılabilir.

Ve bu beni doğal olarak söylemek istediğim son şeye götürüyor
Bölüm. Zaten erkeklere özel olarak ele alınan bölümde söyledim
yaşamın zor ilk günleri için büyük yardımın bulunması
dinde. [Dipnot: CP. P. 80ff.] Ve elbette bu eşit derecede
Kızlar için doğru.

Din, merkezimizin merkezinde büyük ve değerli bir ilgiye sahip olmak anlamına gelir.
Bütününe anlam veren hayatlar. Dini Araçlar Olmak
temel ve ebedi tarafımızın hayata geçtiğini ve
Neredeyse mutlaka takip eder, o zaman bizim diğer kısımlarımız
Kişilikler uygun yerlerine kayar. Bir nesneye sahip olmak demek
Sevgilerimiz için en derin duygularımıza layık olmaktan daha fazlası ve
Boş kalplerimizi doldurabilmekten daha fazlası. İlk günlerde din
Hayat genellikle çok duygusaldır. Bunun mükemmel olduğuna inanıyorum
Doğru ve doğal, aynı zamanda samimi olmak için çaba göstermemiz şartıyla
gerçeği seviyorum. Çünkü duygusal, bir çıkış noktası olarak değeri
Duygu çok harika. İlk duygusal seviyesinde kalmaz.
Daha sonra, birçoğu düşündüğünde kaçınılmaz bir değişiklik geliyor, oldukça
yanlış, dinlerini kaybediyorlar. Ama aşamada ben
Din düşünmek doğal ve normalde kendini yoğun olarak ifade eder
his. Hepimiz hayatın o aşamasında kahraman ibadetçileriyiz. Kahraman
Ancak ibadet etmek, kahramanlarımız için bizi belaya sokmaya yatkındır
bizi zamanında başarısızlığa uğrat. Bizi asla başarısızlığa uğratmayan tek mükemmel kahraman Mesih. O
Yalnız asla hayal kırıklığına uğratmaz ve onu sevmek tüm asillere sahip olmaktır
Varlıklarımızdaki akorlar harekete geçti. Hiç umutsuzluğa kapılıyoruz
ona layık olmak. Ama hiçbir erkek lideri hiç bu kadar istekli değildi
Bizi olduğumuz gibi al ve en iyisini yap. Yakınında olmak demek isteyebilir
derinden utanmak için yapılmış. Onun huzurunda hissedeceğimizden eminiz
küçük ve kaba. Ama bu aynı zamanda iyi bir şey ve buna rağmen
bizi seviyor. Diğer yönlerde aşkı bulmaya özlemle arıyoruz,
ve genellikle başarısız olur. Onunla aşkı bulduğumuzdan emin olabiliriz. Ve o
Sonuna kadar sevmeye devam ediyor.

Onun tarafından sevilmek sonunda içimizde en iyisini yapıyor. Kaçınılmaz olarak biz
daha değerli olmak istemeye başlayın-başkalarına hizmet etmek ve sevmek için
Sake-gerçeği bilmek ve sevmek-güzelliği bulmak ve ibadet etmek. Ve bu
Muhteşem ve değerli ilgi alanlarıyla dolu bir hayata sahip olmak anlamına gelir.

Duygusal karışıklıklar aslında bir süredir çoğumuz olabilir. Ancak
Onların merkezinde Mesih için dürüst bir aşk varsa, onlar
bizi ezemez; Ve uzun vadede ortaya çıkacağımızdan eminiz
İçinde hem barış hem de gücü olan hayat.





Bölüm IX


İstemsiz bekârlık


Modern İngiltere birçok kuşak için çok sağlıksız bir yer
Ortamızda büyük bir sorunun büyüdüğü genç
Seks ilişkilerinin normal ayarını rahatsız eder. Görünüşe göre
Doğanın biraz daha fazla erkek olması gerektiği niyeti
Dünyadaki kadınlardan daha, erkek bebekler için kız bebeklerden daha fazla
[Dipnot: Gerçek figürler 1000 kız bebek için 1052 erkek bebektir.]
Dünyadaki kadınlardan daha fazla yetişkin erkek olsaydı ne anlama gelir?
Hayal etmek zor. Bir keresinde muazzam bir sosyal olurdu
sonuçlar. Hiçbir kadın kendi dışında bir celibate kalmaz
seçenek. Erkekler eşleri kazanmak için kendilerine davranmaları gerekirdi ve
alabilmenin moral bozucu pozisyonunu işgal etmeyi bırakırdı
eşler istedikleri zaman. Aslında yeni bir dünya anlamına gelir
birçok yol.

Ancak işler olduğu gibi, modern yaşamın sağlıksız koşulları
Erkek bebekler arasında kız bebeklerden ve erkeklerden daha büyük bir mortalite
azınlık içinde olmak. Bu durum büyük ölçüde
Savaş tarafından ağırlaştırıldı, ancak 1914'ten önce bile ciddiydi. O zaman
Kadınların erkekleri yaklaşık bir milyondan fazla saydığı durumda. .
Sayı bir buçuk milyona yakın olmalı. Sonuç olarak, bir milyondan fazla kadının bir
en derin implante içgüdülerinin içinde olduğu yaşam-içgüdüler
Karısı ve annelik-Normal memnuniyetlerini buluyor ve
Bu şekilde yaratılan sorun, yaşamın en zorlarından biridir.
Tabii ki, hakkında konuşmak için saçmalık hakaret etmekten daha az bir şey değil
Bu kadınlar "gereksiz kadınlar" olarak. İfadenin arkasında gizler
Kadınların sadece dünyada eş olarak gerekli olduğu eski yanılsama
ve anneler. Aslında en çok işin büyük bir kısmı
Medeniyetimizde gerekli-eğitim, sanat, edebiyatta çalışma,
Hemşirelik, sosyal hizmet ve yaşamın diğer departmanları-
Bu kadınlar tarafından.

Ancak bu doğru olsa da, kişisel hayatının
Evli olmayan kadın, en karmaşık türde akut problemler sunar.
Muhtemelen sadece bir kadın bu sorunları gerçekten anlayabilir veya adil bir şekilde
Aciliyetlerini tahmin edin, ancak herhangi bir fikir veya sempati olan hiçbir insan yapamaz
Evlenmemiş kadının çoğunun sırrı içerdiğini bilmiyor
Stresler, tatminsiz özlemler ve bazen saatlerce karanlık
depresyon. Evlenmemiş olabilir çünkü ısrarla reddetti
En iyisinden memnun olmaya çalışmak. Esprili bir kadın arkadaşı olarak
Benimki bir kez koydu, evli olmayabilir çünkü "ulaşılabilir değildi
arzu edilen ve arzu edilene ulaşılamazdı. "Evlenmemiş olabilir
Çünkü erken günlerin çok gerçek bir sevgilisi daha önce devam etti ve
Hiç kimseyi yerine koyamadı. Ya da sevmiş olabilir
Gerçekten bir başkasını seven bir adam. Ya da hiçbir şey olmamış olmayabilir
onun içinde bilinçli sevgiyi uyandırmak için, bu durumda hala mümkündür
doğası zaman zaman onun memnuniyeti için ağlayabilir
birincil ihtiyaçlar. Ve tüm bunlar doğru olsa da, o geleneksel olarak
Asla olmak isteyeceğine dair hiçbir işaretle gösterilmemesi gerekiyordu
evli. Ne kadar acı çekebilirse ne kadar acı çekebilir.
acı çektiğini veya sempati istediğini gösterin. O sık sık ve ben
oldukça tartışılmaz düşünün, sosyal kongre tarafından reddedilen uyaran
Erkeklerle gerçekten samimi arkadaşlıklar. Konu haline getirildi
Üçüncü oranlı şakalar. Ve eğer hayat ilerledikçe gelişirse
Öfkenin tarzı veya esneklikleri-kaybetmeye başlarsa
canlılık ve lütuf, bu şeyler
Ne kadar gerçek kahramanlığın ne kadar gizli olabileceğini düşünün
onların küçümsemesi. Ancak inanıyorum ki, çok sayıda konuştuğuma
İtiraf ettiğimde erkeklerin içimdeki hiçbir şeyin aynısı
Şeylere olduğu gibi kızgınlığın alevi, sadece bu gerçeği olduğu gibi
Birçok zarif ve nazik kadın, açıkça annelik için yapılmış ve takılmış
Hayatın iyi bir parçası için, kendilerini debriyajlarda tutulmalı
Bu ısrarlı sorun.

Bunların hepsinin yukarıda belirtilen gerçeği gerçekleştirmesine yardımcı olabilir, yani,
Sorun, ebedi ve tasarlanmış düzenin bir parçası olmadığını
şeyler, ama sosyal yanlış davranışlarımızın sonuçlarından biri. Çok
Bu konuda acı çeken kadınlar,
Tüm toplumun günahları. Suçlu olanlar değil, ama hepsi
insanlık. Sorunla yüzleşmek ve kazanmak için kararlı bir şekilde demek isteyen herkes için
Zafere sayesinde, her şeyden önce onlar
Akut depresyonlarının ve huzursuzluklarının
Zihin gerçekten oldukça iyi tanımlanmış fiziksel ve psikolojik bir nedene sahiptir.
Bu çöküntüler sık ​​sık yirmi beş ile otuz beş arasında bir yer
Çok akut olun, böylece hayatın tüm ufkunu kararır.
Hassas kadınlar genellikle sahip olduklarını merak ederek kendilerine eziyet ederler
Bu yanlış, çünkü elbette tüm depresyon almaya yatkın
yanlışlık duygusu. Ayrıca, bu dönemde dini
Birçoğunun duyarlılıkları tutulmaya maruz kalıyor gibi görünüyor. Artık yapamazlar
Yüce dini gerçeklerin herhangi birine hissetmeye cevap verin. Bulurlar
Dua edemezler. Hiçbir şey önemli görünmüyor. Önceki günlerin anısı
Hayat parlak göründüğünde ve dini inanç sadece kendinden emin görünüyordu
Onlarla alay et. Birçoğu kesin entelektüel zorluklarla beslenir ve bu nedenle
genel bir sinizm için caziptir. Başkalarının kıskançlığı kendini önerecek,
Ve sert bir şekilde bastırılmış olsa da, hala general ekliyor
Strain, diğerlerinden iyi tavsiye sadece son saman gibi görünecek
hangisi doğamaz.

Ancak bu sorunun yarısı, birçok kişi için bir kerede kayboldu.
Sorun nedeninin açık gerçeğiyle karşılaştıkları gün
fiziksel. Belli kaçınılmaz psikolojik olan fizyolojik süreçler
Eşlikler bunun altında. Çünkü doğaları yok
doğal tatminlerini aldı karmaşık bir durum ortaya çıktı
Sonunda olsa da, kolayca yaşanamaz
zaferle kontrol edilir. Ve eğer sıradan insanların bunu öğrenmesine yardımcı olursa
Bazen bir günah duygusundan muzdarip göründüklerinde
Gerçekten sadece hazımsızlıktan rahatsız olmak, çok daha fazla yardımcı olabilir
Bu zor dönemde kadınlar sadece geçtiklerini bilmek
kaçınılmaz bir fiziksel yeniden ayarlama. Olan şey bu cinsel
arzu-belirsiz, bilinçsiz ve çok genel formlarda olabilir-
kendini iddia ediyor. Hiçbir şey bunu önermekten daha saçma olamaz
Bu gerçekte yanlış veya en uygun olmayan bir şey var. Oldukça
kaçınılmaz. Gerçekten de, sorundan çıkan ilk adım kabul etmektir
gerçek ve sonra nasıl ele alınacağını düşünür.

Bu zor yaşamdan çıkış yolu nedir? Hepsi bunun olabileceğini söyledi
fiziksel ve psikolojik nedenler hakkında, çok gerçek bir sorun
kalıntılar. Tam olarak sona eren bir buluşma yolu olmalı
Zafer, zaferle gelen kadınlar için
tüm ellerde bulundu. Zaferinin sırrı neydi? Tercih ederim
Bir kadının cevabı başlamasına izin vermek için. "Sanırım," diye yazıyor biri "
Bu tür kadınların yapması olası şey, gözlerinin Tanrı'ya sabitlenmesidir,
Ve bunu bilmek için gizemli ve harika bir şekilde anlıyor
ve tüm ihtiyaçlarımızı karşılıyor. Bence bunun kesin bir harekete ihtiyacı var-irademizin
Zihinlerimiz ve duygularımız-bir kutsama eylemi ve
Tanrı'ya kendi kendini sunmak ve bu bitene kadar barış olmayacaktır. "
Ve sonra, yetersizliğine ilişkin inancını ifade ettikten sonra
Sadece süblimasyon politikası devam ediyor, "Gerçekten inanıyorum
Kadınlar için gerçek bir teslimiyet eylemi-Tanrı'ya neşeli bir teklif-
tek yol. "

Eminim bu konudaki nihai bilgelik
Bu cümleler ve eminim çünkü çok sayıda başka
Benzer sorunların hem erkeklere hem de
kadınlar ve kendi kendini seçmenin yolunun tek olduğu
hayatın olası yolu.

Sonuçta, sadece evli olmayan kadınlar değil
tutkuyla sahip olamayacakları bir şey isteme deneyimi. İçinde
Kabul eden çeşitli formlar, çoğu erkek ve kadına gelir.
evli olsun ya da değil. Arzularımız bir şey talep ediyor ve onunla hayat
Zorunlu otorite farklı bir şey sunar; Ve belki de
Bu şekilde çoğumuz hayatımızın krizine geliyoruz. Kolay
Bu tür bir duruma karşı kendini kırın. Şımarık
Nesne üzerinde inatçı bir konsantrasyonla hayat tamamen
Sıkışık olmak-kendi başına bulmakta ısrar ederek hayatı kaybetmek
seçilmiş yol. Erkekler ve kadınlar, hayatlarının enkazını bu şekilde yapıyor
her yıl yol.

Ama başka bir yol var. Gerçek hayatımız Tanrı'daki yaşam ve yol
İçinde her zaman teslim olmanın yoludur. Tamamen samimiyetle söylemek ve
Öz irade yok, "Tanrım, ne yapmam gerekecek?" başlamak
Bir kerede kurtuluş bulmak için. Bu şekilde teslim olamadık ve olmamalıyız
başka birine. Yalnız mükemmel bir şekilde anlıyor. Ama koyduğumuzda
Rezervi olmadan kendimiz elimizde, hemen hayat başlar
kendini düzenleyin. Böyle bir teslimiyetle hiçbir şey olmayan bir barış gelir
başka getirebilir. Tüm güçlü iradeli için akut sempati ile söylüyorum,
Teslim olmaları çok zor olan yüksek ruhlu insanlar. Ama diyorum
oybirliğiyle olan kararına dayanan bir güvence ile
hayat bulan tüm tarihin ruhları. "Öğrendim," dedi bir
Çok taciz ve zulüm gören adam, "Ben neyse, ben oradayım
memnun olmak için. "O memnundu çünkü ne olursa olsun o olabilir
O her zaman Tanrı'nın arkadaşlığındaydı ve bu nedenle zevk alıyordu
onun temel hayatı. Hayatın getirebileceği her ne kadar güvende olduğunu biliyordu,
Ve hayatın kendisi bitmeli. İçsel olarak bir durumdaydı
derin barış ve manevi özgürlük ve bu yüzden tüm zarif
İnsanlığının güçleri özgür ve güzel bir ifade bulabildi.

Bu yüzden hepimizle birlikte olmalı. Gerçek hayatımızı buluyoruz ve
Hayatta ustalar veya metresler sadece verdiğimiz ve izin verdiğimizde
Tanrı'nın bizi yönlendirme ve sürdürme sevgisi. Özel sorun için
Bu bölümde ve diğer tüm acı verici ve baskılar için
Yaşam sorunları, zaferin yolu, hayatı aramak ve bulmaktır.
Tanrı'da Mesih ile saklanır.

       * * * * * *

Şüphesiz bu noktada bazılarının zihninde iki soru ortaya çıkacaktır.
Birincisi, bazıları "Her şey çok iyi olanlar için
Dindar mı, ama dindar olmayan insanlar ne olacak? "
Bu soruya cevap yok, çünkü hiç olmadığına inanıyorum. Din
belirli tuhaf insanlara uyuyor gibi görünen bir tür hobi değil.
Hepimiz için birincil bir zorunluluktur. Çok daha
Bağlantılar Gözleri görecek herkes için giderek daha açık hale geliyor
yaşam sorunu için herhangi bir çözüm olmadığını
Tanrı'nın kendisi tüm arayan ruhları sunar. Onu aramayı reddedebiliriz, ama
Bunu yaparken hapishane kapılarını kendimize karşı kapatıyoruz. Ben değilim
Seks sorunlarını incelerken,
en akutları din dışında. Beklemem gereken şey bu.
Tanrı için yapılan erkek ve kadınların hiç bulması muhtemel mi
Kalıcı bir memnuniyet veya O'ndan başka hayatta zaferin herhangi bir yolu var mı?
Ve gerçekten, şimdi yazdığım özel bağlantıda,
Birkaç kadının neredeyse müteşekkir olması için yaşamaması
bir zamanlar onlarla yüzleşen istemsiz bekârlık sorunu
bir yolun tehditkarlığı. Onları Tanrı'ya ve onların deneyimine geri attı
o kadar zengindi ki, sürülen zorlama için minnettarlar
Onları arkadaşlığına.

Herhangi bir kadının iç hayatında gizemli bir açlık yok-
Huzursuz özlem ona hiç eziyet ediyor-acı verici stresler onu hiç yapmaz
Hayat zor görünüyor-yorgun yalnızlık dünyayı görünmüyor
ıssız, ama anlıyor-mükemmel ve tamamen. Ve eğer aşksa
Bir kadının özlemini, sevgisine sevgi yok-mükemmel
hassasiyet, anlayış ve iktidarda. Evet, Tanrı'nın kendisi
burada görünen tüm yaşamların sorununun son cevabı
İster erkeklerin ister kadınların hayatı olsun, yerine getirilmez.

Toplanacak diğer soru şu sözlere verilecek: "Siz
çok sayıda kadına gelen karanlık saatlerde dini söyledim
Duygu askıya alınmış gibi görünüyor ve yine de yolunun yolunu
Kaçış dinde yatıyor, "Yazdıklarımın göründüğünü biliyorum
Bu nedenle bazılarını tamamen cezbetmek. Genel olarak olduğunu biliyorum
Dine en çok ihtiyaç duyduğumuz zamanlarda, en uzak görünmeye uygun
bizden. Çoğumuz bu ikilemdeyiz. Ama bir çıkış yolu var.
Kısmen dinin sadece bir mesele olmadığını hatırlamaktan oluşur
his, ve hissettiğinde bizi zihninde başarısız eder ve kalacaktır. Ancak
Dinin o kadar da olmadığını hatırlamakta daha fazlası var.
Tanrı'nın olduğu gibi. Tanrı sadece insanların dualarına cevap vermez.
dindar hissetmek. Din binlerce deneyimi ne olursa olsun
olduğunu beyan eder, o zaman Tanrı'yı ​​aramanın beklemesi için nedenimiz var
Duygularımız ölü görünse bile sonuçlara sahip olacak. En azından yapabiliriz
Düşünce hayatımızı yönlendirin. Kendimizi O'na doğru ayarlayabiliriz
kasıtlı dikkat yönü. Doğru ve doğru düşünebiliriz
düşünceler. Ve bu şekilde bir din hayata geçmeye başlar
Bu, herhangi bir dinden daha fazla uyumlu ve sürdürülebilir.
sadece duygu meselesi. Katı öz disipline ihtiyacı olabilir ve gerçekten
Dikkati yönlendirmek ve düzenlenmiş bir düşünceye ulaşmak için sıkı çalışma
hayat. Ama sonra, kolay bir yol olduğunu öne sürmüyorum
Bu sorun. Gerçek zafere yol açan bir yol ve bir yol var; Ancak
Büyük bir hedefe yol açan diğer yollardan daha kolay değildir.

Kadınların deneyimlerinden daha fazla
Sağduyu ve deneyden doğan bazı ek öneriler ekleyin. A
çok akıllıca kadın bir zamanlar bana olan birine bazı ipuçları verdi
Bu zor dönemden geçiyor ve eminim ki ipuçları değer
başkalarına geçiyor. Bu aşamada hiçbir kadının olmaması konusunda ısrar etti
yalnız yaşamaya çalışın. Diğer kadınlarla sağlıklı dostluk
Mümkün olan en büyük başarıya yardımcı olur. Önceki birinde belirttiğim gibi
Bölüm, bu bağlamda çok uzak olmayan bir tehlike var.
Ancak çok fazla şey söylenemez.
Gerçekten sağlıklı tutulan dostluklar. O zaman, bu bir hata
Kaçınılabileceği zaman kurumlarda yaşayacaklar. Gerçekten
Bakım içinde bazı oda veya odaların bulunmasına yardımcı olur
içgüdü ifadesi bulabilir ve bu nedenle bir araç haline gelebilir
kendini ifade etme. Daha da önemlisi, arkadaşım bunun olduğu konusunda ısrar etti
Bu dönemde insanlarla çalışmak şeylerden daha iyi. Diğer
Eğer insanlar her zaman kendimizden çıkarma eğilimindedir, eğer buna izin verirsek
olmak. Sevgilerimizi talep ediyorlar. Bizi iletişim halinde tutuyorlar
gerçek hayat ve onun çok çeşitli duygular ve ilgi alanları ile. Onlar
kendini korumayı mümkün kılmak. Ayrıca, böyle önemlidir
Kadınlar-diğer tüm insanlar için olduğu gibi-gerçeği öğrenmek için
Sevgiyi kazanmanın yolu vermektir. İnsanlar işkence gördüklerinde
Yalnızlık aslında kalbin yalnızlığıdır. Diğer tüm normal gibi
Sevilecek kişiler. Ama böyle bir şey daha nafile değil
Durum sadece oturmak ve birinin gelmesini beklemek
Ve bizi seviyorum. Bu şekilde umutsuzluk yatar. Yapabileceğimiz şey uyanmak
Çevremizde de sevilmek için uzun süren insanlar ve
Cömert olsaydık, onlara vermeyi sevmemiz. Olmayabilirler
Çok çekici insanlar görünüyor, ama bu durumda sadece aşkımıza ihtiyaçları var
daha fazlası. İnsanları güzel kılan sevilmiyor mu? Ve ne zaman
Kadınlar kendi aşklarını başkaları için cömertçe kullanmak için kendilerini canlandırıyorlar.
Kurtuluş açılışının kapılarını bulmak için-her zaman-başlarlar.

Çok büyük bir adım atılmış olacak.
Normal ve doğal çıkışına sahip olmayacak yaşam gücü
Bu hesapta boşa gitmem gerekmez. Diğer uçlara yönlendirilebilir
dünyaya muazzam bir fayda ile. Bir şey söylemeyi ümit edemem
Bu nokta, bu bölümden bu kadar yeterli veya çok yararlı bölüm
Royden zaten _sex ve Common Sense_ ile yazdı. Dışında
İnanılmaz derecede hassas bir sempati ile kazandığı bilginin doluluğu
Orada nasıl engellendiğini gördüğüm en iyi hesabı yazdı
Seks duygusu diğer amaçlara yüceltilebilir ve son derece bir
yarışın ilerlemesi için etkili güç. Hem erkeklerde hem de kadınlarda
Cinsellik sadece yaşam gücüdür. Doğal ifade yöntemi varsa
Reddedilen, yine de kendini ifade edebileceğiniz yolları arayacak.
Sadece isteksiz ve eksik bir şekilde bastırılmışsa
Sonuçlar, psikologların bize söylediği gibi, felakete yatkındır. Ancak durum açıkça karşılaşırsa ve dürüstçe kabul edilirse-eğer bir
Normal seks kariyerinin bilinçli teslimiyeti elde edilir-o zaman
Seks doğalarımızdan yayılan yaşam gücünü kullanmak mümkün
büyük fiziksel, zihinsel veya duygusal aktiviteler için ve
Sadece baskıdan gelen kötü sonuçlardan herhangi biri. Aslında
Bol bir yaşamı doğal, kullanışlı ve emici yollarla yaşamak
Sorun gerçekten mutlu bir çözüm bulabilir.

Kasıtlı olarak "mutlu" kelimesini yazdım. Ama bundan emin değilim
Birincisi bu şekilde mutlu görünecek. Yararlı kesinlikle olacak, ama
Hepsi dedi ve bitti, biraz pişmanlık kalıntısının uygun olacağını
kal ve bu nedenle kadınlar şımartmak için cazip olacak
kendine acıma. Hem erkekler hem de kadınlar için kendine acıma en koruyucudur
tüm duygusal lükslerin. Bu nedenle, buraya bir kelime eklemek istiyorum
minnettar tanıklık. Seks içgüdüsünün süblimasyonu bazılarına benziyorsa
Kadınlar Normal evlilik kariyerinin yerini alıyor ve
Annelik, en azından toplum için büyük olduğundan eminim
kutsanmış yedek. Yaşamın baş deneyimim bunlarda
Yaşamın her zaman en sıkıcı ve
zavallı bir kiski ve bu sorun hakkında kesin olarak konuşabilirim
onlarla ilişki. Orada çalıştığım bölgelerde
her zaman en azından birkaç evli olmayan kadındı
Cömert cömertlik pratik hizmette tüm yaşam güçleri ve
muhtaç çocuklara, taciz edilen annelere, Wayward erkeklere ve
genel olarak ilçenin hastaları. İnsan ırkının hiçbir üyesi
Herhangi bir yerde daha büyük bir etki ile yaşamak. Başka hiçbir kadına kutsanmış denir
daha fazla samimiyetle. Özellikle yarım düzine kim olduğunu düşünebilirim
Bu şekilde toplumun bu tür yerlerde kurtuluşu için daha fazlasını yaptı
mutlu bir şekilde evli annelerin bir puanı başarabilirdi. evet
içgüdülerinin süblimasyonunun
Tam bir başarı oldu, ama yüzlerce minnettar insanın
Ne olursa olsun hiç şüphem yok. Modern kisvesindeki tüm dünya
Yalnız kadınlar gibi hizmetler için ağlamak,
Bir yandan, kadınların karışıklığı yoluyla kadınlar baş hastalardır
işler, en azından bulma ve uygulama şansları var
çare. Dünya onlara asla iyi yapamaz
onlara; Yine de, eğer isteyeceklerse, dünyayı ifade edemez bir şekilde koyabilirler
borç. Şüphesiz insanlık bunu hak etmiyor, ama tek mükemmel sevgili
Tarihte haksız bir dünya için ölmeye istekliydi. Asla olamaz
Yolları nereye götürdüğünü takip etmek için harika bir çağrı dışında.

Büyük deneyime sahip bir kadın bana burada bunu önermem gerektiğini söylüyor
Mümkün olduğu durumlarda bu azınlıkta, evli olmayan bir kadın olabilir
Büyük avantajla bir çocuğu benimseyin. İçinde birçok çocuk var
dünya olmayan dünya ve bu çocukların büyük ölçüde
azaltılmış yaşam şansı. Ama bu çocuklardan biri kabul edildiğinde
Öncelikle çocuğa büyük bir fayda önerildi,
ikincisi topluma ve üçüncüsü kendisine, bu nedenle
Sahip olduğu tüm tutkulu bağlılık için değerli bir nesne edinir.
Bu planın birkaç durumda kabul edildiğini bildikten sonra merak ettim
En azından finansal hususlar yarattığında neden daha yaygın değil
Bu bir olasılık.

Şüphesiz bu kursu veya buradaki diğer derslerden herhangi birini önermek için
cesarete ihtiyaç duyacak. Ancak tüm başarılı yaşam biçimlerinin cesarete ihtiyacı vardır. Hayat
Kendisi cesaretin zorlu bir çağrısıdır. Mutlu bir yol yok
Korku içinde oturan veya kendi başına gelenler için
sıkıntılar. Kader, sadece onunla yüzleşmeyecek olanlar için bir zalimdir
ruh. Tam ve tatmin edici bir hayat,
Düşmanın silahları, ama çok kopabilir. Ne erkek ne de kadınlara ihtiyaç duymaz
Sık sık yenilmiş olsa da teslim edin. "Fonkizsiz ama fethedilmez" olabilir
hak etmeyi umabileceğimiz en iyi slogan, ama herkes için
pankartlarına yazın Garip bir mutluluk içine girer.
ruh.





Bölüm X


Evli olma sanatı


BEN


Ev uyumu


Hiç okumayan evli çiftlere en büyük sempati duyuyorum
evli insanlara tavsiye içeren kitaplar veya broşürler ve
asla olmayacağına karar verdi. Bir erkek ve bir kadın ayrıldıktan sonra
ilgili evler ve kendi ortak yaşamlarından birinde kurmak öyle
Tamamen kendi ilişkileri ve onlar çok açık bir hakları var
Tüm tavsiyeleri reddetme politikasının içine girdiği tüm müdahaleler
Önceden açıkça söylenecek bir şey var.

Ve yine de, çünkü kimsenin bu bölümü sevmediği sürece okumasına gerek yok,
Ben koydum; Ve eğer herhangi bir eş veya kocası okursa, umarım
Bu dava hem karı hem de eş bunu yapacak. Gerçekten öyle yazıyorum
Halen evli olmayanlar için zaten evli olanlar için çok.
Çok önemli-çok çok çok-ne gibi önyargılar ve
Varsayımlar Evli yaşama yaklaşıyoruz.

Tabii ki Tabiat Ana Evli Yaşam Sanatını Öğretiyor
Binlerce eyalet. Biraz sabırla donatılmış iki mantıklı insan
Biraz sağduyu ve büyük bir sevginin her hakkı vardır
Çok zorluk çekmeden kendileri için bulacaklarını bekleyin
Evliliğin doğru yolu. Kitap okumayan ve asla
Psikoloji duydu, sadece
Doğal, cesur, bencil olmayan ve gerçekten sevgi dolu. Birçoğu sadece merak ediyor
Başkalarının zorluklar, tehlikeler ve acı verici hakkında konuştuğunu duyduklarında
Evlilikle bağlantılı deneyimler. Bunları hiç bulamadılar
evlilikleri. Gençlere önermek istediğim son şey
korkmaları gerekiyor mu? Şahsen diyorum ki
düğün gününde yeni ve muhteşem bir ülkeye girmişti
ki oldukça değersiz hissetti ve o zamandan beri hiç durmadığı
Güzellikleri, ilgi alanları ve zevkleri için Tanrı'ya şükürler olsun ve şükürler olsun.

Yine de başka çiftler var-hata yapan ve şimdi
Evlilik hakkında oldukça acı bir şekilde konuşun; Ve çünkü buna inanıyorum
Biraz daha fazla bilgi ve biraz daha sabır bile olabilir
Benimle aşağıdaki sayfaları sunduğum hataları önledi
Evlenmek üzere olan herkese tebrikler ve iyi dilekler.

Evli yaşamın yürütülmesi için mutlak kurallar yoktur. Var
sadece tanınacak gerçekler. Hepimiz zaman zaman dilemek için uygunız
mutlak kurallar. Hayatı kolaylaştıracaklarını düşünüyoruz. Hatta diliyoruz
Bazen İsa bize mutlak kurallar vermişti ve sadece değil
İlkeler. Ama aslında kurallar her zaman bir şeyleri koruyor.
Onlar çok farklılık gösteren özgür kişilikler için değil
Anayasa ve mizaç. A ve B için doğru yolu kanıtlayabilir
C ve D için yanlış bir yol olun, sorun olması gereken sorun
Her çift tarafından yeniden çalıştı. Karşılıklı bir sorunu
Her biri orijinal bir yaratım olan iki kişi arasında konaklama
Tanrı'nın. İki farklı yaşam teması alma sorunudur ve
onları tek bir uyum haline getiriyor.

Bence "haklar" ı düşünerek veya konuşarak çok şey başardığımızı da düşünmüyorum.
Bu bağlamda-"onun" hakkında yönetme hakkı ve "onun" hakkı
orada düşünülecek. Kuşkusuz kocaların ve eşlerin hakları vardır.
devredilemez ve Ağustos hakları. Ama evli yaşam aşkın bir parçası
alan adı ve bu bölgede hukuk mahkemelerinin dili
yer. İkisinden herhangi biri uygulanmayı düşünmeye başladığında veya
Hakları iddia etmek bir şey zaten yanlış gitti.

Ve bu bence erkeklerin düşünmesi gereken bir nokta. Anlayış
Kendi evinde bir tür çar olarak bir koca hala devam ediyor,
ancak açıkça ilan edilmeyebilir. Erkekler hala fikirle büyüyor
Bir eşin bir tür itaatkâr ve çok çekici köle olması gerektiğini,
ara sıra sevgi gösterileriyle onurlandırıldı ve
Hanehalkı, efendisinin rahatlığına uyacak şekilde emredilmelidir. Çok
Erkekler eşlerini koruyacak, para verecek, onlarla sevişecek, mizah olacak
onları halka açık olarak onurlandırın; Ve karşılığında bir şeyler bekleyeceğim
Biraz kısa boyun eğme. Bütün bunların arkasında gizleniyor
Yarım bilinçli bir fikir, kadının erkeğin daha düşük olduğu ve bu fikir gerçekten
onu reddetecek bazılarının zihninde bile gizli kalır. .
Gerçek şu ki, evliliğin nihai değeri-onu yapan şey
İyi eğlenceli ve asil bir şey-erkek ve kadınların
çok farklı; aynı güçlere sahip olmadıklarını ve
Alternatif olarak ortak yaşamlarında öncülük edin. Bu yoldaşlık ve
sadece ara sıra aşk yapımı değil, olmaları için başarmaları gereken
Kalıcı olarak mutlu ve yoldaşlık, her birinin olması gereken bir ilişkidir.
onun doğal benliği olmak için özgür.

Evlilik _can_ bir kramp iş yapılır ve sonra zamanla olur
Neredeyse yetersiz bir şey. Ama eğer her biri diğer odayı verecekse
Büyümek büyütücü bir deneyim olabilir. Toplamını içerebilir
iki farklı insanın çıkarları. Karşılıklı öğrenme getirilirse
Her ikisinin de hayatlarını onurlandırır. İtaatkar eşlere inanıyorum. Ancak
Sonra da itaatkar kocalara inanıyorum. Karımınkini takip etmezsem
Hayatın bazı departmanlarında liderlik et, ne daha fazla ne de daha az olmalıyım
bir aptaldan. Ve inanıyorum ki liderliğimi takip etmek oldukça akıllıca
diğer bazı bağlantılar.

Bütün bunların gerçekten gösterdiği şey, özgürlük unsurunun değeri
Evlilik içinde çok dikkatli bir şekilde korumak. Bir eşin olmadığında
Özel, kocanın ona vermesinin önemli bir şey olduğu anlamına gelir.
Düzenli olarak belirtilen bir ödenek ve nasıl olduğuna dair hiçbir soru sormak
harcanmış. İyi bir şey-çok iyi bir şey-
Mümkün olan bir eşin ara sıra bir tatile sahiptir.
temizlik. Tatil yapması iyi bir şey bile
ara sıra aile hayatının cazibesinden ve sevinçlerinden. Biz erkekler için
Çok eşlerimize bağlı olduğumuz gibi çocuklar gibi. Hepimiz
Onlara küçük sıkıntılar getirilmelidir-düğmesiz gömleklerden
Golf'teki son yenilgimizin zavallı hikayesi. Çocuklar onlara danışıyor
Her gün doğru itibaren yaklaşık yüz şey ve kocaları sık sık
Onlara en büyük bairns gibi görünüyor. Kadınların neden sevdiğini görüyorum
BT. Ama zaman zaman çok giymeli. Kesinlikle iyi bir şey
Bu arada ve sonra bir eş onu hepsine geri çevirmeli, eski tanışmalı
Arkadaşlar, rahatsız olmadan kendisinin tadını çıkarmak için günler var ve
Birkaç saat bile büyüleyici bağımlıları titiz bir şekilde unutun.

Bir kocanın özgürlüğünü unutmamak da aynı derecede önemlidir.

Kuşkusuz, büyük bir zulüm,
Geceden sonra, eşlerini bırakarak-bir günden sonra çok yorgun
ağır iş-sıkılmış ve yalnız oturmak için,
erkek arkadaşları veya en sevdikleri zevklerden sonra avlanıyorlar. Oldukça
Doğru, eşlerin böyle bir tedaviyi tolere etmeyi reddetmesi gerekir. Ama
Bu politikanın tüm tersine çevrilmesi de kötü çalışmaya yatkındır. Bir koca
hayatının tüm erkeksi çıkarlarını düşürmemeli veya vazgeçmemeli
eski arkadaşları, ne de yapılacak tüm sorumluluklardan istifa
Onu bazen geceleri çıkar. Ve bilge bir eş ona izin vermeyecek
yap. İki uç arasında bir yerde,
Bu bağlamda bilge yol.

O zaman birisinin cesurca kocalarının yapması gerektiğini söylemesinin zamanı değil mi?
Bazı ev işleri? Etik problemi tartışacak vaktim yok
Ücretli hizmetçilerin hepsini yaptığı hane halkları tarafından yetiştirildi. Onlar çok
Modern hanelerin küçük azınlığı ve geri kalan her yerde eşler
Ev işlerinin büyük bir kısmı-genel olarak hepsi. Bazıları ağır
kömür taşıma veya hareketli mobilya gibi kas çalışmaları. Gerisi
daha sabit olan, daha fazla beynin ihtiyacı olan bir istihdamı oluşturur ve
Herhangi bir erkeğin hayal edebileceğinden daha fazla idari kapasite çağrısı
bunu yapmaya çalıştı. Elbette erkekler böyle bir iş yapamayacaklarını söylüyorlar. Hangi
düz çöp. Bu sadece bunu yapmayı sevmedikleri anlamına gelir. Hiç biri
Birçok kadın yapın. Ve erkekler, eğer yapacaklarsa çoğunu mükemmel bir şekilde yapabilir
Sadece nasıl yapıldığını öğrenmek için sorun yaşayın. Ben demek istemiyorum
Eşleşen yünler veya bebek kıyafetleri yapmak gibi işler gibi erkekler için teklif edin,
veya çizim odasının düzenlenmesi. Güçlerimizin sınırları var. Ama yaparım
Cidden, yangınların ayarlanması, ızgaraların temizlenmesi, kömür taşımanın,
Yatak yapmak, yemekleri yıkamak, yemek pişirmek, ovma zeminler, pirinç temizleme
ve gümüş, vb.
Ortalama bir kadın gibi. O zaman neden hepsi yığılmalı
Kadının yorgun? Çünkü muhtemelen diyorsun ki, adam acele etmeli
Sabah işine gidin ve geceleri eve çok yorgun geliyor. Evet!
Çoğumuz gerçekten savaştan önce inandık ve sonra başladık
keşif yapmak için. Birincisi, bir
Adam işe gidiyor ve diğeri adamın daha fazla olmamasıydı
18: 30'da yorgun kadından daha ve birçok yararlı şey yapabilir
Eğer iradesine sahipse. Ve bu noktayı sadece içinde olduğu için değil
En net anlamlı sadece adil, ama bir adam bu şekilde yapana kadar
Ev yükündeki payı karısının hayatını anlayamıyor ve
ona akıllı sempati veremez.

Hanehalkı detaylarına karşı içgüdüsel erkek tutumu genellikle ifade edilir
"bally saçmalık" ya da eşit olarak başka bir şey oldukları ifadesinde
pitoresk. Ama küçük bir deneyim bir adama nasıl _Very_ öğrettiğinde
Detaylar doğru olmasaydı rahatsız olurdu, o
Dahası karısına çok daha zeki bir arkadaş olabiliyor. evet
Babaların küçük çocuklarını sahip olduklarına kadar gerçekten tanıdığını düşünmüyorum
yatmadan, sabahın erken saatlerinde ve
yemekler. Ve eminim ki hiç kimse ne kadar kalabalık ve müthiş bir
Bir şey, bir bütün için evde yalnız bırakılana kadar olabilir
Akşam iki ya da üçe bakmak için. Bunu geçirdiğinde
Arama deneyimini hemen karısına yeni bir
samimiyet.

İki olduğunda neşeli bir iş ev işinin ne olabileceği olağanüstü
İnsanlar birlikte gider ve olası tüm eğlenceyi çıkarırlar. Üzerinde
Diğer el, hepsi yalnız insanlar tarafından yapıldığında, kötü olabilir
sıkıcı. Binlerce kocanın bunun hakkında hiçbir fikri yok. Aradılarsa
Kendi zihinleri, kendi evleri hakkındaki fikirlerinin
onlar için temiz ve rahat tutulacak yerler olduklarını ve
Kendi eşleri hakkındaki fikirleri, ilk görevi olan kadın olmalarıdır
rahatlıklarına bakan. Bunun bir öneri olabileceğine dair herhangi bir öneri
Eşler için çok donuk yaşam bir snort ve bazı mırıldanmış mırıltılarla karşılanır
"zehirli modern saçmalık" hakkında. Ama buna veya başka bir şeye rağmen
Öneri kullanılabilecek daha parlak sıfatlar
Değerli bir şekilde doğru ve eğer, hayatı kadar donuk hale getirmişse
eşler, böyle erkekler evliliğin kendisinin iyi çıkmadığını düşünüyor,
kendilerinin oldukları gerçeğine uyanmaları gereken yüksek zaman
suçlamak için.

Ve yine de, biraz Providence hepimizi asla olmayan kadınlardan kurtarabilir
Evi unut-yerli eşyaların sadece oluşturduğu görünen
Sinir sistemlerinin uzantıları, böylece çamurluk atarsanız
Onlara atlamaları verin-bir leke gördüklerinde hala oturamayan
ve ücretsiz zihinlerle daha geniş bir ilgiye dönemez. Onlar
Kulüpleri ve barları doldurmaya yardımcı olun. Ama evleri mahvediyorlar. Kocaların yapmasını istiyorum
ev işlerini esas olarak paylaşın çünkü bu şekilde yapılacak
Daha erken ve hem karı koca biraz boş zaman verin. İstiyorlarsa
Gerçekten yaşamak için, zaman zaman kaçmak için özen göstermeleri gerekir
sadece iç endişeler. Gerekirse, akşam yemeği yemeklerinin kirli yatmasına izin verin
Ama görünmeden, yarına kadar-gerekirse, kocanız bir
içinde bir delik bulunan çorap-bebeğin pantolonlarını kesme ve hatta
Yeni bluzunuz bu arada bu değişiklik olmadan gitsin, ancak
Çoğu akşam her ne pahasına olursa olsun, okumak veya müziğin tadını çıkarmak veya gitmek için biraz zaman alır
Çıkın, konuş ya da hayal edin ya da hiçbir şey yapmaz. Medeniyet sorunu
Evin üzerlerinde zalim olmasına izin verenler için çözülmemiş ve
Evlilik sorunu da. Hepsi oldukça önemsiz görünebilir ve
Bazı erkeklere önemsiz, ama inancımda bir
Hayatın başarısıyla garip bir şekilde samimi.

Tabii ki tüm bunların tersi, eşlerin girmesi için iyi
kocalarının çıkarları. Genellikle inanılmaz bir başarı ile yapılır. Yapabilirim
Doktorlar, avukatlar, mühendisler, esnaflar anında düşünün,
eşleri olan akademisyenler, yazarlar, finansörler, öğretmenler ve bakanlar
tüm bakımlarına, planlarına ve
işçiler. Ve her durumda insan ve eş arasındaki dostluk
Çok yakındı ve evlilik gerçekten mutlu. Bu bitmediğinde, ben
Genellikle nedenini merak ediyorum. Sanırım bazı eşler onların
ilk başta kocaların işleri ve
anlamak. Sanırım bazı kocalar açıklamak için çok sabırsız,
Ve diğerleri gerçekten yapamaz. Eğer öyleyse, üzücü. Muhtemelen bazıları
daha çok açıklamayın. Birçok modern eşin ne olduğunu merak ettim
İş adamları modern iş yöntemlerini düşünüyor; Ve şüpheliyim
Genellikle gerçeği bilmiyorlar. Ama tekrar ediyorum çok
Bir eşin kocasının işiyle hiçbir ilişkisi olmadığında çok üzücü. BT
Onun dışında bir hayatı olduğu anlamına gelir. Ve eğer söylenirse
Birçoğu bir adam işini ve tüm endişelerini unutmak istiyor
Kendi ön kapısının içine giriyor, aynı derecede doğrudur.
Erkekler unutamayacakları ve daha güçlü olacakları endişeleri var
Ve sadece bir kadının sempatisinin ne olduğunu biliyorlarsa daha mutlu erkekler.

Hepsi bana çok önemli görünüyor-kaçınılmaz olarak önemli-
genç erkekler ve
Kadınlar evliliklerine karar veriyorlar. Çizgileri fark ettin mi
En büyük adamın yüzü-Abraham Lincoln? Onlar oradaydılar
Büyük önlem çünkü yapamayan veya yapamayan bir kadınla evlendi
gerçek hayatını paylaş.


II


Fiziksel uyum


Tüm sorunun ötesinde, evliliğin olmadığı birçok durumda
Gerçek neden mutlulukla ortaya çıkmak, gerçekte elde edilememede yatmaktadır
ve evliliğin gerçek bir şekilde ayarlanması
içerir.

Burada yine mutlak kural yok. Örneğin Bayan Royden
"Damatın Günahı" adlı en önemli bölüm yazdı
Hangi güzel bir samimiyetle bir koca için ne kadar acımasız olabileceğine dikkat
evliliğinin ilk gecesinde ve bir gün sonra
Büyük yorgunluk, karısı onun için duygusal olarak uyum sağlayacak
ilk samimiyet deneyimi ve sonuçların ne kadar ölümcül olabileceği
tepkisiz bir saatte kendini empoze eder. Eminim
Bu bölümdeki her kelime doğru ve önemlidir. Katılıyorum
Her erkeğin evlenmeden önce okuması gerektiği önerisi. Ama öyle
Ayrıca, o zaman samimi olan birçok çiftin bakabileceği doğru
kutsal bir vesileyle olduğu gibi evliliğin ilk gecesine geri dön
Merakla hatırlıyorlar.

Evet, mutlak kural yok. Ancak değiştirilemez gerçekler var. Ve
Buradaki son derece önemli olan, cinsel yakınlığın sadece bir
Karşılıklı bir deneyim olduğunda mükemmel bir deneyim. Sanırım yanıltıcı
neredeyse öldü, kadın tutkusuz bir yaratık, asla
Kocasını aktif olarak arzu ama onu almaya istekli olmalı
Ne zaman istese. Mutlu evlilikler sadece mezar üzerine inşa edilebilir
bu yanlış anlama. Kadınlar için onurlandırılan bir görüş olarak tutuldu. Olarak
Aslına bakarsanız, büyük bir zulme yol açtı. Şüphesiz kadınlar farklı
Büyük ölçüde, ama gerçekten seven her kadında uykuda kalıyor
sevgilisine yanıt olarak canlı canlı olma kapasitesi ve
Sacrament'ın istekli ve aktif bir katılımcısı olarak onunla tanışın
evlilik. Ve bu hareketsiz kapasite hayata karıştırılana kadar
cinsel yakınlık aslında itici olabilir, sonuçta
Tam anlamda olmayan çocuklar doğabilir
yaratıcı aşk ve karı koca ilişkilerinin kalabileceği
Her ikisi için de zor ve tatmin edici değil.

Tanrı'nın görevlendirdiği bu değil. Hangi doğanın wooing sanatı var
Birçok erkeğe öğretir ve bence tüm erkeklere olsaydı
hasta ve öğrenmeye istekli. İtiraz eden bir aşk yapımından oluşur
zihne, kalp ve nihayetinde beden ve yalnız başına
Bir kadın evliliğin doğal kısmına uyum sağlayabilir mi? O
Devredilemez Hak Dolayısıyla cinsel yakınlık istenmeden önce wooed olmak,
ve böyle bir wooing sunamayacak kadar sabırsız olan kocalar ona gerçek
yanlış.

Bir kadının cevap veremediği zamanlar vardır ve gerçek bir kocanın
Bu zamanları tanımayı öğrenin. Bazıları çok açık. Ne zaman
Bir kadın iyi değil veya yorgundur-hamilelik ötesinde ilerlediğinde
Erken aşamaları-tam sağlık iyileşmediğinde
doğum-bunlarda ve diğer zamanlarda koşullar mevcut değildir
Gerçek bir cinsel deneyim için ve sevgisi adına bir adam olmalı
Neyin serbestçe verilemeyeceğini sormamayı öğrenin.

Hiçbiri daha az değil, her zaman değil ve sadece hata yapan kocalar
hayatın bu bölümünde. Bir kadın en azından uyanmaya istekli olmalı
ve duyarlı hale getirdi ve birçok kadının garip bir kontrol gücü var
bu konuda kendileri. Doğalarını bile bastırabilirler
Arzu karıştırmaya başladı. İstedikleri zaman soğuk kalabilirler. Ve yapıyorlar
Birçok ve çeşitli nedenlerle. Bazen nedenleri tamamen
Bencil-rahatsız olamazlar ya da olmazlar. Bazen izin verirler
doğallarını engellemek için bazı önemsiz şikayetler üzerinde pike duygusu
içgüdüler. Bazen annelik işçilerinden küçüldükleri için
Evli yaşamın bu tarafı için bir hoşnutsuzluk kazanırlar. Ve
Bu arada kocaları, doğal olarak ateşli seven adamlar,
kaçınılmaz olarak ve haklı olarak samimiyet arzusu üretir. Olabilirler
Sabırlı olmaya istekli. Eşlerinin ruh hallerini inceleyebilirler ve
Şövalye sevenler olmayı öğrenin. Ama eğer her geçen gün karşılaşırlarsa
Yanıt-Aksine, eşlerini kasıtlı olarak bulurlar
Tüm yanıtı kontrol etmek, bir durumun yaratıldığı açık değil mi?
Evli mutluluğu tehdit edemez mi? Kaçınılmaz değil mi
Bu kadar tedavi edilen kocalar, eşlerinin gerçekten
onları seviyor musun? Çünkü aşk insanları bencilleştirir ve aynı şekilde onları yapar
Anlama. Öte yandan, eşler anladığında ve öğrenin
Bu bakımdan cömert olmak, kocalarını yeni olarak onlara bağlarlar
sevgi zincirleri. Bazı kocalarda neredeyse en güçlü duygu
Eşlerine doğru sahip oldukları, bir
Bu eşleri tekrar tekrar karşılamaya istekli hale getiren cömertlik
aşkın yüksek yerlerinde ve onlara bu nihai ifadenin
Doğanın dengeye ve barışı dengelendiği tutkusu.
Ve elbette, eşlerin bu cömertliğe ulaşmalarına yardımcı olabilir.
ama tutkunun tutkusunu yakanların sevgisi olduğunu hatırlardı ve
onların sürekli olarak yenilenen bir duygusu olduğunu,
Kocalar çok hevesli.

Ama bazı eşleri fiziksel olarak tutan başka bir garip neden daha var
tepkisiz ve böylece mükemmel bir cinsel deneyimi önler. Bu bir
sadece rafine ve ruhsal olarak düşünen kadınlarla faaliyet gösteren sebep,
Ve sonuçları çok ciddi olsa da onlara bir hak gibi görünüyor
sebep. Düşündüğüm şey, tam olarak doğru olmadığı veya
Oldukça veya oldukça rafine edilmiş, ilkel içgüdülerine izin vermek için
Uyanmak için vücut. Başka bir deyişle, bu tür kadınlar tutkudan korkarlar
kendileri ve bununla tam olarak tutarlı olmadığından şüpheleniyor
Ahlaki ve dini idealler sallanmasına izin verecek. Ve bu yüzden asla
Açıkçası ve açıkça kendi cinselliklerini kabul ederler. Yeterince doğal olabilir
erkek ve kadınların kötüye kullanıldığı korkunç yollar göz önüne alındığında
bozulmuş tutku. Kadınlar getirildiğinde neredeyse kaçınılmaz
Ahlakın esas olarak kendi kendini desteklemeden oluştuğuna inanmak.
Hiçbiri daha az, yanlış ve nihayetinde saygısız ve
ölümcül bir yanlış anlama. "O onları yapan o
Başlangıç ​​onları erkek ve kadın yaptı ve dedi ki, çünkü bu neden
Bir adam baba ve anneden ayrılır ve karısına ayrılır: Ve onlar
Twain bir et olacak. "Kutsal hayatta bir yer var
Bedava, mutlu ve içgüdülerin ve arzuların tam ifadesi
Seks doğalarımızda kök salmıştır. Arasında varsayılan kaçınılmaz muhalefet
Bedensel ve manevi işlevlerin gerçek bir varlığı yoktur. Yapamayız
Bedeni manevi hale getirin. İhmal etmek veya basitçe bastırmak bir
Tabii ki bu iyi değil. Yapabileceğimiz şey kabul etmek, anlamak,
Ve sonra haklı olarak kullanın. Ve bunu yaptığımızda özgür olanın
Ve bedensel işlevin mutlu egzersizi, diğerleriyle uyumlu olacaktır
Beden, ruh ve ruh uyum ve birliğe ulaşana kadar hayatımızın. BEN
Gerçek doğalarımızı kabul etme isteksizliğinin yanlış olduğunu ve
mantıksız, ama bununla ilgili baş hissim üzücü bir his.
Onlara iyi görünen nedenlerden dolayı kadınlar,
onlarınki olabilecek sevinç ve yüceltme ve
Kocalar da acı çekiyor.

Gariptir, ancak en yaygın iki nedenin
Bu yönünde evliliğin başarısız olması, şehvetli bir görüş ve
Yanlışlıkla manevi görüş. Şehvetli bir manzara insanları yönlendirecek
sadece fiziksel birlikten memnun olmak, ancak
Zihinsel ve ruhsal yaşamlarının birliği yok. Ve bu demek
Evlilik çok zayıf bir olaydır. Ama öte yandan bu yanlış
Manevi görüş, bedeni dışarıda bırakma girişimine yol açacaktır. Ve bu
enkarne ruhlar için bir çılgınlık. Evliliğin gerçek sonu
beden, ruh ve ruhun bir rol oynayacağı bir birlik ve
Başka hiçbir şey gerçekten tatmin etmez. Akıllıca "var
Cinsel tarafından verilen etkileri özgürleştiren ve uyumlu hale getiren
sendika ve tüm organizmaya sağlıklı denge ve akıl sağlığı veren
Birliğin psişik ve fiziksel sonucu olması şartıyla
İhtiyaçlar. . . . Uyumlu seks ilişkileri aracılığıyla daha derin bir manevi
Birliğe, kontinanstan türetilebileceğinden daha ulaşılır
ya da evlilik dışı. "

Sinir hastalığı uzmanlarının bekleme odası erkekler tarafından kalabalıktır
ve ulaşamama yoluyla sinir sorunundan muzdarip kadınlar
Evli yaşamda uyumlu cinsel ilişkiler. Ama birçoğu olabilir
o kaderden kaçmış olsaydı, sadece basit alabilseydi
Kendileri ve doğal işlevlerinin Hıristiyan görüşü. Bu bir tanrıydı
bizi olduğumuz gibi yapan sevginin ve sadece planlarına müdahale ediyoruz
Bize bu dünyada sanki dışındaymış gibi yaşamaya çalıştığımızda ya da aradığımızda
bilgeliğinde hayatımızın merkezine koyduğu kirli.


III


Doğum kontrolü


Sadece doğum kontrolü konusu çok büyük bir
Halkın dikkatini çektiği için, aynı zamanda yükselttiği için
Konuşmak istediğim evli kişiler için çok önemli ve gerçek sorular
Kısacası burada.

Bir gün, belki de tıp mesleği halkı büyük yapacak
Fiziksel hakkında bazı yetkili açıklama yapma hizmeti
Konunun yönleri, çünkü sadece tıbbi erkeklerin
akıllıca anlaşabilir.

Ve yine de sadece ve hatta esas olarak tıbbi bir soru olmaktan çok uzak.
İçinde yer alan ahlaki ve sosyal konular büyük önem taşımaktadır. Artık iki için mümkün olduğu ortak bir bilgi meselesi
Kişiler cinsel yakınlık içinde birlikte yaşayacaklar ve yine de
çocuklar. Ve bu evli ve yeni için yeni sorunlar yarattı
evlenmemiş olanlar için tehlikeler. Muhtemelen çok şey vardı
Evlilik dışındaki düzensiz cinsel ilişkilerin son artışı.
İffet için tek nedeni olan kadınlar,
Çocuklar ve benzer şekilde rezil olmak artık günah işlemek için serbest bırakılıyor
o cezadan korkmadan gerçeğe karşı.

Ancak bu arada onlarla ilgilenmiyorum. Bu
Beni ilgilendiren evli kişiler için sorun yarattı. Yaklaşık iki ana
Puanlar oldukça açıkım.

İlk olarak, iki sağlıklı gencin evlenmesi için
Çocuk olmamanın kesin niyeti, inanıyorum ki,
şey. Çocuk sahibi olmayı göze alamazlarsa, karşılayamazlar
evlenmek için. Başlangıçta doğaya müdahale ederse,
kendiliğinden olması gereken ilk cinsel yakınlık deneyimleri
ve taciz edilmemiş. Hatta yapay girişimlerin erteleme girişimlerine bile inanıyorum
İlk çocuğun gelişi acınacak bir hatadır. Birincisi
Sevginin tüketilmesini ebeveynlik izlemelidir. Bazı
Ebeveynlik erteleme planını takip eden çiftler,
çok geç kaldı, bu kursta kaybedildiklerini buldu
Bu büyük ayrıcalık olasılığı. Tabii ki çocuklar çok zor demek
iş. Elbette ebeveynlerin onları takip etme özgürlüğünü kısıtlıyorlar.
kendi zevk ve aile gelirinin büyük bir kısmını kullanın. Ancak
Bunlar kılık değiştirmiş bir nimettir. Genç için karşılaştırmalı yoksulluk
Çiftler destek ve yararlı bir disiplindir. Muhtemelen krema
Ulus, dört veya beş kişilik ailelerde yetiştirilen erkek ve kadınlardan oluşur,
Ebeveynlerin her çocuğa çok fazla dikkat çektiği yer ve
Kendini inkar, hayata iyi bir başlangıç ​​yapmalarına yardımcı oldu. Doğum kontrolü olduğunda
aile hayatının işçilerinden kaçınmak için başvurdu
Bencil ve oldukça savunulamaz bir şey.

Elbette sağlıklı ebeveynlerin düşünüyorum. Sağlıksız ebeveynler muhtemelen
hiç çocuk sahibi olmamalı.

Net olduğum ikinci nokta, çoğu çiftin AS'nin
Mümkün olduğunca birçok çocuk eşit derecede savunulamaz. En sağlıklı
Çiftlerin adalet yapabileceğinden çok daha fazla çocuğu olabilir. İçinde
Sınırsız ailelerin planı üç yönlü bir yanlışlıkla sonuçlanır. BT
kadınlar için acımasız olmaktan daha az bir şey değildir. Aşırı yüklenmiş anneler
yılda bir veya on sekiz ayda bir sınırlı, asla izin verilmez
hapsetmeler arasında tam gücü yeniden kazanın ve erken yaşlı hale getirildi,
Umarım geçmişte kalmıştır. Bu terimlerle evlilik anlamına geliyordu
kulluk. Ayrıca, plan çocuklar için acımasızdır. Yapamazlar
Bu şartlarda yeterince ilgi görür. Onlara adil verilmez
Hayata başlayın ve birçok durumda yeterli sağlıklı bile almıyor
Beslenme. Bunlar elbette kısmen yapay nedeniyle
Modern yaşam koşulları. Ama koşullar orada ve olamaz
göz ardı edildi. Üçüncüsü, plan topluma yanlışlık içerir. Sahibiz
Sağlıklı iyi eğitimli çocuklara büyük ihtiyaç, ancak bir bütün olarak toplum
Çocuklar düzgün olamayan dünyaya getirildiğinde acı çekiyor
umursadı.

Bu nokta hakkında, gerçekten herhangi bir şüphe olamaz.
Ve böylece doğum kontrol sorunu dikkatimizi çeker.
Kadınlar, çocuklar ve devlet için bir görevdir. Gerçekten
Zor soru, "Nasıl başarılacak?"

Hıristiyan omlemindeki büyük bir kilise, "kontrat ile ve
diğer yöntem. "Ve aynı pozisyona ulaşan birçok kişi var
Çünkü cinsel yakınlığın sadece haklı olduğunu ve
çocuk üretmenin kasıtlı amacı girdiğinde sadece kutsaldır
içine. Gördüğüm gibi buraya merkezi etik meseleye geliyoruz
bütün bu meselenin. Cinsel yakınlığın sadece doğru olduğu doğru mu ve
Yaratıcı bir amaçla girildiğinde güzel mi yoksa mı?
Ayrıca karşılıklı sevginin bir ifadesi olarak doğru ve kutsal mı?
Ya da farklı bir şekilde koyun-iki kişinin sevgilerine izin verdiğini düşünmek
Ebeveynliğe yol açmak ve ailenin yüklerini sadık bir şekilde kabul etmek
Hayat, haklı olarak samimiyet içinde yaşamaya devam etsinler.
daha fazla sahip olmamaları gerektiğini bildikleri ulaşıldı
çocuklar? Bu noktada tartışılmaz ahlaki insanlar
Earstanness farklılık gösterir, bunlarla tavrımı almak zorunda kaldım
cinsel yakınlığın kendi başına doğru ve iyi olduğuna inanan
sevgi ifadesi. Aslında, çok iyi bir şey var
Çocukların üretiminden daha sonuçlar. Bir bağ oluşturur
İki kişi arasında çok büyük bir değer. Birçok ilginç yoldan
bir kadının fiziksel sistemine faydalı; Ve erkeklere bir general getiriyor
muazzam bir değere sahip olanın dengesi ve durması. İnanıyorum, içinde
gerçek, gerçek bir deneyim olarak kendini bir yöntem olarak haklı çıkarıyor
sevgiyi ifade etmek.

Binlerce çiftin alternatifi sadece bırakılması değil
Cinsel yakınlık, ama aynı zamanda tüm sevecen samimiyetlerden yoksunluk
evli yaşamda doğal ve kendiliğinden. Onlar sadece değil
Ayrılın, ancak birçok yönden ayrı yaşar. Ve bu sadece acı anlamına gelmez
haklı çıkarmak için çok fazla şey alacak gibi kalp, ama aynı zamanda
sık sık,
içerir. Bu sayfalarda tekrar tekrar ısrar ettim
Evli olmayan erkekler için kontinans mükemmel bir şekilde mümkündür. Ama kontinans
aynı evde yaşayan ve sevdiği bir kadınla ve
Kimin cinsel yakınlık deneyimi olduğu çok farklı
şey. Bazıları için mümkündür-belki de birçok kişi için ve ciddi olmadan
kayıp. Ancak diğerleri için,
Ciddi sinir sorununa. Ve bu tür kişiler için ve terimler için
Gebe kalma kontrolünün daha iyi bir yol olduğuna inanıyorum.

Bu kontrolün nasıl elde edilmesi gerektiğine gelince, özel bir uygunluğum yok
konuşmak. Sorunun karşılaştığı herhangi bir çiftin bazılarına danışmanızı tavsiye ederim.
Konuyu anlayana kadar tövbe doktoru ve sonra öğrenmek için
Kendileri için onlar için ne olduğunu benimsemek için doğru kurs.

Bazı insanlar için cinselliğin yüceltilmesi olarak adlandırılan şey
Desire, durumla başa çıkmanın başarılı bir yolunu sunar. Onlar
Kendilerini başkalarına yönlendirmek için herhangi bir duygusal kayıp olmadan bulabilirsiniz
Seks doğalarının enerjisini yönlendirir ve kullanır. Ama bu bir
bir çift için mümkün olanın mutlaka
Herkes için mümkün. Süblimasyon girişimleri genellikle sadece
baskı ve bunun topuklarında ciddi sıkıntılar var.





Bölüm XI


Mutsuz evlilikler


Bu sayfalarda, nedenleri hakkında iyi bir anlaşma yapılmıştır.
evlilikte başarısızlık, ancak daha kesin bir uğraşmanın
Mutsuz evlilikler sorunu çağrılır.

Evliliğin olmadığı durumlarda herhangi bir sorunu tanımıyorum
aşka dayanıyordu. Bir erkek veya kadın finansal evlendiğinde
nedenler veya toplumda belirli bir yer için bir arzu veya çünkü
Sadece hayata yerleşmek isteyen bir arzu, o zaman bir
muazzam risk ve sorun olup olmadığına şaşıracak hiçbir şey yok
takip eder. Evliliğin içerdiği gibi bir samimiyeti yakından yakın
Aşk sürekli olarak sabır nedenleri sağladığında tolere edilebilir
cömertlik ve affetme. Aslında başka bir nedenden dolayı evlenerek
erkek ve kadınlar sadece kalıcı ve kaçınılmaz sorunları yapar
Hayatın çözülmesi çok daha zor. Ve bir insan hayatı her zaman yapar
Evliliğin içinde veya dışında bir sorun dahil edin. Hayat bir karmaşık ve
şaşırtıcı iş. Ancak birçok evliliğin yoğun sevgi ile başlaması doğrusa,
Bir süre mutsuz bir şekilde ortaya çıktıktan sonra, çok gerçek bir sorun
Aklımıza sunuldu ve muhtemelen hakkında zaten söylediklerim
Seks aşkı merakı ve kişilikler üzerindeki uyumlu etkisi,
Bazı okuyucularım için bu sorunu vurguladı. Birçok eş var
Bir zamanlar kocalarını yoğun bir şekilde seven ama şimdi zahmetli olan
onlara katlanmayı öğrenmek. Sahip olduklarını hisseden birçok kocası var
evlendiklerinde özlem duydukları her şeye ulaştı, ama şimdi
neredeyse umutsuzluk içinde yaşama görevini barışçıl bir şekilde bile
eşleri. Bu tür birçok insanın sevginin
dünyanın kemeri aldatıcısı ve gücünün sadece bir
Hayat sabahı birkaç kısa saat. Birçoğu için erken ve
Harika evlilik günleri sadece işkence eden bir anı olarak kalır, bu yüzden
tamamen renk hayatlarından kayboldu. Ve biliyorum
Bu tür durumların acısı o kadar yoğun ki, onlardan bahsettim
sadece dikkate alınarak ve sempati ile.

Ama hiçbiri daha az gerçek, bu gibi durumlarda
başarısız olan evlilik değil, evliliğe katılan insanlar.
Hayatın tamamında bu kadar güzel ya da kutsal bir şey yok ama
Kötüleştiğinde şımarık olabilir ve aşk bunun için bir istisna değildir. BEN
Aşkın her zaman bencillik çağrısı olarak hissedildiğine inanıyorum, ama bu bir
Direnebilecek çağrı. Ve direnildiğinde ve iki bencilce
insanlar kendilerini yaşam için birbirine bağlı bulurlar, tüm koşullar
sefalet mevcut. Bencil insanlar neredeyse her zaman mutsuz insanlardır,
Ve iki mutsuz insan kesinlikle mutlu bir evlilik yapamaz.

Yine de bu geneller bizi çok ileri taşımıyor. Yapamazsak
Evliliklerin neden başarısız olduğunu daha ayrıntılı olarak keşfedin, bu şeyler daha iyiydi
söylenmemişti. Ancak inanıyorum ki, birçoğunu keşfedebiliriz
sebepler.

Başlangıç ​​olarak, pek çok mutsuz kocası boş erkeklerdir. Hayır
kendilerini her gün vermeleri gereken sıkı çalışma, denemek zorundalar
Hayata ilgi başka bir şekilde bulun. Ve başka olmadığı için
Kaçınılmaz olarak kendilerini can sıkıntısı ile tehdit altında bulurlar. Sırasında
aşkları yeniydi, hayatı dolduracak gibi görünüyordu
hiç romantizm ve sevinçle, ama en kısa sürede ilk erken aşamalar
Evlilik geçmişti. Bu tür adamlar neredeyse her zaman
Karamsar veya huzursuz ya da sinirli olun ve eğer evde çok fazla ise
Eşleri onları sıkıntılarıyla mizah etmeye çalışmak zorundadır. Öyle
Herhangi bir kadının yapması gerekenden daha fazlası ve herhangi bir kadından daha fazlası
sürekli başarabilir. Böyle adamlar akşam eve gelirse
Dürüst olmak gerekirse, yapmaya değer bir şey yapmaya çalışarak yorgun
Evlerini keyifli bir teselli bul. Ama hayatın sorunu olamaz
Evli ister evli olmasın, boş bir adam tarafından çözüldü.

Aynı şey boş eşler için de geçerlidir, ancak çok fazla olmasa da
onlara. Bir kadın hizmetkarlarına döndüğünde tüm evin umurunda
ve hatta zevkten sonra koşabileceği çocuklarının bakımı
henüz hiç kimseyi yapmayan terimlerle yaşamayı seçti
mutlu. Doğası gereği bu yaşam için çok büyüküz ve daha erken veya
Daha sonra bizi içerik bile yapamaz. Aşk bir
Dürüst işlere verilen harika renk hayatları, ama hatta aşk
yorgun bir kariyer dışında tembellik yapamaz. O zaman var
Çocuk sahibi olmayı reddeden çiftler. Bunun nedeni varsa
Hastalık olasılığı, çocuk sahibi olmayı yanlış göründü, olabilir
her ikisinin de kendilerini bu sınırlamaya adapte etmeyi öğreneceği ve
Buna rağmen mutluluğu elde edin. Binlerce çift
Kendi iradelerine karşı çocuksuz, daha az yaşamak için hiçbir şey öğrenmedi
kalıcı mutlulukla birlikte. Ama çocuksuzluk sonucu olduğunda
Sadece bencil bir politika, genellikle çift üzerinde kendini canlandırır
endişeli. Birine kasıtlı olarak memnuniyeti reddettiler
İçlerinde en derin içgüdüler ve bunu fark etmemelerine rağmen,
Bastırılmış içgüdüler varlık uyumlarını yok ediyor. Yapmazlar
böyle içgüdüleri olduğu gerçeğiyle yüzleş, çünkü yapamadılar
Onları bastırmak için yeterli nedenden dolayı onlarla tanışın. Denerler
içgüdülerin orada olmadığına inanmak için kendilerini kandırıyor veya
Onları bencil nedenlerden bastırırlar ve hayat onları bırakmaz.
Aşk tatminsiz kalır. Ağustos iddiaları reddedildi. Ve
Bu nedenle onlara sevinç getirmeye devam etmez ve devam edemez.

Zaten konuştuğum mutsuz evliliklerin başka bir nedeni
Önceki bölüm. Bazen onlar tutku evlilikleriydi, değil
Aşk. Bazen erkekler ve kadınlar birliğe acele etmelerini sağlar
Tamamen kişisel olmayan bir şeyin itici gücü ile
Fiziksel doğada ve sevgiden hareket ettiklerini düşünmelerine rağmen,
Doğalarının büyük kısmını dışarıda bırakıyorlar. Zihin ve Ruh
İşlemde hiç bir rolü yoktu. Ve böyle bir adımdan sonra
Acı verici bir uyanış gelmek zorunda. Bir süre sonra
Bunu evli yaşamın en samimi kısmında sadece beden bulacak
oyunculuk yapıyor ve sonra birbirine çok yakın olan iki kişi
Bir açıdan henüz birçok açıdan yabancı olduklarını bulabilir
birbirlerine. Bu her zaman en kritik bir durum olmalı. İnanıyorum
Sadece başarılı bir yol, neredeyse her zaman bulunabilir, sadece
İlgili ikisi çok sabır kullanır ve karşılıklı öğrenir
konaklama. Ancak sabır, aynı zamanda evrensel bir mülk değildir
erkekler veya kadınlar ve genellikle döküntü ve aptalca şeyler söylenir veya
umutsuzca rüya evini kırıyor gibi görünen bu zamanlar
O zamana kadar çok güzel ve kalıcı görünüyordu.

Sadece erkekler ve kadınlar mutlu eden aşkın öğrenebilirse
Evlilikler _not_ sadece tutkudur, ancak tutku içerir,
Sorunlardan kaçınılabilir.

Pek çok evlilik hakkında hoş olmayan gerçek olsa da
Başlangıçta içlerinde aşk olmasına rağmen, yoktu
yeterince. Çoğu zaman adamı istekli hale getirmek için yeterliydi ve
Mutluyken karısının tadını çıkarmaktan memnuniyet duydu, ama yeterli değil
Depresyondayken ona yardım etmeye ve istekli olmasını sağlayın. Oradaydı
her birinin diğerinin takılarında zevk alabilmesi için yeterli,
Ancak, her ikisi de hataları affetmeye istekli olmaya yeterli değil
diğeri ve onları fethetmelerine yardım edin. Güneşli için yeterliydi
günler ama sisli olanlar için yeterli değil-yeterince kahkaha üretecek ama değil
Sabır almaya yetecek kadar-hayranlık için yeterince ama yeterli değil
Anlama-diğerlerinin başarılarında yeterince sevinç için ama yeterli değil
Yardımsızlık için diğeri başarısız oldu. Belki bir kadın her zaman
Bir adama bazı açılardan queer bir yaratık gibi görünüyor. Hiç kimsenin olmadığı kesin
Her zaman herhangi bir kadını anladı. Ve sanırım bir adam her zaman görünüyor
Bir kadına garip, çocukça ve ilkel bir varlık, böylece
Ayrıca anlayış elde edemez. Ama anlayış başarısız olduğunda
Aşk harika bir teste tabi tutulur. Hiçbir şey birkaç kez bir çift alamaz
Aşk dışında anlayış başarısız olduğunda. Ama aşk bunu ne zaman yapabilir
Yeterince var.

Sevginin yapması gereken en zor şey de değil. Nerede olan zamanlar,
Çünkü kimse her zaman iyi değildir ve çoğumuz genellikle kötüyüz, aşk
Sevilen nesnede günahın basit gerçeğiyle yüzleşmek. Böyle zamanlarda
Onay imkansızdır ve gerçek bir sadakatsizlik olurdu. Yağmak için
Sadece sitemlere boş ve rahatsız edicidir. Hiçbir şey yapmamak izin vermektir
Bir ayırma tohumu ortak yaşama batıyor. Yine de durum olabilir
karşılanmak. Gerçek aşk tarafından karşılanabilir, çünkü aşk affedebilir.
Affetmek yanlış göz ardı etmek anlamına gelmez. Körlük anlamına gelmez,
Bu asla yararlı bir şey değildir. Sahip olan kişiyi sevmek demek
gerçeğe rağmen tökezledi ve hatta belki de sadece bundan dolayı. BT
öyle zamanlarda en çok başarısız olan biri sevgiye ihtiyaç duyar ve ne zaman
Bu nedenle aşk yüce bir şans kazanır. Ama eğer bir koca veya bir eş varsa
Bu şansı almak için yeterli sevmez, o zaman evlilik başarısız olabilir.

Ve burada olağanüstü vakalardan bahsetmiyorum. Kim olursan, eğer
Evlenirsin Bir günahkarla evleneceksin-bir erkek ya da kadın
Bir gün en iyi benliğinin veya en iyi benliğinin altına düşer. Ve sadece
Seviyorsunuz, size akut ağrı getirecek. Sormak için iyi olursun
Bu konuda ne yapacağınızdan önce kendin. Ve sen
affedebileceğini ve aynı şeyi sevebileceğini hissedemiyorum, sen
tekrar düşünmek için iyi olur. Bazı mutsuz evliliklerin tüm hikayesi
bir cümlede anlatılır. İçlerinde aşk vardı, ama yeterli değil
affetme üretin. Yine de gerçek aşkın ilahi olduğunun nihai kanıtı
Kökeni sadece gerçek aşkın affettiği gerçeğinde yatar.

Bunların hepsi beni bu bölümü yazmamın gerçek nedenine götürüyor.
Evlilikler genellikle başarısız olduğu için başarısız olurlar ve insanlar başarısız olur
Nihayetinde bir merkezi nedenden dolayı-onların içinde Tanrı olmadıkları
Yaşıyor. Çoğu insan kadar modern kurgu okudum. Ve ben
özenle anlatılan masalların
Evli insanlar, şaşkınlığım bu masalların neredeyse
istisnasız, bilinçli ilişkisi olmayan insanların hikayeleri
Tanrı'ya. Yazarları bunu en ilginç bir şey düşünüyor gibi görünüyor
Böyle hayatlar yanlış gitmeli ve bu gerçeğe dayanıyorlar.
Bu hayat aslında trajik ve oldukça hayal kırıklığı yaratan bir konudur. İle
Ben bundan daha kaçınılmaz ve tamamen açık görünmüyor
Bu şekilde hayat başarısız olmalı ve evli için de başarısız olmalı
ve evlenmemiş. Daha basit ne olabilir!

İnsanın temel büyüklüğü, onun yapabileceği gerçeğinde yatmaktadır.
Tanrı ile dostluk. Bu arkadaşlığın gerçekten
kendine gelir. Bundan daha az bir şeyde, sonuçta bulabilir
memnuniyet. Tüm daha az deneyimlerin başarısız olmasının nedeni sadece
hala daha büyük bir şey için yapıldığını. Bu daha az deneyimler
onu yaşam sabahı ve her zamanki zamanın ötesinde taşıyacak
evlilik. Ama daha sonra doğası hakkındaki değiştirilemez gerçekler
kendilerini iddia edin. Her zaman bilmese de-çoğu zaman
Bilmiyorum-Tanrısına ihtiyaç duymaya başlar. Ve Tanrı'yı ​​bulana kadar
tüm evren ile yanlış ilişkilidir. Genellikle savaşacak olsa da
Buna karşı belli bir üzüntü, ruhuna yerleşmekle tehdit ediyor. O yapacak
Tüm eski sevinçleri deneyin; Ve onları hala iyi telaffuz etse de,
İçindeki sessiz ses onları yeterince iyi değil telafi edecektir. O yaşayamaz
insan sevgisinde bile ve rahatsız edici bir güç onu rahatsız etmeye başlayacak
Karısı ile birlikte olsa bile çok iyi sevdi. Ve böylece evlilik
Başarısız olmaya başlar.

Psikologları bunu tuhaf kelime dağarcığı ile söylüyorum.
Bize bireyin belirli uyarlamalar yapması gerektiğini söylüyorlar.
Uyumlu ve dengeli hayatını bulacak. Bunlardan biri
topluma uyum; diğeri cinsiyete uyarlama ve üçüncüsü
Sonsuz'a uyum. Eğer "sonsuza adaptasyon" için biz
Zaman onurlu "Tanrı ile uzlaşma" ifadesini koyun, o zaman
Psikologlar ve dini öğretmenler aynı diyerek bulunacaklar
aynı şey. Ve her üç uyarlama da gereklidir. Uyarlama
Yalnız seks yeterli değildir. Tanrı'yı ​​tanıyanlar için,
Sevgiye dayalı insan arkadaşlıkları,
İlahi arkadaşlık, ikisinin neredeyse iki olarak hissedildiğini ve
Kesinlikle insan bursu son derece zenginleştirilmiştir. Ama nerede
İlahi Fellowship, bilinmeyen bir şeydir, derin oturmuş bir yorgunluk
Ve yalnızlık adama sahip olacak, insan sevgisinin asla öyle olmamasına izin ver
müthiş.

Binlerce insanın evreni talep ettiği şey orada olması
Hayatın sorunlarını dinsiz çözmenin bir yolu olmalıdır. Ve
Her yüzyılda yaşam, bir yolun olmadığını göstermeye devam etti.
Din dışında onları çözmek. Dini kullanıyorum
Aynı zamanda en gerçek his olan en büyük duyu. Ben burada endişeli değilim
herhangi bir kilisenin dogmalarıyla veya
dinin kendini ifade edeceği yollar. Vurguladığım gerçek
Tanrı ile bilinçli bir ilişki olmadan,
dünyada yabancı ve manevi huzurundan bir sürgün; Ve bu
Bu tür adamlar mutlu veya tatmin edici kocalar olamaz. Ve elbette tüm bunlar
Sanki sadece kocaları düşünmek gibi yazdım.
eşler.

Ben bir dizi şaşkın ve sempatik sırdaş oldum
dehşet ve kederle olan insanlar, evliliğin
onları başarısızlığa uğratıyor. Neredeyse tüm bu vakalarda din basitçe geçti
Gerçek hayatla pek ilgili bir şey olarak ve açıktı
tüm sorunun ötesinde, evlilik alanındaki sorunun
ilgili kişilere bir şey olana kadar onarılmamak-
Başka bir deyişle, Tanrı'nın yardımını aramayı ve kullanmayı öğrenene kadar. Ve
Genellikle kendileri için bilirler. "Bence gerçekten ihtiyacım olan şey Tanrı,"
Birkaç yıl önce bana çok sorunlu bir eş dedi. Ama başlamıştı
evliliği hakkında uzun ve hareketli bir hikaye ile. Gerçekten devam etti
Tanrı'nın nasıl bulunabileceğini sorun ve bazı okuyucularım olabilir.
Bu soruyu sormak istedikten sonra burada bununla başa çıkmaya çalışamam
Ve şimdi. Onu bulmanın ilk büyük adımı,
ona ihtiyacım var ve onu aramaya başlamak için. Ve geri kalanı için sadece ekleyebilirim
Binlerce binlerce kişi hayatta neyin gerçeğini kanıtladı
İsa, "Ben yolum" ilan ettiğinde iddia etti. Bunu yazdım
büyük ölçüde kitap çünkü aklıma ve deneyimsiz çok harika
tüketilen sevginin olasılıklarına bir inanç
Bu konuda başkalarına tanıklık edeceğim evlilik. Ama yapardım
Hiçbiri, herhangi bir erkek veya herhangi bir kadını uyarmayı daha az sevmez
İnsan sevgisiyle yalnız yaşamın probleminin çözülebileceğini düşünün. Olmadan
Tanrım, hayatta başarısız oluruz ve birçok kişi için başarısızlığın en acı kısmı
o güzel ve hassas şey bile evliliğin başarısız olduğu
dinlenmek. "Sana dinlenene kadar huzursuzuz" ve iki huzursuz kalp
Tahvillere bir araya gelmelerine rağmen mutlu kalpler olamaz
aşk.





XII. Bölüm


Sosyal koşulların etkisi


Bu bölüme bir sorgu ile başlayayım. Tüm sorun değil
Bir şeyin kanıtı hayattaki cinsel unsur üzerinde modern dünya
Modern toplumun anayasasında anormal ve çarpıtılmış mı? Veya
Farklı bir şekilde, sadece erkekler ve kadınlar olsaydı
gerçek eğitim verildiğinde, adil ve sağlıklı koşullarda yer almak
kendini ifade etme araçları, cinsel sorun çok bulunacaktır
büyük ölçüde kendini çözmüş mü? Dogmatik cevap veremem
Bu sorgu, tarihin bir gün olacağına dair kendi inancım olmasına rağmen
Bunu belirgin bir olumlu ile cevaplayın. Şimdi bile yapabileceğimiz şey
şimdiki sosyal yaşamımızdaki her uyumsuzluğun
Gerçek seks ahlakındaki başarısızlık miktarını artırın. Hepimiz
Sosyal kötülükler hakkındaki duygusuzluk, yüzleşerek üzerimize dönüşüyor
Bu bağlamda giderek daha tehditkar bir problemi olan ve hepsi
Herhangi bir tür sosyal sağlığın artmasına adanmış dürüst hizmet
Ayrıca ahlaki ilerlememize yardımcı olur.

Ve bu noktayı yükseltmek istiyorum çünkü umarım en azından bazıları
Bu kitabın okuyucuları kendilerini ne olabileceğini hevesle soruyorlar.
Cinsel kötülüğün ciddiyeti göz önüne alındığında yapılır. Eğer yanlış gidenler
Seks meseleleri hayatlarını çekirdekte bozuyor, hangisimiz
Gençleri gezmekten korumak ve yardım etmek için bir şeyler yapmak istemiyor
Modern dünyayı temizlemek için! Bu nedenle olmak gerçek bir memnuniyettir
tam inançla yaptığım gibi, "
Sosyal adalet ve genel sağlığı getirmeye yardım et
Bu sorunun çözümüne yardım etmek. "

Bu noktadan itibaren bazı olağanüstü sosyal kötülükleri ele alalım
görüş.

Önce _education_ konusuna dönüyorum çünkü bu birincil
her bağlantıda sorun. Şimdi on dört yaşında duran eğitim
Eğitim olarak adlandırılmaya layık değil. O yaştan sonra
Bu ilgi alanları, erkekler ve kızlar için emici hayat sağlayan uyanık,
ve onları boş fikirliliğin acılarına ve tehlikelerine karşı sağlayın.
O yaştan sonra çoğu genç insan yollarını öğreniyor
ve kendini ifade etme araçları. Muhtemelen, en azından davada
Erkekler, on dört ve on altı arasındaki yıllar sadece yıllardır
Okul hayatının disiplini en değerli olduğunda ve kesin olduğunda
o dönemde sağlıklı oyunlar,
Sert zorla zorunlu kurallar, erkekleri mülkiyete koymak için en çok
kendileri ve bol enerjileri için bilge bir çıkış sağlamak.
O zaman erkekleri göndermeye devam ettiğimiz sürece ne olduğunu düşünün
On dört yaşında okul. Zihinleri uyandırmadan giderler ve
bu nedenle boş. Neredeyse tamamen özgürlük içinde ergenlik ile karşı karşıya kalırlar
kontrol. Çoğu zaman çok az fırsata sahipler
canlandırıcı oyunlar ve kendilerini nasıl ifade edeceklerini bilmiyorlar,
Her ne kadar hayati enerjiler içlerinde canlıdır. Sadece doğal
Düzenli yaşam biçimlerini çok donuk bulmalı ve peşinde
Hooliganizme götürmeleri gereken heyecan. Öğrenmemiş
edebiyatı ya da sanatı takdir edin, ya hiçbir şey okumuyorlar ya da okuyorlar
ne doğru ne de iyi olmayan hikayeler. Sadece ne olduğuna cevap veriyorlar
son derece baharatlı ve dengeyi dengelemek için akıllarında hiçbir şey yok
Müstehcen hikayeler ve istenmeyen filmlerin meretricious cazibe merkezleri.
"Mavi" hikayelere düşkün olan insanlar hakkındaki gerçekler genellikle
(her zaman olmasa da) bu hikayeler doğru bir şekilde
entelektüel seviye. Ve eğitimsiz modern çocuk genellikle şu anda
kendi hatası olmadan seviye. Aslında kim olan erkekler için zor
Harikası ve yaşamın ihtişamı yer bulmak için ortaya çıktı
Uygun olmayan çöpler için zihinsel yaşamları. Ama biz gerçekten eğitene kadar
Onları, bazılarına karşı silahsız hayata gönderiyoruz
En kötü özellikler.

Ve eğer eğitimin genel başarısızlığının bu acınacak etkisi varsa,
Herhangi bir özel eğitimin eksikliği hakkında ne söyleyelim?
Modern okulların en azından çoğunluğunda cinsiyetle ilgili mi? biliyorum ki
Bu çok zor bir konu. Felaketin izleyebileceğini biliyorum
Sınıf öğretimi yoluyla genel bir şekilde yapmak için herhangi bir girişim. Biliyorum
Ebeveynler tarafından yapılmalıdır. Ama bitmedi ve her ikisi de
Erkekler ve kızlar şehir ve ülkedeki yaşamın tehlikeleriyle yüzleşmek için dışarı çıkıyor
onları yönlendirebilecek fiziksel gerçekler bilgisi olmadan
emniyet. Gerçek ahlaksızlık gerçekten yaşları arasında nadirdir.
On dört ve on yedi, ancak o yıllar genellikle
gelecek mücadele için mümkün olan en kötü hazırlıktır.

Ana stresimi, eğitimin on dört yaşında durduğu gerçeğine koydum,
Çünkü bence bu sistemimizin olağanüstü kusuru. Ancak
Verdiğimiz eğitim bile gerçek sonuna ulaşmak için uygundur. BT
öğretmenlerin hatası değildir. Birçoğu harika işler yapıyor ve
Daha iyi iş yapmasına izin verilmesine uzun. Ama elli sınıflarla
Dünyanın en cennet doğumlu öğretmeni yetmişine ulaşamaz
amaçlar. Gerçekten anlayan saflık sevenlerin
İnsan doğası, isteyen paniğe kapılmış iktisatçılar arasında olamaz
Açlıktan Eğitim. _Housing_


Konut kötülükleri esas olarak iki çeşittir. Evler genellikle karanlık, nemli ve
kötü kokulu, yani sağlık anlamına gelir. Ve evler genellikle çok küçük,
yani insanların o kadar yakından dolu olduğu anlamına gelir ki gizlilik
imkansız. Her iki sonuç da ahlakı etkiler. Genel olarak eşit bir adam
Sağlık, kötülüğün cazibesine gerçekten daha duyarlıdır
sağlıklı olan. Aynı şey kızlar için de geçerlidir. Bulunacak
kasabalarımızın bazı köşeleri ve eşsiz görünümlü gençler
konuş ve eylemleri kirli ve küstah. Belki de titreyiz
Geçin ve ahlaki durumlarının ne olduğunu hissedin, ama eğer bilseydik
Geldikleri evler merak edemeyiz. O zaman açıkça
Karı koca sahip olamadığında sağlıklı yaşam için düşmanca yaşama
Ailenin geri kalanından ayrı uyku yeri ve büyürken
Erkekler ve kızlar aynı odayı paylaşır, böylece doğal tevazu
normal gelişiminin sürekli engelleriyle karşı karşıya. Ne zaman
Günlük soğuk algınlığının disiplin değeri hakkında bazı sayfalar yazdı
Banyo, bu noktada yorum yapmak için neredeyse hiç durmayı zorlayamam
bedensel ve ahlaki sağlık için birincil durumun ötesinde olduğu gerçeği
Milyonların erişimi. Konutumuz henüz tuvalete ulaşmadı
Halkımızın çoğunluğu için standart.

Tüm bu düşünceler çok açıktır ve genellikle
daha önce çağırıldı. Ama ahlaki kötülüğün olduğu birçok vakayı bilsem de
Kötü konut koşullarından takip etti, çok fazla şey biliyordum
Kötü konut koşullarına rağmen ahlakın olduğu durumlar
Mükemmel bir şekilde korunmuş, bu noktadan çok fazla şey yapmıyorum.
Ahlakın en ayrıntılı olarak güvenli hale getirildiğini henüz öğrenmedim
ve sağlıklı konut koşulları. Ahlak seviyesinin
Gerçekten aşırı kalabalık gecekondu mahallelerinde çok düşük, ama aynı zamanda doğru
nüfusun gerçek saflığın en çok olduğu bölümü
ortak esnaf bölümüdür ve birçoğu
Çok zayıf konut koşulları. Zührevi Hastalık Kraliyet Komisyonu
sıradan işçi sınıfının en kötüsü olduğunu bildirmek
Ülke, bir sonraki ölçekte "orta ve
Üst Sınıflar ". Şehirlerimizde batıya seyahat etmek seyahat etmek anlamına gelmez
ahlaka doğru.


_Terleme_


Terlemenin artma eğiliminde olduğu üç ana yön vardır
ahlaksızlık. İlk olarak erkeklere ödenen düşük ücretler evliliği çok
zor ve bazen imkansız. Ve hiçbir şey daha kötü olamazdı
Bu sağlıklı ve sağlam erkeklerden daha fazla topluluk
Yirmi bir sonra tamamen maddi hususlarla evlilik. Değil
Bir erkeğin ömür boyu bekârlık boyunca iffetli kalması imkansız,
Ama erkeklere karşı bekarlığı uygulayan bir toplumun
Will ahlaksızlığı pratik bir kesinlik haline getirmektir.

Bu kötülüğün özellikle ortalama bir şekli ile bağlantılı olarak ortaya çıkar.
çok sayıda büyük dükkan tarafından dayatılan yaşam sistemi
çalışanlar. Eskiden evlenebilir yaştaki bir dizi genç adamı biliyordum
büyük ve çıplak bir kışla barınak içinde bulundu ve ek olarak verildi
Sadece elbise ve gerekli vb.
Eğer evlenmek isteyerek, yaşamak istediklerini söylediler
tahtalarının eşdeğerini al ve paraya yerleştirildiler, içeri girdiler
Savaş öncesi günler yılda 18 £ ekstra. Buna merak mı?
Toplumun bu bölümü, "sadece aptalların
Evli "? Ama topluluğun iffetli bir bölümü değildi. Erkekler
Sadece erkek topluluklarında yaşadıklarında çok nadiren iffet edin.

Sonra, ikincisi, terleme ahlaksızlığı sağlar çünkü bu
Kızlara, hayatı desteklemek için yetersiz olan ücretler ödenir. Bazı
Onlardan ebeveynleriyle birlikte yaşıyor ve öyleyse geçiyor, ama bunlar
kendilerini desteklemesi gerekenler çok şiddetli bir
kendilerinin satışı ile açlık ücretlerini ekleme cazibesi. Hala bu şekilde önemli bir yüzdesi
Ülkenin fahişeleri yaratıldı ve kızların sayısı,
Fahişe olarak bilinmese de, saflıklarını feda ettiler çünkü
finansal baskı çok büyük olmalı.

Terleme kelimesi, işçilerin maruz kaldığı durumları da kapsar.
aşırı çalışma ve haksız yere uzun saatler; Ve bu yüzden bu kafanın altında ben
Uzun dükkan saatlerinin gerginliğinin etkisinden bahsedin. Gelişme
bu açıdan geç kaldı, ama yine de restoranlar var
ve kızlar üzerindeki gerginliğin çok ağır olduğu özel dükkanlar. Ve
Sonuç, iş bittikten sonra yürümekten başka bir şey için uygun olmalarıdır
saptırma arayışında sokaklar hakkında. Gerçekten yaşayan birçok kişi
Hostellerin sokaklarda yürümek veya gitmek arasında neredeyse hiçbir seçeneği yok
yatağa. Daha fazlasını söylemeye gerek yok. İlk kızlar işlenir
Gergin bir şekilde yorgun ve yine de temiz hava ve hareket için hevesli ve sonra
Sokak hayatının tüm bu anlamı olabilir. Sunulan rekreasyonlar
Sinemalarda ve müzik salonları genellikle onlara sadece vermek için hesaplanır
Yanlış bir heyecan. Ve böylece önce monotonluktan sıkılıyorlar
ve uzun saatler ve daha sonra oldukça düşük müstehcen formlarla oynanan
sanat. Burada kız kulüpleri ve kız rehberleri birlikleri
kızların gerçek ihtiyaçları; Ve muhtemelen en iyi etkiyi oluştururlar
modern yaşamın onlara sunduğu doğru türden.


_Lüks_


Modern dünyadaki en ciddi kötülüklerden biri, çok fazla
Erkekler ve kadınlar onlar için iyi olandan çok daha fazla paraya sahiptir ve
Bunlar önemli bir sayı, çalışmak için herhangi bir zorunluluk altında değildir.
Tüm geniş dünyada hiçbir şey, bir erkek için çok daha kötü değildir.
para ve yapacak bir şey yok. Bu adamlar arasında patronlar
Pahalı mengene bulunmalıdır. Bu tür erkekler tarafından sıkılır
sıradan yaşam. İçinde işsiz yaşam için her zaman sıkıcıdır. Takip ediyor
Heyecan almaları ve onlar için çok kısa bir süre yeterli olduğunu
Masum rekreasyonlardan mümkün olan tüm heyecanı elde etmek.
Bu nedenle onları karıştıracak bir şey peşinde koşarken
masum olmayan ve genellikle kendi yararlanmaya çalışan sapmalar
hayata renk vermek için tutkular. Pahalı ve lüks yolları
Hayat, toplumdaki en kötü ahlaki güçlerden birini oluşturur. Onlar
çok sayıda arzusuna değer vermek için var olmaya devam edin.
hayatları da değersiz ve üretken olan astlar
değer. Onlar yüzünden bir nezaketin hayatı
Bazılarına altın ödüller ve bu tür ödülleri toplama umudunu sunun
Birçoğunu kandırır. Çünkü bu materyalist bir yaştır.
ahlaki hakları olmayan ve artık sağlıklı olmayan güçler
Tüm topluluğa gerekli olan şey olabilir
Bu kadar zararlı dronlar yapacak değişiklikler yapılmalıdır
gelecekte imkansız. İşçileri terleyen bu insanlar için
Drudge ve ter. Ve sonra, meraklı ve tartışılmaz yasalarımız altında
miras, bu şekilde yaratılan servetin aktarılması mümkündür
nesilden kuşağa, her biri için en kötü
Gerçek yaşam için olası koşullar. Umut etmek tamamen mantıksız
bir ulus olarak bu kötülüğe kadar ahlaki sağlığa ulaşacağımız
ele alındı. Bu tür insanların
evli veya evli olmayan; Her iki koşulda da cinsel ilişki kurarlar
yaşam ve zehir toplumu.


_İçmek_


Sonuna kadar diğerlerinden daha fazla olan sosyal kötülüğe devam ettim
Bir araya getirmek cinsel ahlaksızlık üretme eğilimindedir. Zaten sahip olduğum gibi
dedi, bir erkeğin "yanlış gitmesi" nispeten nadir bir şey
İlk kez tamamen ayık. Erkekleri yöneten Bacchus
Venüs mahkemelerine. Bilimsel nedenlerden ötürü Bay Flexner
Avrupa'da kapsamlı bir fuhuş çalışması, her bir
Ülke Tüm trafik "içeceğe batırılmıştır. "Engellemeler var
Cinsel mengeneyi zevkimize itici yapan insanlığımızda ve
Alkol olana kadar bu engellemeleri geçebilen az sayıda kişi var
daha iyi duygularını öldürdü. Adam bana bunun olduğunu söyledi
Her zamankinden daha fazla şarap aldığı şenlikli bir geceden sonra
ilk düştü. Evli olmayan anneler bana ne olduğunu söyledi
Onlar için ölümcül olan gece,
Şampanya veya viski almak ve bundan sonra ne olduğunu hatırlayamıyor
gerçekleşti.

İçki ile boğuşana kadar bunu söylemek çok fazla değil
Ortamızda kötülük bu daha büyük kötüye hakim olmayı umamayız
bu da ingemperance topuklarını takip eder. Bu düşünce
Tek başına beni hevesli bir yasaklayıcı yapar. Hayatı denedik
şimdiki şartlarda ve bizi dövdü. Ortaka izin verdik
En iyi yaşamımızın kanıtlanmış düşmanı olan bir ilacın satışı. Var
Bize fiziksel, endüstriyel ve finansal olarak zarar verdi. Ama en çok
Cinsel yaşamımızla bağlantılı olarak ölümcül hasar yapılmıştır. Değil
Sadece evlenmeyenleri yanıltıyor, ancak birçok evde günlük yok ediyor
Tüm evli mutluluk olasılığı. Kuşkusuz zorluklar
Temperance reformu çok büyük. Ama gecikmenin gerçek nedeni
Etkili reform bir bütün olarak toplulukta irade istemektir. Gelemem
Ancak, içecek ve arasındaki ölümcül ve samimi bağlantı ve
Cinsel mengene gerçekleşti, etkili reformun isteği ortaya çıkabilir
aramızda.

Bu şekilde kısaca gözden geçirdiğim tüm güçleri düşündüğümde ve
Arkasında merkezi ve evrensel bir gücün olduğunu unutmayın
insan içgüdüsü, artık cinsel follies'in bol olduğunu merak etmiyorum
ülke ve henüz saflık sorununu çözmedik. Ben ne
Acaba, yüz binlerce genç adam ve
Tüm bu gerçeklere rağmen, temiz ve saf yaşamakta ısrar eden kadınlar
Yaşıyor. İnsan doğasında çok fazla savaşan bir şey var
gerçek yaşam tarzı. Kötü kalıtsal etkileri olan erkekler ve kızlar
Onları engelleyin ve çok olumsuz çevrede ortaya çıktı, henüz
sürekli yenilmeyi reddediyor. Hata yapanlar bile
Sürekli dövülmeyi reddedin ve dar olana inatla tutun
yol. Modern dünya yazılı romanlarla selamlanmış olsa da
cinsel düzensizlikleri romantik bir ışıkta sergileyin ve ifade etmek
Hıristiyan ahlaki standartlara hor görme ve şüphesiz binlerce
Yanıltıldı, şaşırtıcı derecede büyük sayıların
Bu şekilde dolup taşmayı reddedin. Bunun nedeni olduğuna inanıyorum,
Sadece fiziksel arzu olabileceği kadar güçlü, aşk hala daha güçlü bir şeydir.
Ve pek çok haklı olan sevginin gücüdür. Birçok erkekte
Bunu yapan ideal bir kadın için seviyorum. Kendilerini kötülükten uzak tutarlar
Çünkü, onunla asla tanışmamış olsalar da, bir gün inanıyorlar
Will ve ona en iyi benliklerini herhangi bir yer olmadan getirmek istiyorlar
bozulma. Birçok kızda aynı kurtarıcı şekilde eserleri seviyor. Ve
Belki de her ikisinde de gerçekten çalışan şey,
hayatın sahip olabileceği en iyisi ve bunu yarım bilinçli bir anlayış
En iyisi sadece beden ve ruh arasındaki birliği koruyanlar içindir ve
Aşkın saf emri onu çağırana kadar vücudu bağlarda tutun
özgürlüğe.

Ve yine de mücadelenin birçoğu için çok zor olması rezil.
Sosyal hakkında cahil veya şikayetçi veya şüpheci olan hepimiz
Zamanımızın kötülükleri, düşenlerin yetersizliğinde ortaklardır. Birçok
Sadece kendimiz bulduğumuz için ortalama memnuniyetle yaşıyoruz
konfor ve güvenlik; Bu kötü güçler böyle devam edebilir
Yıllarce binlerce geri alımlarına liderlik ediyor. Bir testi varsa
Saflık için gerçek tutku, yaratan güçleri önemsemektir
safsızlık ve düşenler için acı çeken noktaya bak, o zaman
Korkarım çok azımızın gerçekten etkili ve kutsal bir tutkumuz var
biçim. Ve yalan söyleyen güçlerle rekabet etmek için tutkuya ihtiyaç duyacak
kötü sosyal koşulların arkasında. Gücünün arkasına yerleşmişler
Para ve paradan daha güçlü olan tek bir tutku biliyorum.

Gerçekten seven herkes bu düzensizin meydan okumasını ne zaman alacak?
Modern dünya? Konuşuyoruz. Veriyoruz. Sosyal reformu tartışıyoruz. Ama biz yapıyoruz
aşk değil. Ve bu yüzden Mammon bize gülebiliyor ve devam ediyor
Erkek ve kızlarımızı mire'ye sürüklemek.





Bölüm XIII



Arkada olan şeyleri unutmak



Bu kitapta, cinsel deneyimin en iyisinin
sadece kendilerini erken yaşamda kaydetmeyenler için ve
Önceki ve daha düşük bir deneyim olmadan evliliğin kutsallığına gelin
seks yakınlığı. En iyinin biraz şımarık olduğundan bile eminim
Önceki tüm değersiz düşünce ve tüm sapkın uygulamalarla.

Bunun çok fazla bir şey geleceğini biliyorum, çünkü var
En iyisini bilmek için bu koşulları yerine getiren çok az kişi. Gerekir
Onlara pratik olarak onlara söylediğimi görüyorum, "Şimdi asla yapamazsın
Kutsal Kutsallara gir. "Yine de söylediklerimi değiştiremiyorum,
Ancak akut tökezleyenlere sempati duyuyorum. BEN
Bunun doğru olduğuna inanın ve gerçeği gizlemekten hiç iyi gelmedi. Öyle
Çünkü insanlık için kendinden emin bir umudum olduğu doğru. Erkekler ve
Kadınlar kalplerinde en iyisini istiyorlar ve bildiklerinde
Bu en iyisi olabileceği tek terimler nelerdir?
İnanın, bu terimleri kabul edin.

Ama bu acımasız bir kitap ve sahte bir kitap da olurdu, ben de ima etseydim
geçmişin unutulmasının ve affedilmesinin bir yolu yok,
Ve dolaşanlar için bile saflık ve neşeye bir yolu yok. Vardı
Bu yüzden bu konu hakkında hiç yazamadım, çünkü o zaman
Çok trajik olun.

Belki de düşünce ve davranıştaki sapmaların en kötü sonucu
mükemmel mutlu ve utanç verici olmayı çok zorlaştırdıklarını
Sonunda aşk onları iç odalarına girmeye çağırdığında
evlilik ve romantizm. O kısmında zaman zaman dinlenen gölgeler
Bazı çok mutlu sevenler için evlilik,
erkek (veya bazen kadın) bir zamanlar daha önce başka bir şeye karışmıştı
Bu biraz gibiydi ve yine de bir duyguyla perili oldu
Yanlış yapmak ve bu yüzden mükemmel bir deneyime sahip olamazdı. Sadece
_all_ şeylerin saf olduğu saf.

Ancak geçmişin köpeğe ihtiyacı olduğu ve geleceği bozduğu doğrudur. Öyle
Günahın rahatsız edilemez olduğu ya da lekelerinin sonsuza dek kaldığı doğru değil.
Hıristiyanlıktaki temel ve merkezi şey
Günahın yarattığı durum için bir çare var.

Basitçe denemede bulunacak herhangi bir çözüm olduğunu düşünmüyorum
Geçmişi görmezden gelin-ya da sapmalarımızın sadece
yüzde doksan. insanlığın ve değmeyecek kadar doğaldı
rahatsız. Bu şekilde geçmişi gözden kaçırabiliriz, ama biz
Bununla ilgilenmeyin. Orada olsa da orada kalır. Gerçeği için
bu tür sözler bizi tam olarak ikna etmiyor mu ve bu nedenle
geçmişi öldüremez.

Ne de sadece insanın affedilmesinde bulunacak herhangi bir çare yoktur veya
kadın. Kadınlar meşhur ve belki de ilahi olarak,
affetmek. Ancak bir kadının affedilmesi mutlaka bir erkeği mümkün kılabilir
kendini affetmek için. Ne de her zaman kirli bir iç yaşamı temizlemez.
Birçok erkek için sadece nişanlısının veya karısının öyle olduğu gerçeği oldu
Kendisine kendi başına ortaya çıkaran tanınan ve affedebilmek için istekli ve affedebilir
değersizlik ve daha fazla acı çekti.

HAYIR! Eğer biz hayatımızda çok daha sert bir şey olmalı
utanç ve pişmanlıktan kurtulmak. İçeri girmeliyiz
Erkeklerin ve kadınların çıplakla karşılaştığı bu taşlı aşağılama vadisi
Tanrılarından önce gerçekler ve hepsi saklanmaya veya aldatmaya çalışır. Biz
bizim için çok değerli olan Sophistries'i durdurmak zorunda ve
suçu başkalarına veya duruma veya üzerinde koymaya çalışırız
kader. Kötü şeylerin-ne olursa olsun
küçük ya da harikalardı-zayıfladık çünkü biz zayıftık-çünkü biz
Görevden önce zevk ver-şehvet ya da kötülük için verdiğimiz için
öneri ya da eti memnun etmek için bir özlem. Evet! Oldular
Çünkü biz zayıftık ve bu itiraf etmesi gereken korkunç bir şey.
Yine de bunu kabul etmek, gerçekle temas kurmanın tek yoludur. Ve
Sırada ne var? Bir sonraki şey, o ekstremitede Tanrı'yı ​​bulmamızdır. BT
Muhtemelen en son bulunan kişi olacağı görülebilir
aşağılama ve saf olmayan olmanın açık kabulü. Ama gerçekte
Deneyim böyle bulunur. Bu onun yolu-adamla tanışmak
kendi yetersizliğini keşfeden-umutsuzlara müdahale etmek için
Ebedi gücünün enkarne zayıflığını ortaya çıkarmak için-bir
Kendisinin erkek ya da kadına katlanmak üzere olduğuna dair garip bir güvence
onun gücü ve geleceğin masal suçlamasıyla. Ve bu ne zaman
Bir adam geçmişiyle ne yapacağını biliyor. Onu Tanrı ile bırakabilir ve
Sonra bir kerede onu rahatsız etmek veya utanç verici hale getirmek için tüm gücü kaybeder. BT
kirliydi, ama ilahi sevginin temizleyici yangınları onu aldı
sorumlu ve gücü bozuldu. Bu çok farklı bir şey
saklamaya veya ezmeye çalışmaktan. Bu gerçekten öldürüyor
Ve bundan sonra bir adam hem hem de unutabilir.

"Eğer herhangi bir adam Mesih'te olursa, o yeni bir yaratıktır." Bu tam anlamıyla doğru
Bu bağlamda bile. Ruhsal olarak bir adam aynı kişi olmayı bırakır
bir zamanlar çok zayıf ve kirli olan gibi. Yeni bir girdi
manevi ülke.

Deneyim tüm bunları tekrar tekrar kanıtladı. Erken olan erkekler
Gençlik vahşi, Tanrı'nın lütfu, esasen o kadar saf hale geldi
gerçek ve kutsanmış sevginin ve tüm bunların
Aşk iyi bir kadınla yol açar. Ama Tanrı'nın lütfuna ihtiyacı var.
Sadece erkenlerini unutmaya ve aydınlatmaya çalışanlar
Folies onlardan kaçmaz.

Ve neden aynı şeyi cesurca söylemeliyim-açıkça aynı şey-
bir kadın hakkında? Kesinlikle doğru. Kimse ciddi inanmıyor
Diğer tüm günahlar için yeterli olan Tanrı'nın kurtarıcı lütfu,
Bundan önce başarısız olur. Mesih'i anlayan kimse,
yeni bir kadın ve saf ve asil bir kadın yapabilir,
tökezledi. Ve yine de merakla toplum kadınları affetmeyi hiç öğrenmedi.
Bir adamın arkasındaki şeyleri unutmasına izin verilir. Genellikle bir
Kadın onları sonuna kadar hatırlamak zorunda. Asla yapmayacağım
New York'taki erkeklerin bir toplantısında bir kez olmayı unutun
Amerikalı kadın bu konuda hepimizle konuştu. Bize dikkat çekti
Bu toplum hayatın bu kısmının kötülüklerini kontrol etmeyi hiç öğrenmemişti
çünkü İsa'nın yöntemini benimsemeyi hiç öğrenmemişti,
Frank ve tam affetme. Biz korktuk. Biz düşündük
sosyal olarak felaket olurdu. Ama İsa'nın sesinde tereddüt yoktu
Bir tövbe magdalene'ye dediğinde, "Seni kınamıyorum, git
Ve artık günah yok. "Elbette artık günah işlemedi. Tüm
Evren Bu affetme kombinasyonu gibi kısıtlayıcı güç yok ve
güven.

Eminim standardımızı çok yüksek hale getiremeyiz. Eminim ihtiyacımız var
Ağustos talepleriyle düşüncedeki tüm uzlaşmaya karşı koruyun. Ama ben
Eğer biz her zaman cömertçe affetmeyi öğrenmemiz gerektiğinden eminim
tökezleyenlere yardım etmek için. Günahkarları affetmek demek değil
Günahı kınamak, aksi takdirde hiçbir zaman ilahi affetme olamazdı. Ne
İlgili kişileri sevmek anlamına gelir. Egzersiz yapmayı öğrenene kadar
Bu ilahi sanat, günahkarlara karşı umut kapılarını kapatıyoruz ve
Onları daha uzağa itin.

Tabii ki bu, bir pagan toplumu için başka seçeneğin olmadığı anlamına gelir
Bir yandan sertçe soğuk ve acımasız bir ahlak arasında ve lisans
Öte yandan. Çünkü paganlar affedemez. Bir ahlaki arasında değişiyorlar
kimseye umut olmadığı ilgisizlik ve soğuk ve
Hem ikiyüzlü hem de acımasız günahkarların kınanması.
Hepimiz her iki politikayı da eylemde gördük ve ne kadar umutsuz olduklarını bildik
İkisi de. Ama düşünmeyi ve hissetmeyi öğrendikçe kesin oranda
Tanrım affetmeyi öğreneceğiz ve bu yüzden yapmaya başlayacak
Cehaletten bahar o seks hayatındaki kötülükler üzerinde ustalık,
Çok yönlülük, disiplin isteği ve sevginin yanlış anlaşılması.
Tarih, hukukun gücünün ve alternatif olarak nasıl
İnsan ırkının kendisi için bulmaya çalıştığı ciddiyet ve dikkatsizlik
Bu özel ülkede doğru yol. Ama kayıt büyük ölçüde
başarısızlıktan biri. Bir toplum için bağlı olan bir başarı yolu yoktur
Bu tür güçler üzerine. Burada bir düzine başka bağlantıda olduğu gibi
Hayat, dünyanın büyük ölçüde reddedildiği Hıristiyan yoludur.
İnsanlık bu dünyada hayatlarının başarılı olmasını istiyor-
mümkün olan en çok şeyi yapın-ama bunu ayrı olarak istiyorlar
Mesih'in liderliği ve böylece onu özlüyorlar. Bize yolunu gösterebilir
Eğer dinleyeceğiz ama dinlersek hayat, ama başka bir şey yapamaz.

Ve onun yolu her zaman ve tamamen aşk yoludur-
İçimizdeki kaba tame ve onu bir hizmetkar yapın-dönüşebilecek aşk
Kutsal bir ateşe tutku-erkekleri hasta ve kadınlar yapan aşk
cömert-bu hayatın ortak şeylerini alır ve onları kutsal yapar-
Ve her şeyden önce, günahtan şiddetli samimiyetle nefret edebilecek aşk ve yine de
günahkarları sev ve affet.

Bu tarzdan sonra Tanrı bizi seviyor. Birbirimizi çok sevmeliyiz
Eğer insan hayatını harika hale getireceksek.

Bizim ihtiyaç duyulan başka bir ve daha büyük bir his var
Arkasındaki şeyleri unutmalıyım. Kaçmak için bir yarış olarak ihtiyacımız var
kötü bir geçmişten. Tüm bu bağlantıdaki en büyük tehlikemiz
ahlaki şüphecilik tehlikesi. "Seks yardımcısı her zaman yaygındı," diyor erkekler
gerçekle; Ve sonra ölümcül mantıksız olarak "ve her zaman
"Bu şekilde şeffaf bir felaket yatıyor. Tüm durum inanç gerektiriyor
İnsanın geleceğinde-saflık kapasitesinde inançlı-aşık. Ve
Bu inanç gerçekten Tanrı'ya gerçek bir inancın bir parçasıdır.

Geçmişte Hıristiyan insanlar bile sorundan kaçmaya çalıştılar
seks. Bununla ilgili gerçek açıkça aranmadı. Zorluğu var
cesurca karşılanmadı. Olanakları gerçekleşmedi. Ve
bu nedenle korkular, acılar, aşırılıklar, zulümler ve adaletsizlik
Kadınlar ortak hayatımızı bozdu. Tüm mesele için merkezi
Medeniyetimiz. Yeniden yapılanma için düşünürken ve çalışırken
mutlu ve uyumlu bir hayat olamayacağını hatırlamak için iyi
Bizi bu sorun çözülene kadar-öğrendik
Ortamızda ve tutkulu ve temizliği ile saf aşkı tutturmak
Brute'u bastırmak ve tam insanlığımızı kullanma gücü
Tanrı'nın ihtişamı. Aşk asla başarısız olmaz. Tutkuyu arındırır ve hakim olur
et. Tanrı'ya inanırsak, ihtiyacımız olan zafere inanmalıyız
Aşk; Ve bu, sonunda hepimiz
Seks ile bağlantılı olarak dolaşıyor ve mücadeleler.





EK



Bazı fizyolojik gerçeklerin kısa bir taslağı

İLE

A. Charles E. Gray, M.D. (Ed.)


EK


Bazı fizyolojik gerçekler


Canlıların donatıldığı tüm hayati güçlerden ikisi
En güçlü olanı, kendini koruma içgüdüsü ve içgüdüsü
ırk koruma. Bu ikincisi üreme dürtüsüne yol açar. Bu yüzden
derin oturmuş, bu içgüdüsel güçtür,
Sebze dünyası, bireysel ölüm tehdidi özel bir
Üreme çabası ve bireysel bir sonraki yaşamak için ölür
nesil. Bu nedenle tüm hayvanda çok ısrarlı bir güç ve
Sebze dünyası doğal olarak insanda yoktur ve
Bunun temel gücünü kesinlikle tanımalıyız.
Her normal erkek ve kadın. Üreme içgüdüsü nadiren değil
Bir tarafa konulabilecek ve göz ardı edilebilen bir şey olarak konuşuldu. Tüm
Deneyim ve tarih bunun imkansız olduğunu ve
Bunu yapmaya çalışmak başarısızlık ve felaketle biter. Ama medeni
Topluluklar Böyle bir kuvvetin değişmesine izin vermek eşit derecede imkansızdır
sınırsız, dolayısıyla modern halkların yasaları ve gelenekleri. Ama sadece
dış otoriteye onay asla kısmi olmaktan fazlasını başaramaz
başarı. İhtiyaç duyulan şey,
sadece her bireyin eğitimi ile elde edilebilir
Kendilerini ve seks meselelerinde sorumluluklarını anlamak.
Bunun nedeni, kendilerinden ziyade ebeveynlerin ve öğretmenlerin hatasıdır.
Birçok erkek ve kadın, kötüye kullanılma cezasını ödüyor
veya bu ilahi implante içgüdüsünü istismar etti.


_ Bi-cinsel üreme yasası_


Yeni bir bireyin doğuşunda doğanın planlarından biridir.
Bireyler pay almalıdır. Bu bütün boyunca iyi tutar
Bitki ve hayvan yaşamının düşük biçimleri dışında canlılar,
mantar ve animalcule gibi. Ancak, bir veya iki kişiyle
istisnalar, bitkiler ve hayvanlar geliştikçe, iki unsurun birliği,
erkek ve dişi, inanılmaz karmaşık sürecine başlamak için gereklidir.
yeni bir birey inşa etmek. Böylece çiçeklerde organlarındaki, polen
taşıyıcılar, aracı aracılığıyla
Pistiller, veziküldeki yumurtayı döller. Yüksek hayvanlarda
Yumurta veya yumurta dişi tarafından üretilir ve
erkek tarafından üretilen sperm-hücre. Bu ikisi arasındaki gerekli birlik
Temel unsurlara çeşitli şekillerde elde edilir. Böylece dişi somon
yumurtalarını bir derenin yatağında uygun bir noktaya yatırır ve
Görevli erkek somon daha sonra onlara spermatozoa yansıtıyor. İçinde
Daha yüksek hayvanlar daha fazla gelişme vardır ve özel organlar
iki elementin birleşmesini sağlamak için gelişti. Yerim yok
iki hücrenin bu birliğinin etkisini ayrıntılı olarak tanımlamak,
genellikle döllenme olarak konuşulur. Tam olarak kaydedilebilir
Herhangi bir biyolojik kılavuzda adım adım. Çok kısaca, sperm hücreleri,
aktif, serbestçe hareket eden birimler, yumurta hücresinin etrafında sürülme ve bir
Sonunda ona girer. Hücrelerin temel kısmı, yani
çekirdekler, bir çekirdeğe dönüştürülür ve aktif bir hücre süreci
Bölme ve çarpma bir kerede başladı. Tek hücre bölünür
İki kız hücresine, sonra tekrar dörde vb. Çok erken
gelişme, ilk başta benzer görünen hücreler
farklı tiplere ayrıldı, ancak tüm sipariş edilen dizinin
bir embriyonun gelişimi bu hücre bölünmesi ve
çarpma. Her orijinal hücre,
Yapay lekelerle kolayca renklendirilebilir olmasının açıklaması,
kromatin ve bu kromatinin
kalıtsal nitelikler. Hücre bölünmesi o kadar düzenlenmiştir ki her yeni
Hücre, erkek ve dişi kromatinin eşit payını alır ve bu
her hücre bölünmesi durumunda süreç devam eder, böylece
Sonunda, bedenlerimizin her yerinde, ikili miras kalır
tamamlamak.

Ancak her iki ebeveynin de hücreselde eşit bir payı olmasına rağmen
Yeni hayatın unsurları, üreme organları
doğum alana kadar beslenmesini ve korumasını sağlayın
yer.

_ İnsan seks organları_


Kadında bunlar rahim veya uterus, yumurtalıklar ve
Uterusun alt ucundan gelen vajina denilen kanal
Harici bir açıklık, vulva. İki sayı olan yumurtalıklar
uterusun her iki tarafında bir yer. Uterus,
armut şeklinde, tepe aşağı doğru, biri üç açıklığa sahiptir.
tepe üst kısımda her iki tarafta. Bu iki üst açıklık
bir tübül uzantısı, fallop tüpleri, dış
Uçlar saçaklıdır ve yumurtalıklarla yakından ilişkilidir. OVA veya
yumurta hücreleri yumurtalıklarda ve bir kompleks ve
Ayrıntılı süreç Tek bir hücre zaman zaman olgunluğa gelir. BT
daha sonra fallop tüpünün açık ucuna taburcu edilir, ulaşır
böylece uterus ve döllenmezse
uterusun vajinaya daha düşük açıklığı. Tam olarak bilinmiyor
OVA'nın bu deşarjı gerçekleştiğinde, ancak çakıştığına inanılıyor
Aylık dönemde az çok. Ancak, döllenmesi
Ovum gerçekleşir, taburcu edilmez, ancak uterusta kalır. .
uterusun astar membranı büyür ve onu sarar ve
Hücre bölünmesi ve çarpma ilerlemelerinin harika süreci
bir çocuğun büyümesi ve gelişmesiyle sonuçlanır.

Bu çeşitli organlar karnın alt kısmında yer almaktadır,
kemikli pelvisin veya havzanın korunması dahilinde. Bu pelvis,
Erkek pelvis ile karşılaştırıldığında, geniş ve sığ,
Tamamen gelişmiş çocuğun doğumda geçişi. Vajina
doğum sürecinde çocuğun dışa ulaştığı geçiş
dünya ve aynı zamanda kadınlarda sendikanın
Konuştuğumuz erkek ve kadın unsurlarının gerçekleşmesi
Seks eyleminde.

Erkek seks organları, sperm hücrelerinin olduğu testislerden oluşur
veya spermatozoa gelişir, oradan önde olan sarmal bir kanalın ve
Kendine özgü erkek seks organı, penis. Bu son çiftlere hizmet ediyor
mesanenin içeriğine bir çıkış sağlamak ve
Seks Yasası'nda meydana gelen spermatozoanın emisyonu. Var
ayrıca bu kanalla yakın bir ilişki içinde bulunan bazı bezler
spermatozoa ile aynı zamanda yayılan bir sıvı sağlayın,
Bütünü seminal sıvı olarak adlandırılır. Dolayısıyla her ikisinde de
Cinsiyetler Orada Temel Üreme Organları, Yumurtalıklar
durum, diğerindeki testisler, sırasıyla ova ve
sperm hücreleri ve aynı zamanda güvence altına almak amacıyla organlar da vardır.
Bu iki unsurun birliği, yani kadın ve
erkekte penis. Bu iki organ seti birincil cinsiyeti oluşturur
özellikler veya gerçek seks organları.


_The Sex Act_


Erkek ve kadın bu birliği güvence altına alan özel süreç
Elementler çiftleşme veya coitus olarak adlandırılır. Hepsinde gerçekleşir
sıcakkanlı hayvanlar ve diğerleri, ama insanda,
Oldukça gelişmiş zihinsel ve psişik nitelikler, gerçekten karmaşık bir
Beden, zihin ve ruhun hepsi rol aldığı deneyim.

Fiziksel olarak merkezi gerçeği, seminal sıvının boşalmasıdır.
erkek ve kadın tarafından kabulü ve bu doruk noktası
Psişik eşzamanlılar orgazm olarak konuşulur. Coitus olmadan önce
uygulanabilir, amaç için tasarlanan organlar
tüketimi için uygun bir durum. Penis ve vulva
hem erektil doku ile döşenmiş. Penis dikilmelidir
Vajinaya nüfuz etme emri verirken, kadın organlar
hem doku turunun montajı ile eylemi kolaylaştırmada paylaşın
vulva ve banyo yapan yağlayıcı bir salgının patlak vermesiyle
tüm parçalar. Bunun mekanizması gergin ve
Kısmen fizikselken kaynaklı neden, esasen zihinseldir, çünkü
Duygular sevgi ve mahkeme tarafından uyandırıldı ve böylece her Coitus eyleminde
Düzgün fark edildi, önemli bir ön kısaltılmıştır
kur. Bu ilk aşama,
ve yerine erkek organın tanıtılması
Vajina. Boşalma üreten bir motor sinir akışı izler
ve erkek için orgazmın doruk noktasıdır. .
Ancak kadın hiçbir şekilde pasif değildir; Motor sinir bozucular alır
vajinanın ritmik kasılmasına yol açan yer ve
Erkek için benzer bir orgazm deneyimleri veya deneyimlemelidir. .
Doruk hem memnuniyet duygusu hem de saklanır
Bu genellikle ferahlatıcı uykuda sorunlar. Ancak not edilmelidir,
Kadında tüm süreçten daha yavaş olmaya yatkın
erkek. Orgazmı sık sık erkekle çakışır, ancak çoğu zaman gelir
Daha sonra. Bu eşi tarafından gerçekleştirilmezse ve dikkatsiz acele
o zaman memnuniyet yerine uygulanın, bir sinir durumu
gerginlik kalabilir, bu sadece psişik olarak zararlı değil, aynı zamanda
Tekrarlanan, gerçek hastalığa yol açabilir.

Seks eyleminden olması gerektiği gibi konuştum, ince ve yüce
Aralarında sevginin bağı olan iki kişinin duygusal deneyimi. BT
Kadında tamamen pasif bir parçanın fizyolojik olarak
mümkün ve biyolojik olarak erkekte
Hayvan avlamak ve takip etmek, kendiliğinden arzular zamandan itibaren ortaya çıkar
çok sık bedensel ve uyumsuz bir şekilde verilen zaman
memnuniyet. Beklenmez çünkü çok güçlü bir şekilde ısrar edilemez
bunun üzerine seks eyleminin tamamen tatmin edici gerçekleştirilmesi
insan doğasının her tarafının katılımını içerir, manevi ve
fiziksel ve mükemmel bir birlik için yoğun bir arzunun sonucudur
Sevgili ile. Dolayısıyla sadece duyumsal arzunun bedensel memnuniyeti
Sıkıcı ve kötüleşen bir etkiye sahip olmalı, çünkü göz ardı ediyor
İnsanın bazal bir gerçeği, yani ruh ve o tarafı açlıktan çıkar
ve tatminsiz. Aynı şey tüm cinsel sapmalar için de geçerlidir ve
sapkınlıklar. Şu anda önemsiz gibi görünse de,
hem ruha hem de ete karşı günah oldukları gerçeği,
ve kaçınılmaz olarak kendi cezaları ile takip edilir.

Bazıları tarafından cinsel eylemin sınırlandırılması gerektiği iddia ediliyor.
Çocukları geliştirmek için kesin bir niyet olduğunda durumlar.
Bu makul ya da arzu edilmez. Doğanın planları
Kuşkusuz, bu temelde inşa edilmeyen insanlar durumunda.
Neyin içine bir hesaplama ve müzakere unsuru
doğal olarak ince kendiliğinden bir şey ve oldukça
Gereksiz ve bazı durumlarda, en azından, iki
insanlar. Havelock Ellis'in söylediği gibi: "Cinsel ilişkiler olsa bile
üreme ile bağlantı yok, her neyse, yine de olurdu
haklı ve gerçekten de en iyi ahlak için vazgeçilmez bir yardımdır
bireyin gelişimi; çünkü sadece çok samimi bir
en iyi zariflerin ve yeteneklerin
Hayatın tam kapsamı var. "Bu, evli hayatın olmadığı anlamına gelmez
Kendini kısıtlama ve kontinansın uygulanması için çağrıda bulun,
Diğer saygılar.

Evlilik ilişkilerini dizginsiz için bir fırsat olarak görenler
Cinsel hoşgörü, bir macerada başarı kazanması muhtemel değildir.
Erkek veya kadında iyi olan her şeyin kayda değer zorluk
Gelişim için tam kapsamı bulun. Ama bu cinsel yakınlık anlamına gelir
kendi içinde bir değeri vardır.
karı koca birleştiren ve usulüne uygun olarak kontrol edildiğinde
Sağlığa ve genel uyumaya yol açar.





Projenin Sonu Gutenberg Erkekler, Kadınlar ve Tanrı'nın E -Kitabı, A. Herbert Gray

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN, WOMEN, AND GOD ***

This file should be named 6579.txt or 6579.zip

Produced by Mary Wampler, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

