*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Court of King Arthur
Yazar: Samuel Lowe
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Court of King Arthur, by Samuel Lowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Court of King Arthur

Author: Samuel Lowe

Posting Date: March 21, 2013 [EBook #6582]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE COURT OF KING ARTHUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan Millar ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KRAL ARTHUR'UN SARAYINDA

Samuel E. Lowe tarafından

İÇİNDEKİLER

Bölüm

I. Allan Bir Şampiyon Bulur

II. Allan Yola Çıkar

III. Bir Mücadele

IV. Allan Şövalyelerle Tanışır

V. Merlin'in Mesajı

VI. Yosalinde

VII. Turnuva

VIII. Sir Tristram'ın Yetenekleri

IX. Mutfak Çocuğu

X. Pentekost

XI. Allan Bir Yabancıyla Tanışır

XII. Yabancı ve Sir Launcelot

XIII. Parti Bölünüyor

XIV. Kral Mark'ın Çirkin Planı

XV. Gelincik Yuvası

XVI. Kurtarmaya

XVII. Kral Mark'ın Şatosunda

XVIII. Mutfak Çocuğu Tekrar

XIX. Macera Yolunda

XX. Gareth Sir Brian'la Savaşıyor

XXI. Kızıl Çimlerin Şövalyesi

XXII. Sir Galahad

XXIII. Görevin Başlangıcı

XXIV. Normandiya'da

XXV. Sir Galahad Yardım Teklif Ediyor

XXVI. Leydi Jeanne'in Hikayesi

XXVII. Sir Launcelot Geliyor

XXVIII. Bir Kurtarma

XXIX. Doğuya Bakmak

XXX. Eve Dönüş

XXXI. Dilenci ve Kutsal Kase

KRAL ARTHUR KİMDİ?

Yuvarlak Masa Şövalyeleriyle Camelot'ta hüküm süren Kral Arthur, yüzlerce yıl önce Britanya'nın kralı olduğu varsayılıyor. Onunla ilgili hikayelerin çoğu muhtemelen tarihsel olarak doğru değil, ancak belki de Arthur adında gerçek bir kral vardı veya Arthur'a çok benzeyen bir isme sahipti ve yaklaşık altıncı yüzyılda Britanya adasının bir yerinde hüküm sürmüştü.

Camelot'un romantik kuleleri ve kuleleri arasında, Kral Arthur kraliçesi Guinevere ile birlikte sarayda oturuyordu. Geleneğe göre, istilacı Saksonlarla savaşırken ölümcül yaralar aldı ve sağlığına ve hayatına kavuşması için sihirli bir şekilde peri diyarına götürüldü. Excalibur, Kral Arthur'un kılıcının adıydı; aslında, iki kılıcının adıydı. Bu muazzam silahlardan birini Arthur, diğer tüm şövalyeler başarısız olduktan sonra, içine gömüldüğü taştan çıkardı. Bu, Arthur'un uygun kral olduğunu gösteriyordu. Diğer Excalibur ise Arthur'a Gölün Hanımı tarafından verildi; hikayede anlatıldığı gibi elini suyun üstüne uzattı ve kılıcı krala verdi. Arthur ölmek üzereyken, Yuvarlak Masa Şövalyelerinden biri olan Sir Bedivere'yi kılıcı aldığı göle geri atması için gönderdi. Yuvarlak Masa Şövalyeleri, geleneksel olarak
dairesel şekilli büyük bir mermer masanın etrafında oturdukları için bu şekilde adlandırılmışlardır. Bazıları
o masanın etrafında on üç şövalyenin oturabileceğini söyler; diğerleri ise
yüz elli kadar şövalyenin orada yer bulabileceğini söyler. Orada, bir gün Kutsal Kase'yi görecek olan
Sir Galahad oturuyordu. Kral Arthur'un yeğeni olan
Sir Gawain de oradaydı. Sir Percivale de Kutsal Kase'yi görecekti.
Sir Lancelot--Aynı Göl Hanımı tarafından yetiştirilen Göl Lancelot'u, Arthur'a kılıcını veren--Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin en ünlüsüydü. Kraliçe Guinevere'i severdi.

Tüm şövalyeler şövalyelik yasalarını korumaya yemin etmişlerdi--sıkıntıda olan herkesin yardımına gitmek, kadınları ve çocukları korumak, onurlu bir şekilde savaşmak, krallarına karşı dindar ve sadık olmak.

BİRİNCİ BÖLÜM

Allan Bir Şampiyon Bulur

"Mesajınızı iletemem, Şövalye Bey."

Çocuk sakin bir şekilde konuşuyordu, ancak
kaşlarını çatarak ve tehdit ederek, büyük atın üzerinde rahatça oturan şövalyenin
reddetmesine öfkelenmesiyle yüreğinde bir an korku vardı.

"Ve neden yapamıyorsun? Bu boş bir oyun değil, evlat,
Sir Pellimore'u övmek. Cesur şövalyeler bunun gerçeğini acı bir bedel ödeyerek buldular."

"Yine de, Şövalye Bey, başka bir mesaj taşıyıcısı bulmalısın.
Ben Sir Percival'in uşağıyım ve
yabancı bir şövalyenin mesajını iletirsem, bu ona hizmet etmez."

"O zaman, inancım sayesinde dersini alacaksın. Daha genç olduğun için
kılıcımı değersiz vücuduna saplamak
kötü bir spor olurdu. Yine de Sir Percival'i bulacağım ve ona uşağının kabalığının bedelini ödeteceğim. Bu arada, şunu al."

Konuşmacı bir hamleyle kılıcının düz tarafını aşağı indirdi. Ama,
eğer şans eseri, çocuğun bulduğu darbeyi bekleyeceğini düşünmüşse
bu, o değerli adamın silahın aşağı doğru vuruşundan ustaca kaçmasına
şaşırtıcıydı.

Şimdi Sir Pellimore iki kat daha öfkeliydi.

"Od'un zilleri ve sana dayak atmam gerek. Ve ben de sana bunu vereceğim,
aksi takdirde onurum yerinde kalmazdı." Şövalye söze uygun bir hareketle
atını dikti, çocuğu yeryüzüne indirmeye hazırlandı.

Allan'ın başına kötü bir şey gelebilirdi, ama yolun köşesinde başka bir figür belirdi -o da at sırtında. Yeni şövalye
sorunu fark ederek öne atıldı.

"Burada ne görüyoruz?" diye sordu. "Adını bilmediğim Sir Şövalye, bana öyle geliyor ki bu kadar genç bir düşmanla kavga etmek
zorundasınız. Ne diyorsunuz?"

"Kiminle kavga ettiğim kimseyi ilgilendirmez. Ancak, amaca uygun olarak düşmanımı değiştirebilirim. Bu çocuğa
vermek istediğim eziyeti size kolayca verebilirim, Şövalye Bey, ve siz bunu
istiyorsunuz?"

"Denemekten başka bir şey yapamazsınız. Övünmenizin
gösterdiği kadar kolay olmayabilir. Delikanlı," ve yeni gelen çocuğa döndü, "bu kibirli şövalye
neden sana
zarar vermek istiyor?"

"Bana bir mesaj, Sir Kay'e bir meydan okuma iletmesini istiyor ve bunu
yapamam, çünkü şu anda bile dün uşağı olduğum Sir Percival'den bir mesaj taşıyorum. Ve kendi lorduma ve hükümdarıma sadık kalmalıyım."

"Doğru sözler ve güzel söylenmiş. Ve bu yüzden sizin için, kibirli dilin Şövalye Bey, umarım silahınız da aynı şekilde iyi konuşur. Hazırlanın, efendim."

Sir Pellimore yüksek sesle ve küçümseyerek güldü.

"Sizinle savaşmamı sağlayan bu büyük talih için buna büyük şans diyorum, efendim, sizler
bilinmiyorsunuz ama yine de gerçek ve cesur bir
şövalye olduğunuzu umuyorum."

Bir sonraki saniye iki at birbirine çarptı. Sir Pellimore kısa sürede
becerisini kanıtladı. Bilinmeyen, aynı şekilde rahat bir şekilde,
saldırı üstüne saldırıyı karşılamakla, akıllıca hamleleri ve kötü darbeleri savuşturmakla yetindi. Böylece saatlerce savaştılar.

Çocuk Allan, gözleri parlayarak, cesur dövüşün
sonucunu görmeyi bekledi. Şampiyonu olan Bilinmeyen, belki de korkunç bir talihsizlik
için onun yardımına ihtiyaç duyacaktı ve hazırlıklıydı.

Şimdi Bilinmeyen, yöntemini savunmadan
saldırıya çevirdi. Ama Sir Pellimore yine de becerikliydi. Düşmanının üçüncü
saldırısını o kadar ustalıkla karşıladı ki her iki at da yere çarptı. İki adam yaya olarak, iyi ve uzun süre savaştı. Ta ki,
istemeyerek, Bilinmeyen'in ayağı kayana ve bir sonraki anda
kalkanının parçalandığını ve kılıcının kırıldığını görene kadar.

"Şimdi, koruyucu azizim adına, gerçekten yenildiniz," diye haykırdı Sir
Pellimore sevinçle. "Öyle mi diyorsun?"

Ama Bilinmeyen, silahsız bir şekilde, görünüşte galip gelene
atmış ve onu güçlü bir güçle belinden yakalayıp
yere fırlatmıştı. Ve düşmüş şövalye, çok sarsılmış bir şekilde,
kalkmaya hazırlanırken, işte, Büyücü Merlin belirdi ve onu
derin bir uykuya daldırdı.

"Efendim," diye ilan etti Büyücü, "gerçekten de sizin konumunuzun gerektirmediği birçok tehlikeyle karşı karşıyasınız. Ve yine de, sizin sadık tebaanızın, başka türlü olmasını isteyip istemediğini bilmiyorum."

Şimdi, çocuk Allan, büyük Kral'ın huzurunda olduğunu fark etti.
Kendini dizlerinin üzerine attı.

"Ayağa kalk evlat," dedi Kral Arthur nazikçe. "Sir Percival, genç olmasına rağmen çok sadık bir uşağı olduğu için gerçekten şanslı. Öyleyse seni tekrar göreceğiz. Nazik Merlin," ve Kral Büyücü'ye döndü, "uyuyan şövalyeyi uyandır, tek günahı aşırı miktarda asık suratlılık ve kibir gibi görünüyor, cesareti ve gücü bunu fazlasıyla telafi ediyor." 

Şimdi Sir Pellimore gözlerini ovuşturdu. "Neredeyim?" diye mırıldandı uykulu bir şekilde. 
Sonra farkına varınca ayağa fırladı. 

"O zaman seni tanıyorum, Sir Pellimore," dedi Merlin, "seninle dövüşen kişi Kral Arthur'dan başkası değil." 

Şövalye hareketsiz, şaşkın bir şekilde durdu. Ama sadece bir an için. 

"Eğer öyleyse, o zaman gelebilecek cezaya hazırım. Ama ne olursa olsun, şunu söyleyebilirim ki, savaştığım hiç kimse benden daha fazla
beceriye sahip olmadı veya daha fazla cesaret ve şövalyelik göstermedi. Ve bundan daha fazlasını
hiç kimse söyleyemez."

Ve şövalye başını eğdi, alçakgönüllülükle ve yine de bir parça gururla.

"Sen cesur bir şövalyesin, Sir Pellimore. Ve bize öyle geliyor ki,
aceleci bir mizaca sahip olmanın dışında, Yuvarlak Masa Şövalyelerine katılarak bizi onurlandırabilirsin. Ne diyorsun?"

"Bunu memnuniyetle yapacağım. Ve burada ve şimdi sadakatimi Britanya Kralı Arthur'dan ve şövalye arkadaşlarımdan başkasına
bağlılık yemini ediyorum. Ve sana gelince, evlat, şimdi söylüyorum ki--sert dilim ve mizacım iddia ettiğim
gerçek şövalyeye hiç yakışmıyor."

"Cesurca sözler, Sir Pellimore," dedi Kral. "O halde kaleye geri dönelim. Merlin'in zaten huzursuz olduğunu görüyoruz."

İKİNCİ BÖLÜM

Allan Gidiyor

Böylece dördü, iyi Kral, Sir Pellimore, Büyücü Merlin ve Sir Percival'in uşağı Allan, Britanya kralının büyük
şatosuna geldiler.

Arthur onları birçok küçük
masanın yerleştirildiği büyük salona götürdü ve hepsinin ortasında aşırı büyük ve yuvarlak bir masa vardı. Burada Sir Pellimore için bir yer bulunacaktı ancak
Kral uzun süre aramasına rağmen, özel olmayan çok az koltuk buldu. Yine de
sonunda yeni gelen için uygun olan bir yer buldu.

"O zaman Yuvarlak Masa'da yerini bulacaksın, iyi şövalye,"
dedi Kral. "Ve senin arkadaşlığına ün ve onur getireceğine, ihtiyacı olanlara yardım edeceğine ve her zaman gerçek şövalyelik göstereceğine inanıyoruz. Ve biz şüphe etmiyoruz ki sen bunların hepsini yapacaksın."

Sir Pellimore başını eğdi ve cevap vermedi çünkü içinde büyük bir minnet duygusu
dolaşıyordu.

Kral arkasını döndü ve Merlin onu yükseltilmiş kürsüye kadar takip etti. Böylece
ikisi de oturdular ve hararetli bir sohbete başladılar.

Kapıda, Allan beklemişti, çünkü Majesteleri oturana kadar ayrılmayacaktı. Çocuğun kalbinde garip bir sevinç vardı,
çünkü Kralı onun için savaşmamış mıydı? Burada, bu sarayda, o da
macera bulacaktı. Sir Percival belki bir gün onu şövalye ilan ederdi,
eğer sadık ve değerli olduğunu kanıtlarsa. Böyle bir Kral için ve böyle cesur adamlarla savaşmaktan daha büyük bir şan
olabilir miydi?

"Ama gitmeliyim," diye düşündü aniden, "yoksa Sir Percival
memnun
olmaz." Ve hemen ayrılmak için acele etti.

"Evet, efendim," Merlin şimdi konuşuyordu, "rüyam gerçekten de önemli. Ancak aynı şekilde ele alındığında, siz
masanızı toplayıp herkes tarafından duyulmasını sağlamadan bilinemez."

"O zaman, nazik Merlin, sadece Yuvarlak Masa'dakileri değil, diğer tüm şövalyeleri ve hatta uşakları ve silahşörleri de çağırmamız gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Öyle olsun efendim. Ve yine de, Whitsunday sadece birkaç gün uzakta olduğundan, bu
zor bir konu olmamalı. Çünkü sarayınızın şövalyeleri, Sir
Launcelot ve Sir Gawaine hariç, burada, o günü kutlamaya uygun turnuvalar ve şölenler için hazır."

"Öyle olacak. Şimdi bile, müjdecilerimiz, sarayımıza sadakat yemini eden herkesin katılımını arzuladığımızı duyuracaklar. Çünkü
duyacağımız bu şeylerin önemsiz şeyler olmadığını çok iyi biliyorum. Biz sadece bunların bizim iyi talihimiz için olmasını dileriz."

Büyücü, hiçbir cevap vermeden eğildi ve Kralının elini öptü. Sonra
gitti.

Şimdi Kralın çağırdığı habercisi geldi.

"Yarın bu saatlerde sarayımızın toplanmasını sağla. Uzaktan ve uzaktan bağır ki, kulak içinde olan herkes duysun ve çağrımıza
çabuk yetişsin. Ve bunu iyi hatırla. Sir Launcelot ve kendi yeğenimiz Sir Gawaine'i, bu sabah erkenden Cornwall'a gitmiş olsalar bile, orada bekleriz. Sizi orada bekleriz."

Hızla haberci, Kralının emirlerini yerine getirmek için kapıya yöneldi. Ama kapıya ulaştığında Arthur tekrar seslendi.

"Süslü, iyi bir habercimiz var, sizi takip etmenizi istiyoruz. O zaman
Sir Percival'den bize hizmetlerinden faydalanmamızı isteyin, o da muhtemel bir genç gibi görünüyor ve bu gencin iki kayıp şövalyenin,
Sir Gawaine ve Sir Launcelot'un peşinden gitmesini ve onlara geri dönmeleri için yalvaran
mesajımızı iletmesini isteyin. Çocuğa gitmesini isteyenin biz olduğumuzu söylemeyin."

"İstediğiniz gibi olacak efendim," diye cevapladı haberci. Uzun süredir hizmetinde olduğu ve Kral'ın garip düşüncelerini iyi bildiği için
Kral'ın emrinin garipliğine şaşırmamıştı.

Sir Percival, bulunduğunda hemen onay verdi. Bu yüzden çocuk önceden söylenen görevden döndüğünde, haberci iki şövalyenin peşinden aceleyle gitmesi ve geri dönmelerini söylemesi gerektiğini duyurdu.

"Ve inancımca, evlat, çok az zamanın var ve acele etmelisin. Çünkü yarın bu saatte bu toplantı toplanıyor ve iki şövalye çoktan yolculuklarında çok kilometrelerce yol kat ettiler. Bu atı al
ve acele et."

Sonra, istekli genç, nabzı hızlı, itaat etmek için acele ederken, haberci
nazik bir sesle ekledi: "Başarabilirsen iyi olur, evlat. Çünkü
bu tür görevlerle yeni gelenlerin
şövalyeliğe
değer oldukları sıklıkla doğrudur."

"Nezaketiniz için size çok teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk. "Sadece
sonuna kadar deneyebilirim. İki şövalyeyle tanışana kadar
rahatsız olmayacağım."

Bu yüzden şimdi Allan kendi efendisini aradı ve ona seslendi.

"Sana iyi dileklerimi iletiyorum, Allan," dedi Sir Percival. "Ve arkadaşlarım Launcelot ve Gawaine'e, acele edip geri dönmeleri durumunda yoldaşları Sir Percival'i kayırma konusunda isteksiz davranırlarsa söyleyin. Kavga çıkarmak veya herhangi bir çağrıya kulak vermek için durmayın, ne kadar acil görünürse görünsün. Gerçek sayfamı ve değerli olduğumu kanıtla."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim. Ve bu ilk görevim,
başarılı olacak, bunu başarmak için yok olsam bile."

Çocuksu figür hızla ilerledi. Arthur da
seçmişti. Bir gün geldi ki, Allan'dan daha cesur, daha gerçek bir şövalye yoktu.
Ama o an.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Bir Savaş

"Aman Launcelot, iyi şansın bizimle olacağına ve
maceralarımızın çok olacağına ve karşılaştığımız şövalyelerin cesur ve yiğit olacağına inanıyorum."

"Bundan, Gawaine, korkmamıza gerek yok. Çünkü macera her zaman
birinin aradığı yeri takip eder ve çoğu zaman arayanı yakalar. Daha ziyade,
Sir Tristram ve Sir Dinadian'ı, her ikisini de
Cornwall'dan bulacağımızı umalım. Ben kendi adıma Sir Tristram'la mızrak dövüşü yapardım, ondan daha cesur ve daha cüretkar bir şövalye yaşamaz."

"Ve bana gelince," dedi Gawaine, "endişem Cornwall kralı Mark'ı görmek ve ona, topraklarından geçerken Beatrice'e koruma sözü
verdiği ve yine de sözünü bozduğu ve böylece onu fidye olarak tuttuğu için onu bir pislik tazısı olarak gördüğümü yüzüne söylemek."

"Ve orada sana yardım edeceğim, sevgili Gawaine. Çünkü Mark, şövalyelik dışı
davranışından
acı bir şekilde pişman olacak. Senin işin bitene kadar Sir Tristram'la olan olayım için bile bekleyecek miyim."

"Evet, ve Sir Tristram, Sir Launcelot du Lake ile buluşmayı onur sayarsa, memnuniyetle bekler. Çünkü senin yiğitliğini ve itibarını
bilmeyen hiçbir şövalye yoktur, Sir Tristram ise en azından."

"Nazik sözler, Gawaine, sana teşekkür ediyorum. Yine de, yanılmıyorsam,
orada macera bekliyor gibi görünüyor. Ve biz kapılarımızdan sadece iki milden biraz daha uzaktayız."

Önlerinde ve yollarını tıkayan on şövalye vardı. Launcelot ve
Gawaine bir an bile durmadılar ve cesurca ilerlediler.

"Ve siz, garip Şövalyeler, neden geçişimizi tartışıyorsunuz?" diye sordu Sir
Gawaine.

"İkiniz de Kral Arthur'un sarayının beyefendileri olmadığınız sürece güvenle geçebilirsiniz," diye yanıtlamak için öne çıkan lider alıntıladı.

"Ya biz olursak, Sir Şövalye?" diye cevapladı Sir Launcelot yumuşak bir şekilde.

"Ve eğer öyleyseniz, sonuna kadar savaşmalısınız. Çünkü Kral Arthur'un düşmanı olan Kral Ryence'a sadakat borçluyuz. Bu nedenle, biz de onun düşmanıyız ve aynı zamanda Kral Arthur'un tüm tebaasının düşmanıyız.
Ve böylece, düşmanlığımızı sergiliyoruz. Biz burada ve şimdi Kral Arthur'a 
yeni yetme 
diyoruz ve eğer onun sarayındansanız bizimle savaşmaktan başka bir şey yapamazsınız. "

"Sözlerinizi tutun," dedi Sir Gawaine, "kavgamız sona erene kadar.
O zaman isterseniz Arthur'a istediğiniz ismi takabilirsiniz. Hazırlanın."

Sir Launcelot ve Sir Gawaine cesurca düşmana saldırdılar. Karşılaştıkları şövalyeler de bu ikisinin kim olduğunu bilmiyorlardı, yoksa daha yumuşak bir
tonları olurdu. İkisinin de cesareti ve gücü öylesine büyüktü ki ilk saldırıda dört adam atlarından düştü ve bunlardan ikisi ağır şekilde yaralandı.

Birlikte ve iyi savaştılar. Kral Ryence'ın adamlarına kolayca karşı koydular. Dört adam onların gücüyle, harikulade ve korkunç darbelerle öldürüldü ve dördü ağır şekilde yaralandı. Dördü orada, bir anlık durgunluk içinde yerleştirildikleri meşe ağacının önünde yatıyordu.
Ancak Launcelot ve Gawaine'e karşı koymak için iki şövalye kalmıştı ama bu ikisi yiğit ve değerli adamlardı, on tanesinin en iyileriydi.

Böylece her biri tek bir düşmanla tekrar savaştılar. Kral Ryence'ın iki adamı da zor durumdaydı, yine de inatla geri adım atmadılar. Ve her iki taraf da darbe için, her biri "Arthur için" veya "Ryence için" diye seslendi, durum ne olursa olsun. Uzun saatler boyunca dövüştüler, ta ki
sonunda Sir Launcelot güçlü bir darbeyle hem düşmanı hem de düşmanın atını
yere çarpana kadar.

Ve diğeri son derece zayıf olmasına rağmen daha fazla dövüşmek isterken, Sir Launcelot elindeki mızrağı hızla kaldırarak
zayıflamış
elinden kılıcını çıkardı.

"Sen cesur bir şövalyesin, dostum. Ve bu kadar iyi dövüştüğün için, bundan başka bir kefaret istemiyorum, sadece şu anda Kral Arthur'u
yeni yetme ilan ediyorsun. Senin düşmanlığını umursamıyorum ama hiçbir iftiraya tahammül etmeyeceğim."

"Öyleyse, benden daha iyi bir adam olduğunu kanıtladığın için,"
diye ilan etti mağlup şövalye. "Ve hoşgörün için sana teşekkür borçluyum. Öyleyse kime minnettarım? Senin adını rica ediyorum?"

"Bunu senin adını duyana kadar söylemeyeceğim," diye cevapladı Launcelot.

"Ben Ronald de Lile olarak bilinirim," diye yanıtladı diğeri sakin bir tonda.

"Gerçekten ve iyi bir şekilde cesur bir şövalye olarak seni duydum," diye yanıtladı,
"ve şimdi öyle olduğunu biliyorum. Ben Sir Launcelot du Lake'im."

"O zaman gerçekten de benim şerefim ve şanımdır. Şeref Sir Launcelot'a boyun eğmektir."

Ama şimdi ikisi de Gawaine'in sesini duydu. Zayıflamıştı, ama düşmanı daha da zayıflamıştı. Gawaine sonunda diğerini hızlı ve güçlü bir darbeyle yeryüzüne indirmişti ve darbesinin gücü o kadar fazlaydı ki, düşmüş adam bunu yapmak için büyük bir gürültü koparmasına rağmen ayağa kalkamadı.

"Ben de teslim olmalıyım," diye ilan etti bu şövalye. "Artık Arthur'u yeni yetme olarak kabul etmeyeceğim, ama onun için ölmeme rağmen Ryence'den daha büyük bir kral
yaşamış olduğunu ilan etmiyorum."

"İnancım gereği, sözleriniz bir şövalyenin kendi egemen prensine karşı takınması gereken tavırlardan başka bir şey değil. Cesur sözlere alınamam, Şövalye Bey. Şimdi bana adını ver, çünkü sen güçlü ve değerlisin."

"Ben Marvin'im, yoldaşınla savaşan adamın kardeşiyim. Ve daha
cüretkar ve daha büyük şövalyelerle hiç karşılaşmadık."

"Ben Gawaine'im ve kardeşinle savaşan adam da
Launcelot'tan başkası değil."

"O zaman gerçekten de hiç kötü düşmanla karşılaşmadık," diye cevapladı diğeri.

Fethedilen ve fatihler şimdi yaralıları olabildiğince rahat ettirmeye yöneldiler. Bundan sonra, iki şövalyemiz yolculuklarına devam etmek veya sabaha kadar oldukları yerde kalmak konusunda tartıştılar.

"Yiyecek ve dinlenmek için uygun bir yer bulana kadar yolumuza devam edelim. Orada
oyalanabiliriz." Launcelot böyle konuştu ve diğeri de kabul etti.

Sonra Sir Marvin ve Sir Ronald'la vedalaştılar ve böylece yollarına devam ettiler. Ancak uygun bir yer bulmadan önce çok fazla mil gitmediler.
Saat geç olmuştu ve iki şövalye yorgun ve dinlenmeye çok ihtiyaç duyuyordu. Böylece onlar uyurken, yolculuğunun yarısını kat eden Allan hızla ilerledi, çünkü hafifti ve atı aşırı hızlıydı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Allan Şövalyelerle Tanışıyor

Allan şövalyelik ve şövalyelik hikayelerini anlamaya başladığı ilk günden itibaren, yetişkinliğe ve aynı şekilde şövalyeliğe adım atacağı günü hayal etti ve özledi. Sonra
bir Pentekost'ta Kral Arthur'un yanına gider ve ona hizmet etme
lütfunu arzulardı. Belki de cesur ve değerli işleriyle
Yuvarlak Masa'dakiler arasında bir yer edinirdi. Bu yüzden hayal kurardı, hevesli gözlere sahip bu genç ve babası Sir Gaunt, oğlunun hayallerini
öğrendi ve onlardan aşırı gururlu ve memnundu. Çünkü
kendisi, günlerinde, birçok
maceranın ve birçok saldırının galibi olan büyük ve değerli bir şövalyeydi. Oğlunun onun izinden gitmesi onu memnun etti.

Allan on dört yaşındayken, Sir Gaunt, kendisinin çok yakın arkadaşı olan ve oğluna sayfalık yeri veren Sir Percival'e gitti. Ve böylece
Sir Gaunt'u memnun etmek ve dostluk uğruna, Sir Percival hazır
onay verdi. Böylece, gencin göze hoş geldiğini ve hizmet etmeye
çok istekli olduğunu gördü.

Öyleyse, şimdi uzun saatlerdir yolda olan Allan'a geri dönmeliyiz. Yola çıkarken, kendisine dikkat çekilmesine şaşırdı, çünkü genç ve çekingendi ve saraydaki ilk günlerinde her bakımdan dikkatten kaçmış olmalıydı. Arthur'dan başkasının kendisini seçmediğini bilseydi, kalbi nasıl karışırdı. Ama bunu uzun yıllar boyunca bilmeyecekti. Gece geldi ve çocuk çok uzaklara gitti. Yine de dinlenmeyi hiç düşünmedi, çünkü oyalanmaya gücünün yetmeyeceğini ve ancak şansı yaver giderse iki şövalyeyi erkenden geri döndürebileceğini biliyordu. Etrafındaki orman karanlık ve gizemliydi. Baykuşlar ara sıra ötüyordu ve gecenin diğer sesleri de vardı, yine de çocuk görevinin verdiği istekle öylesine doluydu ki, hayaletleri veya kara büyüyü düşünmeye zaman bulamadı. Sonra, yola döndüğünde bir atın belirsiz gölgesini gördü. Hayalet gibi
görünüyordu, ta ki yakından bakınca et ve kan olduğu ortaya çıkana kadar. Yakınlarında yatan
bir şövalye aşırı zayıf ve ağır yaralı gibi görünüyordu.

Atından hızla inen Allan, garip şövalyenin daha fazla
teselli olmasını sağladı.

Şimdi şövalye zayıf bir şekilde konuştu.

"Bir haydut çetesi tarafından çok kötü muamele gördüm. Bugün iki kardeşim Sir Ronald ve Sir Marvin ile karşılaşacaktım ama çok zayıf olduğum için devam edemiyorum. Sen hangi yöne gidiyorsun, evlat?"

"Ben Cornwall'a doğru yola devam ediyorum," diye cevapladı Allan.

"Kardeşlerim oradan yola çıkıyor ve onlarla karşılaşırsan
onlara acele etmelerini söyle ki birlikte bu haydut çetesini bulup cezalandırabilelim."

"Öyle yapacağım. Şövalye. Burada kalıp
size elimden gelen yardımı yapamayacağım için üzgünüm ama acele etmem gerekiyor ki yapamıyorum. Yine de
ilk önce durup onlara buraya, sana acele etmelerini emredeceğim."

"Bunun için sana teşekkür ediyorum, evlat. Ve eğer yardımımı istediğin zaman
gelirsen, o zaman Gile'li Philip'i çağırmayı bil."

Böylece Allan ilerledi. Şafak vakti, yol kenarında dinlenen Sir Ronald ve Sir Marvin'e rastladı. Ve bunların
iki şövalye olduğunu anladığında, onlara kardeşlerinin mesajını verdi.

"O zaman acele etmeliyiz, Ronald. Ve bu mesajı bize
getirdiğin için sana teşekkür ederim, evlat. Seni seçersen biraz dinlenip
sahip olduğumuz yiyeceklerden yiyebilirsin."

"Yemek yiyeceğim, Sir Şövalyeler, çünkü açlık çok acil. Ama
oyalanamam çünkü Sir Launcelot ve Sir Gawaine'i bulmam gerek. Belki
onlarla
karşılaşmışsındır?"

"Gerçekten onlarla karşılaştığımızı ve bundan dolayı acı çektiğimizi söyleyebiliriz. Yine de şövalye cesaretleri ve becerilerine dair kanıtlarımız var.
Sadece biraz yol kat ettiler, çünkü amaçları yakınlarda dinlenmekti. Onları ilk güzel meskende bulacağınızdan şüphemiz yok. Bu arada, kardeşimizin yardımına koşmalı ve yaralı yoldaşlarımızı alabilecekleri bakıma bırakmalıyız."

Şövalyeler doğruyu söylüyordu, çünkü Allan sorduğunda aradığı ikisinin yakınlarda olduğunu gördü. Çocuk cesurca, şimdi Sir Launcelot'u, şimdi Sir Gawaine'i çağırdı, ancak ikisi de aşırı yorgundu ve çok bitkindi ve sonunda Sir Launcelot'un gözlerini kocaman açması dakikalar aldı.

"Peki sen kimsin, evlat?" çünkü onu tanımıyordu. "Adım Allan ve Sir Percival'in uşağıyım."

"Sir Percival'den bir mesajla mı geldin? Yardımımıza ihtiyacı var mı?"

"Hayır, efendim. Ben daha ziyade, saraydan bir mesajla geliyorum - haberci
beni gönderip, sizi ve Sir Gawaine'i gün batımından önce geri dönmeniz için
çağırdı, çünkü Kral'ın bizzat çağırdığı büyük bir toplantı toplanacak."

"O zaman uyan, uykulu şövalye," diye seslendi Sir Launcelot, kıpırdamamış olan yoldaşına. "Bütün bunların sana tekrar
anlatılması üzücü."

Sir Gawaine şimdi gözlerini ovuşturarak uyandı, hâlâ uykuyla doluydu. Allan ona mesajını tekrarladı.

"Ne diyorsun, Gawaine? Geri dönelim mi?"

"Bana gelince," diye cevapladı Sir Gawaine, "Hayır derdim. Orada olmamızın veya olmamamızın ne önemi var. Şimdiki yolculuğumuzun amacı için çoktan geç kaldık. Ben de diyorum ki, geri dönmeyelim, bunun yerine bu gençten kralın merhametini bizim için dilemesini isteyelim."

"Ben de aynı fikirdeyim, Gawaine. Öyleyse evlat," Sir Launcelot çocuğa döndü ve nazikçe konuştu, "seni saraya geri götür ve onlara mesajımızı ilet. Şu anda yapmakta olduğumuz bu görev acilen gerekiyor, aksi takdirde kralımızın emriyle geri dönerdik."

Allan, pişmanlık ve büyük bir karamsarlıkla görevinin başarısız olduğunu gördü.

"Saygıdeğer beyler, Sir Percival onun adına da konuşmamı istedi ve sizden,
gerçek yoldaşlar olarak, geri dönmenizi rica ediyorum. Ayrıca, şövalyelerim,
bu ilk görevim başarıyla sonlanmazsa talihsizlik olur. Bu yüzden sizden geri dönmenizi rica ediyorum."

Sir Launcelot yüksek sesle ve uzun uzun güldü ve yine de kaba değildi, Sir Gawaine ise onaylarcasına elini çocuğun omzuna koydu.

"İnancım üzerine, Launcelot, geri dönmekten başka bir şey yapamayız. Percival'in konuşması çok şey ifade ediyor, ancak bu gencin onuru da tehlikede." Konuşmacının gözlerinde kahkaha ışığı parladı.

"Evet," dedi Sir Launcelot, "geri dönelim. Bu çocuğu uzun yolculuğundan sonra başarısız olarak geri göndermek yazık olur. Öyleyse
atlarımıza binip acele edelim. Saatler az ve mesafeler uzun."

BÖLÜM BEŞ

Merlin'in Mesajı

Güneş, etrafında harika
yumuşak bulutların oynadığı alev alev altın bir top, batı ufkunda batmaya başladığında,
haberciler her yerde toplanma zamanının geldiğini duyurdular. Orada bulunmayan birkaç kişiden en önemlisi Sir Launcelot
ve Sir Gawaine idi. Ve Kral Arthur'un habercisi bu ikisi için
yolu boşuna arıyordu.

"Sizce Sir Percival, bu ikisi gelecek mi?" diye sordu haberci, ses tonundan endişe ederek. "Kralımız onların orada olmasını isterdi ve
görünmemeleri için bir bahane uydurmayı düşünmüyorum."

"Anlatması zor, Sir Haberci. Uşak daha çok yol katetmeliydi ve o da
genç. Ayrıca, onlarla buluşup buluşmaması da bir soru,
bu ikisi görünmeyi düşünüyor. Çünkü biliyorum ki Cornwall'a yolculukları acil."

Şimdi şövalyeler içeri girdiler ve yer buldular. Sonra uşakları, uşakları ve onların ardından yer bulabilen uşak ve hizmetkarlar geldi.
Her biri yerini bulduktan sonra, kraliçesini yöneten Kral Arthur geldi.
Ve içeri girdiklerinde, şövalyeler, vasalları, salondaki herkes ayağa kalktı ve güçlü bir haykırış
yaptılar.

"St. George ve Merrie İngiltere. Çok yaşa Kral Arthur. Çok yaşa Kraliçe
Guenever."

Sonra Kral'ı sadık tebaasına doğru çevirdi ve dudaklarının
hareket ettiği görülse de, gürültüden kimse onu duymadı. Böylece Kral Arthur
kraliçesini oturtmak için döndü ve sonra kendisi de tahtına oturdu,
yüksekteki kürsüye.

Sonra, çan saat çaldığında bile Arthur ayağa kalktı. Launcelot ve Gawaine'den henüz hiçbir işaret gelmemişti. Böylece haberci kapıya doğru kaydı ve belki görüş alanında olabilirler diye tekrar aceleyle bir bakış
attı. Ve sessizce yürürken, Kral'ın sözlerinin duyulabilmesi için sessizlik de çöktü. Ama şimdi bu sessizliği
bozan büyük bir
çatırtı geldi. Arthur gözlerini çevirdi, kaşlarını çatarak,
ani gürültüye. Ama daha büyük bir kargaşa geldi, yaklaşan atların nal sesleri duyuldu ve sonra büyük salona Launcelot ve Gawaine'in asil figürlerini taşıyan atlar gürledi, onları sadece bir adım geride Allan uşak takip etti.

Doğruca kürsüye geldiler, iki şövalye. Ancak Allan,
döndü, aceleyle çıktı çünkü bu kadar çok göz tarafından
gözlemlenmekten utanıyordu. Tekrar yürüyerek içeri girdi ve çok az kişinin onu
gözlemleyebileceği arkalarda bir yer buldu.

İki şövalye şimdi atlarından indi ve Krallarının önünde diz çöktü.

"Geç geldiğimiz için özür dileriz. Yine de acele ettik ve daha erken gelemezdik."

"Biz öyle hissediyoruz, Şövalyeler, çünkü sizi yeterince iyi tanıyoruz. Geldiğiniz için öfkelenmiyoruz da. Ama lütfen, haberci nerede?
Gerçekten de dönüşünüze yetişecek kadar hızlıydı.
Ve eğer yanılmıyorsam," diye ekledi Kral büyük bir kurnazlıkla, "ne sen, Gawaine, ne de sen Launcelot, geri dönmeye hazır değildiniz. Peki, çocuk
sizi nasıl teşvik etti?"

"Doğru söylüyorsunuz, efendim," diye cevapladı Gawaine. "Çünkü görevimiz acil bir
acele gerektiriyordu ve ikimiz de vazgeçmek zorundaydık. Yine de çocuk bizi teşvik etti
ve en büyük teşviki, kendi onurunu talep ettiği
görev başarısını talep etmesiydi. Bunlar güzel sözlerdi, bu yüzden
geri döndük."

"Gerçekten güzel sözler. Peki bu sayfa nerede? Siz, Sir Herald,
onu ortaya çıkarır mısınız?"

Böylece Allan öne çıktı, yüzü kıpkırmızıydı ve bu büyük adamların önünde
kendisini utandıracak
kadınsılıktan nefret ediyordu. Kralının önünde diz çöktü.

"Sen iyi bir çocuksun ve izlenmeye değersin. Git ve hatırla ki
yüksek asalet şövalyeleri olmak isteyenler için önlerindeki yol dik ve zorludur ama denemelere değer. Ayrıca, bugün, Britanya Kralı'nın, bir gün değerli ve cesur bir şövalye olacağını
söylediğini de hatırla."

Ve Allan alev alev yanan yanaklarıyla ve görkemli gururuyla salonun en arkasındaki
yerine giderken Kral topluluğa döndü.

"Merlin burada ama yarın uzun bir süre için bizden ayrılıyor. Bu sarayı ve bizi etkileyen ve hepinize
anlatılması gereken büyük bir rüya gördü. Bu yüzden seni çağırmamızı istedi ve biz de bunu yaptık. Ayağa kalk Merlin, adamların en bilgesi ve en sadık danışman.
Konuş."

Merlin ayağa kalktı ve rüyasının ne olabileceği konusunda merakla herkes nefesini tuttu.

"Ama geçen gece uyurken Armathea'lı Joseph yanıma geldi. Ve beni, tüm Britanya'da gerçek ve cesur şövalyelerin çok azının, bir zamanlar tüm İngiltere'nin gururu olan harikulade Kutsal Kase'yi aramayı düşünmüş olmasından dolayı azarladı.

"Ve sanki onun, 'Macera ve şan arayan bu şövalyelerin yiğitliğinden gerçekten şüphe ediyorum' dediğini duydum.

"'Yine de' dedim, 'onların yiğitliğinden şüphe etmiyorum çünkü bunun için kefil olamam.
Kutsal Kase için, her uşak, gerçek kandan olanlar bir yana, hayatını verir ve onu fazlasıyla değerli sayar.'

"'Öyle olacak!' diye cevapladı Sir Joseph. 'Çünkü Kutsal Kase bulunacak. Bulan şövalye mi uşak mı olacak, söylemeyeceğim.
Ama şimdi bunu söylüyorum. Bunu bulan kişi
tüm insanlardan daha saf ve
asil olacaktır. Nereden geldiğini, kim olduğunu
söylemeyeceğim. Bunu hatırla, Merlin, İngiltere'de cesur ve asil şövalyeler var, cesur şövalyeler gelecek ve bazıları Kâse kadar garip gelecek. İngiltere'nin adına en gerçek zaferi getirecek birçok eylem yapılacak. Ve bir daha asla daha asil veya daha değerli şövalyeler Britanya'nın sancağını bu kadar yüksekte tutamayacak. Çünkü
Kutsal Kâse'yi arayanlar aramaya bile layık olmalı.'

"'Kralınız her Pentekost'ta sarayına gelen herkesi iyi dinlediğinden emin olsun. Ve arayanlar aşırı güçlü olmasalar da, onu ararken kendilerinde birçok
insanın gücünü bulacaklar.'

"Ve sonra beni terk etti. Ama o gittikten sonra bile rüya görmeye devam ettim. Ve ben
size diyorum ki, ey İngiltereliler, dışarı çıkın ve bu Kutsal Kase'yi arayın,
eğer içinizde saf ve asil olduğunuzu biliyorsanız. Eğer
değilseniz, o zaman gidin ve arınmayı arayın çünkü bu mümkündür. Sizden sadece biri Kutsal Kase'yi bulacak, ancak aramada büyük bir şan var. Onu bulan ve onu arayan diğer herkes, bu topraklara ve Kralımız olan kişiye daha büyük ün ve değer getirsin."

Şimdi Merlin oturmak için döndü. Ancak daha yerini bulmadan önce
salondaki her adam ayağa kalktı ve aramaya başlamak için yemin etmeye hazırlandı. Sadece ikisi kıpırdamadı ve hareket etmedi. Biri Sir Launcelot, diğeri genç Allan'dı.

Ancak ayağa kalkanlar kadar çabuk Merlin tekrar konuştu. Ve sesi alçak olsa da, salonda duyuldu.

"Bugün veya yarın kendinizi yemin etmeyin. Önce buradan gidin.
En içteki kalbinizde bu sorunun cevabını bulun. Ben saf mıyım, aramaya
değer miyim? Bunun için herhangi bir yeminin yeterli olması gerekir."

Adamlar sessiz ve düşünceli bir şekilde her biri koltuğunu buldu. Ve hepsi
oturduğunda, Kral Arthur ayağa kalktı.

"Kendimi değerli hissetseydim keşke. Yine de bu günden itibaren, kendimi
hissedeceğim zaman için sonuna kadar çabalayacağım."

Ve salon boyunca yeminler edildi: "Hepimiz de öyle yapacağız." Genç Allan, o da bu yemini ederken, yüreğinin içinde garip bir ışıltı hissetti: "Ben de öyle yapacağım."

ALTINCI BÖLÜM

Yosalinde

Şimdi Pentekost geldi ve Kral Arthur'un Turnuvası'na her yerden cesur şövalyeler getirdi. Uzak Normandiya, İrlanda'nın
en uzak kıyıları, her birine şövalyeliğinin çiçeğini gönderdi. İskoçya'nın kralı, cesur Cadoris, oradaydı ve aynı zamanda orada bulunan
Kral Northgalis'in meydan okumasına cevap vermek için oradaydı. Northumberland Kralı Ban gelmişti. Sir Palomides de gelmişti ve birçok kişi tarafından Britanya'nın şövalyelerinin en cesur ve en beceriklisi olarak ilan edilen oydu.
Yine de her ikisi için de aynı şeyi savunan eşit sayıda ve daha fazla kişi vardı Sir
Launcelot ve Sir Tristram için. Yüz şövalyeye liderlik eden Sir Lauvecor, İrlanda Kralı'ndan başkası olmayan babasının onayıyla geç geldi.

Hepsi cesur bir gösteri yaptı, macera arayan bu şövalyeler ve her biri, atına kolayca bindiği için, orada bulunan birçok kişi için yoldaş ve arkadaş bulmanın zor olduğunu gördü. Her şövalyenin giydiği renkler neşeliydi ve bir şansa gülümsemişti, çünkü bunlar güzel bir hanımın
anahtarını taşıyordu. Güzel hanımlardan, beceri ve cesaret dolu eylemleri izleyecek çok kişi vardı ve hepsinin en güzeli, Arthur'un kraliçesi Guenever'di.

Sir Launcelot ve Sir Gawaine, Cornwall'a yolculuk etmeye gerek duymamışlardı. Çünkü Sir Tristram'ın Kral Mark'la sert bir kavga ettiği ve o kötü Kral'ın
lanetini taşıyarak sarayından ayrıldığı haberi gelmişti. Tristram, hain Kral'dan fidye için tuttuğu bakire Beatrice'i serbest bırakmasını son kez talep etmişti ve Kral bunu
yapmak istemiyordu. Sonra cesur şövalye büyük zindanın kapısına doğru ilerledi ve kılıcının kabzasıyla uzun ve yüksek sesle
kapıyı çalarak bekçiyi çağırdı. Ve kapı açıldığında aynı bekçi onu tutamadı ve tutmayacaktı da. Sonra Tristram
bakireyi güvenli bir noktaya taşıdı ve böylece onun minnettarlığını kazandı. Kral Mark'ın hiçbir şövalyesi onunla tartışmayacaktı çünkü hiç kimse Kral'ın
davranışını şövalyece bulmadı. Ve Kral hiçbir kötü niyet taşımadığı iddiasında bulunsa da Sir Tristram aynı gün Cornwall'dan ayrıldı.

Ve Sir Gawaine bu haberden memnun olup olmaması gerektiğini
bilmiyordu.

"Leydi Beatrice'i kendim kurtarmayı hayal ederdim. Ve
Kral Mark'a, onu aşağılık herif olarak gördüğümü söylemeyi daha da çok hayal ederdim;
yine de Sir Tristram'ın işi iyi yaptığından şüphem yok ve
kalıp mızrak dövüşüne katılmam için bana serbestlik tanıdığı için, memnun değilim."

"Ve bence," diye ekledi Sir Launcelot, "Sir Tristram buraya gelecek, çünkü bu tür turnuvalar tüm cezbedici çağrıları barındırıyor."

Kral Arthur, Northumberland Ban'ı ve Sir Percival ile birlikte
üç günün sonuncusu hariç, tüm gün boyunca jüri olarak ilan edildiler.

Şimdi Sir Percival, kısa bir mola vererek
uşaklarının peşinden annesi ve iki kız kardeşinin oturduğu saraya gitti. Orada Sir Uwaine'i, iki kızdan daha yaşlı olan ve şövalyesi olan Helene ile derin bir sohbette buldu.

"Görüşürüz oğlum, bize saygı göstermek için zaman bulan şövalyeler var,
bizimkiler daha yavaş yürüse bile." Leydi Olande böyle konuştu ama
şakayla ve incitmek niyetiyle değil, çünkü oğluna karşı büyük bir sevgisi vardı.

"Ve hiç şüphem yok, Uwaine benimkinin görünen eksikliğini telafi ediyor," diye cevapladı Sir Percival. "Eğer, annem, yargıç yapılmasaydım,
zamanım daha çok bana ait olurdu.

"Ama burada, bana öğretilen görgü kurallarını kaybetmiş olmalıyım. Anne,
bu benim uşağım olan Allan ve bunlar, Allan, kız kardeşlerim Helene
ve Yosalinde. Allan, hepinizin tanıdığı Sir Gaunt'un oğlu. Beni daha önce duyurmadığım için beni affet, evlat."

Hanımlar onu hoş bir şekilde ve o kadar iyi karşıladılar ki, bundan
hiç utanmadı. Ve böylece Sir Percival döndü ve annesiyle alçak sesle konuştu. Sir Uwaine ve hanımı, bazı yüksek hanımlara selam vermeleri gerektiğini iddia ederek uzaklaştılar. Ve bunun üzerine
Allan'ı, oğlanı ve ondan daha genç olan Yosalinde'yi baş başa bıraktılar.

Allan konuşmaya çalıştı ama yapamadığını gördü ve atına
oturup bekledi. Kız onu yerinden sakince izliyordu, yine de gözlerinde bir
şeytanlık vardı.

"İstersen atından inip buraya bir yer bulabilirsin. Yer var, gördüğünüz gibi," diye önerdi.

Çocuk kararsız görünüyordu. Yine de Sir Percival çoktan
annesinin yanında yer bulmuştu ve şimdi ciddi bir sohbete başlamıştı. Bu yüzden başka türlü
yapamayacağını gördü.

Şimdi Yosalinde onun yanında oturmak istemediğini açıkça gösteren şeye güldü.

"Seni ısırmayacağım. Ne kadar zararsız olduğumu görüyor musun? Umarım bir cadı değilimdir, beni
sanıyorsundur. Cesur bir şövalye olacak olan gencin bir hanımdan, özellikle de benim gibi genç bir hanımdan korkması utanç verici."

"Senden korkmuyorum," diye cevapladı Allan hararetle.

"O zaman belki de benden hoşlanmıyorsun?" diye masumca sordu minx.

"Elbette, hayır. Nasıl hoşlanabilirim?" diye cevapladı saf genç.

"O zaman benden hoşlanıyorsun? Bununla ilgili herhangi bir gurur duyduğumdan şüpheliyim, çünkü
sözcükleri senden zorla almak zorundayım."

Şimdi şaşkına dönen çocuk cevap veremedi. Çünkü kız,
hızlı dili yüzünden ondan daha iyiydi ve onun sözlerini ve
anlamlarını kendi zevkine uyacak şekilde çarpıttığını gördü. Yine de sonunda, konuşmayı değiştirdi ve böylece
Allan kendini ona büyük umutlarından bahsederken buldu. Aynı şekilde,
övünmeden, ona Arthur'un ona söylediği güzel sözlerden bahsetti. Ve
son olarak, üzerinde derin bir etki bıraktığı için,
Merlin'in rüyasından bahsetti. Ve şimdi ciddi ve kocaman açılmış gözlerle Yosalinde,
onu yakından sorguladı ve kısa sürede ne yaptığını öğrendi.

Böylece şimdi Percival ayağa kalktı ve görevlerine dönmeye hazırlandı. Aynı şekilde
Allan da öyle yaptı ve şimdi kendini daha rahat ve
kızdan bağımsız hissetti.

"Senden _hoşlanıyorum_, Allan ve bunu senin bilmeni
daha da zorlaştırsam da söylüyorum, benim için olduğundan daha fazla. Sana dostluğumu veriyorum ve eğer
size yardımcı
olursa, bu yüzüğü al ve tak. Stresli
zamanlarında sana hizmet etsin. Ve her zaman onu hanımının bir nişanesi olarak düşün."

Ve sonra bir kez daha gülen, alaycı minx, o, ekledi:

"Yine de, sonuçta, sen sadece bir çocuksun ve ben de bir kızım. Yine de,
hayal edelim, sen cesur bir şövalye ve ben de hanımın. Belki bir gün doğru olabilir."

Bu yüzden şimdi annesinin yanına gitti ve Allan'ı heyecanlı duygularla bıraktı
ve biraz da rüya görüyordu. Çünkü Sir Percival kendi atına binmeden önce onu iki kez çağırmak zorunda kaldı. Ve ikisi de yollarına devam ederken, bu garip kızdan bir şey görüp göremeyeceğini görmek için başını geriye çevirdi. Ve sallanan bir el gördüğünü sandı ama emin değildi.

YEDİNCİ BÖLÜM

Turnuva

Turnuvanın üç gününün ilkinde büyük güreş ve okçuluk
mücadeleleri vardı. Aynı şekilde yeomen'ler de topuz ve sopalarla becerilerini
kanıtladılar. Çok sayıda ayak yarışı vardı. Ve sürekli bira ve yiyecek akışı vardı, böylece yeomen'ler ve hatta uşakların hiçbiri bir şey eksik değildi. Çok sayıda aptal da vardı ve bunlar
herkesi çok memnun etti. Ama gün ilerledikçe tüm yeomanlardan sadece yarım düzine
kalan güreş için kalmıştı. Ve bunlardan sadece biri için, orada bulunan diğer yeomanlardan ve aynı
bayrağa sadakat borcu olan şövalyelerden büyük bir alkış geldi. Ve okçulardan da, ama çok azı son beceri testleri için kalmıştı.

Yeşil tunik ve kırmızı şapka takan yeoman için tezahürat edecek kimse yoktu. Bir yabancıydı, sessiz kaldı ve yine de en iyilerle eşit derecede becerikliydi. Okçuluk ödülü ve güreş için kendisi katılmıştı.

"Bu düzenbazı tanıyor musun?" diye sordu Kral Arthur, Sir Percival'e.

"Sadece Yuvarlak Masa'daki hiçbirimize ait olmadığını," diye cevapladı Percival.

"Gerçekten sizin adamlarınızdan biri mi, Ban'a layık mı?"

"Keşke öyle olsaydı, Arthur, ama değil."

Şimdi Sir Percival öne çıktı ve bu son altı güreşçiyi takımlara ayırdı. Yine de bu adam galip geldi çünkü diğerlerinin
hiçbirinin bilmediği
harika bir tutuşa sahipti. Ve kazandığında, dönüp
izledi ve okçuluğa katıldı. Ve izlerken
dolandırıcılar ona gelip onunla alay ettiler.

"İnanç, iyi güreşiyor olsan da," dedi biri, "seni okçu yapmaz. Çünkü burada hiç kimsenin daha iyisini yapamayacağı gerçek okçuluğu bulabilirsin."

"Ve senin kalın kafana denemek istediğim bir sopam var," dedi
daha da nazik olmayan bir başkası.

"İyi vakit geçir, dostum ve sen de deneyebilirsin," diye cevapladı yalnız dolandırıcı.

"Böyle bir zaman şimdiki gibi olmaz," diye cevapladı ilk dolandırıcı.

"Eğer yay ve okla yargılanmamı beklerlerse, seni bekleten
son kişi ben olurum." Yabancı böyle konuştu.

Sonra haydutlardan biri aceleyle uzaklaştı ve izin aldı.

"O zaman bana bir sopa ver," dedi yabancı.

"İşte benimki," diye teklif etti üçüncü haydut.

Yine de, doğrusu, sopa sadece zavallı bir sopaydı ve bu yüzden tanımadığı
kişi onu
kullanmayacaktı.

"O zaman sana bir korkak yüreği göster," diye cevapladı onunla
mücadele edecek olan. Ve sonra üçü yabancıya saldırdı ve ona
zarar vereceklerdi.

İşte şimdi üçünün üzerine doğru geldi, konuşmayı duyan Allan'dan başkası değildi.

"Yazıklar olsun haydutlara. Hiçbir gerçek adam yabancıya böyle davranmaz. O, adil olandan
fazlasını istemez. Ona istediği bir sopa verin."

"İnanın, genç efendi, bu kavga sizin değil ve hiçbir müdahaleyi hak etmiyor. Bu adamı bize bırakın, biz de ona istediği sopayı
verelim." Ve çocuğa seslenen adam, ona dik dik bakmasa da, asık suratla homurdandı.

"Emrimi yapmazsan seni bir pataklayacağım, aptal,"
diye cevapladı çocuk, hararetle.

Ama üç asık suratlı canavar huzursuzca hareket etti. Ve sonra Sir Percival
ileri geldi.

"Burada ne var?" diye sordu.

Böylece Allan adamların söylemesini bekledi. Ama şimdi korkmuş olan onlar
söyleyecek tek bir kelime etmediler.

"Bu düzenbazlar bu yabancı adama kötü oyunlar oynayacaklardı. Bu adam,
onunla kavga edecekti ama yine de bundan başka bir sopa teklif etmeyecekti.
Ve yabancı kendi seçtiği bir sopayı istediğinde ona korkak dediler ve onu dövdüler."

"Ve hiç şüphem yok, aptallar, verdiğiniz bu sopa tek bir darbeye bile dayanamaz."
Böylece Sir Percival sopayı ilk düzenbazın kafasına indirdi ve işte,
darbe sert olmasa da, sopa ikiye ayrıldı.

"Böyle düşündüm. Hadi Allan, git ve işini görecek sopayı al. Sonra da
sen, yabancı, bu kötü adamı sağlam bir şekilde patakla." Ve Sir
Percival, sorun çıkaranların gitmemesi için orada kaldı.

Böylece Allan, yabancıya uygun bir sopa getirdi.

Şimdi ikisi uzun ve iyi bir şekilde savaştı. Hem yabancı hem de onunla
dövüşen çok güçlüydü ve her biri aşırı hızlıydı.

Ağaç oduna çarptığında ve her biri diğerine tam darbe indirmeye çalıştığında,
tüm gözler ikisine çevrildi. Ve sıyırıp geçen darbeler dışında hiçbiri diğerini
alt edemedi. Ve kıvılcımlar uçmasına rağmen, ikisi de sopasını
tuttu ve neredeyse hiç yaralanmadı. Böylece şimdi birkaç dakika dinlendiler.

Ve beklerken, yabancı Allan'a döndü ve konuştu.

"Bana karşı cesurca dik durman için sana teşekkür ederim, genç efendi. Ve umarım
bir gün sana eşit derecede iyi hizmet edebilirim."

"Sen değerli bir adamsın. Şimdi bana hizmet et ve seninle savaşan
hırsızı yen."

"Deneyebilirim, ama adam gerçekten becerikli."

Böylece tekrar döndüler. Yine de bu sefer yabancı daha iyi savaştı.
Kısa süre sonra diğeri ayak ayak geri çekilmeye zorlandı. Ve yabancı
her şeyin en iyisine sahipmiş gibi görünse de ayağı kaydı ve
dizlerinin üzerine çöktü.

Diğeri şiddetle ona doğru geldi. Yine de yaklaştığında yabancının
sopası hızla hareket etti. Görünen galibin elinden güçlü
sopası uçtu ve bir sonraki saniye onu yere serilmiş, baygın halde buldu.

Şimdi yabancı oturdu çünkü çok fazla dinlenmeye ihtiyacı vardı. Ama sadece
kısa bir süre için ve sonra ok ve yayla becerisini denemek için döndü. Ve diğer tüm hünerlerinde beceri göstermiş olmasına rağmen
burada ustalığını kanıtladı. Çünkü okçulukta harikulade bir uzmandı.

"İşte sen, adil hedef," diye sonunda birçok denemeden sonra önerildi.
Ve uzak bir ağaca gidip dalından kopardı, tek bir tanesi hariç tüm
yaprakları.

"Hepinizi buna vurun. Ve eğer onu devirirseniz size
usta diyeceğim."

Ama sadece biri bunu deneyecekti. Ve o yaklaştı ama ıskaladı.

Şimdi yabancı kendi yayını kaldırdı. Nişan almış gibi de görünmedi
ama oku fırlattı. Ve ok dalı ve yaprağı
yerle birlikte taşıdı.

"Gerçekten," dedi Kral Arthur, "o tam bir düzenbazdır ve ben onunla
konuşmak isterdim."

Böylece yabancıyı kralın önüne getirdiler.

"Bugün çok iyi iş çıkardın, dostum. O zaman bize hizmet ettiğin
sancağı söyle."

"Bunu yapamam. Çünkü efendim, efendimin emirleri bunlar. Yine de
hiçbir şövalyenin ondan daha doğru ve değerli olmadığını söyleyebilirim."

"O zaman efendinin gelmesini beklemeliyiz. Buradan git ve 
efendine seninle gurur duyabileceğini söyle. Ve sana bu altın kesesini
senin olan diğer ödüllerin yanında götür." Böylece düzenbaz orada dururken,
Kral kendini duyurmaya çalışan soytarısı Sir Dagonet'e döndü.

"Bir aptal konuşuyor, efendim. Yine de ben de bir efendi gibi bir adam olduğumu iddia ediyorum. Öyleyse,
bu adamın efendisi onu tutmak için oldukça becerikli olmalı. Ve bu
efendi sen olmadığın
için, Sir Launcelot da olmadığı için, onu Sir Tristram olarak seçiyorum."

"Aptalca bir mantık, yine de çok mantıklı," dedi Kral.

Şimdi yabancı gitti. Ama ayrılmadan önce Allan'a döndü.

"Umarım genç efendi, seni tekrar göreceğim. Kim olduğumu
bil, kendin için sakla--aptallar çoğu zaman en iyi şekilde akıl yürütürler."

Yeoman ormanın derinliklerine doğru ilerledi. Sonra yalnız bir yerleşim yerine geldiğinde atından indi. İçeri girdiğinde, diğer duvardaki küçük pencerenin yanında oturan bir şövalye onu karşıladı.

"Gün nasıl geçti? Şüphesiz seni iyi dövdüler."

"Hayır, efendim, hiç dövülmedim. Bunun yerine, iyi Kral bana
hoş bir şekilde konuştu, bana bu kese dolusu altını verdi ve beni efendime
önerdi. Ayrıca, bana ait olan bu ödülleri görüyor musun?"

"Evet," diye devam etti yeoman, şövalyenin şakalaşmasına hiç üzülmeden,
"Hatta Kral'ın aptalının, adam bu kadar iyi olduğu için, efendinin de iyi olması gerektiğini söylediğini duydum. Ve sonra ve orada kurnazca bir tahminde bulundu
eğer bu efendi Kral ya da Sir Launcelot değilse, o zaman
siz olmalısınız."

"O zaman gerçekten iyi bir topluluğun içindeyim. Şimdi bana yarınla ​​ilgili
ne haberler olduğunu söyle?"

"Northgalis Kralı yardımınızı istiyor. Bunu söylediğini duydum. Sir
Launcelot, Cadoris için mızrak dövüşü yapacak, Sir Palomides de öyle ve bu ikisi,
gerçekten, bunu tek taraflı hale getiriyor."

"Sayın Vali, size olan inancımı bir kez daha kanıtlayın.
Bana bir kalkan sağlayın,
üzerinde hiçbir nişan olmayan, böylece listeye
kimsenin haberi olmadan girebileceğim. Onların benim Tristram olduğumu bilmelerini istemem, böylece
beni tanımayan birçok şövalyeyle mızrak dövüşü yapma şansım olur."

"Bu, iyi efendim, zor değil. Üzerinde başka hiçbir hatıra olmayan
siyah bir kalkan elde edebileceğim bir yer biliyorum. Bu
amacınıza iyi hizmet etmeli."

"İnancım gereği, daha iyi bir düzenbaz efendisine hizmet etmiş olabilir mi?
Sizinle gurur duyuyorum, Gouvernail. Ve keşke ben de sadık hizmetiniz için
size verebileceğim altın keselerim olsaydı. "

"Hayır efendim, verdiğim hizmeti sizin ödeyebileceğiniz hiçbir şeyle ölçmem."

"Bunu çok iyi biliyorum, yoksa beni çoktan terk etmiş olsaydınız, çok az
ödemiş olurdum," diye cevapladı Sir Tristram yumuşak bir sesle ve büyük bir
şefkatle.

BÖLÜM SEKİZ

Sir Tristram'ın Becerisi

Böylece ertesi gün Sir Tristram, siyah kalkanı taşıyarak listeye girmek için
çıktı. Ve onu kimse tanımıyordu. O geldiğinde büyük çatışma çoktan
başlamıştı. Northgalis için mızrak dövüşü yapan şövalyelerin arasında kendine bir yer buldu. Ve çok geçmeden herkes bu siyah kalkanlı şövalyenin
yetenekli ve güçlü olduğunu fark etti. İyi ve şehvetli bir şekilde
savaştı ve kimse ona karşı koyamadı. Yine de bu ilk günde Sir Launcelot veya Sir Palomides ile karşılaşmadı. Onu
kimse tanımıyordu, ama herkes onun değerine ve cesaretine hayran kaldı.

Böylece, gün biterken, bu Bilinmeyen ve Hizmetçi, Gouvernail,
ormana geri döndü. Ve onu kimse takip etmedi çünkü o cesur bir
şövalyeydi ve herkes ona ve bilinmez kalma isteğine saygı duyuyordu. Yine de
yargıçlar Northgalis'in tarafını galip ilan ettiler ve tek bir
şövalye için en değerlisi Bilinmeyen'di. Ve ona "Kara Kalkan Şövalyesi" deniyordu.

Yargıçların görevleri bitince, Kral Arthur garip şövalyenin böylesine büyük onurları
kazanmasına ne kadar öfkelendiğini gösterdi.

"Yine de yarın bundan farklı bir hesaplaşma olacağını umuyoruz. Çünkü
iyi Launcelot orada olacak ve biz de olacağız."

Sabahleyin müjdeciler cesur şövalyeleri bir kez daha çağırdı. Ve
çağrıyla birlikte "Kara Kalkan Şövalyesi" geldi.

Sir Palomides onu, ilk mızrak dövüşü yapacak kişi olmak için hevesli ve tetikte bekliyordu. Ve böylece, büyük tazılar gibi birbirlerine saldırdılar. Ve gerçekten de,
Sir Tristram düşmanını değerli biri olarak buldu. Uzun süre mızrak dövüşü yaptılar, ta ki siyah kalkanlı olan büyük bir beceri ve ince bir güçle güçlü bir darbe indirip Sir Palomides'i atının sırtına vurana kadar. Fakat şövalye yere düşerken Kral Arthur oradaydı ve bilinmeyen şövalyeye doğru atını sürdü ve "Bana hazır ol!" diye bağırdı. Sonra cesur hükümdar, hevesli bir yürekle ona doğru atını sürdü ve geldiğinde atı dikleşti. Ve Kral'ın gücü öyleydi ki Sir Tristram'ı atından düşürdü.

Şimdi, ikincisi yayayken, Sir Palomides'in üzerine tam gaz atını sürdü ve Sir Tristram onun geldiğini fark etmeseydi onu yere serecekti ve bu yüzden hafifçe yana doğru adım atarak binicinin kolunu tuttu ve onu atından çekti. İkisi yaya olarak birbirlerine doğru koştular ve kılıçlarıyla öyle iyi dövüştüler ki krallar, kraliçeler, şövalyeler ve hanımları dikilip onları izlediler. Fakat
sonunda Bilinmeyen düşmanına üç güçlü darbe indirdi, böylece
yere düşüp yere kapandı. Sonra hepsi onun becerisine gerçekten şaşırdılar
çünkü Sir Palomides birçok kişi tarafından Britanya'nın en becerikli şövalyesi olarak görülüyordu.

Şimdi bir şövalye Sir Tristram için at getirdi, çünkü şimdilik herkes onun
o olması gerektiğini biliyordu. Sir Palomides için de at getirildi. İkincinin öfkesi büyüktü ve tekrar Sir Tristram'a saldırdı. Tüm gücüyle
mızrağını diğerine doğru taşıdı. Ve böylece yeniden savaştılar. Yine de Sir Tristram ikisinden daha
üstündü ve kısa sürede büyük bir güçle Sir Palomides'i iki eliyle boynundan yakaladı ve böylece onu eyerinden
çekti. Sonra hepsinin huzurunda ve yaptıklarına hayret ettiler, diğerini bu şekilde taşıyarak on adım attı ve
onu istediği gibi düşürdü.

Sir Tristram tekrar döndü ve Kral Arthur'un çıplak kılıcıyla
hazır olduğunu gördü. Birincisi durmadı, fakat mızrağıyla doğrudan Kral'a doğru at sürdü. Fakat geldiğinde, Kral harikulade bir darbeyle silahını
uçurdu ve bir an için Sir Tristram sersemledi. Ve orada atının üzerinde
otururken Kral ona darbeler yağdırdı ve yine de ikincisi kılıcını çekip Kral'a öyle sert saldırdı ki,
geri çekilmek zorunda kaldı. Sonra bu ikisi büyük kalabalık tarafından ayrıldı. Fakat
Aslan yürekli Sir Tristram, buraya ve oraya at sürdü ve isteyen herkesle
savaştı. Ve ona karşı çıkan şövalyelerden on birinin galibi oldu.
Ve orada bulunan herkes ona, gücüne ve büyük
işlerine hayran kaldı.

Yine de Sir Launcelot ile tanışmamıştı, başka bir yerde onunla mücadele edecek herkesle
birlikteydi. Ancak pek çok kişi onunla
mızrak dövüşü yapmazdı çünkü
o en cesur ve en becerikli kişi olarak bilinirdi. Bu yüzden orada
rahatça otururken, Kara Kalkan Şövalyesi için büyük bir alkış geldi. Sir Launcelot da onun Sir Tristram olduğunu bilmiyordu. Ama
büyük mızrağını aldı ve haykırışa doğru koştu. Bu garip
şövalyeyi gördüğünde ona seslendi, "Kara Kalkan Şövalyesi, bana hazırlan."

Ve sonra daha önce hiç görülmemiş bir mızrak dövüşü başladı. Çünkü her şövalye
başını eğdi ve rüzgar gibi diğerine doğru geldi. Karşılaştıklarında
çok gök gürültüsü gibiydi. Mızrak kalkanlara ve zırhlara öyle bir
çaktı ki
kıvılcımlar
uçtu. Ve her biri diğerine bir adım bile vermeyecekti ama
kalkanla büyük bir beceriyle birbirlerinin darbelerinden kaçındılar.

Sonra Sir Tristram'ın mızrağı ikiye bölündü ve Sir Launcelot,
daha da kötü bir talihle, Sir Tristram'ı sol tarafından yaraladı. Fakat
buna rağmen, yaralı şövalye kılıcını çıkardı ve Sir Launcelot'un karşı koyamayacağı bir güçle
diğerine cesurca
saldı ve ona korkunç bir darbe indirdi. Sir Launcelot eyerinde alçakta, uzun süre aşırı zayıf bir şekilde eğildi. Şimdi Sir Tristram onu ​​öylece bıraktı ve
ormana doğru sürdü. Ve onun ardından hizmetkarı Gouvernail geldi.

Sir Tristram çok yaralı olmasına rağmen bunu hafife aldı. Sir Launcelot
kendi adına kısa sürede iyileşti ve turnuvaya geri döndü ve
sonra harika işler yaptı ve birçok şövalyeyi birlikte ve tek başına durdurdu.

Şimdi gün ve turnuva da bitmişti. Ve Sir
Launcelot'a, sahanın galibi olarak tam bir onur verildi. Fakat Sir Launcelot bundan
hiçbir şey istemedi. Hemen Kralına doğru yola koyuldu.

"Efendim, en olağanüstü beceriyi gösteren kişi ben değilim, Kara Kalkanlı bu şövalye. Ve bu yüzden bu ödülleri alamayacağım çünkü
bunlar bana ait değil."

"İyi konuştun, Sir Launcelot ve gerçek benliğin gibi," diye cevapladı Kral.
"Bu şövalye gittiğine göre, on beş gün içinde onu aramak için bizimle birlikte yola çıkacaksın. Ve eğer büyük bir hata içinde değilsek, bu Kara Kalkan Şövalyesini Sir Tristram'dan daha fazla veya daha az bulamayız."

DOKUZUNCU BÖLÜM

Mutfak Çocuğu

Bu Pentekost'ta Kral Arthur'un sarayına misafirperverlik arayanlar arasında, özellikle iki yabancı vardı; bunlar,
aşağılık giyimli ve beceriksiz görünmeleri nedeniyle
Seneşal Sir Kay'in alay ve şakalarına neden oldular. Sir Kay,
zarar vermek istememişti, çünkü o kötülüğü benimsemeyen bir şövalyeydi. Yine de dili
aşırı keskindi ve sık sık
acı ve alaycı olmaya meyilliydi.

Ayrıca, geliş biçimleri de garipti. Biri yakışıklı bir gençti. Kötü giyimine rağmen, tam bir tapınma örneği gibi görünüyordu.
Onu, genç uşağımız Allan, baygın bir şekilde düşmüş, çok zayıf ve ölmek üzereyken, kaleden yaklaşık bir mil uzaklıktaki yeşil alanda serilmiş halde buldu.
Adamın sadece bir kötü adam olduğunu düşünerek, silahlı adamlardan birini yardıma çağırmak isterdi, ancak bir şey onu daha yakından görmeye
çekti. Ve sonra çocuk bunun yüzü için doğmuş bir kötü adam olmadığından emin oldu.
Bu yüzden kendisi
suya koştu ve çok fazla su kullandıktan sonra adam kısa sürede gözlerini açtı ve
kendini buldu. Bu yüzden daha fazla rahatlamasına yardım ederken çocuğu inceledi ama
ya büyük zayıflığı ya da isteksizliği yüzünden konuşmadı.

"Yabancı," dedi Allan adama, "eğer senin için yapabileceğim bir şey varsa veya sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem sana hizmet teklif ediyorum.
Belki de burada bulunan birçok şövalyeden birinin yardımını haklı olarak talep edebilirsin."

Yabancı uzun süre cevap verdi, sonra konuştu.

"Burada olanlar var, evlat, hizmetlerini kabul edebilirim çünkü
benimle kan bağı var. Ama ben kabul etmem. Aksine, sabrınız
bana dayanırsa, bugün Kral'ın huzuruna
çıkabilmem için yardımınızı rica ediyorum. Çünkü böyle emredilmiştir ve
orada
görünerek sıramın bir kısmını tamamlamış olacağım. Bu kutsal günde, Kralınızdan bir lütuf isteyeceğim."

"Ben de sizi oraya memnuniyetle götüreceğim. İyi beyefendi, adım
Allan. Sir Percival'in uşağıyım ve adınızı söylemek istiyorum."

"Sana yalvarıyorum, Allan, kaba olduğumu düşünme ve yine de adımı
saklamak zorundayım. Çünkü bu, ettiğim yeminin bir parçası. Ve,
aslında, bu yüzden daha az minnettar değilim."

"Ben kusura bakma dostum. Bu yüzden hazır hissettiğinizde, iyi Kralımızla görüşmeniz için adımlarınızı yönlendireceğim."

Yabancı, zayıf ve bitkin, genç arkadaşına güçlü bir şekilde yaslanarak
büyük salona doğru ilerledi. Ve daha önce anlattığımız gibi, herkes
yabancının kıyafetlerinin tuhaflığı ve bayağılığıyla etkilenmiş olsa da,
sadece Sir Kay onu alaya almaya çalıştı. Yine de bu alaylara
hiç cevap vermedi, Kral'ın önünde sırasını büyük bir uysallıkla
bekledi. Ve böylesine uysal bir şekilde beklemesi garipti, çünkü o
soylu bir şövalye gibi görünüyordu.

Kral'la görüşmeyi isteyen çok kişi vardı ve yabancının sırasının gelmesi uzun zaman aldı. Hala zayıftı, ama
şikayet etmedi ve diğerleri Kral Arthur'la daha erken konuşabilmek için önünde toplandıklarında, onları azarlamadı, buna izin verdi. Sonunda Sir Launcelot öne çıktı, çünkü bunu fark etmişti ve
her birinin ilk kendilerine ait olan yeri bulmasını sağladı, Böylece
yabancının sırası gerektiği gibi geldi. Zayıf olmasına rağmen
kürsüye doğru büyük bir kararlılıkla yürüdü ve oradaki hiç kimse onun zarafetinden dolayı
zavallı giysilerini görmedi. Kral ona döndü ve o da nazikçe başını salladı.

"Konuş, dostum. Sana nasıl hizmet edebiliriz?"

"Efendim," dedi yabancı, "senden üç iyilik istemeye geldim. Birini bugün istiyorum ve bir yıl sonra bu gün huzuruna çıkıp
diğer ikisi için de senin iyiliğini dileyeceğim."

"Eğer istediğin iyilik, yabancı, bizim verebileceğimiz bir şeyse, bunu neşeyle yapacağız, çünkü bu gün tüm dualara kulak veriyoruz."

"Çok az şey istiyorum, efendim. Bunu ve daha fazlasını istemiyorum--bana bir yıl boyunca yiyecek ve içecek vermeni ve bundan bir yıl sonra bugün diğer iki duamı etmemi."

"Gerçekten de çok az şey istiyorsunuz. Yiyecek ve içeceği reddedemeyiz. İşte
burada. Yine de, sizin talebiniz bir düzenbaz gibi görünse de, siz
doğru bir şekilde tapınma, genç bir adam gibi görünüyorsunuz, daha güzeli de yok ve duanızın
at ve zırh için olmasını isterdik. Yine de dileğiniz gerçekleşsin. Sör Kay," ve Kral Seneschal'ine döndü, "bu yabancının dileğinin yerine getirilmesini sağlayın."

Böylece Kral orada bulunan diğerlerine döndü, çünkü görüşmeyi
arayanlar çoktu. Ve böylece tüm güzel gençleri günlerce unuttu.

Sör Kay, bilinmeyene alaycı bir şekilde güldü.

"Gerçekten de bu doğuştan kötü bir adam. Çünkü sadece böyleleri Kral'dan yiyecek ve içecek ister. Bu yüzden mutfağımızda yer bulacaktır. Orada yardım edecek, kendini doyuracak yağlı bir et suyu olacak ve bir yıl içinde hiçbir domuz ondan daha şişman olmayacak. Ve biz onu Mutfak
Çocuğu olarak tanıyacağız."

"Sir Kay," diye kaşlarını çattı Sir Launcelot, "alay etmeyi bırakmanızı rica ediyorum. Bu yakışıksız. Bu yabancı, kim olursa olsun,
istediği her şeyi yapma hakkına sahiptir."

"Hayır, Sir Launcelot, gerçek şu ki, o olduğu gibi, bunu istedi."

"Yine de alay etmenizden hoşlanmıyorum," dedi Sir Launcelot, Sir Kay'e kaşlarını çatarak bakarken, yanında Sir Gawaine ve Sir Percival duruyordu, ikisi de kendini zor tutuyordu.

"İyi, sizi tanıyoruz, Sir Kay. Ya da, koruyucu azizlerimiz adına,
acı dilinizin hesabını size sorarız. Ama bunun şefkatli bir kalbi gizlediğini bildiğimizde, sizinle çoktan kavga etmiş olurduk." Sir Percival böyle konuştu ve Sir Gawaine onaylarcasına başını salladı.

"Benim hakkımda görünen herhangi bir bilgi için kavga etmeyin, nazik dostlar," diye kaşlarını çattı Sir Kay.

Ama iki şövalye uzaklaştı. Sir Kay büyük bir utanç içindeydi. Ve böylece bunu örtmek için büyük bir öfkeyle yabancıya döndü. "O zaman kulübene gel, köpek," dedi.

Sir Gawaine'in kılıcı parladı. Yine de Sir Launcelot onu
alıkoydu.

"Efendim, bugün bizimle ziyafet çekme şerefini bana bahşetmenizi rica ediyorum?"

"Teşekkür ederim Sir Launcelot. Yine de Sir Kay ile gitmeli ve onun emrini yerine getirmeliyim. Yuvarlak Masa'daki yerlerini fazlasıyla hak eden şövalyeler var. Ve henüz çocuk olan ve zamanı gelince şövalye olacak olanlara örnek olduklarını çok iyi fark ediyorum. Bu yüzden hepinize
teşekkürlerimi sunuyorum."

Sonra Sir Kay'in ardından yabancı geldi ve üç şövalye ve Allan onun gidişini izledi ve uysallığına hayran kaldılar.

ONUNCU BÖLÜM

Pentekost

Ve böylece ikinci yabancı Kral Arthur'un önüne geldi. O da
zavantajlı giyinmişti, ama bir zamanlar ceketi zengin altın kumaştandı. Şimdi
çok eğri bir şekilde oturuyordu ve birçok yerinden kesilmişti, böylece
omzuna zar zor asılıydı.

"Efendim," dedi yabancı, "siz her yerde dünyanın en asil
Kralı olarak tanınıyorsunuz. Ve bu nedenle size
şövalye
olmak için geldim."

"Şövalyeler, iyi dostum," diye cevapladı Kral, "kolayca yapılmaz.
Bizim atadığımız şövalyeler önce değerlerini kanıtlamalıdır.
Seni tanımıyoruz, yabancı, ve garip
giysilerinin anlamını da bilmiyoruz. Çünkü
gerçekten, sen garip bir görüntüsün."

"Ben Breunor le Noire'ım ve yakında iyi bir akraba olduğumu anlayacaksın.
Giydiğim bu ceket intikam için yapılmış bir yeminin işaretidir. Bu yüzden, onu
öldürülen babamın üzerinde buldum ve katilini arıyorum. Bugün, ey Kral,
memnuniyetle gidiyorum, eğer şövalyelik yaparsam
beni şövalyeniz ilan edeceksin."

"O zaman sen git. Gerçek yiğitliğini kanıtlayacağından ve şövalyeliğe layık olacağından şüphemiz yok. Yine de kanıt olmalı."

Aynı gün, Breunor le Noire ayrıldı.

Ertesi sabah, Kral Sir Launcelot, Sir Percival, Sir Gawaine, Sir Pellimore, Sir Gilbert, Sir Neil ve Sir Dagonet ile birlikte, gerçekten de
çok iyi bir grup, ayrılmaya hazırdı. Sir Tristram ile karşılaşana kadar geri dönmeyi de düşünmüyorlardı, çünkü Kral Arthur, bu iyi şövalyeyi Yuvarlak Masa'nın bir üyesi olarak görmek için büyük bir arzu duyuyordu.

Şimdi, Kral Arthur'un sarayının çiçeği, onlarla birlikte olacak ve geciken Sir Dagonet'i beklerken, Sir Launcelot, çocuk Allan'ın onları yan taraftan izlediğini gördü. Ayrıca, çocuğun gözlerindeki büyük arzuyu da gördü. Allan da kendisini gözlemlenirken görmedi, çünkü Sir Launcelot o sırada
diğerleriyle birlikte değildi.

Bu iyi ruhlu şövalyenin aklına bir düşünce geldi ve dudaklarına büyük ve
gülümseyen bir neşe getirdi. Sir Percival'in yanına gitti ve ikisi uzun süre fısıldaştılar. Sonra ikisi Kral'la konuştu ve
kral güldü, ama çocuğa bakmak için dönmedi. Sir Gawaine şimdi fısıldaşmaya katıldı. Sonra dördü de büyük bir neşeyle güldü. Böylece Sir Pellimore ve diğer şövalyeler neşenin nedenini sordular ve söylendiğinde onlar da güldüler. Gülüş nazikti, hala nazik olabilen güçlü adamlardı. Sir Launcelot şimdi döndü ve çocuğa doğru sertçe at sürdü.

"Ve neden, evlat," ve kaşları çatıktı ve çok öfkeli görünüyordu, "burada durup izliyorsun? Seninkiler kaba bakışlar ve üstlerine layık bir saygı göstermiyor. Belki de hepimiz hoşnutsuz olabiliriz, Kral, Sir Percival ve hepimiz."

Şimdi çocuğun gözleri bulutlandı. Bu şövalyeleri, dünyanın en büyük adamlarını, kızdırdığı için, öyle olduğunu düşünüyordu. O anda ve orada ölmeyi diledi. Şövalyenin sözleri ona acı getirmişti.

"Gerçekten de, saygısızlık etmek istemedim, Sir Launcelot. Gerçekten de--" ve daha fazla
söylemedi çünkü daha fazla konuşursa ağlayacağını biliyordu. Bu yüzden
şövalyenin gözlerindeki dans eden kahkahayı,
diğerlerinin
yüzlerindeki geniş sırıtışları görmedi.

"Yine de seni cezalandırmalıyız, evlat. Öyleyse bize eşlik etmeye hazır ol.
Hemen atını al. Gençliğinden dolayı gitmediğin için ettiğin hiçbir duayı da dinlemeyeceğiz."

Agape, Allan ona bakmak için döndü. Çünkü doğru
duyamayacağını biliyordu. Ama şimdi, baktığında, Sir Launcelot'un güldüğünü gördü ve sonra merakla döndüğünde, kendi efendisinin, Kral'ın ve diğer şövalyelerin onu büyük bir neşeyle izlediğini gördü.

"Yani, ben--ben--hepinizle birlikte gidebilirim!"

Ve sonra, başka türlü olma şansı olmaması için,
atını almak için çılgınca bir aceleyle koştu. Sevinç, ayaklarının
uçmasını sağlayan kanatlardı. Kısa sürede geri döndü, biraz kararsız, yavaşça, çekinerek ilerledi ve onlardan biraz uzakta durup haber bekledi. Sonra Sir Launcelot ona doğru at sürdü ve kolunu gencin
omzuna şefkatle
sarmaladı ve onu hepsinin arasına getirdi.

Şimdi Sir Dagonet de onlarla birlikteydi ve yola koyuldular.

Takımla birlikte tazılar da geldi, çünkü yolculuklarının ilk günü
avlanmaya ayrılacaktı. Avın sonunda onlarla birlikte dönecek olan tazıların efendisi de geldi.

Allan'la birlikte büyük Launcelot'tan başkası gelmedi ve Kraliçe, Leydi Olande, iki kızı ve krallığın diğer birçok hanımının yanından geçerken eyerinde çocuktan daha dik ve rahat oturan kimse yoktu. Çocuk da minx Yosalinde'den başkasını görmedi. Ama o, onu şövalyeler arasında bulamamış gibi görünüyordu, yine de onu nasıl görmeden
edebildiğini merak etti. Ona seslenmek isterdi,
"Bak, işte tüm bu cesur şövalyelerin arasındayım." Bunun yerine çok dik bir şekilde yanından geçti. Eğer onu görmezse, ne önemi vardı, çünkü oradaydı,
şirketteydi.

Sonra, aniden, ona doğru gülümsedi. Böylece onun için dünyanın tüm ihtişamıydı. Ve şüphemiz yok, o gülümseme için
dünyanın en cesur şövalyesiyle dövüşür ve orada insanın
gücünü bulurdu.

Şimdi şirket kendini ormanda ve saatlerce uzakta buldu.
Bu yüzden sert bir şekilde sürdüler çünkü yolda oyalanmak istemiyorlardı.

Öğleden sonra çok sonra, Kral Arthur ve adamları avlanmak için dağıldılar.
Kendilerini buldukları ormanda bol miktarda av ve vahşi hayvan vardı. Kısa bir süre sonra tazılar dillerini
verdiler çünkü kokuyu
bulmuşlardı. Ancak avları uzun bir yarış olduğu için kolay bir av bulamamışlardı. Tazıların hemen ardından Kral Arthur geldi
ve neredeyse aynı yakınlıkta, Sir Percival ve Sir Launcelot.

Şimdi, sonunda, harika boynuzları, kıvrak vücudu ve güzel şekilli uzuvları olan asil bir hayvan olan geyik, koyunu sıkıştırdı. Sürünün lideri, boğazından dümdüz ve doğru bir şekilde uçtu ve dişlerini derinlere gömdü,
bu arada Kral'ın üstünden kovalamacanın ölüm notası yüksek ve uzun bir şekilde üflendi.
Başka tazılara veya adamların silahlarına gerek yoktu.

Karanlık, büyük iştahlı adamlar akşam yemeğine geldiğinde ormanın üzerinden gizlice geçmişti. Sulu geyik eti bifteği oradaydı, yabani ördek ve sülün de bol miktardaydı. Onlar da yanlarındaki birkaç silahlı adam gibi doyasıya yediler.

Yine de hiçbiri uzun süre uyanık kalmadı. Zorlu bir gün olmuştu.
Sadece Allan uyanıktı; gözleri kapanmıyordu. Ve dünyadaki en şanslı çocuk olduğundan emindi.
Bir adam olduğunda, Kral'a, Sir Percival'a mı yoksa Sir Launcelot'a mı benzeyeceğinden emin değildi. Evet, biliyordu, hepsi gibi olacaktı. Şimdi, elini sallayan ve ona gülümseyen bir hizmetçiyle ilgili karışık düşünceler geldi. Ve parmağında değerli bir
yüzük hissetti.

Bu yüzden şimdi gözleri kapalıydı; kendini Kutsal Kase'yi ararken buldu. Ve
tüm gece boyunca onu bulduğunu hayal etti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Allan Bir Yabancıyla Karşılaşır

Asil kafile, ilk günün avından sonra yolculuğuna devam etti.

Sir Tristram'dan haber gelmeden önce beşinci günün sabahı Stafford'daki Leek'e ulaşmıştı. Burada, bazılarından Sir Tristram'ın o sırada
İskoçya'ya doğru yolda olduğu, bazılarından da Galler'deki Kinkenadon'a doğru gittiği duyuldu.

"İnancım gereği," dedi Sir Gawaine, "Sir Tristram'ın büyüklüğüne ve yeteneğine tanıklık etmeye ondan daha hazır olan kimse yoktur. Yine de, hem İskoçya'ya hem de Galler'e doğru yolda olduğundan
çok şüphem var. "

"Bana kalsaydı," dedi Sir Dagonet, "İrlanda'ya giderdim.
Onu bulmak için muhtemel bir yer, diyorum. Çünkü iyi şövalyenin oraya
gittiğini bilen
hiç kimse yok."

"Biz, kendimiz için," diye sözünü kesti kral, "bugün burada kalmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Yoldaşımız Pellimore, misafirperverliğinden
bizim de payımızı almamız için büyük bir istekte bulunuyor ve biz de bunu yapmak istiyoruz. Ne diyorsun?"

"Bence bunu yapmak akıllıca olur," diye katıldı Sir Percival. "Yarın
burada Sir Tristram'ın yolu hakkında daha fazla haber bulabiliriz."

"Evet, şövalyeler efendim," diye ekledi Sir Launcelot, "çünkü bu noktadan
kuzeye mi yoksa batıya mı devam edeceğimizi bilmemiz gerekiyor."

Böylece hepsi kale duvarları içinde barındırıldı. Ve Sir Pellimore
öğlen vakti konuklarına cömert bir ziyafet verdi çünkü böylelerine ev sahipliği yapmayı
çok büyük bir onur sayıyordu.

Şimdi, yemek bitince, Allan huzursuzlanmaya başladı.
Atla gitmek istiyordu ve Sir Percival'dan izin istedi, o da hemen
onay verdi.

Atla gitti ve saatlerce sürdü. Ve sonra, gün çok sıcak olduğu için
kendini uykulu buldu. Bunun üzerine hoş, gölgeli bir yer bularak, hemen sedir dallarından bir yatak yaptı ve
kısa sürede derin uykudaydı.

Çocuğa, gözlerinin diğer gözlerin kendisine yöneldiğinden emin olarak
açıkça açıldığı birkaç dakika uyumuş gibi geldi. Bu ne bir hayal ne de bir rüyaydı. Yanında bir keşiş oturuyordu ve siyah başlığın altından ona bakan yüz zayıf, cansızdı,
gözleri çocuğu yakıyor gibiydi.
Gözler olmasa, bu figür oyulmuş olabilirdi, o kadar hareketsiz ve kıpırtısızdı ki
orada oturup gence bakıyordu. Keşiş de uzun
bir süre konuşmadı, oysa çocuğun uyanık olduğunu ve onu izlediğini biliyordu.

Güneş artık gökyüzünde alçaktaydı. Allan en az iki saattir uyuyor olması gerektiğini biliyordu. Ayrıca, saat çoktan geç olduğu ve zamanı
dolduğu için kalkıp
şatoya dönmesi gerektiğini de biliyordu. Yine de keşişin gözleri onu olduğu yerde tutuyordu. Onu
orada tutan şey korku değildi; daha ziyade dindar, kutsal ve mukaddes bir varlığın önündeki his olarak tanımlanabilirdi.
Kutsal adamın değersiz görünümüne rağmen çocukta hiçbir korku uyandırmadı.

"Allan, oğlum," ve çocuk keşişin onu ismiyle tanımasına şaşırdı,
"bu günlerde düşüncelerinin en önemli iki şey olduğunu biliyorum."
Rahibin sesi nazikti. "Peki bu iki şey ne?"

Çocuk keşişin sözlerinin tuhaflığını ya da sorularını hiç düşünmemişti.
Rahibin oradaymış gibi görünmesi gerçeğini de.
Bir şekilde, her şey büyük bir anlam kazandı. Allan durdu
şaşırmamak için, keşişin bahsettiği iki şey aklında en üstteydi ama hemen cevap verdi.

"Garip keşiş, Kutsal Kase'yi düşünüyor ve hayal ediyorum. Ve ayrıca Lord Percival'in kız kardeşi Yosalinde'yi de düşünüyorum. Ve başka hiçbir şeyi bu kadar çok düşünmüyorum. Ama
lütfen, kutsal baba, sen kimsin?

"Gerçek, evlat. Kim olduğum veya nereden geldiğim konusunda bunu bil. Sana
tüm rüyaların geldiği yerden geliyorum.

"Evet evlat. Rüya görmek ve hayal kurmak her zaman senin olacak. Bu oğul, sana
yarının ve daha birçok günün vizyonlarını getirecek.

"Sana bunu söylemeye geldim, evlat. Ama iki yıl veya daha fazla ve sen
ciddi bir şekilde
Kâse'yi aramaya başlayacaksın. Ve aynı şeyi
bulup bulamayacağını
söylemeyeceğim ve söyleyemem, çünkü bulmak sana bağlı. Yol zor olacak, birçok rüyanın gençliği, yine de yardım ve rehberlik alacaksın. Ama tüm bunların büyük ilhamı sana
bu iki büyük düşüncenden gelecek.

"Seni birçok gün aradım, evlat. Merlin bana mesajı iletti
Britanya'nın tüm şövalyelerine. Daha önce, yıllar önce, Kutsal Kase'yi arayan muhtemel kişiyi bulmaya gelmiştim
ve onu bulduğumu düşünmüştüm. Yine de
pota testi bir alaşım buldu ve bu yüzden tekrar gelmem gerekti.

"O zaman," dedi Allan ama zar zor kavrayarak, "sen Armathea'lı Sir Joseph'ten başkası değilsin. "

"Evlat, kim ve ne olduğum önemli değil. Şimdi seninle ilgileniyoruz. Sevgili, sevgili, evlat, seni tekrar adlandıracaklar ve senin olacak isim
sonradan
erkekliğin sahip olduğu en iyi şeyle sembolize olacak."

"Git yoluna, şimdi. Çünkü bugün dönmeden önce daha birçok kişiyle konuşmam gerekiyor. Şimdi bir şövalye geliyor, onunla danışmam gerekiyor. Ve onunla
yalnız konuşmak istiyorum."

"Doğru, baba, gitmem en iyisi. Çünkü Sir Percival beni
düşüncesiz, hatta daha kötü olarak düşünecek. Söylediklerine gelince,
sadece içimdeki en iyiyi yapabilirim ve her zaman o en iyiyi daha iyi hale getirmeye çalışırım. Ve böylece,
sizden dua istiyorum."

Çocuk diz çöktü. Keşiş, zayıf, siyah başlıklı, gözleri doğaüstü bir şey barındıran bir ışıkla
parıldayan, elini çocuğun başına koydu ve onu kutsadı.
Sonra çocuk ata bindi ve gitti.

Çok hızlı bir şekilde at sürdü çünkü hemen geri dönmek için büyük bir endişe duyuyordu.
Ve at sürerken
tüm zaman boyunca garip keşişin ona söylediği şeyleri düşündü,
Bazılarını tam olarak anlamamıştı. Bunun nedeni gençliğiydi. Aylar geçtikten sonra geri dönecekti.
Ancak, bunun Kutsal Kase'yi aramaya mahkûm olduğunu biliyordu. Çünkü kutsal adam böyle buyurmuştu.

Biraz endişeli olan Sir Percival, çocuk döndüğünde onu bekliyordu.

"Uzun bir yol kat ettim ve sonra uykuya daldım," diye açıkladı Allan. "Güneş alçalana
kadar da uyanmadım." Keşişle buluşmasından bahsetmedi.

"İyi ki geri dön, evlat. Çünkü senin
geri dönüşünün gecikmesi yüzünden hızla endişeleniyordum. O zaman dön. Bilmiyorum, ama
yemeğinin
içinde yemek bulacağım. Sir Launcelot birkaç
saat önce gitti. Sanırım seni aramaya gitti, ama
gitmesinin amacının bu olduğunu kabul etmedi."

ONİKİNCİ BÖLÜM

Yabancı ve Sir Launcelot

Şimdi Sir Launcelot'un Allan'ın ayrıldığı görülen yolda ilerlemesine dönelim. Şövalye, çocuğu aramaya niyetli olduğunu inkar etmiş olsa da, atı o yöne götürülmüştü. Çocuğa karşı büyüyen bir düşkünlüğü vardı ve bunu çok belli etmemişti,
çünkü duygularını kolayca göstermek onun alışkanlığı değildi. Duygularını göstermek veya göstermek onu her zaman utandırırdı. Allan'ın uzun süre yokluğunu fark etmişti ve bu yüzden atına binip görünüşe göre kısa bir dörtnala gitmeye kararlıydı.

Allan'ın yatağını yaptığı yere yarı yolda, bindiği yol sağa ve sola doğru ayrıldı ve birkaç mil aşağıda tekrar birleşti. Şimdi Allan döndüğünde, günün erken saatlerinde diğer yoldan
gitmiş olmasına rağmen sağındaki yola girdi. Sir Launcelot, yola doğru yöneldi onun sağındaydı ve böylece çocuğun geri dönmesini kaçırdı.

Kendini çocuğun uyuduğu yerde buldu.
Daha yakından gözlemlemek için
atından indi. Sonra gölgelerden
çıkan kutsal adamı gördü.

"Sana iyi günler, kutsal baba," diye selamladı şövalye onu.

"Tanrı'nın kutsaması seninle olsun, oğlum. Seni bekliyordum."

"Hayır, baba, ben değil. Belki de başka bir şövalye. Çünkü kendim
burada olacağımı bilmiyordum."

"Yine de biliyordum, Sir Launcelot. Genç Allan'ı aramaya geldin
ve kendi iradenden daha büyük bir iradeye itaat ederek geldiğini bilmiyordun.
Ve geldikten sonra, yalvarırım, sana
söylenmesi gereken şeyleri dinlemelisin."

"Launcelot," dedi keşiş sert bir şekilde ama yine de büyük bir üzüntüyle,
"insanların ölçütlerine göre sen Hıristiyan aleminin en cesur şövalyesisin.
Cesur, güçlü, yine de nazik ve zayıf ve sıkıntılı olanlara yardım etmeye her zaman hazırsın.
Adın şövalyeliğin sembolü olarak yüceltilecek."

Garip adam bir süre durakladı.

"Şimdi Kutsal Kase'den bahsediyorum," diye devam etti. "Kutsal Kase'yi aramaya ve bulmaya kim daha uygun olabilir? Aynı şeyi bulmak için daha büyük
bir arzuya sahip olan var mı? Ve kim kendini daha değerli kılmaya çalışıyor?"

"Ve yine de, Kıyamet Günü'ne kadar arasan da asla bulamayacaksın.
İçindeki en derinlerde, bunun böyle olduğunu biliyorsun. Yazık."

"Garip keşiş," ve şövalyenin yanakları donuk kırmızı bir örtüyle kaplandı, "söylediğin
cüretkar sözler. Launcelot'tan başkası, onun yapıp yapamayacağı şeyleri söyleyemez. Ve ben bir itirafçı aramıyorum ve bu görüşmeyi de aramadığım için, sana ne öğüt ne de tavsiye vermeni rica ediyorum."

"Gerçek, o zaman, yakıcı, şövalye bey!" Şimdi keşişin gözleri parladı.
Dik ve uzun boyluydu ve zayıf vücudu, dünyevi olmayan o kadar çok şeyi barındırıyordu ki, kudretli Launcelot bile korkmuştu.

"O zaman sana bunları anlatmaya kimin daha fazla hakkı veya nedeni var. Seni, uzun zaman önce, Kutsal Kase'yi bulan kişi olarak ilk seçen bendim. Ve seni çok az kaydığını gördüğümde ve beni nerede başarısızlığa uğrattığını çok iyi biliyorsun, Merlin'i hepinize gönderdim. Çünkü inancımı
kurduğum kişi, teste
uyamadığı için, başka birini bulmam için güçlü bir ihtiyaç duydum.

"Çünkü Britanya Kutsal Kase'yi elinde tutmalı. Bir yerlerde,
sınavı hak eden bir adam olmalı, ne kadar yüksek olursa olsun."

"Oğlum, oğlum, yapabileceğin şeyler. Senin inceliğin,
karşılaştığın ve üstesinden gelemediğin ayartmalarla
kabalaşmış. Pis ve önemsiz şeylerde bulduğun neşe."

Şövalyenin başı alçaktaydı, Öfkesi onu terk etmişti artık. Onun yerine
derin bir alçakgönüllülük vardı.

"Baba, ruhumu açığa çıkarıyorsun. Yine de çabaladım.
İlk başta bana ilham veren idealleri
yüce tuttum, çok şeyin üstesinden geldim,
yüksek belirlenmiş amaca uymaya çalıştım. Yine de sonuçta ben sıradan bir kilden ibaretim."

"Hayır, hayır oğlum. Tüm adamlar senin asaletinin yarısını elinde tutsun isterdim. Sadece," ve şimdi
keşişin tonu yine nazikti, "bazılarını diğerlerinden çok daha ince terazilerde tartıyoruz. Onlardan daha fazlasını istiyoruz, onlardan daha fazlasını istiyoruz.
Daha azını da bağışla. Belki de herhangi bir ölümlü ruhtan bu kadar çok şey istemek yanlıştır.
Yine de inancımız var, inanıyoruz."

"Kutsal baba, benim için koyduğun ölçüde hiçbir şikayetim yok.
Çünkü şeyleri gördüm, onları görme vizyonum vardı. Bunları yaparken
yanlış olan şeyleri de gördüm."

"Yine de, oğlum, senin büyük bir görevin olacak. Şimdi çocuk Allan."
Keşiş durakladı.

"Peki ya o, baba? İyi bir çocuk. Çok genç, ama yine de büyük sorumluluklarla
yüklenecek kadar mı? Sana yalvarıyorum, gençliğini
korumasına izin ver."

"Launcelot, oğlum, ne zaman gerçek benliğine kavuşacaksın? Çünkü
başarısızlığın orada yatıyor. Sorumluluklarını yük olarak alan sen,
onların senin olmasından büyük bir sevinç duyman gerekirken. Yine de, şimdi
beni bu çocuk Allan olarak dinle. Bugün onu gördüm,
ona Kutsal Kase'den bahsettim. Hayalperest bir genç olmasına rağmen,
güzel ilham ve büyük ideallerle
ateşlendi. Onu aramakla görevlendirildi. Bunda
hiçbir tuhaflık yok çünkü böyle birçok kişi var. Onu bulup bulmaması ona bağlıdır, tıpkı bir zamanlar senin üzerinde olduğu gibi. Ve
bulamadığın için, istediğin gibi ara,
seni onun ruhunu temiz tutmasına yardım etmekle görevlendiriyorum. Bunu yaparsa, yıllar geçmeden
bulabilir. Senin için, hizmet etmenin, yardım etmenin
sevinci ve ihtişamı olacak. Senin yardımın olmadan, onun için başarı çok daha az olası. Ona Launcelot yardım edecek misin? İyi düşün,
"Cevap ver."

Sir Launcelot hemen cevap vermedi. Yine de içindeki en iyi şey
son sözü söyleyen oldu.

"Sana söz veriyorum baba, çocuğa verebileceğim yardımı yapacağım.
Çok şey öğrendim. Ve öğrendiğim bu şeylerle o
rehine yönlendirilecek. Benim acılığım yok. Kutsal Kase'yi bulan kişi olmayacağım için, şimdi sana Allan'a yardımımı
söz veriyorum."

"Launcelot, o ihtiyaç duyulan büyüklük için çok az şey seni kaybetti.
Bu kadar
sevdiğim kimse olmadı. Eğer günah işlediysen, günah işlerken bile büyük ve görkemliydin.

"Hiçbir zaman şimdikinden daha iyi olmadın. Allan'ın senin yardımına, senin
gücüne ihtiyacı olacak. Ona yardım edecek bir hizmetçi de olacak. Bunun için de şimdi iplikler
örülmüş durumda. Zamanı geldiğinde, bu çocuğa Galahad, İffetli diyeceksin. Ona her zaman oğlun gibi davran, Launcelot."

"Oğlum ve yoldaşım da olacak, o benim için. Baba, sana teşekkür ediyorum."

"Öyleyse gidiyorum, oğlum. Daha az ölümlü bir
günahkar olsaydın seni daha fazla sevemezdim. "

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Parti Bölünüyor

Sabah olduğunda, Sir Tristram'dan yeni bir bilgi gelmediği için daha ileri bir yol konusunda büyük bir kararsızlık vardı. Sir Gawaine şimdi
İskoçya'ya kuzeye gitmekten bahsediyordu. Sir Pellimore da aynı şekilde düşünüyordu
ve Sir Gilbert da. Ama Sir Percival Galler'den bahsediyordu ve Sir Neil de öyle.

"Bana gelince," dedi Sir Dagonet, "Ben Galler'i seçiyorum, çünkü Kinkenadon İrlanda'ya
daha yakın. Benim aptal kafam hala bu asi şövalyeyi bulmadan önce oraya dönmemiz gerekeceğini düşünüyor."

Ne Kral ne de Sir Launcelot bu zamana kadar bir
seçim ifade etmemişti. Ama şimdi Kral bir plan önerdi.

"Bize göre, partimizin bölünmesi için iyi bir plan. Bazılarımız
kuzeye, bazılarımız
batıya gidecek. Siz Launcelot bir partiyle, biz de
diğeriyle gidebiliriz. Siz ne diyorsunuz dostlar?"

Bu plan hepsine uygundu. Böylece Kral Sir Gawaine, Sir
Pellimore ve Sir Gilbert ile birlikte gitti, Sir Launcelot ise Sir
Percival, Sir Neil, Sir Dagonet ve Allan'a eşlik etti. Her grupla birlikte üçer silahlı adam da gitti.

Bizim yolumuz Sir Percival ile olacak.

İlk yarım günün sonunda kendilerini Nantwich kavşağına yakın buldular.

"Yakında yiyecek için bir yer bulmalıyız," dedi Sir Percival ve şehvetle
hepsi aynı fikirdeydi.

"Şu kavşağın ötesindeki kaleyi mi görüyorsunuz?" diye sordu Sir Neil, "Sir
Manstor üç kardeşiyle birlikte orada yaşıyor. Gerçekten yetenekli şövalyeler bunlar ama oradan geçen tek yabancıya yazıklar olsun. Çünkü bunlar
kötü niyetli dörtlü."

"Onlardan çok acı bir şekilde bahsediyorsun, Neil," diye belirtti Sir Launcelot.
"Peki neden?"

"Şansın bana bu Manstor ile tanışmama izin vermesi için dua ediyorum. Bir gün
yemek için orada durdum. Sonra bu şövalye, kardeşleri yanında, yanımda taşıdığım altın kesesini istedi. İçlerinden hiçbiri benimle
savaşmak istemedi. Eğer oradan geçen iki şövalye
yardıma gelmeseydi, benim için kötü olurdu."

"Yemeğimiz," dedi Sir Launcelot düşünceli bir şekilde, "Sir Tristram'ı bulmak.
Yine de bir veya iki saat yolumuzdan sapmamızda bir sakınca göremiyor muyum, sen
Percival?"

"Böyle bir eğlencenin vaadi varsa hayır," oldu cevap.

"Bu şövalyeler," diye sözünü kesti Sir Neil, "şansları olmadığında ne mızrak dövüşüne ne de başka bir karşılaşmaya tahammül edemiyorlar. Ve sayımız onlardan az olmadıkça yolumuzu engellemeye kalkışmayacaklar."

"Eğer daha fazla veya eşit sayıda kişi onları engellerse," dedi Sir Dagonet. "Onları kayırır ve geri çekilirim. O zaman bir tane daha az cesur kılıç olur."

"Evet, Dagonet, senin bencil olmayan ruhunu biliyoruz," dedi Sir Neil ve güldü.

"Yine de beni yenen şövalye yaşamıyor," diye cevapladı soytarı, yapmacık bir öfkeyle.

"Fırsat bulan şövalye yaşamıyor," dedi Sir Percival.
"Yine de seni daha az seviyoruz, kardeşim."

Şimdi Sir Launcelot dedi ki: "Bizden biri önden gidebilir. Ve belki de,
bu entrikacı şövalyeler kolay bir avın geldiğini düşünüp,
yolu engellemeye çalışacaklardır. Sonra, onlar üzerine geldiklerinde, biz ortaya çıkıp
onlara uzun zamandır görmedikleri kadar eğlence sunabiliriz."

Şimdi silahlı adamlardan biri öne çıktı.

"Ve eğer isterseniz, efendiler, şu zalim şövalye aynı zamanda zalim bir efendidir. Ve küçük bir sebepten dolayı
kendi kardeşimi hapishane duvarları arasında tutuyor. Bu yüzden sizden rica ediyorum, efendiler, ona yardım edin."

"Kesinlikle, Wonkin," dedi Sir Percival, "kardeşinizi serbest bırakmak için her türlü çabayı göstereceğiz. Neil ve ben ilerleyeceğiz ve böylece kendimizi
onların arasında görünürde
bulacağız. Sonra, uygun zamanda,
Launcelot, öne çıkacaksın. Ve eğer Dagonet isterse, arkamızı koruyabilir."

İki şövalye daha sonra aceleyle yola koyuldular. Yolun dönüşüne çok da uzak olmayan bir mesafedeydiler ve orada kale arazisindeki dört şövalye onları görüp bir an kadar onları izlediler. Sonra her biri atına bindi ve zırhlar içinde surların içinden dışarı çıktı.

"Biz Galler'e giden şövalyeleriz," dedi Sir Percival yumuşak bir tonda. "Öğle yemeğimiz için yiyecek arıyoruz."

"Size memnuniyetle yiyecek vereceğiz," diye cevapladı dördünün en yaşlısı.
"Ama karşılığında elinizde ne kadar altın varsa isteyin. "

"Bu kötü bir pazarlık olurdu," diye cevapladı Sir Percival, hala yumuşak bir sesle.
"Bizim yolumuza bu kadar yüksek ücret talep etmeyen bir yere gitmek için sevgilimizi gönderdik."

"Bunu yapabilirsiniz, yabancılar, ancak yine de altınınızı geride bırakmalısınız. Çünkü ona çok ihtiyacımız var."

"Yine de ona bizden daha fazla ihtiyacımız yok. Gel yoldaş, yola koyulmalıyız." Sir Percival, Sir Neil'e böyle konuştu. Ve şimdi soyguncu şövalyeler bunların sadece ürkek adamlar olduğundan emindiler. Bu yüzden ikisine doğru at sırtında giderken kılıçlarını çıkardılar. Ama onları hazır ve tetikte buldular. Ve oranlar ikiye bir olmasına rağmen, Sir Launcelot meydan kavgasına
girinceye kadar soyguncuları uzak tutmak zor bir iş değildi.

Dört soyguncu yeni gelene dönüp kalkanını ve zırhını gördüklerinde, onun Launcelot olduğunu anladılar. Ve bunun kendileri için
kurulmuş bir tuzak olduğunu da biliyorlardı. Bunun üzerine Sir Manstor bir anlığına mücadeleden çekildi ve taşıdığı iki uzun ve bir kısa notalı düdüğü çaldı.

Kardeşlerden biri çoktan atından indirilmiş ve çok ağır bir şekilde
yaralanmıştı. Sir Manstor şimdi kardeşlerinin yardımına geri döndü ve hepsinden daha becerikliydi. Böylece Sir Launcelot ona ve ona döndü,
soyguncu şövalye bir kibritten fazlasını buldu.

Fakat duvarların içinden kırk ve daha fazla silahlı adam geldi, bazıları yay ve okla, diğerleri sopa ve topuzla. Ve onlarla birlikte iki şövalye daha.

Sir Launcelot bunları görünce yoldaşlarına seslendi. "Onlara
sert, sert."

Çünkü diğerleri gelmeden önce bu üçünü devirmeyi düşünüyordu.

Sonra üçü, yani Launcelot, Percival ve Neil, her biri güçlü bir darbeyle
harika bir kol gücüyle atlıyı yere indirdiler. Ve Sir Manstor, Sir Launcelot'un korkunç darbesi yüzünden öldü. Diğer ikisi yerde yatıyorlardı ve zar zor hareket ediyorlardı.

"Bunu ustalıkla yapılmış olarak adlandırıyorum," dedi şimdi onlara doğru gelen Sir Dagonet. İzlemişti ama mücadeleye katılmamıştı.

Şimdi, Wonkin ve silahlı iki adam oradaydı ve Allan da oradaydı.

"İyi adamlar, yaylarınızı buraya doğru gelen bu geyiklere
deneyin?" dedi Sir Percival.

Hemen ardından üç tane iyi nişanlanmış ok uçtu. Sonra diğerleri uçtu
ve şimdi gelenlerden gelen oklara karşılık verdi. Ama bunlar zarar vermedi
çünkü Wonkin ve diğer ikisi ağaçların altında duruyorlardı ve bu yüzden
kolay hedef değillerdi.

İki kez daha oklarını fırlattılar ve kırk kişiden beşi
durduruldu.

Diğerleri sopalarla ve topuzla onlara doğru gelirken, Sir Launcelot
Wonkin ve diğer ikisine yüz adım geri çekilmelerini ve
oradan oklarını fırlatmaya devam etmelerini emretti. Ve bu büyük bir bilgelikti çünkü
aksi takdirde üçü bu büyük sayıya uzun süre dayanamazdı.

Böylece şimdi şövalyeler büyük mızraklarıyla kötü adamları ve
yanlarındaki iki şövalyeyi savuşturdu. Uzun silahların menziline giren çok az kişi
kaçtı. Ve yerlerinden üç adam
silahlı saldırganlara ok üstüne ok attı.

Üç serseri Sir Percival'in atını tutmuştu ve bunun üzerine
diğerleri ona saldırdı ve topuzları ve sopalarıyla
darbeler yaparak, acınacak bir durumdaydı. Sir Launcelot da ona yardım etmek için dönemedi çünkü iki şövalyeyle ve yaya olarak çok sayıda şövalyeyle büyük bir çatışma içindeydi ve Sir Neil de aynı şekilde. Allan'a gelince, saldırganlardan ikisini
zaten
alt etmiş ve kılıçla hançer arasında bir şey olan silahını kafataslarının üzerine indirmişti. Şimdi
döndüğünde efendisinin zor durumunu gördü. O zamana kadar
korkak olmasına rağmen yardım etmek için biraz uğraşan Sir Dagonet de aynısını gördü. Bunun üzerine ikisi de
Sir Percival'in yardımına koştu. Ve çocuk o kadar becerikliydi ki
birkaç serseriyi
kesip devirdi ve Sir Dagonet de, kısa süre sonra Sir Percival'in saldırganlarının diğerlerinin dikkatini ona çevirdiğini gördü.
Bunların hepsi Sir Percival'in zorluğundan kaçması, kılıcını çekmesi ve yeniden başlaması için gereken zamanı sağladı.

Şimdi Sir Launcelot iki şövalyeyi devirdi ve diğerleri
kurtlar gibi ona hırlayarak, ama ulaşamayacakları bir mesafede duruyorlardı. Sir Neil de
daha özgürdü. Saldırganlardan sadece on tanesi kalmıştı. Diğerleri ya yere dağılmışlardı ya da kaçıyorlardı. Ve bu on kişiden ikisi, Wonkin ve iki yoldaşının oklarıyla yere serildi.

Bunun üzerine saldırganların sonuncusu dönüp aceleyle kaçmaya başladı, üç okçu da yakın takipteydi.

"Çocuk ve Dagonet yardımıma gelmeseydi, bu geyikler beni alt edebilirdi," dedi Sir Percival, miğferini başından kaldırırken.

"Peki, Allan, kavgayı nasıl buldun?" diye sordu Sir Launcelot.

"Çok," diye cevapladı çocuk. "Ama keşke bunun yerine bir mızrak taşısaydım, ki bu ne hançer ne de kılıçtır."

"Çok yakında, bunlar da senin olacak, evlat. Yine de
kalede bulabileceğimiz kadar yiyecek kazandık. Ve ben de," diye ekledi Sir
Percival, "birçok tutsağın da özgürlükten memnun olacağını düşünüyorum."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Kral Mark'ın Çirkin Planı

Sir Neil ve Sir Dagonet şimdi kale hizmetçilerini yüksek sesle çağırdılar
ama cevap verecek kimse yoktu. Böylece
mutfağa doğru hazırlandılar ve orada sefilleri büyük bir korku içinde buldular, başlarına ne gibi korkunç bir
son geleceğini bilmiyorlardı. Yine de, kendilerine karşı hiçbir şey yapılmadığından emin olduklarında, iyi şövalyelerin muhteşem bir yemek hazırlama emirlerine hevesle itaat ettiler.

Sir Launcelot, Sir Percival ve diğer şövalyeler zindana doğru yola koyuldular. Ve orada gerçekten üzücü bir manzarayla karşılaştılar. Geniş bir yer olmasına rağmen aşırı kalabalıktı. Bir yerde altı şövalye buldular, mutsuz altı şövalye, üçü aylarca hapis yatmıştı, ikisi on beş gün içinde esir alınmıştı ve biri bu neşesiz gruba daha iki gün önce katılmıştı.

"Evet," ilk üçünden biri onlara açıkladı, "Tanrı'nın merhametiyle hala yaşıyoruz. Bizimle birlikte üç kişi daha vardı, ikisi bu korkunç talihsizlik başımıza geldiğinde zaten buradaydı ve biri birkaç hafta sonra geldi. Bu üçü bu çukurun pisliğine dayanamadı."

Ama şimdi Sir Percival'in tek şövalyeyle, en son esir alınan şövalyeyle konuştuğu görüldü. Hüzünlü bir figürdü, bu şövalyelerin gelişiyle birlikte serbest bırakıldığının farkında değildi. Aslında, tüm bu karmaşa içinde kendi içinde kaybolmuş gibiydi. Şüphesiz, onu ele geçiren acı düşüncelerdi ve böyle zamanlarda insan onunla ilgili şeyleri gerçekten unutuyor. Bu şövalye Sir Percival'in söylediği sözlerin farkında bile değildi çünkü
hiçbir cevap vermedi ve düşünceli havasından hiçbir şey kaybetmedi.

Ancak, aniden uyanmış gibi göründü. Çünkü onu ilk başta
yerleştiremeyen Sir Percival, sonunda yabancının kim olduğunu anlamıştı.

"Sen kimsin?" diye sordu diğeri gözlerini ovuşturarak. "Ya
diğer şövalyeler? Ama sonra, hepinizi tanıyorum. Buraya nasıl geldin, Sir Percival?"

Söylendiğinde, üzüntüsünün bir kısmı geçti.

"Benimki gerçekten büyük bir mutsuzluktu. Bu dört haydut şövalye
beni
kötüledi. Ve yenildiğimde, karşılamam
için hiçbir yolum olmayan büyük bir fidye talep ettiler. Sonra, bu mahkum arkadaşlarının ne kadar
uzun süredir burada olduklarının hikayesini duyduğumda,
Kral Arthur'a şövalyeliğe layık olduğumu kanıtlama niyetimi
gerçekleştirmek konusunda büyük bir cesaret
kırıklığına uğradım."

Bu arada Sir Launcelot ve Allan, hapsedilmiş yeoman ve dişi geyiklerin tutulduğu yere doğru yol almışlardı. Burada elliden fazla kişi vardı ve üzücü bir görüntüydü. Allan'ın boğazına büyük bir acıma
yudumu
getirdi ve gözlerine davetsiz gözyaşları geldi. Sir Launcelot da
etkilendi. Bazı tutuklular o kadar zayıftı ki neredeyse
hareket edemiyorlardı. Wonkin kardeşini hemen hemen hemen bulmuştu ve onlarınki
mutlu bir buluşmaydı.

"Sen yukarı çık, iyi Allan ve bu zavallılar için
yemek getirilmesini emret. Ve bol miktarda olduğundan emin ol."

Allan memnuniyetle gitti ve Sir Launcelot'un emirlerini tekrarladı ve hizmetçiler de buna uymak için büyük bir acele ettiler.

Böylece o gün kaledeki herkes iyi durumdaydı. Ve Sir
Launcelot ve ekibi ertesi sabah yolculuklarına devam etmeye hazır olduklarında, yanlarında Breunor le Noire ve esir alınan adamlardan seçilmiş birkaç ek asker daha vardı.

Ayrılmadan hemen önce, Sir Percival Sir Manstor'un hala hayatta olan iki kardeşinin yanına gitti, diğeri bir saat bile yaşamamıştı.

"Sir Şövalyeler, sizi şimdi bırakıyoruz. Bugünkü olaylardan, sizinki gibi bir kanun kaçağının adil bir ceza getirdiğini unutmayın.
Ayrıca, Kral Arthur ve tüm şövalyelerinin şövalyece davranmanıza her zaman dikkat edeceklerini unutmayın.
Eğer yapmazsanız, vay halinize."

Şövalyeler hiçbir cevap vermedi. Ağır yaralı, kardeşleri ölmüştü ve konuşacak ruh halleri yoktu. Yine de Sir
Percival'in sözlerinin doğruluğu akıllarında olmalıydı.

Sir Launcelot'un ekibi şimdi yola koyuldu. O gün ve ertesi gün
yollarına devam ettiler ve Cornwall'a ulaştılar, daha fazla olumsuz olay yaşanmadı. Her yerde, grup Sir Tristram'ın
nerede olduğuna dair soruşturmalar yaptı ve toplayabildikleri haberlerden doğru yolda olduklarına ve Kral Arthur ile yanındaki adamların
yanlış bir iz üzerinde olduklarına emin oldular.

Bu gün, onları dostça selamlayan ve yolculuklarının amacını öğrenen iki şövalyeyle karşılaştılar
ve Sir Tristram'ın
nerede olduğunu bilmiyormuş gibi davrandılar. Ayrıca, bu nedenle kendi taraflarında büyük bir aciliyet olduğunu söyleyerek uzun süre
kalmadılar. Yine de bu iki şövalye biraz yol kat ettikten sonra, büyük bir aceleyle başka bir yola saptılar. Günün sonunda, onları Kral Arthur'a veya şövalyelerinden hiçbirine büyük bir sevgisi olmayan ve herhangi birine veya hepsine büyük zarar verebilecek olan Cornwall Kralı Mark'ın huzurunda buldular, bunu keşfedilmeden yapamazdı.

"Peki bu grup kim?" Kral dinledikten sonra sordu.

"Sayıları çok az," diye cevapladı şövalyelerden biri. "Sir Launcelot, Sir Percival, Sir Neil ve bir diğeri, ve Arthur'a soytarılık eden o aptal. Orada bir çocuk ve on beş silahlı adam da var."

"Sayılarının az olduğu konusunda doğru söylüyorsun," diye cevapladı kral, "ama bu az sayıdaki kişiden ikisinin Launcelot ve Percival olmamasını isterdim.
Yine de bu ikisiyle bile onları yenebiliriz. Ve bu şekilde Arthur ve adamlarının birçok küçümseme ve kibirli küstahlığı için bir telafi bulurum." Bunu söylerken, Kral Mark'ın yüzü açıkça zalimliğini ve kurnazlığını gösteriyordu.

"Sayın Bruyan, Sir Bertram ve Sir Pendore'u bana çağırır mısın? Ve
mutlaka geri dön çünkü onların rahatsızlığı için herhangi bir adım atmanın bizim için akıllıca olduğuna karar verirsek
hızlı olmalıyız."

Bruyan yukarıda belirtilen iki kişiyle geri döndüğünde, odaya Sir Pendore'a hizmet eden bir yeoman da girdi. Ancak ne kral ne de şövalyelerden hiçbiri ona dikkat etmedi, bunun yerine hemen Cornwall'da bulunan Kral Arthur'un şövalyelerini pusuya düşürmenin
akıllılığı hakkında tartışmaya başladılar.

Kral Mark'ın bunu bilip bilmediği önemli değil, ancak tüm sarayında Sir Launcelot'tan Sir Bertram ve Sir Pendore'dan daha fazla nefret etmek için iki kişi yoktu. Çünkü Sir Launcelot, iki kutsal adama eziyet ettikleri sırada bir kez yanlarına gelmişti ve önce bu iki keşişin değerli bir amaç için taşıdığı değersiz keseyi onlardan almıştı. Sonra Sir Launcelot, onlardan vazgeçmelerini ve kutsal adamların kesesini geri vermelerini istediğinde, küfürle karşılık vermişler ve ona
yapmışlardı. Ancak kısa süre sonra, bu tek şövalyenin ikisinin de efendisi olduğunu ve o zaman onun isteklerini yerine getireceklerini
öğrendiler. Ancak, öfkelenmekte her zaman yavaş olan Sir Launcelot artık
büyük bir öfke içindeydi ve onları Sir Gawaine'in şato arazisine götürdü
ve orada, çok sayıda kişinin önünde olanları anlattı. Ve
güzel hanımlar onlara gülerken ve erkekler onlara
geyik gibi bakarken, Sir Launcelot kılıcının düz kısmını aldı ve ikisinin de üzerine
indirdi. Sonra iki yeoman'dan onları kale arazisinden sopayla vurmalarını istemişti çünkü şövalyelerin yanında bulunmaya uygun değillerdi. Yeoman'lar bunu şehvetle yapmıştı.

Ne Sir Pendore ne de Sir Bertram bu olaydan hiç bahsetmemişti.
Ama Britanya'nın tamamında Sir Launcelot kadar nefret ettikleri
biri yoktu. Şimdi, intikam için muhtemel bir şans gibi görünüyordu.

"Kaç adam toplayabilirsin?" diye sordu Sir Bertram, fazla endişeli olmasa da anlamlı bir şekilde Sir Pendore'a baktı.

"Yedi ya da daha fazla" diye cevapladı Cornwall kralı.

"Daha fazlasını isterdim," diye cevapladı Sir Pendore. "Percival ve
Launcelot ve tanımadığım bu Neil ile birlikte, bunu daha da kesinleştirmek gerek."

Tam bu noktada, Cornwall'da başka hiç kimsenin yapamadığı şekilde
silahlar üzerinde yoğun bir şekilde çalışan, onları temizleyen ve mükemmel duruma getiren yeoman ilgi duymaya başlamıştı. Sir Percival mi?

Bu yeoman'ın babasını, birçok yakın dövüşten birinde adamlarından birinin ölümcül topuzundan kurtaran, Yuvarlak Masa şövalyesi Sir Percival'dı. Şövalye için bu küçük bir şeydi, şüphesiz uzun zamandır unutulmuştu, ancak kurtarılan adamın oğlu Walker için bu, bu şövalyeye borçlu olduğu anlamına geliyordu. Bu yüzden şimdi ilgiyle dinliyordu. Ayrıca, asla nazik olmayan efendisine karşı da büyük bir sevgisi yoktu ve fırsat çıktığında yeni bir efendi bulmaya uzun zaman önce karar vermişti.

"Eğer yapabilirsem daha fazla adam bulacağım," dedi Mark, Sir Pendore'un önerisine yanıt olarak. Şövalyenin yediye bir oranın yeterli olmadığını düşünmesi de ona garip gelmiyordu.

"Şu şövalyeler nerede?" diye sordu Sir Bertram.

Sir Bruyan ona söyledi, yeoman da bu arada dinliyordu.

"O zaman bu saat içinde üçe kadar yola çıkalım," diye sonlandırdı Mark. "Mümkün olduğunca çok adam
hazırlayın," dedi Sir Bertram'a ve şefleri olan Sir Pendore'a.

Yeoman Walker işini kısa sürede bitirmişti. Bunun üzerine en yakın arkadaşı olan onu bulmak ve ne yapması gerektiği konusunda
tavsiye almak için ormana doğru yola koyuldu.

Aradığı kişi, eski dostumuz Gouvernail'den başkası değildi,
elbette ki efendisi Sir Tristram'dan çok da uzakta değildi.

Kral Mark'a olan bağlılığını çoktan kesmiş olmasına rağmen, Sir Tristram, sarayda bulunan kızlardan birine duyduğu aşk nedeniyle saraya yakın bir yere dönmüştü.
Gouvernail'in efendisinden bu hanıma getirdiği mesajları taşıyan Walker'dı.

Walker kısa süre sonra arkadaşının saklandığı yere geldi.

"Ne oldu?" diye sordu Gouvernail. "Bu uygunsuz saatte buraya ne getirdi seni?"

"Tavsiyene ihtiyacım var," diye yanıtladı Walker. "Zavallı kafam çok fazla karışık."

"Orada sana pek de teselli sunamayan birine geliyorsun," diye yanıtladı Gouvernail. "Eğer güvenilir bir kol, iyi bir sopa ya da buna benzer bir şey olsaydı,
bana gelebilirdin. Ama konuş, seni ne rahatsız ediyor?"

Walker ona böyle söyledi. Ancak ilk başta isim vermedi.

"Seni bundan uzak tut," diye tavsiyede bulundu Gouvernail. "Bu, sizin
üstlerinizin işidir, sizin karışmanızın değil."

"Yine de Sir Percival bunu babam için yapmış olsaydı, ve isteseydi,
o da aynı şeyi düşünebilirdi,--bu onun işi değildi, bir
hindi veya yeoman meselesiydi."

"Bu Percival mi, Kral Arthur'un sarayından olan kişi mi?" diye sordu
Gouvernail.

"Evet," diye cevapladı Walker, başını sallayarak. "Onu tanıyor musun?"

"Biraz. Başka kim var?" diye sordu, artık ilgilenmiş bir şekilde.

"Sir Launcelot, Sir Neil ve diğerleri."

"Orada bir çocuk olduğundan mı bahsettiler?"

"Hatırlamıyorum. Ama öyle olduğunu hatırlıyorum," diye cevapladı
Walker.

"Sana yardım edeceğim. Gel," ve Gouvernail arkadaşını Sir Tristram'ın kaldığı yere doğru biraz daha götürdü.

Sir Tristram oturdu ve ikisini dinledi. Anladı
hemen.

"Kral Mark adamlarıyla ne zaman yola çıkacağını söyledi?" diye sordu
Walker'a.

"Üç saat içinde, Şövalye Bey," diye cevapladı adam.

"İyi. Hadi gidelim. Sayın Vali, postamı hazırla, çünkü
ben de yaparım. "

Yarım saat içinde Sir Tristram iki yeoman ile birlikte Sir Percival ve Sir Launcelot ile buluşmak üzere yola çıktı. Garip bir şekilde, onu
arayanlar, onun aralarına geldiğini gördüler.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Gelincik Yuvası

"Selamlar, iyi şövalyeler," diye duyurdu. "Ben Sir Tristram."

Hiçbir şey Sir Launcelot'un grubunu bundan daha fazla şaşkınlığa uğratamazdı. Yine de hiçbir haber bundan daha hoş olamazdı.

"Sizi gördüğümüze çok sevindik, Sir Tristram, çünkü sizi
çok sayıda gündür arıyoruz. Ben Sir Launcelot'um. İşte Sir
Percival." Ve böylece bu şövalye hepsini duyurdu.

Bir yanda Sir Tristram, diğer yanda Sir Launcelot olmak üzere iki şövalye birbirlerini incelediler. Her biri diğerinde beğenecek çok şey buldu. Sonra ve orada Sir Tristram'ın ölüm gününe kadar sürecek bir dostluğun başlangıcı oldu.

İlk birkaç dakika geçtikten sonra, Sir Tristram aralarına gelmesinin nedenini anladı.

Tehlikenin ciddi olduğunu hemen anladılar. Kral Mark zalim ve kurnazdı. Arkasında çok sayıda insan olduğundan emin olmadıkça bu girişimde bulunmazdı.

"Benim düşüncem en yakın kaleye çekilip orada kendimizi en iyi şekilde savunmak gibi görünüyor," dedi Sir Percival.

"Bu haberi bize getirmeniz çok nazik bir davranış, Sir Tristram. Ve eğer buradan çıkarsak, umarım
sizi istediğiniz yerde bulabilirim," diye belirtti Sir Launcelot.

"Bu adamın nezaketi burada." Ve Sir Tristram onlara
Walker'dan bahsetti. "Sizinle kaldığımı ve sizin talihinizi paylaştığımı söylememe gerek var mı? Harika bir eğlence sunabilir ve eğer yapabilseydim kaçırmazdım."

Sir Launcelot başını salladı ve daha fazla itiraz etmedi.

"Ya siz ikiniz?" diye sordu şimdi Gouvernail ve Walker'a.

"Ah, ben," diye cevapladı Sir Gouvernail, "Efendimin olduğu yerde yerimi buluyorum."

"Ya ben?" diye ekledi Walker. "Sir Percival'e bir borcum var ve ben de kalacağım."

"O zaman, belki onları uzak tutabiliriz, ama o kadar kolay değil," dedi
Sir Neil.

"Denemekten başka bir şey yapamayız," diye ekledi Sir Launcelot.

Ama şimdi, soytarı ve soytarı Sir Dagonet, yoluna devam etti.

"Kale bulmaktan mı bahsettin?" diye sordu Sir Percival'e.

Sir Percival başını salladı.

"İyi adam," dedi Sir Dagonet şimdi Walker'a. "Bu sinsi kral, bize karşı göndereceği adam sayısıyla ilgili bir şey söyledi mi?"

"Sadece, Efendim, yüz veya daha fazla şövalye göndereceğini ve onlarla birlikte yirmi şövalye göndereceğini söylediğinde, bu sayının yeterli olmadığını düşünmüş ve krala buna eklemesini tavsiye etmiş. Kral da bunu yapacağını söylemiş."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," demiş Sir Dagonet.

"Garip bir istek," demiş Sir Neil. "Ama o zaman sen aptalsın ve bu istek
bir aptala ait."

"Yine de o kadar büyük bir aptal değilsin," diye konuşmuş Sir Launcelot. "Gerçekten
Dagonet, sana sık sık şaşıyorum. Çünkü Dagonet'in aklından geçenler şunlar. Gelincik peşimizden gelip evini boş bıraktığına göre, neden gelinciğin evine gitmiyoruz?"

Şimdi böyle bir kahkaha yükseldi. Çünkü tüm bu şövalyeler bunun Britanya'nın her yerinde yankılanacak bir eylem olacağını ve başarılı olursa Mark'ı ülkenin alay konusu yapacağını gördüler.

Ancak kahkahadan sonra Sir Tristram konuştu, "Garip bir şey istiyorum,
iyi şövalyeler, ve umarım sizin gözünüzde lütuf bulur. Kral Mark
benim için garip bir amca oldu. Bana yeterince sık aşağılıkça davrandı.
Yine de, bu olaydan umduğumuz gibi çıkarsak, ona karşı daha fazla kötü niyet beslememenizi rica ediyorum. Beni iyi anlayın. Hiçbir şey istemiyorum, eğer aramızdan biri onun elinden incinirse, çünkü o zaman başına gelen her şeyi hak eder. Ama eğer herkes ona gülebilecek şekilde çıkarsak, o zaman size verdiği kötü niyeti unutmanızı istiyorum. Çünkü sonuçta o benim kan bağım, üzücü bir şey, ama
unutamıyorum." Ve şimdi şövalye cevap bekliyordu.

Şimdi tüm şövalyeler Sir Tristram'a döndü ve onda
onları onaylarcasına başlarını sallamalarını sağlayan bir şey vardı.

"O zaman bu şeye söz veriyor muyuz, soruyorsun," dedi Percival. "Şimdi gelin
sansarın yuvasına gidelim."

Adamlar büyük bir mizahla ve birçok şakayla Kral Mark'ın iki şövalyesinin geri döndüğü yola doğru ilerlediler. Ve böylece
kurnaz kralın saldırıya doğru ilerlerken, bunun ezici bir sürpriz olacağına inanarak ve
zaferin meyvelerini sayarken, hedeflediği kurbanların onun pençesinden
sıyrılıp hayal edebileceği
son yerlere doğru ilerlediklerini görüyoruz.

Şimdi yolda olan Sir Percival, iki yeoman'ı, Gouvernail ve
Walker'ı yanına çağırdı. Ve Walker'ın anlattığı olayı henüz hatırlamasa da, nazik bir düşünceyi takip ettiği için mutluydu. Ve Allan da, suya atılan ekmeğin sık sık geri döndüğünü fark etti.

"İyi bir yeoman'a mı ihtiyacınız var?" diye umutla sordu Walker.

"Eğer buradaki arkadaşın kadar iyiysen, o zaman sana ihtiyacım var," diye cevapladı Sir Percival.

"Onu benden daha iyi sayıyorum, Sir Şövalye," diye cevapladı Gouvernail.

"Bu aptal beni fazla övüyor ve senden çok fazla şey beklemene neden oluyor," dedi
Walker. "Eğer beni denersen elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı şövalye. Ve bunun üzerine ikisi, Gouvernail
ve Walker, biraz geri çekildiler ve Gouvernail ile konuşma şansına sevinen Allan'ın yanına geldiler. Ve at sırtında ilerlerken çocuk
Sir Tristram'ın bazı hikayelerini ve bazı yaptıklarını dinledi.

Şimdi önde, Sir Tristram ve Sir Launcelot
ve onlarla birlikte Sir Dagonet at sırtındaydı.

"Gerçekten, sık sık merak ediyorum, iyi Dagonet, sana neden aptal diyorlar," diye konuştu Sir Launcelot. "İşte senin bu düşüncen
sadece en bilge adamdan veya en büyük aptaldan gelebilir. Sık sık, hangisi olduğunu merak ediyorum."

"Yine de iyi Launcelot, ben olduğum için, bunlardan hangisi olduğumu biliyorum. Ne olursa olsun, senin ve bunların hepsinin," ve Sir Dagonet
onlarla birlikte diğerlerini işaret etti, "benim hangisi olduğumu düşünüyorsunuz? Eğer hepiniz
istiyorsanız, aptal olmak benim hoşuma gider. Ancak, iyi bir rüzgar
esmiyor ve işte İrlanda'da olmayan Sir Tristram var, ama orada olduğuna inanmak için bir nedenim vardı."

"İnan, dostum ve ben sadece iki gün içinde buradan yola çıkmaya karar vermiştim," diye cevapladı Sir Tristram şaşkınlıkla.

"O zaman görüşürüz, Launcelot. Sadece aptalca bir tahminde bulundum. Eğer
bilge bir adam olsaydım Sir Tristram'dan iki gün önde olmazdım."

Şimdi yolu bilen Sir Tristram sessizliği tavsiye etti. Çünkü büyük kale duvarlarına yaklaşıyorlardı. Oraya vardıklarında
kapıların kapalı ve asma köprünün kalkık olduğunu gördüler.

Sonra Sir Tristram içeridekileri çağırdı. Ve bunlar bunu oradan giden grupla karıştırıp itaat etmek için acele ettiler ve asma köprüyü indirip kapıları açtılar. Ve sonra kendilerini garip şövalyelerle, garip bir grupla karşı karşıya buldular. Ve hepsinden sadece Sir Tristram'ı tanıdılar.

O zaman kapıları kapatmak için büyük bir yaygara koparırlardı ama çok geçti.

"Bu kapılardaki herkese şunu söyleyeyim ki, sorun çıkarmak isteyenler dışında kimseye sert davranmayacağız."

Böylece Sir Percival'in grubu güvenli bir şekilde saklandığında, Sir Tristram onları birkaç dakikalığına yalnız bıraktı. Yarım saat süren birkaç dakika.
Çünkü kraliçeyle birlikte olan sevgilisini görmeye gitti.

Kraliçe de ona olabileceği kadar sert davranmadı. Belki de
bu, yeğeni bu davetsiz misafirlerle birlikte olduğu sürece güvende olduklarını hissettiği içindi. Ya da belki de kraliyet eşinin bu kadar cesur bir şövalyeye kötü muamele etmesini hoş karşılamamıştı.

Ve eğer Kral Mark ve adamları kuşun uçtuğunu görünce şaşırmışlarsa, geri döndüklerinde ve kendi kapılarından giremeyeceklerini gördüklerinde ne düşündüklerini hayal edin. Kuş oradaydı ve onlara meydan okuyordu. Ve daha da kötüsü, bu meydan okuma haykırışlarında onların pahasına kahkaha, alay ve şaka vardı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu zalim ve kurnaz kral.

Adamlarından hiçbiri ona söyleyemedi. ON ALTINCI BÖLÜM

Kurtarmaya

"Bence," dedi Kral Arthur, İskoçya'ya yaptıkları yolculuğun dördüncü gününde, "bu Sir Tristram'ı
bulamayacağız. Ne diyorsun
Gawaine?"

"Sadece seninle aynı fikirde olmaktan başka bir şey yapamıyorum," diye cevapladı ikincisi. "Ve geri dönmemizi tavsiye ediyorum, çünkü Tristram buraya kadar
yolculuğunu yapmış olsaydı, çoktan haberimiz olurdu."

"Öyleyse, bugün geri dönüyoruz dostlar," diye duyurdu Arthur şövalyelerine.
"Percival ve Launcelot'un bizden daha şanslı olmasını umuyoruz."

Ve hiç kimse isteksizce, grup neşeyle geri dönmek için hazırlıklar yaptı. Cesur şövalye Tristram'ı aramak olaysız olmuştu ve bu adamlar hareketsizlikten nefret ediyordu.

"Ne dersin, bizden birini Cadoris'e gönderip ona bir günden fazla olmayan bir ziyarette bulunacağımızı duyurmaya ne dersin?" diye sordu kral.

"Orada mızrak dövüşü ve macera vaadi varsa," dedi Pellimore. "Ben
çünkü kimse bunda bir zarar göremez. Bir gün fazla veya az olmasının ne önemi var?"

Diğer şövalyeler Pellimore'a katıldı ve Gawaine'in de belirttiği gibi,
dönüş yollarından sadece birkaç fersah uzaktaydı.

Böylece, önce Sir Gilbert'i önlerinden gönderip yaklaştıklarını duyuran grup,
İskoçya kralı Cadoris'in sarayına vardı. Ve hiçbir kral veya şövalye, Arthur ve adamlarından daha kraliyetçe karşılanmamıştı.
Gerçekten, Arthur'a, Cadoris'e ve şövalyelerine karşı sıcak bir sevgi vardı, her ne kadar aralarında büyük bir rekabet olsa da, Yuvarlak Masa Şövalyeleri her zaman dürüst ve değerli rakipler olduğunu kanıtlamışlardı.

Günün kalışı dördüncü güne kadar uzadı ve Kral Arthur'un grubundan hiçbiri geri dönmeyi düşünmemişti. Mızrak dövüşleri, çok
avlanma ve aktivite vardı, en titizlere bile yetecek kadar. Ancak, Arthur beşinci gün sadece bir gün daha kalabileceklerini duyurdu.

"Gerçekten, ayrılmanız gerektiği için çok üzgünüm. Çünkü ziyaretinizden
çok
onur duydum ve bundan büyük keyif aldım."

Cadoris sıcakkanlıydı.

"Ve misafirperverliğinizi uzun yıllar hatırlayacağız," diye cevapladı Arthur. "Bizi ziyaret ettiğinizde sizi yarı yarıya daha fazla evimizde hissettirirsek, sevgili Cadoris, çok şey başardığımızı hissedeceğiz. Öyle değil mi, dostlar?"

"Gerçekten," diye onayladı Kral Arthur'un şövalyeleri. "Ve Majesteleri,
bu ziyareti hemen yapmanızı isterim," diye ekledi Gawaine.

"Kesinlikle yapacağız," diye cevapladı Cadoris içtenlikle.

Böylece Kral Arthur ve adamları, konaklamalarından çok
keyif almış bir şekilde hazırlıklarını yaptılar. Ve son yemeklerine dönmüşlerdi, ki bu muhteşem bir yemekti ve çok keyif alıyorlardı ki
Kral Cadoris'in bir hizmetkarı büyük yemek salonuna geldi ve
İskoçya krallığının en cesur şövalyelerinden biri olan
Sir Donald'ın kulağına fısıldadı. O da haberi krala fısıldadı.

"Dışarıda iki atlı var, Arthur, seninle konuşmak istiyorlar," diye duyurdu İskoç Kralı. "Onlardan bu yemeği bitirene kadar beklemelerini isteyeyim mi? Şimdi seni rahatsız etmek yazık olurdu ve mesajlarının
bekleyeceğinden şüphem yok."

"Öyle olabilir, iyi dostum. Yine de, seni rahatsız etmezse,
Gawaine'i bu adamları görmeye ve ne mesaj taşıdıklarını öğrenmeye çağıracağım."

Cadoris onaylarcasına başını salladı ve bunun üzerine Gawaine yemek salonunun
dışarısına doğru koştu.

Gördüğü kişi Allan'dan başkası değildi. Allan, Breunor le Noire ile.
Onları gördüğünde şaşkınlığı büyüktü ve daha da büyük olanı
anlattıklarında. Ve Launcelot,
Percival ve diğerlerinin Sir Tristram ile birlikte Kral Mark'ın kalesini tuttuğunu duyduğunda, büyük bir kahkahayla sarsıldı. Bu o kadar yüksekti ki, yemek masasındaki krallar ve şövalyeler bunu duydular ve
çok merak ederek, nedenini bulmak için aceleyle dışarı çıktılar. Meraklarından
bir süreliğine yemeklerini unuttular.

Britanya kralı da Allan'ı ve ancak belli belirsiz hatırladığı bu yabancıyı gördüğünde daha az şaşırmadı. Ve ona, Cadoris'e ve
toplanmış şövalyelere, ikisi de olanları tekrar anlatmak zorunda kaldılar. Ve
işin özü ortaya çıktığında, Arthur kahkahalarla titreyen Cadoris'in omzuna ağır bir el indirdi ve kendisi de kendi neşesinden baygınlık geçirerek yakındaki bir koltuğa yığıldı.
Etrafında büyük bir gürültü ve yüksek sesli kahkahalar varken. Anlatılanları hevesle dinleyen bir çiftçi aceleyle dışarı çıktı ve kendisi oradaki adamlara Kral Mark'ın sarayında neler olduğunu anlattı. Böylece büyük haykırışlar ve büyük bir neşe oldu.

"Düşünmek," dedi Kral Arthur, "sadece birkaç kişi Kral Mark'ın kendi kalesini ele geçirdi. Onların küstahlığına hayret ediyorum ve yine de onlar gibilerden beklenebilecek bir şey değil."

"Bana gelince," dedi Gawaine, "orada olmak için sahip olduğum her şeyi verirdim. Ve Mark'ın ne olduğunu anladığında yanında olmayı
beklediğim her şeyi."

"Yine de," dedi Arthur artık ciddileşerek, "Allan ve diğer cesur gencin neden burada olduğunu duyalım. Bu kadar mesafeyi bize küstahlıklarını anlatmak için gelmediler. Buna yemin ederim."

"Hayır efendim," dedi Allan, toplananlarla daha fazla
tanıdığı için sözcülük yapıyordu. "Sir Percival ve Sir Launcelot, Breunor le Noire'ı yardım için sizinle bana gönderdiler. Kral Mark, yaptığı zavallı görüntüye öfkelenerek intikam yemini etti ve
şatosundakileri kuşattı. Sir Launcelot bize bu
mesajı gönderdi. Belki kaçabilirlerdi ama yine de sizin yardımınıza gelmek isteyeceğinizi düşündüler, böylece Kral Mark'tan kaçmak zorunda kalmayacaklardı. Çünkü o kralı görmek, ona bakmak istiyorlar.
Yaptıkları şakanın yarısı bunda."

"Elbette yapacağız," diye cevapladı Arthur. "Ve her ne kadar önce adamlarımızı toplamak için eve dönmemiz gerekse de, bunu hemen yapacağız ve
aynı hızla Cornwall sarayına gideceğiz. Çünkü biz de Mark'ı görmek istiyoruz ve sizin grubunuzun iyi şansını kıskansak da,
bu şakaya ortak olabiliriz. Siz öyle demeyin dostlar?

"Evet efendim, öyle. Ama acele etmek gerçekten gerekli." Hem Pellimore hem de Gawaine böyle konuştu.

"Bence, Arthur, eğer benim ve adamlarımla birlikte gelmemize izin verirseniz, sizin açınızdan doğru bir dostça davranış olur. O zaman önce eve dönmenize ve böylece zamandan tasarruf etmenize gerek kalmaz. Çünkü ben de," diye ekledi Cadoris, "şu anda Mark'ı ziyaret etmek istiyorum."

"O zaman gel," dedi Kral Arthur. "Seni reddetmek bize düşmez. Hadi yemeğimizi bitirmek için geri dönelim ve ikiniz de, şüphesiz ki
şimdiye kadar çok aç olmalısınız."

Böylece hepsi yemek salonuna döndüler. Ve Gawaine, Allan ve Breunor le Noire için yanında yer buldu.

"Allan, onları terk edeli ne kadar oldu?" diye sordu.

"Bu bizim üçüncü günümüz," diye yanıtladı oğlan.

"Kuşatanlardan nasıl kaçtın?" Arthur, diğerleriyle birlikte şimdi
dinliyordu.

"Gece oldu, efendim. İkimiz duvarın üzerinden tırmandık. İki uşak
bize yardım etti. Kral Mark'ın adamlarından biri bizi gördü ve ilk başta bizi kendi kampından adamlar sanmıştı. O, Breunor le Noire, bağırmaya pek vakit ayırmadı. Ağzını tıkadık ve bağladık ve sonra Walker ve Gouvernail
uzun bir ip için geri tırmandılar ve onu kalenin yan tarafına kaldırdılar. Çünkü Kral Mark'ın adamlarının onu bulmasını ve içeridekilerden bazılarının yardım için gittiğinden şüphelenmesini istemiyorduk."

Artık yemek bitmişti. Bir saat içinde Kral Cadoris beş yüz adamını toplamıştı. Kral Mark ve adamları asla kavgaya
dayanamazdı. Öğleden sonra güneşi alçak batı
göklerinde olduğunda, kurtarma ekibi çoktan yola koyulmuşlardı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Kral Mark'ın Şatosunda

Bu yüzden büyük kalenin duvarlarının ardındaki az sayıdaki cesur kişiye geri dönüyoruz.

"Bu küstah düzenbazları yıpratacağız," demişti Kral Mark ilk büyük şaşkınlıktan sonra. "Elbette uzun süre dayanmayı bekleyemezler."

"Evet," diye kabul etmişti her zaman hazır bulunan Pendore ve Bertram. "Ve yenildiklerinde," diye eklemişti Sir Pendore karanlık bir şekilde, "o zaman
günümüzün geldiğini göreceğiz. Çünkü Launcelot kesinlikle acı çekecek. "

Ancak günler geçti ve kuşatanlar beklediklerinden çok daha büyük ve daha inatçı bir direnişle karşılaştılar. Kayıpları çoktu,
içerideki az sayıdaki kişinin yetenekli okçuluğu sayesinde. Kral Mark'ın kalesi, kuşatılanlara kendi başına büyük bir yardım olan, yalnızca iki noktadan saldırıya uğrayabilen türdendi.

Eğer, şans eseri, Kral Mark'ın adamları saldırıya daha fazla dayanabilseydi, içeridekiler için işler kötüye gidebilirdi. Ancak, bu kralın adamlarından birçoğu, kuşatılanlarla kavga etmeyi pek sevmezdi, kendi kalplerinde bunu Cornwall kralının bir aşağılık eylemi olarak görürlerdi. Ve böyle düşüncelere sahip olan adamlar kötü savaşır.

İçeridekiler için her şey yolunda değildi. Kaleyi işgal etmelerinin sekizinci gününde, adamlar bitkin bir gruptu. Çok az
uyuyorlardı. Bazıları yaralanmıştı, bu kadar az sayıda olmalarına ve hiçbiri ölmemişti. Sir Neil onlar için kayıptı
çünkü o sırada Wonkin de kahramanca savaşmıştı ama düşmüştü, bir saldırıda ağır yaralanmıştı. Üç kişi daha yaralanmıştı ve düşen her adam için, geride kalanların üzerindeki yük daha da artıyordu. Sürekli nöbet, saldırganları püskürtmek için sürekli hazır bulunma ihtiyacı
Sir Launcelot, Sir Tristram ve Sir Percival'de yorgunluk izi bırakmıştı. Yine de bu üçü, Gouvernail ve Walker ile birlikte diğerlerine ilham verici bir örnek oluşturdukları için kendi başlarına bir orduydu.

"İnan," dedi Sir Percival bu anda, "Arthur ve adamlarımızın gelişini memnuniyetle karşılayamayacağımı söyleyemem."

"Uykuyu hiç bu kadar büyük bir lüks olarak düşünmemiştim," diye karşılık verdi Sir Tristram.

"Ben de," diye ekledi Sir Launcelot. "Ancak, ikiniz de dışarıdaki o düzenbazların izin verdiği kadar azını mı alıyorsunuz?"

Ancak ikisinin de aklından böyle bir şey geçmemişti. Yine de Sir Launcelot ısrar etti ve ancak onlardan sonra uyumak için zaman ayıracağına söz verdiğinde istediğini elde etti.

Onlara öyle görünüyordu ki, daha yeni uykuya dalmışlardı ki, hem kapıların içinden hem de dışından büyük bir haykırış duyuldu. Kral Mark'ın adamları, inatçı azınlığı yenmek için kararlı bir saldırı yapmaya karar vermişlerdi. Büyük bir kitle halinde geldiler ve
birçoğu düşse ve her ok atılsa da yine de reddedilmeyeceklerdi.
Ve duvarlara yaklaştıklarında Kral Mark'ın adamları saflarını açtılar ve yirmi adamın ulaşamadıkları asma köprünün yerine atmak için bir köprü taşıdıkları görüldü.

"Şimdi durum ciddileşti," dedi Sir Launcelot.

"Sen Percival, Tristram, ben, Gouvernail ve Walker, köprünün ayakta kalmaması için her türlü çabayı gösterirken bu duvarları tut."

Daha fazla söze gerek yoktu. Dördü hızla kapılara doğru yöneldi. Hızla açıp kapattılar. Her biri,
birkaç tanesi kapıların içinde olan genç bir ağaca benzeyen bir asa tutuyordu.

"Önce köprüyü yerleştirsinler," dedi Sir Launcelot.

Üzerlerine bir ok yağmuru yağdı ama hiçbiri yaralanmadı. Gouvernail ve
Walker, Sir Tristram'ın giydirdiği
çelik ceketler ve miğferlerle bir süre korundular.

Şimdi Kral Mark'ın adamları köprüyü setin üzerinden atmışlardı.

Ama ilki köprüye hücum ettiğinde, dört adamın kalın asaları işlerini iyi yaptı. Çok güçlü bir işti ama İngiltere'de bunlardan daha güçlü dört adam olup olmadığı soru işaretiydi. Ve adamlar hücum ederek geldikçe, köprü de onlarla birlikte hareket ediyormuş gibi görünüyordu.

Onlardan büyük bir haykırış yükseldi. Başlangıçta yavaş hareket eden yeni yapılmış köprü, şimdi desteğini kaybetti ve aşağıdaki derinliklere
yirmi adamla birlikte düştü. Bazıları güvenliğe geri dönmeyi başardı, bazıları,
köprüde düşenler kadar talihsiz
olarak
kalenin kenarına doğru yol aldılar. Bu Sir Tristram ve Sir Launcelot ve
iki yeoman kolayca üstesinden geldiler.

Surlardan saldırganlara ok, taş ve cirit yağmuru yağdı. Surların dışındaki dört kişi, işlerini bitirip
içeri döndüler. Ancak Kral Mark ve biri köprüde olan iki teğmeni artık duvarları ele geçirmeye kararlıydı.

En uzak noktalardaki kuşatmacıların duvarları
aştıkları görüldü. Sir Tristram, Sir Launcelot ve birkaç adamın durduğu kapıları dövüyorlardı.

İçeridekiler için işler gerçekten de karanlık görünüyordu. Sir Percival, son çatışmada ağır yaralanmıştı.

Ancak saldırıya karşı dayanıklı hale getirilen kapılar sağlamdı.

Yine de artık sadece zaman meselesiydi. Bunu hem içeridekiler hem de dışarıdakiler tamamen fark etmişti.

"İki habercimiz Kral Arthur'u bulmadığı sürece," dedi Sir Tristram sakince ve telaşsızca, "şimdi mi yoksa daha sonra mı savaşarak çıkacağımızın pek önemi yok. Öyle değil mi?"

"Kralın geleceğine inanıyorum," dedi Sir Launcelot. "Çocuk Allan'ın bu görevi yerine getirirken yorulmak bilmez olduğunu biliyorum.
Ve eğer yanılmıyorsam diğeri de elinden geleni yapacaktır, çünkü kralımız tarafından
şövalye olarak adlandırılmak istiyor."

Şimdi kapılarda, şimdi duvarlarda, saldırganlara ölüm ve yıkım göndererek, iki şövalye kendi başlarına durdu,
umutla, yılmadan, saatlerce savaştılar.

Şimdi Gouvernail'den bir sevinç çığlığı, bir coşku geldi. Çünkü
kartal gözü uzakta bir at ve binici, sonra diğer atlar ve diğer biniciler gördü.

Sümüklüböcek sesinin zayıf notaları kulaklarına geldi.
Dışarıdaki adamlar saldırılarını bir anlığına durdurdular, merakla izliyorlardı, henüz tüm bunların ne anlama geldiğini tahmin etmiyorlardı.

Sir Percival, çok uzakta olmayan acı yatağından iki şövalyeye seslendi.

"Gelen Arthur mu?"

"Bence öyle. Yine de İskoçya'nın bayraklarını görüyorum.
Cadoris'in adamları mı yoksa Arthur'un adamları mı, ne önemi var?"

"Evet, Launcelot, İskoçya orada. Ama oradaki figür Arthur." Tristram böyle konuştu.

"Gawaine ve Pellimore da orada. Ve oradaki çocuk, Allan. Onu
görüyor musun?"

Sir Tristram onaylayarak başını salladı.

Şimdi Mark ve adamları birbirlerine yakın bir şekilde toplandılar. Kral, Sir Pendore
ve Sir Bertram yakın bir sohbet içindeydiler.

Kurtarma ekibi duvarlara kadar geldi. Önünde
kaşlarını çatmış, kudretli, ateş ve öfke saçıyormuş gibi görünen görkemli bir figür olan Kral Arthur.

"Bu ne anlama geliyor, Mark? Şimdi hangi iğrenç numarayı denedin?"

"Kısa bir yolculuktan döndüğümde bu adamları kendi kalemin içinde tuttuklarını gördüm. Onları
kovmaya çalışmaktan başka ne yapabilirdim ki?"

"Ben daha iyi biliyorum. Eğer herhangi bir zarar, şövalyelerimden biri bile incinirse,
size tam olarak ödeteceğim."

Şimdi kapılar ardına kadar açıldı. Sir Launcelot ve Sir Tristram oradaydı, ikisi de Sir Percival'ı destekliyordu. Kaleye Kral Arthur ve Kral Cadoris biniyordu.

"Yaralandın mı? Başka kim yaralandı? Ölenler var mı?" Bunlar kralın
sorularıydı.

Sir Launcelot ona böyle söyledi. Ve şimdi kral hiç kimsenin ölmediğini ve Mark'ın kaç adam kaybettiğini anladığında,
içine tekrar neşe geldi. Gözleri neşeyle parladı.

"Bu aşağılık kralı asalım mı?" diye sordu.

"İsterseniz efendim," dedi Sir Tristram. "Sanırım çok acı çekti
şimdiye kadar. Ve benim amcam olduğu için ona hak ettiğinden daha nazik davranmanızı rica ediyorum. Hadi ona gülelim. Doğru, aramızda yaralananlar var ama hiçbiri ölümcül değil."

"Ve sonuçta," dedi Sir Percival, "ne kadar gülebileceğimizi
görün?"

Sir Launcelot da onaylayarak başını salladı.

"Gerçekten," diye kabul etti Kral Arthur, "ona cellatlık etmek gibi bir
hayal gücüm yok. Her ne kadar düzenbaz ve hain olsa da, o hala bir
kral. Ne diyorsun Cadoris?"

"Benim işim değil, iyi Arthur. Yine de o ve sen bana gülmek için bu kadar
iyi bir nedene sahip olsaydık, acaba asılmayı tercih eder miydim?"

Böylece Kral Arthur, Kral Mark'a döndü. Gözlerinde kahkaha vardı, alaycı bir kahkaha. Etrafında diğerleri toplandı ve onlar da ona
gülüyor gibiydi.

"Sana bir tavsiyem var, Mark, bana öyle geliyor ki,
uyman iyi olur. Kapılarını bundan sonra bu kadar açık tutma. Bu tür
aldatıcılar böyle bir misafirperverliği kabul etmeye fazlasıyla yatkındır. Ve, iyi Mark, bir dahaki sefere
avlanmaya gittiğinde, sanırım, evde avlanman en iyisi. Daha güvenli ve
bir şey için, kesinlikle evde olacaksın. Bu adamların, sen böylesine huzurlu bir görevdeyken kendilerini evlerinde hissetmeleri senin için üzücü bir durum. 'Bu üzücü bir durum ve buna izin verilmemeli."

"Bu üzücü, üzücü," dedi adamlar Kral Arthur hakkında.

Kral Mark öfkeyle kaşlarını çattı. Ve bir şekilde, en çok
kendi yeğeni Tristram'a kaşlarını çatmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Yine Mutfak Çocuğu

Şimdi Kral Arthur, şövalyeleri ve tüm adamları tekrar evlerindeydiler.
Burada, Kral Mark'ın kalesindeki maceralarını anlatırken çok iyi bir mizah buldular.

Tristram da onlarla birlikte geldi. Bundan sonraki uzun yıllar boyunca
Kral Arthur'un emrinde görev yaptı. Kralın sarayına onur ve şan getirdi ve
Arthur ona elinden geldiğince büyük saygı duydu. Launcelot ve
Tristram arasında büyük bir dostluk gelişti. Her biri diğerinin Hristiyanlık'taki
en büyük şövalye olduğuna inanıyordu.

Ve Allan da. Şimdi bir yaş daha büyümüştü. İçinde güçlü bir
ilerleme isteği vardı, bir yıl önce, garip keşiş
onu ormanda karşılayıp yapabileceği şeyleri söylediğinde büyümüştü. Genç
olmasına rağmen, henüz on altı yaşında bile değildi, çok şey öğrenmişti. Sir
Launcelot ve Sir Tristram da onunla çok zaman geçirmişti - daha iyi
öğretmenler olabilir miydi? Gouvernail ve Walker da
ona sahip olduğu gücü en iyi şekilde kullanmayı öğrettiler. Böylece
şimdiye kadar birçok şövalyeyle eşitti, hatta daha da iyiydi, ancak öğretmenlerinden hiçbiri bunu ona söylemedi ve o, kendi mütevazılığıyla güvende,
büyük hünerlerinden habersizdi.

Yıl ayrıca, Sir Kay'in mutfak çocuğunu bir kez daha Kral'ın önüne getirmişti. Allan onu tanımayı öğrenmişti. Arkadaşı, pozisyonunun gerektirdiğinden daha iyi olduğunu asla kabul etmese de, Allan bundan emindi. Pentekost tekrar geldiğinde, bu mutfak çocuğunun kraldan başka ne gibi iyilikler isteyeceğini merak ediyordu.

Ama o gün onu uzakta buldu - Sir Percival'in şatosuna gönderildi, ki bu yarım günlük bir yolculuktu. Yine de tamamen hayal kırıklığına uğramadı, çünkü
o şatoda Sir Percival'in kız kardeşi Yosalinde vardı.

Bu gün yine Kral'ın iyiliğini isteyen birçok kişi vardı.
Orada ayrıca birçok şövalye vardı ve bunların arasında Sir
Gawaine, Sir Percival ve Sir Launcelot vardı, bir yıl önce orada olan üç kişi.

Kral ona döndüğünde, "Ve böylece, efendim," dedi mutfak çocuğu, "Elimden gelenin en iyisini yaptım. Şimdi iki iyiliğimi istiyorum."

"Bunlar sizin olacak, eğer size bir şey verme gücümüz varsa.
İstediğiniz bu iyilikler neler?"

"Sir Launcelot tarafından şövalye ilan edilmemi istiyorum. Sadece ve sadece o, bana şövalyelik unvanı vermek istiyor. Ve ayrıca, şövalyelik gerektirebilecek ilk maceraya çıkmama izin vermenizi istiyorum."

"Öyle olacak. Ancak, adınızı vermenizi rica ediyoruz."

"Bunu yapacağım efendim, Sir Launcelot benimle mızrak dövüşü yaptıktan sonra, eğer beni şövalyeliğe layık
bulursa."

"Gerçekten," dedi Sir Kay, "çok şey istemiyorsunuz. Bu kadar cesur bir şövalyenin bir mutfak çocuğuyla mızrak dövüşü yapması neşeye sebep olur." O şövalyenin kahkahası yüksekti ama kimse ona katılmadı.

"Belki," dedi garip genç, "ilk önce benimle mızrak dövüşü yapmak sizin için zevk olur."

Sir Kay birkaç dakika kararsız göründü.

"Size söz veriyorum, Sir Kay, benimki nazik kanlı ve benimle
mücadele edebilirsiniz," diye ekledi mutfak çocuğu hafifçe.

Sonra ikisi hemen hazırlandı, genç adam için at ve zırh temin edildi.

Fakat çok geçmeden savaştılar, çünkü mutfak çocuğu Sir Kay'in efendisinin haklı olduğunu hemen kanıtladı. Bunun üzerine Sir Kay öfkelendi ve rakibini yaralamak için büyük bir
harekete geçti. Fakat bunu başaramadı; bunun yerine diğeri onu miğferini ve her şeyi parçalayan korkunç bir darbeyle yere serdi.

"Eğer şimdi Sir Launcelot, benimle mızrak dövüşü yaparsanız, bunu büyük bir onur olarak kabul edeceğim." Genç şövalyeye böyle konuştu.

Sonra aylardır hiç kimsenin görmediği bir savaş oldu. İkisi de
tam gücünü, ama doğru bir şekilde ustaca
oynamaya getirmedi, her biri vurdu, karşı vurdu ve yeteneğini ortaya koydu. Şövalye genç adama çok
şaşırdı.

Sonra Sir Launcelot dedi.

"Senin ve benim kavgamız, genç, o kadar da kötü değil, bırakamayız."

"Gerçekten, bu doğru," diye cevapladı delikanlı. "Ama senin gücünü hissetmek bana iyi geliyor."

"Öyleyse bana adını söyle ki seni şövalye ilan edeyim. Bunu memnuniyetle
yapacağım."

"Benim adım," dedi diğeri, "Gareth. Gawaine'in kardeşiyim. Kendimi şövalyeliğe layık
kanıtlamak için yemin ettim, kendimi hem asil hem de
basit görevleri üstlenebilecek kadar yetenekli buldum."

Böylece Sir Gawaine, bebekliğinden beri görmediği bu kardeşini görmek için hayretle öne çıktı.

Onu sevgiyle kucakladı. "Seninle gurur duyuyorum kardeşim. Ayrıca,
şövalyesi olacağın Launcelot olduğu için de gurur duyuyorum."

Sonra Sir Gareth şövalye oldu. Ve büyük salona tekrar girerken
Kral, Sir Gareth'e işaret etti.

"Hala ilk maceraya atılmayı düşünüyor musun? Çünkü burada uzun bir süre boyunca gerçekleşmesi beklenen bir macera var."

Yeni şövalye cevap veremeden Sir Gawaine konuştu.

"Bu efendi, en küçük kardeşim Gareth. Gücü ve becerisiyle şövalyeliğe layık olduğunu
kanıtladı."

"O zaman seni aramızda görmekten gurur duyuyoruz, yeğenim. Ve dua ediyoruz ki
şerefli ismine ve Yuvarlak Masa'ya da parlaklık katacaksın."

"Bunu garanti ediyorum," diye kefil oldu Sir Launcelot. "Belki de, Sir Kay'in tüm şövalyelerimize Gareth'e verdiği aynı yağlı çorbayı
vermesi akıllıca bir şey gibi görünüyor."

"Maceraya gelince," diye karşılık verdi Kral. "Biraz önce, Linet adında bir kız geldi ve kız kardeşine, Kızıl Çimler Şövalyesi tarafından
şatosunda kuşatılmış olan güzel Dame Lyoness'e yardım etmesi için bir şövalye göndermemizi istiyor."

"İyi haberci," diye devam etti Kral, "size hanımı, Linet'i getirin."

Büyük salona güzel bir kız geldi. Kral ona seslendi.

"Leydi Linet, ve lütfen bize bu şövalyenin kız kardeşinize karşı nasıl bir kuşatma kurduğunu söyleyin. Eğer size
yararlı görünüyorsa, bu kuşatmayı
kaldırmak için çok sayıda şövalyemizi ve yeomanımızı da göndermekten mutluluk duyarız."

"Hayır efendim, bunu gerekli görmüyorum. Sadece, Yuvarlak Masa şövalyelerinin Britanya'nın en cesur ve en iyileri olduğunu duyduğumdan, bunlardan birini Kızıl Çimenlerin Şövalyesi ile savaşa göndermeniz için size geldim. O güçlü bir şövalye, kız kardeşim olan güzel hanımı kurtarmak için birçok kişi geldi ama yol tehlikeli ve o yedi kişilik bir güce sahip. Bu yüzden sizden buradaki en iyi ve en cesur şövalyeyi göndermenizi rica ediyorum."

[İllüstrasyon: "Leydim, Ben Sizin Sadık Şövalyenizim"]

"İsteğinizi memnuniyetle yerine getiririz, iyi hanım. Sir Launcelot, Sir Tristram veya on veya on iki kişiden biri güzel kız kardeşinizin yardımına gitse bile, bunun ne tür bir şövalye olduğu umurumuzda değil. Ama bir sonraki maceranın, yani bu maceranın Sir Gareth tarafından üstlenileceğine dair söz verdik ve o bundan vazgeçmediği sürece bizim için başka bir şey
kalmıyor. Ne diyorsun, Gareth?"

"Size yalvarıyorum, efendim, bu macerayı gerçekleştirmeme izin verin. Bunu başarılı bir şekilde
sonuçlandırmak için elimden geleni yapacağım." Gareth de böyle cevapladı.

"Ve ben, efendim, eğer macera başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilirse, bunu yapacağından hiç şüphem yok. Çünkü o da aramızdaki kadar cesur ve güçlü bir şövalye," diye ekledi Sir Launcelot.

"Ama o çok genç," dedi genç kız içini çekerek. "Sizden herhangi birinin, karşı koyması gereken şövalyenin ne kadar güçlü olduğunu bildiğinden şüpheliyim."

"Yine de gidecek," diye karar verdi Arthur. "Planlarını yap Gareth. Yol uzun görünüyor ve eğer bu başarılı bir sonuca ulaştırılırsa, maceranın rotasında devam etmeye meyilli olacağından şüphem yok."

Şimdi genç kız büyük salondan ayrıldı. Sir Gareth, Sir Launcelot, Sir Percival ve kardeşine katıldı. Bunu yaparken, yanına Breunor
le Noire geldi. "Sizden rica ediyorum, iyi Sir Gareth, benimle gelmeme ve
kendime maceralar toplamama izin vererek bana iyilik edin."

Sir Gareth bir an düşündü, sonra cevap verdi.

"Sir Percival'den bir iyilik istemek istiyordum ama bunun sizin gitmenize engel olması için
hiçbir neden göremiyorum."

"Şu, Sir Percival. Sizin uşağınız Allan'ın şövalye olmadan önce macera dolu bir yolculuk için ne kadar çok
özlediğini biliyorum. Bu yüzden lütfen
lütfen benimle gelmesine izin verin."

"Gerçekten, macera arayan bir Gençlik olacak. Çünkü her biriniz gerçekten
gençsiniz." Sir Gawaine böyle konuştu, Sir Percival cevap vermeden önce düşünürken.

"Ne diyorsun, Launcelot?" diye sordu sonunda.

"Çocuğun kendimizden başkalarıyla gitmesinin bir zararı olamaz çünkü o zaman
kendini test etme fırsatı elde eder. Eğer isterse, ona
izin vermenizi öneririm."

"O zaman gidebilir," dedi Sir Percival. "Yalnızca, Walker adındaki yiğitlerimden birinin sizinle gelmesini isterim. Onu
yararlı ve istekli bir düzenbaz bulacaksınız."

"Bunun için sana teşekkür ederim," diye yanıtladı Gareth. "Yarın, dostum," ve
Breunor'a döndü, "yolculuğumuza başlıyoruz."

"Hazır olacağım," diye yanıtladı Breunor le Noire.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Maceranın Yolunda

Şimdi, şövalyeler ayrılırken, zırhının sadece bir kısmını
giyen Sir Launcelot, Sir Gareth'i çağırdı.

"Seninle bir şey konuşmak istiyorum, Gareth. Bana zaman ayırmanı rica ediyorum."

"Memnuniyetle," dedi Gareth ve diğerinin yanına oturdu. Onlara geri dönmeyi düşünen Sir Percival, onları böyle otururken görünce
atını çevirdi ve yanlarından geçti. Onlar da onu görmediler.

"Bu kılıcı ve kalkanı görün. Bunları alın ve iyi kullanın. Bunlar
iyi silahlardır ve
zorlamak ve savuşturmak için iyi bir cevap bulacaksınız.

"Yine de bundan çok daha fazla bir dürtüden bahsedeceğim. Allan'ın sizinle birlikte olmasından çok memnunum. Umarım
çok macera ve deneyim
bulur. Bunu iyi dinleyin."

Sonra Sir Launcelot hem kendisine hem de çocuğa verilen mesajı anlattı. Ayrıca Allan'ın iyi ve dindar bir çocuk olarak kalması gerektiğini söyledi.

"Siz de yardım edebilirsiniz. Armathea'lı Sir Joseph'e
elimden geleni yapacağıma dair söz verdim. Siz benim tarafımdan şövalye olarak adlandırıldığınız için, sizden bana
yardım etmenizi rica ediyorum."

"Bunu memnuniyetle yapacağım, çünkü gençliği ve onun nazik
yollarını seviyorum. Sana, ona örnek olarak
ve diğer şekillerde, Kutsal Kase'yi aramaya layık şövalyelik anlamını vereceğime dair söz veriyorum."

"Sana iyi şanslar diliyorum, Gareth ve bu Kızıl Çimler şövalyesini
yenmen dileğiyle. Herhangi bir zamanda yardıma ihtiyacınız olursa, ne kadar uzakta olursanız olun, haber alırsam geleceğime söz veriyorum."

"Bunu biliyorum," dedi Gareth ayık bir şekilde. Sonra uzun süre oturdular
her biri birçok şey düşündü. Sonunda ayrılma zamanı geldi.

Allan biraz önce dönmüştü. Mutfak çocuğunun kim olduğunu ve Sir Launcelot tarafından şövalye olarak nasıl
takdir edildiğini çoktan duymuştu.
Onun için de olaylarla dolu bir gün olmuştu. Onunla birlikte yolculuğu
yapan Walker onunla birçok şey konuşmuştu.

"Bu dünya büyük," demişti Walker.

"Yakında," demişti Allan, "gidip kendim
ne kadar büyük olduğunu göreceğim."

"Evet, evlat," diye cevap verdi Walker, "yaşadığın tüm yıllar boyunca seyahat etsen bile, yarısını bile görebileceğinden şüpheliyim. Güneydoğuda Roma var ve oraya
varmadan önce geçilmesi gereken birçok toprak var. Ve kuzeydoğuda İskandinavlar, Danimarkalılar ve diğer kabileler eşit derecede vahşi ve vahşi yaşarlar. Sonra, duyduğuma göre Cornwall denizinden daha büyük olan birçok deniz var. Ve batımızda, İrlanda var ve ondan sonra dünya sona eriyor."

"Yine de gidip görebileceğim her şeyi göreceğim. Çünkü gerekirse dünyanın en uçlarına gitmem gerek ve bunun yakında olacağından şüphem yok."

"Neden, genç efendi?" diye sordu Walker, çocuğun ses tonunun ciddiyetinden etkilenerek.

Ama Allan cevap vermedi. Adam da sorusunu ısrarla sormadı, sadece çocuğun at sırtında yolculuk etmesini ve hayal kurmasını izledi. Böylece şatoya geldiler. Orada Yosalinde onu bekliyordu. Yine de
ilk selamlaşmadan sonra, her zamanki yüksek ve neşeli ruh hali bulaşan kız, daha ayık kafalı olma eğiliminde olan genci de beraberinde götürdü ve koyu bir çalışmaya daldı. Ne de onu daha hafif bir ruh haline sokma girişimlerini dinledi ne de dikkate aldı. Böylece
biraz sinirli ve kızgın olan çocuk, incinmiş ve kasvetli hissederek geri çekildi.

Ancak tüm bunlar kısa sürede bir kenara atıldı. Çünkü Yosalinde ona geldi ve gözlerinde büyük bir ışık vardı.

"Beni dinle, Allan. İlk başta sana söylememeye karar vermiştim ama başka türlü karar verdim. Ben de Kutsal Kase'yi hayal ettim. Benim gibi bir kızın bunu yapması garip görünmüyor mu?"

Çocuk başını salladı ama onun devam etmesini bekleyerek sessiz kaldı.

"Sen ve ben yakında ayrılacağız, Allan. Zihnimi tamamen maneviyata
verebileceğim bir manastıra gideceğim. Değer
verdiğimde sana onu bulmanda yardım edeceğimi hayal ettim. İkimize de rehberlik edecek bir
ruh bana gelecek. Düşün, Allan, eğer
rüya doğruysa, ben sana yardım edeceğim ve sen de Kutsal Kase'yi bulacaksın."

"Böylece garip rahip bana anlattı, Yosalinde. Bana yardım edecek birinden bahsetti ve bahsettiği kişinin senden başkası olduğunu
düşünemedim. Sen ve bir diğeri ve eğer yanılmıyorsam o diğer kişi Sir
Launcelot. Ama bu düşünce canımı yakıyor, sen manastırda olduğun uzun süre boyunca
birbirimizi
göremeyeceğiz."

"Ama sevgili Allan, bunun ötesinde her zaman bir zaman vardır. Bunu dört gözle beklemek harika, değil mi?"

Çocuk, sanki bunun böyle olduğunu
anlıyormuş gibi, biraz yavaşça başını sallayarak onayladı. Şimdi kıza baktı ve Yosalinde'nin onu ileriye götürecek kişi olacağı hissi büyüdü. Şimdi bile, onun
güzel ruhu ona ilk tuzaklardan birini aşmasında yardımcı oluyordu. Kız için olan arzu, değerliliğin yüksek merdivenindeki ilk basamaktı.

Öğleden sonra geç saatlerde oğlan mahkemeye döndü. Gerçek şu ki, mutfak çocuğunun ortaya çıkacağı günün bu olduğunu neredeyse unutmuştu. Yosalinde'yi ve yakında olması gereken görevini
düşünürken, neredeyse geri dönene kadar bunu hatırlayamadı.

"Gel Walker, acele edelim, çünkü haberi öğrenmek istiyorum."

Böylece acele ettiler ve Allan öğrenene kadar kapılardan içeri girmemişlerdi. Ancak ancak Sir Launcelot'a geldiğinde diğer ikisiyle birlikte macera yoluna çıkabileceğine dair diğer haberi duydu.

Kendisi de genç olan bu ikisiyle birlikte gidebildiği için mutluydu çünkü
kendisi maceraya daha kolay atılabilirdi. Kendi lordu veya Sir Launcelot
ve Sir Gawaine gibi şövalyelerle bunu yapmaya utanırdı.

Sir Launcelot kısa bir süre sonra çocuğu buldu.

"Geri döndüğünde, sanırım bir yıldan fazla olmayacak,
belki de iki, Kral seni şövalye ilan edecek, öyle düşünüyorum. Allan'ı hatırla,
önümüzdeki şeyler için layık ol ve ayrıca, eğer ihtiyacın olursa, eğer beni bulabilirsen, emrinde olduğumu da hatırla.

"Bu yolculuk büyük bir sınav olacak. Geri dönmen ve
düşündüğüm gibi olmanı kanıtlaman için dua ediyorum. Sir Percival'in senin için zırh, kılıç,
mızrak ve mızrak olduğunu anlıyorum. Sana kalkan sağlayacağım. O yüzden
yoluna devam et ve Gareth'ten daha güçlü veya daha becerikli çok az şövalyenin bulunabileceğini unutma."

Allan kısa süre sonra Gareth'i buldu ve onunla birlikte gitmesine izin verdiği için ona teşekkür etti. Sonra üçü, Sir Gareth, Breunor le Noire ve Allan
birçok şey planladı. Gençliğin kanı planladıkları
gibi damarlarında akıyordu. Birçok şey yapacaklardı. Britanya bu üçlüyü duyacaktı, öyle umuyorlardı.

Gerçekten de iyi bir üçlüydüler, ertesi gün yola çıktıklarında,
hizmetçi Linet yanlarındaydı ve sadece Walker arkalarından geliyordu. En saygıdeğer üç şövalye, uzun yolda ilerlerken onları izliyordu ve
görünümlerinden kayboldular.

Belki de onları Sir Percival'in kalesinin
önüne getiren tek şey şanstı. Orada Allan, yollarına devam ederken diğerlerine yetişmek için söz vererek aynı yere girmeyi amaçladı. Birkaç dakikadan fazla kalamadı ama o birkaç dakika içinde her şeyi Yosalinde'ye anlattı. O da, diğerlerine katılmak için acele ederken onu izledi.

Geri dönmesinden çok önce, annesi ve kardeşinin planına uygun olarak manastıra girmişti. Yine de, her birinin kalbinde yalnızca
geleceğin düşüncesi vardı, umutları çok uzaktaydı.

YİRMİ BÖLÜM

Gareth, Sir Brian'la Savaştı

Sonraki günler cesur ve macera doluydu. Kuzeye doğru birçok gün yolculuk ettiler. Sir Gareth, güzel Dame Lyoness'in şatosuna ulaşmak ve onu ezen Kızıl Çimler Şövalyesi'yle tartışmak için can atıyordu.

"Yine de, iyi şövalye," dedi güzel Leydi Linet. "Kolay bir yol
bulamazsın. Bu yolda seninle
mızrak dövüşü yapmak isteyecek birçok cesur şövalye bulacaksın. Senin gibi
macera arayan birçok cesur şövalye."

"Öyle olmasaydı, yol gerçekten uzun olurdu. Böyle
bir
macera hemen gelsin, onu memnuniyetle karşılarız." Gareth ve iki arkadaşı böyle konuştular ve
onun sözlerini tekrarladılar.

Ancak, dilekleri ancak ikinci gün gerçekleşti. Çünkü
ilerlerken büyük bir telaşla onlara doğru gelen bir adam vardı.
Daha da hızını artırdı ve sevinçli bir rahatlama çığlığı attı.

En öndeki Allan, "Neyin var. Bu acelenin sebebi ne?" dedi.

"Efendimi tuzağa düşüren hırsızlardan yeni kurtuldum.
Altı kişiydiler ve vahşi ve sağlam görünüyorlardı. Sizden yardım istiyorum, iyi efendiler, çünkü efendim talihsizlik
yaşamış cesur bir şövalye."

Böylece üçü de o an kararsız bir şekilde birbirlerine baktılar.
Breunor le Noire haykırana kadar.

"Hemen bu şövalyenin yardımına koşalım." Diğer ikisinin de aklından aynı düşünce geçerken, Leydi Linet'ten onları beklemesini rica ettiler ve
bu ilk maceralarına doğru hızla ilerlediler.

Ancak yanlarına gelen adam, bilmeden onları yanıltmıştı. Çünkü
kanun kaçaklarının sayısı, kısa sürede öğrendikleri üzere, altıdan fazlaydı. Böylece, hırsızların kaldığı çukura geldiklerinde, üçü Walker'la birlikte, her biri sopa, topuz veya mızrak taşıyan bir düzine haydutla onlara karşı çıktılar.

Şimdi üçü de cesaretlerinin kanıtı oldu. Walker da, ulaştığı her hırsızın kesin ölümünü
anlatan güçlü bir topuz kullanıyordu.

Gerçekten ustaca, sanki gazilermiş gibi, yerlerini korudular.

Çok iyi, haydutların saldırısına karşı koydular ve hatta onları savunmak için geri püskürttüler.

Düşmanların bir kısmı düşmüştü ve belirsiz olanlar kaçmaya çalışıyormuş gibi davrandılar. Ancak çok uzağa gidemediler, çünkü fatihler binmiş, onları yakalamıştı. Böylece, sırtlarını yakındaki bir duvara dönüp son bir direniş göstermekten başka yapacakları bir şey kalmamıştı.

Şimdi bu haydutlardan sadece dört tanesi kalmıştı ve bunlar silahlarını onlardan
atıp merhamet dilediler. Ve gençlerimiz onların yalvarışlarını dikkate aldılar ve kaçmalarına izin verdiler.

İlk minnettarlık ifadesinden sonra, bu kadar genç bir üçlünün çok sayıda haydutu
nasıl yenebildiğine çok şaşıran hapsedilmiş şövalyeyi kurtardılar. Sonra takdirinin daha fazla kanıtını, o gece için evini meskenleri yapmaları için onlara yalvararak ve onlara bol miktarda yiyecek ve iyi bir konaklama sözü vererek gösterdi.

Kabul etmeye niyetli olsalar da önce Leydi Linet'in isteklerini rica ettiler ve onun da buna karşı çıkmadığını gördüler. O zaman akşam yemeğini çok güzel yediler ve neşeyle
yanan büyük ateşin önünde kendilerini rahatlattılar. Gece ilerledikçe birçok şeyden
bahsettiler ve ev sahiplerinin geçmiş günlerin hikayeleriyle dolu olduğunu gördüler.

Ertesi sabah onları yine yolda buldular. Birçok gün yolculuk ettiler.
Başlarına başka maceralar geldi ve her birinde kendilerini çok iyi
gösterdiler.

Bu günlerden birinde, kendilerinden bir saat önde olacak kadar hızla ilerleyen Breunor le Noire üzücü bir macera yaşadı. Çünkü
at sürerken, birçok şövalyenin bulunduğu bir at arabası ona doğru geldi ve bunların lideri Sir Brian de les Isles'dan başkası değildi.

Sir Brian onu görünce ona doğru at sürdü.

"Sen hangi topluluktansın, genç?"

"Kral Arthur'un sarayındanım ve yakında beni kendi şövalyesi yapacak olan Kral Arthur'un kendisi."

"Bu kralınıza ve ona sadakat gösteren herkese karşı kötü niyet besliyorum.
Bu yüzden sizi hapse atacağım."

Ama bunu o kadar kolay bulmadılar. Genç onlara karşı çıktı ve
ve birçoğu bundan dolayı acı çekti. Ta ki aralarından bazıları bunun hayattaki bir gençlik değil, bir iblis olduğuna inanmaya hazır olana kadar.

Yine de sonunda onların sayısı çok fazla olduğu için yenik düştü. Ve sonra
Sir Brian onu, Breunor'un Sir Brian'ın tutsakları olan
otuz kadar şövalye bulduğu bir hapishaneye attı, bunlardan bazıları
Yuvarlak Masa şövalyeleriydi.

Kısa süre sonra Gareth ve Allan, yokluğundan şüphelenmeye başladıkları
Breunor le Noire'ı yakalamak için hızla yola koyuldular. Hiçbir yerde onun izine rastlamadılar. Ta ki Allan, yoldaşlarının izinin olabileceği
büyük kaleye geri dönmelerini söyleyene kadar.

Sonra Sir Gareth kale kapısına geldi; Allan da onunla birlikte.
İşaretiyle Sir Brian'ın adamlarından biri geldi.

"Efendinize söyleyin, Sir Gareth kapının dışında bekliyor ve
konuşacak."

Fakat Sir Brian'a mesaj verildiğinde, şahsen cevap vermeye tenezzül etmedi, bunun yerine çağrıya cevap olarak şövalyelerinden birini gönderdi.

"Sör Şövalye," diye seslendi Sir Gareth, "Bu kalenin efendisini arıyorum.
Siz o musunuz?"

"Hayır, ama Sir Brian tüm çağrılara cevap vermenin onun için uygun olmadığını düşünüyor.
Sizinle ilgili herhangi bir iş varsa, şüphem yok, hemen halledebilirim
ve böylece sizi yolculuğunuzdan alıkoymam."

"Bizden uzaklaşmış ve
belki de kötü bir maceraya atılmış bir genci, yoldaşımızı arıyorum. Adı Breunor le Noire.
Siz veya buradaki efendiniz olan şövalye onun hakkında bir şey biliyor mu?"
Sör Gareth diğerinin sesindeki küstahlığı küçümseyerek böyle konuştu.

"Belki de biliyoruz. Siz burada bekleyin, ben de sizin için cevabı bulmak üzere
kaleye geri döneyim."

Bunun üzerine şövalye onları kale kapılarının önünde durmak üzere bıraktı
ve kendi yoluna gitti.

"O kötü yetiştirilmiş bir düzenbaz," dedi Allan hararetle. "Böyle birinin şövalyelik unvanına sahip olduğunu düşünmek."

"Şövalyelik," dedi eski mutfak çocuğu, "sadece bir pelerin. Ve ben,
Allan, bunun ancak onu giyen kişi iyi giydiğinde uygun olan bir giysi olduğunu görüyorum. Yine de öfkelenme zamanı değil. Bu şövalyenin kötü yetiştirilmiş olmasının ne önemi var. Eğer bir kavga olursa, bunu efendisiyle arayacağım."

"Sence onun nerede olduğunu biliyorlar mı?" diye sordu Allan. "Cevap verme
şeklini beğenmedim."

"Ben de. Ama önümüzdeki birkaç dakika içinde daha kesin olarak öğreneceğimizden şüphem yok."

İkisinin de uzun süre beklemesi gerekmedi. Çünkü kaleden, yüksek lord gibi görünen bir başkası geldi. Zırh ve kalkan giymiş, mızrak taşıyan ve büyük siyah bir ata binen o, onu takip eden şövalyeler arasında göze çarpıyordu.

Kapılara geldiğinde kapılar onun için sonuna kadar açıldı. Sonra Sir Gareth ve çocuğu görünce onlara kapsamlı bir nezaket gösterdi.

"Kabalığımızı bağışlayın, Sir Gareth. Mütevazı evimize girmek için lütfen. O zaman siz Orkney Prensi misiniz?"

"Çok tanınıyorum," diye cevapladı genç şövalye. "Yine de Yuvarlak Masa Şövalyesi Gareth olarak tanınmak istiyorum. Adınızı bilmiyorum, Sir Şövalye,
ama nezaketinizi hoş karşılıyorum."

Ama şimdi Allan şövalyenin tavrının nasıl değiştiğini fark etmişti. Artık
nazik görünmüyordu; bunun yerine yüzünde karanlık bir asık surat vardı.

"Ben Sir Brian de les Isles'ım," diye cevap verdi. Ama ses artık hoş karşılayan bir ses değildi, bunun yerine tehditkar ve sertti.

Ama Sir Gareth bunu fark etmemiş gibiydi. "Sir Brian, bize eşlik eden
bir genci bulmak istiyorum. Adı Breunor le Noire ve
kötü bir macerayla karşılaşmış gibi görünüyor."

"Kötü değil, Sir Gareth, ama sadece Kral Arthur'un tüm adamlarına yakışır türden. "

"O zaman, sanırım onu ​​ve nerede olduğunu biliyorsun," dedi Sir
Gareth. Tavrı hâlâ yumuşaktı, ancak gözlerinden çatallı şimşekler
çakıyordu.

"Evet, öyle," diye yanıtladı diğeri. "Gerçekten de güvende, bu
güvenlik bizden başkası için değil."

"Sizin zahmet edip onu bize geri getirmenizi rica edeceğim, Sir Şövalye."

"Ya vermezsem?" diye sordu Sir Brian. Ses tonunda küstahlık,
dudaklarında alaycı bir gülümseme vardı.

"Sanırım onu ​​serbest bırakmazsan, herhangi bir onurlu şövalye gibi benimle dövüşeceksin."

"Ben de öyle yapacağım. Seve seve ve sonuna kadar, Sir Gareth. Tüm
Yuvarlak Masa şövalyeleri için yeminli düşmanım."

Sonra nadiren görülen bir savaş başladı. Güven
Sir Brian'ın her hareketindeydi ve gerçekten de şövalyelik alanında henüz bilinmeyen bu genç şövalyenin İngiltere'nin en iyi bilinen şövalyelerinden birine karşı zavallı bir rakip olduğu görülüyordu.

Ancak eğer Sir Gareth gençse, eğer pek tanınmıyorsa, yine de Sir Launcelot'un hayran kaldığı
beceri ona iyi hizmet ediyordu.
Sir Brian bunu
kısa sürede fark etti. Çelik çelikle buluştuğunda, yaşlı şövalye
rakibinin hiç de kötü biri olmadığını biliyordu.

Böylece bir süre savaştılar, ikisi de birbirlerine üstünlük sağlayamadı. Sir Brian'ın gücü büyüktü, ancak beceri ve
hızlı hamle ve savuşturma ile dengelenmişti.

Allan, Sir Gareth için ayağa kalkan gruptaki tek kişi, tek başına mücadeleyi nefesini tutarak izliyordu. Bu çocuk Sir Launcelot, Sir Tristram, Sir Percival ve neredeyse eşit itibara sahip diğerlerini
görmüş olan kişi, arkadaşının daha az yetenekli ve cesur olmadığını gördü. Ellerini
sıkıştırdı, çocuksu figürü gergindi, kalbi ve ruhu ateş gibi
iki şövalyeyi izliyordu.

Ancak kısa süre sonra, istenmeyen bir şey olmadığı sürece
cesurca mücadelenin sonucunun sadece zaman meselesi olduğu ortaya çıktı. Yavaşça ama
kesinlikle Sir Brian geri çekildi. Yavaşça ama
kesinlikle Sir Gareth ona baskı yaptı.
Rakibinin tüm kurnazlığı ona hiçbir fayda sağlamadı.
Sonuna kadar Sir Brian acımasızca, sessizce savaştı.
Yüreğinde olası sonuç, galibin gençliği konusunda bir acı vardı.

Şimdi diğerinin cesur bir darbesini savuştururken, çünkü her biri
çok önceden kılıçlara dönmüştü, bir çelik parıltısı geldi ve Sir Brian büyük bir mide bulantısının onu ele geçirdiğini hissetti. Sonra uzun bir süre
başka bir şey
bilmedi.

Daha sonra kendine geldi. Hevesli eller ona hizmet ediyordu. Zayıfça döndü, tüm bunların neden olduğunu o an için bilemedi. Sonra gözleri galip geleni ve yanındaki çocuğu gördü ve ne olduğunu anladı.

"Sir Gareth," diye mırıldandı, şövalyeleri elinin zayıf hareketine karşılık olarak kenara çekilirken, "sizinkiler bir galibin ganimetleri. İyi savaştınız ve kazandınız."

"Sir Brian," diye cevapladı diğeri, "Ben sadece Breunor le Noire'ı ve kral Arthur'a sadakat borcu olan
şövalyelerin serbest bırakılmasını istiyorum.
Sen cesur bir şövalyesin, keşke davan sana layık olsaydı."

Şimdi Sir Brian şövalyelerinden birini yanına çağırdı. İkincisi, ardından Sir Gareth ve Allan kalenin zindanına doğru yola koyuldular.
Orada yoldaşlarını buldular, orada da kale içindekiler tarafından esir alınan Yuvarlak Masa'nın diğer şövalyelerini buldular. Serbest bırakıldıklarında duydukları sevinç çok büyüktü ve şövalye arkadaşlarına
sıcak bir şekilde teşekkür ettiler.

Ve şimdi bir şövalye yanlarına geldi ve Breunor'un ne kadar iyi savaştığını ve onu esir almak için ne kadar zorluk çektiklerini anlattı.

"Eğer bu genç gördüğümüz iki kişi kadar iyi savaşıyorsa, siz gerçekten de
müthiş bir üçlüsünüz."

Sonra üçlü Leydi Linet'e katıldı ve ertesi sabah yola çıktılar.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Kızıl Çimenlerin Şövalyesi

Olaylar bundan sonra hızla ilerledi çünkü Dame Lyoness'in şatosuna doğru yolculukları kolay bir yolda değildi. Yine de tüm bunlar boyunca
iyi şans yanlarındaydı ve bu yüzden en azından varış yerlerine bir günlük mesafedeydiler.

Kızıl Çimenlerin Kızıl Şövalyesine Sir Gareth'in geleceği haberi gelmişti. Bu şövalyenin ve iki arkadaşının cesurca eylemleri hakkında da haber gelmişti. Yine de Kızıl Şövalye bunda büyük bir neşeden başka bir şey bulamadı.

"Şu meşe ağaçlarından sarkan birçok şövalyeyi gördüklerinde cesaretleri gerçekten de fışkıracak, benimle savaşmayı ve böylece Leydi Lyoness'i kurtarmayı düşünen şövalyeler. Onları fazla da suçlamadım, çünkü
asılmaya değer, belki de böyle güzel bir hanımdan bir gülümseme kazanmak için. Keşke ben de bu kadar şanslı olabilseydim."

Kızıl Şövalye böyle dedi ve iç çekti. Tüm Hıristiyanlık aleminde ondan daha zalim bir şövalye yoktu, yine de güzel hanımına olan sevgisinde nazikti.
Ve onu varlığından kurtarmasa ve onu kalenin içinde sıkıca kuşatmış olsa da, yine de ona zarar gelmesini
istemiyordu.

Şimdi tekrar kale duvarına doğru ilerledi ve habercisi boynuzunu üfledi ve Kızıl Çimlerin Kızıl Şövalyesi'nin hanımın yüzünün ışığını ve onunla konuşmak istediğini duyurdu.

Uzun bir bekleyişten sonra duvarın içindeki bir balkonda gerçekten güzel bir hanım belirdi. Dik durdu, dik ve bakışlarını yönlendirdi. Yumuşak kahverengi saçları ve ruh hallerini yansıttıkça koyudan açık kahverengiye doğru gölgelenen gözleri vardı.

Yüzü güzeldi, gerçek asalet ve nezaketin yüzü.

Ve Kızıl Şövalye ona bakarken sesi yumuşadı, sözleri garip bir şekilde yumuşaktı.

"Hanımefendi, ben sizin sadık şövalyenizim. Sadakatimi ve saygımı tekrar
söz ederken beni dinlemenizi rica ediyorum."

Hanımefendinin sesinde küçümseme vardı, şövalyeye
söndürücü bir bakış attı.

"Sözleriniz yumuşak, Şövalye Bey. Yine de kediye büyük bir
haksızlık yapmazsam, bu onun avını gördüğünde gösterdiği yumuşaklıkla aynı olur.
Çünkü şurada sizin şövalyeliğinizin kanıtı var." Ve Leydi
Lyoness ağaçlara asılı ölü şövalyeleri işaret etti.

"Evet," diye cevapladı Kızıl Şövalye, "ve daha da ileri giderim, beni sizden uzak tutmaya
lütfedenleri, uzuv uzuv koparırım. Yine de, nazik
hanımefendi, size hiç uygun nezaket ve saygı gösterdim mi, bunu da
çok iyi ifade edebilirsiniz. Lütfen, beni şimdi bu şatoya girmekten ve gerekirse sizi zorla almaktan alıkoyan nedir?"

"Efendim," diye cevapladı Dame Lyoness basitçe, "bu kapılardan girdiğiniz anda bu içeceği içeceğim. Bu dünyanın bana
sahip olduğu tüm sefaleti hızla yok edecek bir içecek. O zaman
bedenimi talep edebileceksin ama başka hiçbir şey. Eğer umudum olmasaydı, Kral Arthur'un sarayından buraya cesur bir şövalyenin gelip beni sizin istenmeyen varlığınızdan kurtaracağından emin olmasaydım, kız kardeşim Linet'in ricasıyla buraya gönderilen bir şövalye, çoktan bu zehri içip dünyayı birçok cesur şövalyeye sefaletten başka bir şey
getirmemiş olan birinden kurtarmış olurdum." [İllüstrasyon: Kılıcının Kabzasıyla Vurdu]

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Kızıl Şövalye, "Böyle bir şövalyenin şimdi yolda olduğunu duydum. Yine de ona fazla mı güveniyorsunuz yoksa belki de size kendi beceri ve gücümün
zayıf bir kanıtını verdim. Eğer gelirse, kanı
suya dönmezse, Kızıl Şövalye'den kazanacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Yine de umuyorum. Dua ediyorum ki sizinkinden daha büyük beceri ve güce sahip olsun. Ve umut etmeye cesaret edeceğim."

Sonra hanımefendi döndü ve içeri doğru yürüdü, şövalyeye daha fazla
bakmadı. Pişmanlıkla geri döndü ve o kadar kederli bir görüntüydü ki, çok az kişi onu Kızıl Çimler'in cesur ve otoriter Kızıl Şövalyesi olarak tanıyabilirdi.

Beş kişilik grubumuzun ilki Leydi Linet geldi. Dame Lyoness'in kalesinin kapılarından rahatsız edilmeden giren oydu. Böylece
her şey ayarlanmıştı. Orada Sir Gareth'i ve diğerlerini de anlattı. Şövalyenin cesaretini ve Sir
Brian de les Isles'ı nasıl yendiğini ve diğer tüm maceralarını anlattı. Ayrıca,
Sir Gareth'in kim olduğunu ve onun eldivenini almaya ne kadar nazik ve istekli olduğunu da anlattı. Ta ki Dame Lyoness'in gözleri irileşene ve gölgeleri koyu kahverengi olana kadar. Çünkü şampiyonunun tanımından aşırı derecede memnun olmuştu. "Yine de bu zalim şövalyeyi alt etmek için en güçlü ve en becerikli olanlardan biri olmalı," dedi korkuyla, "Çünkü Kızıl Şövalye Sir Brian'dan bile çok daha üstün."

"Sevgili Kardeşim," diye cevapladı Linet, "Bu genç şövalyeye inanıyorum.
Şimdiye kadar hiçbir şey onun için zor olmadı ve yarın karşılaşacağı Kızıl Şövalye'den korkmuyorum."

Böylece ertesi sabah Sir Gareth geldi. Kendisini, yakınlığı konusunda uyarılmış olan Kızıl Çimenlerin Kızıl Şövalyesi bekliyordu.

Hanımın şampiyonu yola doğru dönerken, Allan, Breunor ve Walker onunla birlikte, onunla savaşacak olan şövalyeyi karşılamak için öne çıktılar.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu Kızıl Şövalye, her ne kadar çok iyi bilse de.

"Görünüşe göre, kadınlara karşı savaşmayı değerli bulan değersiz bir şövalye tarafından kuşatılmış olan Dame Lyoness'in yardımına geldim."

"Ben Kızıl Şövalye'yim," diye cevapladı diğeri, görüşmeden. "Görüşürüz, güzel şövalyem, şu ağaçlar. Oradan sarkan şeyleri de gör.
Bunlar, bana ne yapıp ne yapmayacağımı öğretmek için buraya gelen diğer aptalların bedenleri."

"Bu da," diye cevapladı Sir Gareth, "şövalyeliğin giymen gereken bir giysi olmadığı konusunda beni iki kat daha emin kılıyor. Zırhını giydiğin anda seninle savaşacağım, Sir Şövalye. Bu arada senin zevkini bekliyorum."

Sonra üçü de şatoya doğru at sürdüler. Ve yaklaştıklarında, hem Leydi Linet hem de Dame Lyoness açık pencereye geldiler. İkincisi, hepsine alçak
bir nezaket gösterdi, ama en çok Sir Gareth'e. Bu ikisi uzun uzun birbirlerine baktılar ve o bakışta aşk
doğdu.

Şimdi, Kızıl Şövalye öne çıktı. Birkaç dakika boyunca her biri diğerini izledi, atları bir o tarafa, bir bu tarafa yürüyordu. Sonra aniden,
birbirlerine tüm güçleriyle saldırdılar. Ve işte
darbeleri karşılamak için kalkanlar oradaydı. Çünkü güçleri o kadar büyüktü ki
göğüs zırhları, at kuşakları ve kıç zırhları patladı. Her iki şövalye de
yere gönderildi, Sir Gareth dizginlerini hâlâ elinde tutuyordu. Her biri dakikalarca sersemlemişti. İkisinin de boynunun
kırılmamış olması şaşırtıcıydı.

Şimdi ikisi de atlarını bıraktı ve önlerinde kalkanlarla kılıçlarıyla
mücadele ettiler. Ve öğlene kadar ve ikisi de
soluksuz kalana kadar savaştılar. Böylece her biri dinlenmek zorunda kaldı.

İki hanım da pencerelerinden kavgayı izliyordu. İkisi de
şampiyonlarına zarar gelmemesi için dua ediyordu.

Ama onları izleyen ve özellikle Dame
Lyoness'ın ne kadar ilgilendiğini gören Kızıl Şövalye yeni bir fikir
geliştirdi.

"Bu şövalyeyi yendiğimde ve onu asmaya hazırlandığımda,
şu iyi hanımın onu kurtarmak için kendini bana vereceğini düşünüyorum. Çünkü ona
fazla değer veriyor gibi görünüyor ve ben de onun yerinde olmayı çok istiyorum.
Yine de o, Kızıl Şövalye'nin hanımı olmalı." diye düşündü.

Öğleden sonra boyunca savaştılar. Şimdi biri toprağa gömülüyordu,
diğeri savaşı başarıyla sonuçlandıramayacak kadar zayıftı, şimdi
ikincisi de aynı şekilde zayıflayacaktı.

Sonra tekrar dinlendiler ve Breunor ile Allan, Sir
Gareth'e su getirdiler, böylece içip yüzünü yıkayabildi. Yarım saat dinlendiler ve sonra tekrar savaştılar.

Şimdi genç şövalye daha zayıf görünüyordu. Kızıl Şövalye bunu görünce ona
sertçe baskı yaptı. Hanımın şampiyonu için işler karanlık görünmeye başladı.

O da bunu gördü. Ve balkonun ucuna kadar gelerek
seslendi.

"Sir Gareth, başarınız için dua ediyorum." Ve ona doğru baktığında
yüzünde büyük, istekli bir ışık vardı. Ona
yenilenmiş bir güç, yenilenmiş bir inanç verdi. Sanki on adamın gücüne sahipmiş gibi. Ve
böylece Kızıl Şövalye'ye döndü ve diğeri onu durduramadı.
Korku içinde ona vurdu, öyle korkunç bir darbe ki Kızıl Şövalye
bir daha asla hareket edemedi. Yine de düşmanı yenik düşerken, galip yavaşça
yere yığıldı, bitkin ve o kadar zayıftı ki birkaç saniye
Allan, Breunor le Noire ve ona doğru koşan iki hanım
öldüğünü düşündüler.

Ancak birkaç dakika içinde genç şövalye gözlerini açtı. Sonra,
Dame Lyoness'in nazik yüzünü görünce, gözlerini tekrar kapattı, gayet
memnundu.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

Sir Galahad

Sir Gareth'in başına gelenler, iyi Dame Lyoness ile nasıl evlendiği ve tapınmasının nasıl haklı ve makul bir kanıtını verdiği hakkında, bu hikaye
de ayrıntılı olarak anlatılmayacak. Ayrıca, kısa bir süre sonra Kral Arthur tarafından Yuvarlak Masa şövalyesi yapılan ve ardından babasının bilinmeyen ve sahte şövalye tarafından korkakça öldürülmesinin
öcünü alan Breunor le Noire'in
işlerini anlatan yan yola da giremeyiz.

Çünkü hikayemiz bundan sonra yoluna devam etmeli. Çocuk Allan, Kızıl Çimlerin Kızıl Şövalyesi'nin macerasından bu yana geçen iki yıl içinde büyümüştü. Kral Arthur'un sarayına geri dönmemişti, bunun yerine o ve Walker macera yolculuğuna çıkmışlardı. Bu, isabetli ve isabetsiz bir yolculuk değildi, bunun yerine çocuğun aldığı bir çağrıyı takip etti, bu çağrının Kutsal Kase'yi aramaya başlama zamanının geldiğini biliyordu.

İki yıl Allan için olaylı yıllardı. İngiltere'nin her yerinde yolunu bulmuştu, o ve Walker. Maceralar çoktu ve her yerde bu genç, nazik eylemleri ve cesur hareketleriyle arkasında iyi bir ün
bıraktı.

Bu yüzden, anlatımızın şimdi ele aldığı dönemde, bir fısıltıdan, Kutsal Kase'yi Britanya için tekrar bulacak ve böylece İngiltere'ye onur ve şöhret katacak bir adamın geldiğine dair az çok bir kesinlik ve inanca dönüşmüştü. Ve bununla birlikte, bulan kişinin Northgalis sarayından mı, yoksa Northumberland'dan mı, yoksa Cornwall'dan mı, yoksa Arthur'un sarayından mı olacağı konusunda büyük bir merak vardı.

Pentekost sadece birkaç gün uzaktaydı. Şimdi bu günde iyi Kral
Arthur, Launcelot, Percival ve büyücü Merlin, her biri bir isim taşıyan
Yuvarlak Masa'nın kuşatmalarını veya koltuklarını turladı,
çünkü bu Pentekost'ta birçok yeni şövalye yapılacaktı
ve onlar için yer bulunmalıydı.

Sonra buralara ve oraya yerler atandı. Şimdi sonuncu yere geldiler.

"Buraya hangi yeni şövalye yerleştirilecek?" diye sordu Kral. "Bize öyle geliyor ki
burası uzun zamandır boş."

"Bu," diye cevapladı Merlin, "Kuşatma Tehlikeli. Burada kimse oturamayacak
Tanrı'nın tutkusundan sonra dört yüz elli dört yıl."

Şimdi Sir Launcelot hemen hesaplaş.

"Tanrı adına," dedi aceleyle, "o zaman bu kuşatma gelecek olan bu Pentekost gününde doldurulmalı."

"Bundan şüphem yok," diye cevapladı Merlin, "Ve haklı
oturandan başka hiç kimse onu dolduramaz çünkü bunu denemeye cesaret eden
yok edilecektir."

Böylece Pentekost günü geldi. Ve Merlin dışında herkes bu koltuğu dolduracak
yeni gelenin kim olabileceğini merak ediyordu.

Sabahın erken saatlerinde yeni şövalyeler çoktan oturmuştu. Sabahın erken saatlerinde,
Allan da, saraydan aylarca uzak kaldıktan sonra
bir kez daha geri dönmüştü. Burası onun eviydi ve oraya geleli neredeyse üç yıl
geçmişti. Çok şey öğrenmişti, Kutsal Kase'yi şu ana kadar
boşuna aramıştı. Ama tamamen boşuna değildi, çünkü her geçen günle birlikte arayışına daha da yaklaştığını hissediyordu. Artık genç bir erkek olan çocuk gerçekten de iyi gelişmişti. Geniş omuzlu, ince belli, esnek uzuvlu, gücü hakkında pek az belirti veriyordu, yine de Walker onun yanında at sürerken onu izlemiş, eğitmiş ve büyük bir gururla mızrak, kılıç ve mızrakla olan becerisini fark etmişti. Bu gencin yakında düşmanla başa çıkma veya turnuvada veya başka bir yerde karşılaşılabilecek dostça mızrak dövüşlerinde rakipsiz olacağını biliyordu.

[İllüstrasyon: Yalnız Bir Atlı]

Şimdi bu Pentekost gününde, Allan geri dönmüştü çünkü bunu yapması alışıldık bir şeydi ve ayrıca arzu onu oradan itiyordu. Böylece büyük salona girdi ve Kral Arthur'un tüm sarayı içerideydi, onu tanıyan kimse yoktu.

Ve kendini içeride bulduğunda, sadece Büyücü Merlin onun kim olduğunu biliyordu. Diğerleri onu tanımıyordu, hatta Sir Percival veya Sir Launcelot bile.
Bu yüzden Merlin öne çıktı ve onu selamladı. "Seni henüz tanımıyorlar delikanlı, çünkü bu birkaç yıl içinde çok değiştin. Neredeyse tam bir yetişkinliğe ve gerçek anlamda görevinin daha fazla yürütülmesi için tamamen hazır bir hale geldin. Gel benimle
çünkü yerin
boş."

"Hayır, efendim, henüz şövalye olmadığım için yerim yok, umutlu olsam da,"
diye cevapladı delikanlı.

"Yine de senin yerin burası delikanlı. Öyleyse gel."

Ve bunun üzerine delikanlının onu takip etmesi gerekti. Şövalyeler
ve diğerleri her ikisini de izliyorlardı.

Şimdi Kuşatma Tehlikesi'ne geldiklerinde, Merlin durdu ve Allan'a oraya doğru işaret etti. Yine de çocuk tereddüt etti ve gözlerini hem Büyücüyü hem de çocuğu
arayan kralına çevirdi.

Bunun üzerine Merlin hepsine döndü.

"İşte Galahad, Kutsal Kase'yi elde edecek olan. Ve bunun kanıtı
bu, Kuşatma Tehlikeli'de oturacak olması ve
bununla ona hiçbir zarar gelmeyecek olmasıdır. Otur, evlat."

Böylece Allan kendisine verilen yere oturdu. Etrafında
bir oyun varmış gibi görünüyordu ve koltukta garip bir ışık vardı. Oraya sığacakmış gibi görünüyordu.

"Ah, Kral," diye devam etti Merlin. "Yıllar önce, bu gence ve buraya bir başkasına
bir yabancı geldi. Orada ve o anda,
Kâse'nin bulunmasının mümkün olduğunu ilan etti. Bulan kişinin
Galahad the Chaste olarak anılması gerekiyordu. Arayan kişi saf ve dürüst olmalı
ve şimdiye kadar aranızda bu gereksinimi bu kadar iyi karşılayan başka kimse yok. Buradan Allan olarak ayrılan, Sir Percival'in uşağı
geri döndü, göreve hazır ve olgunlaşmış. Bundan sonra
Galahad olarak anılacak. Ve lütfen efendim, onu Yuvarlak Masa'nın şövalyesi yapın. Böylece Kâse'yi bulursa, şeref ve şan sizinle
olacak."

Çocuk daha da merak etti, ancak kraldan gelen haber üzerine öne çıktı ve
diz çöktü.

"Seni şövalye ilan ediyoruz, Allan. Sir Galahad olarak anılacaksın. Görevin verimli
olsun. Şövalyeliğin senin yüzünden zarar görmeyeceğini biliyoruz."

Biraz uzakta, Sir Launcelot çocuğu izliyordu. Ve yeni şövalye olan kişi bunu bilmese de, şövalye saraydan uzak kaldığı
günler boyunca onu izlemişti, hiç bu kadar uzakta olmamıştı, ama
genç maceracının bildiği kadar yakın olmamıştı. Çocuğun önündeki temiz yolda kalmasını sağlamak için çok dikkatli ve uyanıktı.
Ve gerçek şu ki, çocuğun eğilimi ve arzularının bu olduğunu, huzurlu bir memnuniyetle fark etmişti. Yine de izlerken bile ayrı kalmıştı
ve tüm bu yıllar boyunca çocukla yüz yüze gelmemişti.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Arayışın Başlangıcı

Sir Galahad bir hafta ve bir gün sarayda kaldı. Orada da değildi, Yosalinde'nin henüz evde olmadığını ama bir ay içinde geleceğini öğrenene kadar saatlerce. Yine de kalmayacaktı, çünkü hem Merlin hem de Sir Launcelot ile uzun ve ciddi bir sohbetten sonra, ilerlemek için büyük bir dürtüye kapıldı. Çünkü şimdi çağrının daha büyük, daha ısrarcı olduğunu hissediyordu. Yine de bu dürtü, bu çağrı onu hiçbir yere götürmüyormuş gibi göründüğünden, sadece gitmesi için işaret ediyormuş gibi göründüğünden biraz endişelendi.

"Endişelenme, evlat, belki de Kutsal Kase'yi bulmadan önce
birçok yıl dolaşacaksın. Birçok yere gideceksin. Yine de yolunun asla
sabırsız olmasına izin verme." Böyle konuştu Büyücü.

"Yakında Normandiya'ya gidiyorum, Merlin."

"Beni orada bulacaksın," dedi Sir Launcelot, "çünkü ben de macera aramak için
buraya gidiyorum. Umarım buluşuruz, Galahad ve birlikte
birçok hareketli gün geçiririz. Senin yolunu
büyük ölçüde iyi bilmeme rağmen, yalnız olmalısın."

"Öyle olmalı," diye tavsiyede bulundu Merlin.

Ve böylece ertesi gün ve ertesi gün kaldı. Herkesten ve her yerden büyük bir iyilik gördü. Kral Arthur da onunla çok sohbet etti ve çocuğun saraya geldiği ilk günleri ve haberciye onu Sir Launcelot ve Gawaine için göndermesini nasıl emrettiğini hatırladı.

Ama sonunda o ve Walker'ın maceraya atıldığı gün geldi. Ve
yeni şövalye kalkan taşımıyordu çünkü onu bekleyen bir kalkan vardı, arayışını belirtmek için
büyük bir haç taşıyan bir kalkan. Bunu Carboneck yakınlarındaki
manastırda bulacaktı. Merlin ona böyle tavsiyede bulunmuştu. İki günlük yolculuk herhangi bir gelişme olmadan geçti ama üçüncü gün
büyük bir keder içinde bir çiftçi geldi.

Sir Galahad beklerken Walker, "Seni üzen ne dostum?" diye sordu.

"Sıkıntılarım büyük çünkü efendim beni ölünceye kadar kesinlikle yüzecek.
Ona kaleden en iyi atını getiriyordum ki bir şövalye beni durdurdu. Ona atın efendim olduğunu ve ona ne kadar değer verdiğini söylememe rağmen benden aynısını aldı.
Elimden gelenin en iyisini yaptığımda, kılıcını bana doğru çekti ve öldürülmemiş olmam büyük şanstı."

"Şövalyeyi tanıyor musun?" diye sordu Sir Galahad nazikçe.

"Hayır efendim, sadece bana Calomet'te ata ihtiyacı olduğunu söyledi."

"Buraya gideceğim. Kısa bir yolculuk ve sen de benimle gelebilirsin. Çünkü efendinin atını almak şövalyece bir davranış gibi görünmüyor ve bunun açıklanması gerekiyor."

"Teşekkür ederim efendim. Hayatımın pek bir değeri olmasa da, yine de değer veriyorum," diye cevapladı çiftçi.

Böylece Calomet'e doğru yola koyuldular. Ve oraya vardıklarında çiftçi
neyse ki efendisinin atını gördü.

"İşte, Şövalye Bey, at orada," dedi heyecanla.

Orada gerçekten de sahip olunmaya değer bir hayvan olan beyaz bir at duruyordu.

Güzel bir baş, güç ve zarafet gösteren büyük bir vücut, güçlü, biçimli uzuvların üzerine iyi yerleşmişti.
Sahibinin korkusuzca doğru tuttuğu bir baş, ancak hayvanın gözleri yumuşak ve nazikti ve
bir çocuk veya kadın tarafından binilebileceğini gösteriyordu.

"İyi bir hayvan ve gerekirse uğruna savaşmaya değer," dedi Walker.

"Daha da değerlisi, eğer birine ihtiyaç varsa, karşılaşacağımız bu şövalyenin çok adaletsiz olması," diye cevapladı Sir Galahad.

Böylece şimdi eve geldiler. Walker ve yeoman atlarından inip
geçici olarak bağlanmış ve binicisini bekleyen atın yanına gittiler.

Ve orada dururlarken, evin içinden onları
görmüş bir şövalye geldi.

"Ne istiyorsunuz, serseriler?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Sizin huzurunuzu isteyen efendim," diye cevapladı Walker.

"İsteğini yerine getirecek," diye cevapladı şövalye, biraz daha uzakta olan Galahad'a dönerek.

"Benimle bir şey ister misiniz, Şövalye Bey?" diye sordu.

"Bu atın sahibi olduğunu iddia edeni arıyorum," diye cevapladı
Sir Galahad.

"O zaman onu buldunuz, çünkü o benden başkası değil," diye cevapladı.

"Ama bu yeoman, efendisinin atı olduğunu iddia ediyorsa, o nasıl sizin olabilir, Şövalye Bey Bey?" diye sordu Sir Galahad.

"Seni pek de ilgilendirmemesi gereken bir soruya cevap verdim. Bundan ne anlam çıkarmak istiyorsun?"

"Sadece atın bu çiftçiye gitmesi, böylece onu hak sahibine
götürebilmesi."

Diğeri yüksek sesle güldü.

"Biliyorum, garip şövalye, sana hayır demek için buradayken bunu nasıl yapabildiğini merak ediyorum. Ve kılıcım seni övünme girişiminden
uzaklaştırmada daha da sertken."

Ve sonra şövalye daha fazla görüşmeden kılıcını oyuna getirdi.

Ama bu onun ve Sir Galahad için üzücü bir maceraydı, hala kalkanı olmasa da onu hemen yeryüzüne
götürdü. Genç şövalye için üzücü bir eşleşmeydi, o kadar kötü eşleşmişti ki Walker onun çabalarına neşeyle gülümsedi.

Şövalye şimdi Sir Galahad çiftçiye efendisinin atını alıp gitmesini söylediğinde sessizliğini korudu. Ama kaşlarını çattı ve Sir Galahad gitmek için döndüğünde ona seslendi.

"Sör Şövalye, senin için hiçbir önemi olmayan bir şeye karışmanı asla unutmayacağım. Ve bir gün bu yaptığın için pişmanlık duyabilirsin."

[İllüstrasyon: Ormanda Sir Galahad]

"Doğru, Sir Şövalye," diye cevapladı Sir Galahad. "Atımın çalınmaması için güvence altına alınmasını sağlamam gerekecek." Ve
gülerek ve tamamen rahat bir şekilde, dövülmüş şövalyeyi somurtkan düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Yine de giderken garip çiftçi onu takip etti. Böylece Sir Galahad
biraz şaşkınlıkla ona döndü.

"Senin yolunun tam tersi olduğunu düşünmüştüm."

"Benim yolum, Sir Şövalye, sadece şu köşeye gidiyor. Yine de gitmeden önce sana bu atı hediye ediyorum. O senin. Bu, bu atın kime ait olduğuna dair gerçek bir hikaye değildi. Çünkü onun gerçek sahibi sizsiniz ve
sizi sınamak ve sorunlu kişilere yardım edip etmeyeceğinize dair bir cevap bulmak için yazdığım hikayem, sorun sahibi düşük bir soydan gelse bile.
At, ismiyle ilişkilendirilmeyecek bir arkadaşınız tarafından gönderildi.
Size iyi şanslar diliyorum, Şövalye Bey."

Sir Galahad, prenslik hediyesi karşısında çok etkilenmişti, çünkü at onu
çok etkilemişti.

"Size bu tanımadığım arkadaşıma, bu hediyeyi
başka hiçbir şey kadar değerli
olmadığını söyleyeyim. Sana da söyleyeyim, arayışımın tam şerefine, ona Arayıcı adını veriyorum."

Böylece garip çiftçi ayrıldı, şövalye ve sadık adamı yollarına devam etti.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Normandiya'da

Sir Galahad'ın seyahatleri, birçok ülkede nasıl seyahat ettiği ve yeni sahneler hakkında anlatılacak çok şey var. Sadık adamı Walker her zaman onunla birlikteydi, ona iyi ve sadakatle hizmet etti.

Genç şövalye, hakkında çok şey duyduğu Normandiya'ya ulaşmak için can atıyordu. Bu yüzden yelken açtı ve birçok söylentiye göre Kutsal Kase orada olduğundan onu bulmayı umuyordu.

Garip bir ülke olan Normandiya'da çok macera yaşadı, birçok şövalye
cesur ve sadık ve bazıları da değildi. Ama Kutsal Kase'den hiçbir iz yoktu.

Beyaz atı Arayıcı'nın üzerinde güneye doğru yola çıktı ve
bulunabileceği bir yer buldu.

Bu Böylece, seyahatinin ilk ayında, Normandiya'nın en iyi şövalyelerinden birinin
şatosuna geldi. Sir Launcelot, onun hakkında
çok övgüde bulunmuştu; ona büyük saygı duyuyordu ve bu yüzden genç şövalyeye, oradayken onu ziyaret etmeyi amaçlamasını öğütlemişti.

Sir Guilbert ona dostça bir selam verdi. İngiltere'ye birçok ziyareti olmuştu, Sir Launcelot'u, Sir Percival'i ve büyük
Kral'ı iyi tanıyordu. Sir Galahad, konaklamasını keyifli bulmuştu; Normandiya'nın tapınılan şövalyelerinden bazılarıyla
tanıştığı dostça mızrak dövüşleri olmuştu.
Bunların hepsinde galip geldi.

Sir Guilbert, genç şövalyeyi çok övdü. On yedi yaşında bir oğlu da, tıpkı çocuk Allan'ın Sir Launcelot'a hayran olması gibi, yeni gelene hayranlık duyuyordu. Ziyaretçisinin konaklaması
sona erdiğinde, Sir Guilbert bundan bahsetti.

"Oğlum Charles, Sir Galahad, size çok düşkün ve
ben de onu uşak olarak almayı planlarınızda bulmanızı istiyorum. O,
sessiz, sağlam ve itaatkar bir çocuk, göreceksiniz. Ve annesinin isteği üzerine, sizin İngilizcenizi iyi biliyor, çünkü o İngiliz doğumlu.
Latince de çalıştı, bir süre rahipliğe yönelecek gibi göründü. Ama öyle olmayacak ve
bunun beni pişman ettiğini söyleyemem. Eğer benim yolum olsaydı, onu gerçek bir şövalye yapardım."

"İsteğiniz yerine gelmiş olabilir, Sir Guilbert. Ama izin verirseniz, cevap vermeden önce
çocukla konuşmak istiyorum."

"İnanç ve bunu yapabilirsiniz. Çünkü çocuğun sizi tatmin etmesini ve
dostluğunuzu hak etmesini isteriz. Onunla konuşma şansınız olmasını sağlayacağım. Sizin sorgulamanızın nedenini bilmemesi daha iyi olurdu. Öyle değil mi?"

"En iyisi bu olur, Sir Guilbert," diye cevapladı Sir Galahad.

Sonra ikisi başka şeyler hakkında konuştular ve genç şövalye arkadaşına
Kutsal Kase'nin muhtemel yerini sordu.

"Birçok söylenti duydum, Sir Galahad. Ama hiçbiri gerçek bir iz değil.
Seni iyi anlıyorum, dostum. Her ülkeden şövalyeler bu Kase'yi arıyor ve keşke Norman bulsaydı.
Ama eğer
benim ülkemden biri olamazsa, senin ülkenden biri olmasını isterdim.
Korkarım ki kolay bir arama olmayacak, seni çok uzağa götürebilir."

"Buna çok iyi hazırlanmışım," diye cevapladı Arayan. "Bulması kolay olsaydı, ihtişamı çok daha az olurdu. Yakınımda olduğunda onu görme
görüsüne sahip olmayı umuyorum."

"Sana iyi şanslar diliyorum," diye cevapladı Sir Guilbert. "Şimdi yemek salonuna gidelim, yemek bekleyecek."

Sir Galahad, yemek yedikten sonra genç Charles ile konuşma fırsatı buldu.

Oğlanın, babasının onun hakkında söylediği her şey olduğunu gördü.

"Ne istiyorsun Charles?" dedi. "Uzaklara ve birçok yere seyahat etmek isterdim," diye cevapladı çocuk.
"Görülecek çok şey var ve yabancı topraklara seyahat eden birçok kişiyi kıskanıyorum."

"O zaman, eğer yapabilseydin, nasıl seyahat ederdin?"

"Tanrı'ya ve Kilise'ye tüm kafirlere karşı hizmet eden gerçek bir Norman şövalyesi olarak."

"Güzel söyledin, evlat. Ama iyi bir şövalye olmak için yıllar gerekir ve çok şey öğrenmelisin. Kolay bir iş değil."

"Bunu biliyorum, Sir Galahad. Ama yılları saymayacağım çünkü hala gencim."

Şövalye çocuğa daha fazla soru sordu ve çocuk hevesli ama saygılı bir şekilde cevap verdi. Bunu uzun zamandır düşündüğü belliydi. Ama Sir Galahad ona sorularının nedenini hiç söylemedi ve çocuğu amacından habersiz bıraktı.

Ama ertesi gün Sir Guilbert'le konuştu ve ona cevap verdi.

"Gençliği sayfam olarak isterim. O benim kullanabileceğim türden biri.
Ve sana geri döneceğine söz veriyorum, böylece ne sen
ne de annesi onunla gurur duymaktan başka bir nedene sahip olmayacak. Roma'ya vardığımda bana çok yardımcı olacak çünkü oraya gitmeyi planlıyorum,
dilini bilmiyorum."

"Henüz çocuğa söyledin mi?" diye sordu baba.

"En iyisi senin veya hanımının önce onunla konuşması
olacağını düşündüm, sonra ben konuşurum."

"Bu senin adına nazik bir hareket, şövalyem. Ve eğer meyve verirse
ya da vermezse, sana gerçekten borçlu olacağım."

"Öyle değil, Sir Guilbert. Çünkü çocuk, benden daha küçükken Sir Percival'in bana verdiği şansa sahip olacak."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Sir Galahad Yardım Teklif Ediyor

Sir Galahad'ın daha ileri gitmesinin üzerinden sadece bir hafta ve bir gün geçti. Yanında, yolda olmaktan aşırı memnun olan sadık Walker ve Sir Guilbert'in küçük oğlu Charles vardı. Çocuk hevesliydi ve cesur şövalyeyle birlikte yola çıkmaktan çok memnundu.

Sir Galahad, Normandiya'da olmayı planlayan Sir Launcelot ve Merlin ile tanışmayı umuyordu. Ama daha fazla bekleyecek değildi, şimdi
oyalanmak istemiyordu.

Fırtınalı bir gün geldi, yağmur ve sulu kar şiddetliydi ve rüzgar o kadar kuvvetliydi ki şövalye ve maiyeti yolu tutmayı zorlu bir görev olarak gördüler. Sir Galahad durup bulabilecekleri ilk sığınakta sığınak aramaya karar verdi.

Biraz sonra eski ama görkemli bir şatoya geldiler ve Walker'ın çağrısına cevaben yaşlı bir adam belirdi.

"Ne yapacaksın?" diye titrek bir sesle sordu yaşlı adam.

"Efendim fırtına geçene kadar sığınak arıyor. O saygıdeğer bir
şövalyedir. Efendinize onun isteğiyle gidin."

Adam şatoda topallayarak yürüdü. Kısa süre sonra geri döndü.

"Burada bir efendi yok ama hanımım bana saygıdeğer şövalyeyi karşılamamı ve içeri girmesini rica ediyor."

Böylece içeri girdiler ve yaşlı adam neşeyle yanan açık ateşe odunlar attı. Sir Galahad ve yanındaki ikisi rahat ettiler. Kısa süre sonra onlara yiyecek ve içecek getirildi ve bunları büyük bir nezaketle
yemek yediler.

Fırtına dinmedi ve gece oldu.

"Yaşlı adam," dedi Sir Galahad yaşlı hizmetçiye. "Misafirperverliğinden
keyif aldığımız hanıma saygılarımı ilet ve
bizi huzuruyla onurlandırmasını rica et. Ona Yuvarlak Masa Şövalyesi Sir Galahad'ın aradığını söyle."

Üç kişiyi şaşkın bırakan uzun bir bekleyiş oldu. Sonra yaşlı hizmetçinin takip ettiği bir hanım geldi. Görkemli ve asil bir duruşu vardı. Yine de
korkmuş ve rahatsız olduğu görülebiliyordu.

"Efendim benim varlığımı mı istedi?" diye sordu ve sesi titrekti.

"Bu rahatsızlık için özür borçluyum," dedi şövalye nazikçe.
"Ama aynı zamanda nazik misafirperverliğiniz için de teşekkür borçluyuz. Fırtına
devam ettiği ve istediğimiz gibi devam edemediğimiz için sizi daha fazla rahatsız etmemize gerek yok gibi görünüyor. Duvarlarınızın içinde bir yer bulabilir miyiz?"

Hanımefendi korkuyla etrafına baktı.

"Seni inkar edemem. Gerçekten dışarıda olmak için gece değil. O zaman kal
ve hoş geldin."

Sabah fırtınanın hiçbir şekilde dinmediğini gördü. Şatonun hanımı sabah yemeğinde görünmedi. Ama yaşlı adam onlara hizmet etmek için oradaydı. O da çok rahatsız görünüyordu ve sanki bir veya iki kez
Sir Galahad ile konuşmak istiyormuş gibi yaptı.

"Senin kafanı ne yoruyor, ihtiyar?" diye sordu Walker sonunda.

"Bunlar Sanscourt hanedanı için karanlık günler," diye cevapladı ikincisi
ve haç çıkardı.

"Belki de, iyi adam, onları aydınlatmak bizim elimizde olabilir," dedi Sir Galahad nazikçe, "Eğer yapabilirsek, hanımınızın misafirperverliğinin bir kısmını geri ödeyebiliriz."

"Keşke hanımım size güvenebilse. Çünkü
çok
dost canlısı görünüyorsunuz, efendim."

"Yalvarırım. Ona Sir Galahad'ın ihtiyacı olursa
hizmetlerini sunduğunu söyle."

Adam kısa süre sonra geri döndü.

"Hanımım teklifiniz için size çok teşekkür ediyor ve yakında sizi görecek," dedi.

Şövalye, ev sahibi odaya girene kadar sadece birkaç dakika bekledi.

"Çok naziksiniz, Sir Galahad. Bana yardım
edilebileceğinden şüpheliyim. Yine de hikayemi anlatacağım çünkü benim gibi zavallı bir insan için hala umut olabilir."

"Hanımefendi, sıkıntıda olanlara yardım etmek tüm gerçek şövalyelerin görevidir. Bu nedenle, size hizmet etme
sözümü tutarak şövalyelik yeminimi tutuyorum."

Leydi Jeanne cevap vermedi, görünüşe göre onu duymamıştı. Sir Galahad onu izledi, uzaktan bakan bakışını gördü, gözlerinin etrafındaki koyu halkaları gördü. Uzun saatler süren ağlamalardan bahsettiler.

Şimdi ona döndü.

"Sanırım efendim, sanki hiç dinmeyecekmiş gibi görünen bu fırtına Tanrı tarafından
gönderildi. Bana umut getirmesi tuhaf görünse de, bu umut
belli
olsa da, yine de onu değerli buluyorum. Umut etmek için çok az sebebim
vardı.

"Beni kaba bulmayın, Sir Galahad ve sizin
cesaretinizi veya becerinizi sorguladığımı düşünmeyin. Ama bu tek bir şövalye için bir görev değil, çünkü düşmanım
güçlü ve kudretli. Ben de bencil olabilirim, sizi dertlerime
çekiyorum ama boğulan biri gibiyim, bir saman çöpüne sarılmak zorundayım.
Ve birçok şövalye, davanın benimki kadar umutsuz olduğu yerde hizmet vermekten çekinir.
Hikayem bittikten sonra bana yardım edebileceğiniz bir yol bulamazsanız sizi suçlayacak veya tutmayacağım.

"O zaman dinleyin ve bu fırtınayı neden bana gönderilen bir umut işareti olarak gördüğümü
göreceksiniz."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Leydi Jeanne'in Hikayesi

Gascony Dükü'nün elli şövalyeyle birlikte onları Uzak Doğu topraklarına götürecek bir göreve çıkmasının üzerinden iki yıl geçecek. Bu elli şövalyeden biri de kocam Sir Vilard'dı.

"Benimle, oğlum Ambrose, kızım Helene ve iki hizmetçiyle, onunla gidemeyen yaşlı adamlarla birlikte gitti. İyi ve kutsal bir amaç uğrunaydı, bu yüzden onu görmek için gözyaşı dökmedim. Aksine ona Tanrı'nın yolunu açık etsin ve güvenli ve hızlı bir şekilde geri dönsün dedim.

"Beni şimdi yalnız görüyorsun. İki yıl oldu ve ne oğlum, ne kızım, ne de kocam var. Onların öldüğünü bilseydim, acım olurdu ama Tanrı'nın merhametlerini çok, yollarını garip sayardım ama hiçbir ölümlünün sorgulayabileceği kadar değil. Ama bunu bilmiyorum. Kocamın öldüğüne inanmamı istiyorlar. Ambrose bir gün gitti ve o zamandan beri ondan haber alamadım. Ve kızım hapishane duvarlarının arasında, onu elinde tutan Sir Dolphus'un kaprisini bekliyor.

"Kocamın Dük ve onunla birlikte giden şövalyelerin üçü hariç hepsiyle birlikte öldüğünü söylüyorlar. Ve ölmeden önce, Sir Dolphus'un kızımızla evlenmesine izin vermemi istediğini bildiren bir haber göndermiş. Yine de Sir Dolphus'un, terk edeceği bir eşle yasal olarak evli olduğunu biliyorum. Kocamı tanıdığım kadarıyla, onun mesajının böyle olduğuna inanamıyordum. Bu yüzden, bu şövalyenin yalvarışlarına, yalvarışları acımasız tehditlere dönüşene kadar direndim.

"Kendisini Gaskonya Dükü yapacaktı. Ve ben onu, yalvarışlarını veya tehditlerini dinlemediğimde, bir gün iki şövalyeyle birlikte buraya geldi ve benim verdiğim karara uymayı kabul etti. Bizimle akşam yemeği yediler. Oğlum Ambrose o gün uzaktaydı.

"Kızımı benden çaldıklarını söylemek yeterli. Bu yaşlı adam
gördüğünüz gibi ve diğeri, Albert, yere çakıldı, biri öldürüldü. Onlara
karşı koymak için çok uğraştım ama elim zayıftı. "Ambrose döndüğünde onu tutamadım. Kız kardeşini kurtarmak için
gitti. Zavallı çocuk, o zamandan beri ondan haber alamadım. Öldü mü? Onu öldürdüler mi? Haber gönderdim, başına ne geldiğini
söylemelerini rica ettim ama bilmediklerini söylüyorlar.

"Kilise'nin Helene ile evliliğini onaylamayacağını duydum. Sir Dolphus'un karısıyla evliliğini iptal etmesine de izin vermeyecek. İyi bir rahip ayrıca Sir Dolphus'un zavallı Helene ile evlenmeye karar verdiğini ve böylece bize ait olan tüm bu topraklara ve mülklere yasal olarak sahip olabileceğini söyledi. Benden
kurtulmak önemsiz bir şey olacak ve hala umudum olmasaydı yaşamak istemezdim.

"Efendim, çok umutlandım. Ta ki umudum kararana kadar
çünkü bu kötü adamın gücüne karşı bu kadar çaresiz kimse olmamıştı. Her günün gelmesinden korkuyorum ve yine de korkumla karışık
öldürülmeyecek küçük bir umut her zaman mevcut.

"Sanırım bu küçük umut olmasa ölürdüm," diye ekledi
hüzünlü bir şekilde. Şimdi durakladı ve onu ele geçiren
karanlık düşüncelerde kaybolmuş gibiydi.

"Hepsi gitti. Hiçbiri benimle kalmadı."

"Sir Galahad," ona döndü. "Bu güzel bir hikaye değil.
Trajedilerle
çevrili gibiyim. Seni dertlerime dahil etmem, senin başka görevlerin, önünde başka işler var. Ve on kişinin
cesaretine ve gücüne sahip olsan da, bu çok az şey ifade eder."

"Leydim," diye cevapladı şövalye. "Eğer sahip olsaydım, onu tam anlamıyla
kullanmazsam, böyle bir yiğitliğin ne faydası olurdu? Gerçek bir şövalye olabilir ve kederinizin getirdiği çağrıya kulak asmaz mıyım? Sana yardım etmeye çalışabilirim. Ve yemin ederim ki, edeceğim." 

Hanımefendinin gözünde bir ışık parladı. "Umut etmekte haksız değildim. Şimdi bile yardımın gelmesi gerektiğini hissediyorum. Sözlerin, sevgili şövalye, bana güç veriyor. 
O zaman, fırtına bana bahsettiğim o umuttan bir ışık getirmiştir." 

"Bir plan tasarlayacağım," dedi Sir Galahad, "kızınızı kurtarabileceğimiz ve oğlunuzun kaderini öğrenebileceğimiz." 

Şövalyenin düşünceleri dakikalarca derinleşti. "Bu Sir Dolphus, kocanızın nerede öldüğünü söyledi mi?" 

"Lombardiya yakınlarında," diye yanıtladı. 

"Burada başarılı olursam, hanımım, Roma'ya doğru yoluma devam edeceğim. Oradan kuzeye doğru yolculuk edip kocanızdan haber alacağım. Ölmemiş olabilir. Ölü ya da diri, en azından siz bileceksiniz. 

"Yarın, hava açarsa, önümüzdeki işe döneceğiz. Zor bir görev gibi görünüyor ama dediğim gibi, deneyebiliriz. Bu arada,
Leydim Jeanne, cesaretli olun ve sabrınızı koruyun."

Böylece Galahad onu terk etti. Ama Walker kaldı.

"Leydim, sadece mütevazı bir neşe sözü eklemek istiyorum. Tüm İngiltere'de,
Yuvarlak Masa Şövalyeleri arasında, ustamla
eşleşen kimse yok, beceri ve cesarette. Bunu size şampiyonunuzun ne kadar değerli olduğunu bilmeniz için söylüyorum. Keşke yanında sadece bir kişi daha olsaydı ve ona karşı olan olasılıklar umurumda olmazdı."

"Ve o diğer kişi kim, dostum?"

"Sir Launcelot," diye cevapladı Walker.

"Bana Sir Galahad'dan bahsettiğiniz için teşekkür ederim. Sahip olduğum umudu ve
bana sahip olmamı istediği cesareti artırıyor."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

Sir Launcelot Geliyor

Gün parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Ama Sir Galahad'a ev sahibinin kızını kurtarmak için hiçbir plan getirmedi.

Hanımım kahvaltı masasına çok neşeli bir şekilde indi, bu açıkça görülüyordu.
Sir Galahad ona henüz kızını kurtarmak için bir yol
bulmadığını söylemeye gönlü razı olmadı. Bunun yerine şöyle dedi.

"Bana öyle geliyor ki yapabileceğim tek bir şey var. Bu şövalyenin
şatosunu arayacağım ve orada olabilecek herhangi bir olayı bekleyeceğim. Şans
yoluma çıkabilir. Ama size şunu söz veriyorum hanımım, aceleci veya sonuçsuz bir kurtarma
girişiminde bulunmayacağım. Aceleci hareketler kızınızın
kurtarılmasından sonra gelebilir, öncesinde değil."

Leydi Jeanne kabul etti. Böylece yemekten hemen sonra Walker ve uşak Charles yolculuk için ihtiyaç duyacakları şeyleri hazırladılar.

"Atları hazırlamak için gidiyorum, genç efendi. "Buradaki
şeylerle ilgilenecek misin?" diye sordu Walker ve Charles kabul ettiğinde aceleyle dışarı çıktı.

[İllüstrasyon: Aniden Birbirlerine Yaklaştılar]

Ancak oraya varır varmaz, iki atlının ona doğru geldiğini gördü. Eğitimli gözü onları kolayca tanıdı. Bunlardan biri Sir Launcelot'tan başkası olamazdı. Sadece o atını öylece oturttu. Ve yanındaki binici
Gouvernail'di, o cesur şövalye ölene kadar Sir Tristram'ın yaveri olan ve şimdi Sir Launcelot'un hizmetinde olan kişi.

"İnancım üzerine," diye konuştu Walker boş havaya. Gözlerini ovuşturdu.
Evet, onlar.

"Gerçekleşen bir dilek," aklına gelen tek şeydi. Ve sonra önce bir ayağının üzerinde, sonra diğerinin üzerinde dans etti, ilerleyen atlılarla buluşmak için acele mi etmeli yoksa içeri koşup efendisine tavsiyede mi bulunmalı, kararsızdı.
Belirsizliği ancak tekrar içeri girdiğinde sona erdi.

"Efendim, efendim, "Buraya gel," diye seslendi. "Kimin geldiğini gör," diye neşeyle bağırdı.

Sir Galahad ona doğru geldi. Ama hevesli, genç Charles kadar hızlı değildi. Hepsinin ardından Leydi Jeanne geldi.

"Benim inancıma göre Launcelot," diye bağırdı Sir Galahad neşeyle. "Normandiya'da benimle buluşacaktı ve hemen peşimden geldi. Ne şans!"
Ve yaklaşan şövalyeye el salladı, şövalye selamı iade etti ve hızını artırdı.

Leydi Jeanne sorgulayan bakışlarını uşağa çevirdi, o da mutlu bir şekilde başını salladı.

"Leydim," Sir Galahad ona döndü. "Şimdi umut ve inanç sahibi olabilirsiniz. Ve bize dua edin çünkü kızınızı size getireceğiz, korkmayın."

Böyle konuştu şövalye, Sir Launcelot'un yeteneğine olan inancı en derin olan kişi.

Şimdi yaklaşan şövalye onlara doğru geldi.

"İyi Allan," dedi hala arkadaşına çocukluğundaki adıyla seslenerek. "Sana yetişmek için fırtınalı bir gün geçirdim.
Bu düzenbazın daha aklı başında ve daha düşünceli bir efendi aramaya hazır olduğundan emin olana kadar."

"Öyle değil," diye cevapladı Gouvernail, "çünkü ben de en az onlar kadar endişeliydim."

"Tam zamanında geldin, sevgili dostum. Çünkü sana hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı.
Önümüzde ciddi bir iş var. Buradaki bu hanımın yardımımıza ihtiyacı var. Çok sıkıntılı. Ama seninle tanışmasına izin ver."

Böylece Leydi Jeanne, Sir Launcelot ile tanıştı. Ve bir kez daha onun sıkıntılarının hikayesi ortaya çıktı. Ve Sir Launcelot dinlerken, ne yapılacağına dair plan Sir Galahad'a geldi. Ama arkadaşı tamamen bilgilenene ve sırayla ev sahibelerine soru sormaya vakit bulana kadar dilini tuttu.

Charles, sanki onu her şeye dahil edecekmiş gibi kolu onu saran efendisinin yanında duruyordu. Biraz arka planda, yakın arkadaş ve eski yoldaş olan iki uşak duruyordu. Gouvernail'in ilgisi yoğundu.

Bu yüzden hikaye bittiğinde, Sir Galahad arkadaşına döndü ve şöyle dedi
"Merlin'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Onu arkamızda bıraktık. Yaşlı kemikleri dünkü fırtınayı göze alamazdı. Ama bana, fırtına geçtiğinde beni takip edeceğine söz verdi ve bu yüzden
sadece bir gün geride. Ama bir planın var mı, Allan?"

"Aklıma yeni geldi--bu olası plan.
Belki de
Athurth'un Gaskonya Dükü'ne,
tasarlanabilecek bir amaç için elçisi olabilir. Ve biz de şövalyeler olarak onunla birlikte gidiyoruz. Elbette,
bir sahtekarın Gaskonya Dükü'nün oturması gereken yerde oturduğunu _bilmiyoruz_. Ve sanırım bu Dolphus bizi memnuniyetle karşılayacaktır ve
eğer biz de çok titiz görünmüyorsak
bu hikayeyi ondan koparıp ona göre hareket edebiliriz."

"Plan iyi düşünülmüşse yapılabilir. Sadece sevgili oğlum,
yüzünün herhangi bir sahte kötülükte sana karşı sayılmayacağından şüphe ediyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, hanımefendi?"

Leydi Jeanne gülümsedi. Gülümsediğini görmek garipti ama bu onun daha hafif yürekli olduğunun kanıtıydı.

"Sanırım Sir Dolphus,
herhangi birinin kötü düşüncelerden başka bir şey
düşündüğünü düşünen türden biri değil," diye yanıtladı.

"Öyleyse, Merlin gelene kadar gecikmeye ihtiyacımız var."

"Kralın, kendisini ve sarayını kullanmamızdan dolayı tahrik olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Sir Galahad.

"Evet, öyle. Bizimle maceraya katılmadığı için tahrik oldu." Launcelot gülerek cevap verdi.

"Leydi," Sir Launcelot bir an duraksayarak ona seslendi. "Bu şövalye sizin şampiyonunuz olduğunda endişelenmenize gerek kalmadı. O aşırı mütevazı. Ona memnuniyetle yardım edeceğim."

"Tanrı iyidir," diye cevapladı Leydi Jeanne kırık bir şekilde. "Ve beni ve sıkıntılarımı Tanrısal ellere bıraktı." Sonra ağladı. Ve sanki bir bahar selinde olduğu gibi, düşünceleri, ruhu ve kalbi temizlenmiş ve arınmıştı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bir Kurtuluş

"Gaskonya Dükü olanla konuşmak istiyorum. Ona
İngiltere Kralı Arthur'dan bir mesaj getirdim." Merlin, Gaskonya hükümdarının büyük ve görkemli
şatosunun girişinde dururken böyle konuştu.

Yanında iki şövalye, Galahad ve Launcelot vardı. Uşak
Charles yakınlarda duruyordu ve biraz arkalarında iki silahşör,
Walker ve Gouvernail vardı.

"İngiltere kralından mı?" diye sordu Gaskonyalı şövalye. Ve sanki
merakını daha da giderecekmiş gibi yaptı. Ama fikrini değiştirdi.

"Lütfen bekleyin, iyi beyefendi, efendime mesajınızı söyleyene kadar." Sonra büyük salona girdi.

"Düşüncesiz bir macera diyorum," ve Merlin başını kederle salladı.

"Sen her zaman bir şaklabandın, iyi Merlin," diye cevapladı Sir Launcelot. "Şunu bu kadar kederle görme, yalvarırım."

"Ve başardığımız şeyin değerini düşünün," diye ekledi Sir Galahad.
"İşte şimdi geliyor Gascon'un cevabıyla, anlıyorum.
Ne dediğini dinleyelim."

"Gascony'ye hoş geldiniz diyoruz ve içeri girmenizi rica ediyoruz. Efendim
selamlarını gönderiyor ve sizi bekliyor."

Sonra rehberlerini takip ettiler ve böylece Sir Dolphus'un onları beklediği büyük devlet salonuna girdiler.

"İngiltere'den mi geldiniz?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Merlin, "ve Dük'e bir mesaj götürüyoruz."

"Gascony Dükü diye bir şey yok. O öldü. Ama ben, ülkenin tüm soylularının isteğiyle,
burada hüküm sürüyorum. Eğer İngiltere kralından bir mesaj
aldıysanız, onu almak benim şerefimdir."

"Bu mesajı memnuniyetle ileteceğim. Kralım uzun zamandır Gascony'ye ve Fransa'daki diğer ülkelere gelmeyi arzuluyor. Beni, ilk olarak ziyaretinin ne kadar hoş karşılanacağını, ikinci olarak da, anlayabileceğiniz gibi,
planlarına girebilecek bir ülkenin varlığına
değer olabileceğini öğrenmek için gönderdi. Çünkü İngiltere kralı onurunu ve varlığını kraliyet değerinde tutmalıdır.

"Ben de kralımın iyi konuşulduğunu duyduğu ve yüksek değer verdiği bu cesur ülkeye geldim. Hüküm süren kişinin öldüğünü üzücü bir haber olarak görüyorum, ancak siz, en saygıdeğer
efendim, onun yerine yönetirseniz Gaskonya acı çekemez."

Kurnaz Dolphus, her yerde yüksek değerde tutulan İngiltere'nin büyük kralından böyle bir ziyaretin kendisi için ne kadar değerli olduğunu hemen fark etti. Arthur onu ziyaret ederse, taht iddiasını kimse sorgulayamazdı. Ayrıca, böyle bir ziyaret yakında olsaydı, hemen Gaskonya Dükü ilan edilmesi gerekecekti, böylece Arthur kraliyet
durumunda karşılanabilirdi.

"Gaskonya, iyi beyefendi, kralınızı memnuniyetle karşılayacaktır. Ve onu bu kadar büyük bir isme layık olan tüm onurlarla karşılamayı onur sayacaktır. Sizin
ana planınız ne zaman gelmek?"

"Kısa bir süre sonra efendim, İngiltere'ye dönüp rapor vereceğim. Çünkü
o da Roma'yı ziyaret edip Papa Hazretleri'ne saygılarını sunmayı umuyor."

Bunu duyduğunda, Sir Dolphus İngiltere kralının elçilerine Gascony'de bir süre kalmaları için ısrar etti.

"Böylece, nazik efendiler, efendinize olan dostluğumuzu, bize yaptığı ziyarete uygun
olarak
bulursunuz. Onun gelmesini çok istiyoruz ve
raporunuzun nazik olmasını dileriz. Bu yüzden sizi burada hoş karşılarız.
Yiyip içeceğiz ve eğleneceğiz."

Böylece parti kendini evinde buldu. Sir Dolphus kısa süre sonra neşeli bir ruh olduğunu kanıtlayan
Sir Launcelot'a büyük ilgi gösterdi ve ikisi birlikte uzun saatler geçirdi.

"Bu sarayın şövalyesi olmanızı şanslı sayardım, Sir Launcelot. Çünkü sizin gibi dostlara ihtiyacım var."

"Daha ziyade, sanırım, ihtiyaç başka türlü. Gaskonya Dükü'nün
dostluğu önemsiz bir şey değil ve bunu yüksek bir onur olarak gören birçok kişi var. Arkadaşlarından çok olmalısın." Şövalye bu yüzden 
övücü bir cevap verdi.

"Evet, ama sen bilmiyorsun. Ölen dükün
yaşadığına inanan ve sessiz olsalar da
benim onun yerini almam için haklı
iddiam karşısında somurtkan olanlar var. Ve Kilise'nin bana pek yardımcı olmadığını görüyorum.
Ona birçok hediye teklif etmeme ve ona büyük zenginlikler vaat etmeme rağmen
yine de
benim irademe karşı çıkacak."

"Kilise sana Dük olarak karşı mı çıkıyor?" diye sordu Sir Launcelot. "Nedenini
anlamıyorum."

"Hayır, Dük olarak değil, başka konularda."

Sir Dolphus'un dikkati uzun dakikalar boyunca baskın çıktı. Ama
iyi niyetini dilediği bu dost canlısı şövalyeye
güvenmek için büyük bir arzusu vardı.

"Evli misin, Sir Launcelot?" diye sordu.

"Garip bir soru, dostum. Yine de mutluluğumu şu anda sahip olduğum tek mutlulukta mı buluyorum."

"Yine de evlilik bazen çok uygun bir şey mi oluyor. 'Şu anda benim için olurdu."

"Siz, _'olurdu?_ diyorsunuz. Yine de, yanılmıyorsam, o mübarek durumun
zaten sizin olduğunu duydum. Henüz Leydi Dolphus'un hiçbir
işaretini görmemiş olmama rağmen.

"Evet, dostum, evli miyim, daha da yazık. Ve Kilise'den bu mutsuz durumu iptal etmesini ve ona birçok hediye vermesini istediğimde,
hâlâ böyle küçük bir şey için inat ediyor."

"Bunda ne zarar var, dostum? Leydi seninle olmadığına göre?"
Sir Launcelot'un tonu dostça ve tam da sempatikti.

"Evet, işte söylediklerime geri dönüyorum -- evliliğin zaman zaman en uygun olduğu hakkında. Çünkü o zaman tekrar evlenebileceğim evliliği iptal ederlerdi, geniş bir mülke sahip biriyle. Ve bu beni Gaskonya'da
çok güçlü kılardı."

Sir Launcelot'un vücudunu sarsan bir kahkaha. Ve bu
kaba değildi.

"Çok büyük bir düzenbazsın," dedi hoş bir şekilde. "Eskiyi atıp yeniye geç. Öyle değil mi? Ve sanırım yeni de genç, yoksa çok mu yanılıyorum? Ha?"

Sir Launcelot'un neşesi harikaydı. Diğeri de bundan rahatsız olmadı.

"Onun gençliği veya değilliği umurumda değil. Ama onunla birlikte gelen
mal mülkü umursuyorum," diye cevapladı Sir Dolphus.

"İstediğine göre seni çok seviyor olmalı?"

"O öyledir diyebilirdim. Ama kilisenin bu işi onaylamasını sağlayabilirsem bu önemsiz bir mesele olurdu. Yine de kralınızın iyi niyetini kazanabilirsem, Papa'yı Roma ziyaretinde ikna edebileceğini umuyorum. Ve orada, iyi dostum, bana çok yardımcı olabilirsin ve ben de bu nezaketi iyi öderim."

Sir Launcelot içindeki öfkenin bir kez bile serbest kalmasına izin vermedi. Kötü şövalyeyle o kadar iyi oynadı ki, bundan sadece birkaç gün sonra Sir Dolphus onu hapishane duvarları arasında tutulan genç kızla görüşmeye davet etti. Şövalye bir kez bile tereddüt etmedi veya diğerinin planlarına sempati duymadığını ve onlarla aynı fikirde olmadığını düşünmesine izin vermedi. Hapishane kapısından uzaklaşırken diğerine döndü. "Yalnız olması garip. Sana sorun
çıkaracak kimsesi yok mu?" "Babası Dük ve aramızdaki diğerleriyle birlikte kâfirlerin ülkesine gitti. Lombardiya'ya geri dönerken, küçük kuvvetimiz bir felaketle
yenildi. Ama üçümüz kaçtık, diğerlerine
ne olduğunu bilmiyorum. Sonra, Sanscourt topraklarına sahip olmaya karar verdim ve Leydi Jeanne'e kocasının kızı Helene'in benimle evlenmesini istediğini ve emrettiğini söyledim. Ama o buna
izin vermedi. Bu yüzden kızı çalmak zorunda kaldım. Ve kardeşi onu
kurtarmak için buraya geldiğinde, çaresiz genci yendik. Benim isteğim olsaydı
yaşayamazdı, ama diğerleri buna izin vermedi ve bu yüzden onu aşağıdaki zindana güvenli bir şekilde yerleştirdik ve sanırım uzun süre misafirperverliğimizi suistimal etmeyecektir."

O gece Sir Launcelot diğerleriyle konuştu ve duyduklarını anlattı. Öfkesi çok büyüktü, diğerinin yanındayken çok iyi dizginlemişti.

"Ben," dedi Merlin büyük bir kasvetle, "bundan çoktan
çıkmış olmamızı isterdim."

"Genç ve kız da güvenli bir şekilde
çıktığında, bundan çoktan çıkmış olabiliriz," diye cevapladı Sir Galahad ve gözlerinde sert bir bakış vardı. "Yarın zindan yerini bulacağız. O zaman hemen harekete geçeceğiz.
Ama aynı zamanda bu sahte şövalyenin hak ettiği cezayı almasını da sağlamalıyız. Öyle değil mi, Launcelot?"

"Yarın olacak," diye cevapladı diğeri. "Ve ben de bu Sir Dolphus'la ilgileneceğim, çünkü onun iğrençliğini çekinmeden dinlemek zorunda kaldım."

Böylece planladılar. Ve ertesi gün, Sir Galahad kalenin tamamını görmek için büyük bir istek
duyduğunu söyledi. Ve zamanı gelince büyük zindan gösterildi ve orada, zayıf ve bitkin çocuk Ambrose görüldü.

O gece, Sir Dolphus ve Sir Launcelot, eğlenmek için kendi başlarına ilkinin odasına gittiler. Ve orada, diğerinin sempatisini şüphe götürmez olarak gören Sir Dolphus, hilekar
planlarından daha fazlasını anlattı. Dinleyici, dinlemekten hasta olana kadar büyük odanın sessizliği ve gizliliğinde ona dönüp sert bir tonda konuşana kadar.

"Sir Dolphus, şimdi dua etmenizi tavsiye ederim. Çünkü üç
dakika içinde öleceksiniz!"

Diğeri de sesi, tonu yanlış anlamadı. Hatta yanlış anlıyormuş gibi bile yapmadı. Bunun yerine büyük bir haykırış
yükseltmiş gibi yaptı. Ama
diğerinin kudretli elinin pis ağzını kapattığını ve yardım
çağrısının dile getirilmediğini gördü. Ve el orada kaldı--sahibi onu fazla çaba sarf etmeden
dizlerinin üzerine çökertmesine rağmen.

"İsterseniz dua edin. Zamanınız neredeyse doldu."

Ama o alçak inledi, kıvrandı ve kendisini mengene gibi tutan
tutuştan kurtulmaya çalıştı.

Sir Launcelot odadan beş dakika sonra ayrıldı.
Yüzünde daha önce çok az kişinin gördüğü
kasvetli, sabit bir ifade vardı.

Diğerlerine katıldı. Ve sonra [o] ve Gouvernail, genç kız Helene'in hapishane odasına gidip onu çok az çabayla kurtarırken, Sir Galahad zindan kapısına indi ve orada gardiyanı kolayca yendi ve elde ettiği anahtarlarla kapıyı ardına kadar açtı.
Ve Walker zayıf çocuğu giriş kapısına taşıdı ve böylece diğerlerine katıldılar.

Böylece Sir Galahad ve Sir Launcelot iki uşağıyla birlikte atlarına
gittiler ve şüphe duymadan aldılar. Kurtardıkları ikisiyle birlikte, tüm grup kaleden ayrıldı. Ve kapıdaki gardiyanların bağırışları olmasa ve onları sonuna kadar açmaya zorlasalardı,
başa çıkabilecekleri kimseleri yoktu.

Hızla yola koyuldular, Merlin genç kızı taşıyordu ve Charles çocuğu destekliyordu, diğerlerinin arkadan at sürmeleri ve gelebilecek takipçilerle karşılaşmaları serbestti.

Ama hiçbiri takip etmedi.

"Sanırım diğer mahkumlarla ilgilenmek için bir görev bulacaklar
açık zindan kapısı serbest bırakıldı," dedi Sir Galahad.

"Ve Sir Dolphus'a olan hayretle," diye ekledi Sir Launcelot ve bakışları çok uzaklardaydı.

Bir gün sonra onları Sanscourt şatosunda buldu. Leydim
Jeanne sevgili çocuklarının dönüşünden mutluydu ve minnettardı da. Sir
Launcelot ve Merlin ile İngiltere'ye gitmeye hazırlanmaları uzun sürmedi.

Böylece birbirlerine veda ettiler. Ve yola çıktıklarında, Sir
Galahad onları giderken izlerken, Leydi Jeanne'e,

"Hala umutluyum, leydim. Çünkü Sir
Vilard'dan iyi veya kötü haber getireceğim veya göndereceğim."

"Umut etmekten asla vazgeçmeyeceğim, Sir Galahad. Ve sizin için dua edeceğim,
geri dönene kadar her gün."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

Doğuya Bakmak

Sonra üçlü Doğu'ya doğru döndüler, arayıp da asla bulamadılar, çünkü her zaman önlerindeymiş gibi görünen o
tamamen ulaşılmaz Kutsal Kase'yi.
Geçtikleri garip topraklar ve bu topraklar onları yaşadıkları dünyanın büyüklüğüne hayret içinde bıraktı.

Sir Galahad ve çocuk Charles için her gün görülecek yeni şeylerin harikasını getiriyordu.
Squire Walker için, efendisine itirafta bulunmasa da, İngiltere kıyılarının hoş yeşilliğini tekrar görme isteği
büyüdü. Bu garip toprakların harikalarından hiçbiri onun için çekici değildi, çünkü bunlar sadece İngiltere'nin daha büyük değerini kanıtlıyordu.

Ama efendisi tarafından alay konusu edildiğinde, vatan hasretini itiraf etmiyordu.

"Hayır efendim. Ben bir adamım ve memleketimin özleminin beni sarmasına izin vermek zayıf bir heves olurdu. Nereye gidersen gideyim ve yeterince
yakında
ana kıyılarımıza döneceğim."

Ve Şeref, İnanç, Hizmet ve Dindarlık Sembolü Kâse! Genç şövalye bulmaya
bu kadar yakın görünmüyordu. Yine de, ona olan heves, onu bulma ihtiyacı her zaman onunlaydı.

Böylece Roma'ya ulaştı ve orada günlerce kaldı. Orada birçok ülkeden birçok yabancı vardı ama Kutsal Kâse'yi bilen çok az kişi vardı. Ve
ona nerede bulunabileceğini söyleyebilecek kimse yoktu.

"Ben olsam, Kutsal Topraklar'da arardım," dedi dindar bir adam.
Bir diğeri ise böylesine kutsal bir şeyin İngiltere'ye kadar gitmesine asla izin verilmeyeceğini ve şövalyenin aramasının sonuçsuz olduğunu düşünüyordu.

Roma'dan Sir Galahad, Sir Vilard'ın haberlerini aramak için kuzeye, Lombardiya'ya gitti. Burada uzun süre aramasına rağmen umutsuz değildi. En sonunda Gascon'un ölmediğini, hapsedildiğini
nasıl bulduğunu kaydetmemize gerek yok diğer bazı şövalyelerle birlikte. Ve
fidye konusunda anlaşmaya varıldığında Roma'ya döndü ve dost canlısı bir İngiliz şövalyesi aracılığıyla Sir Launcelot'a Leydi Jeanne'i bulması ve
istenen fidyeyi ona göndermesi için bir mesaj gönderdi.

Aylar geçti. Sonra Ambrose geldi ve onunla birlikte babasının ve arkadaşlarının özgürlüğü için altın
getirdi. Böylece özgür oldular. Ancak o zaman
Sir Galahad yola devam etti.

Başkalarıyla birlikte Kutsal Topraklara ulaştı, oraya saygılarını sunmak için gelen adamlar, birçok günahtan
tövbe etmek için gelen adamlar, her zaman
huzursuz olan ve her yere seyahat etmek zorunda olan adamlar. Ve yolda, gençliğin yaşlılıkta sunabileceği yardımlarla yolculuğunu biraz daha
hafiflettiği yaşlı bir rahibin dostluğunu kazanmıştı.

Rahip, şövalyenin misyonuyla çok ilgilenmişti.
Sir Galahad'ın nereye seyahat ettiği, arayışında ne kadar yol kat etmeyi
amaçladığı gibi birçok sorusu vardı.

"Seyahatlerim bitmeyecek, iyi baba, ta ki
Kâse'yi bulana kadar. Çünkü tüm hayatımı onu bulmaya adadım. Ve zaman
sayılmaz. Keşke hemen bulunabilseydi, o zaman
yüzümü İngiltere'ye çevirebilirim." Sir Galahad, Yosalinde'den bahsettiğinden,
rahip anladı.

"Peki, Sir Şövalye, Kâse'yi uzak diyarlarda bulacağını
düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu rahip.

"Öyle olmalı, çünkü daha yakın olsaydı çoktan
bulunmuş olurdu."

Rahip buna cevap vermedi.

Günler sonra, tekrar toplandıklarında, Anner'in oğlu Elam'ın, bilgelik ve bilgi edinme konusunda büyük bir arzusu olan hikayesini anlattı.

"Böylece, genç dostlar, bilgeliğin tüm kaynaklarından
öğrenmeye koyuldu. Çok uzaklara seyahat etti ve çok şey öğrendi."

Ve sonra rahip, Elam'ın gittiği yerleri ve
öğrendiği şeyleri uzun uzun anlattı. Uzun yıllar süren bir hikayeydi ve anlatılması zaman aldı.

"Daha sonra o zamanki dünyanın bilgeliğinden çok şey öğrendiğinde ve bilgi edindiğinde, eve döndü. Ve orada sadece birkaç gün kaldığında, işte, babası Anner'in kendisinden daha fazla bilgiye ve daha derin bir bilgeliğe sahip olduğunu gördü. Ve bunu biliyordu, şimdi tüm seyahatlerinden
eve döndü. Uzaklara seyahat etmeseydi bunu da bilemezdi, oğullarım, görme vizyonunu bu şekilde elde etti. Gerçek şu ki, babasının en bilge adam olduğunu ve ondan çok şey öğrenebileceğini o zaman anladı."

"Daha önce bu Elam adında birini duymamıştım," dedi Sir Galahad. "Yine de, görme vizyonunu elde ettiyse, seyahat etmeye çok ihtiyacı vardı."

"Doğru ve güzel konuştun, Sir Şövalye," diye cevapladı rahip ve onu dikkatle izledi.

BÖLÜM OTUZ

Eve Doğru

Sir Galahad daha da uzağa seyahat etmeyi düşünüyordu ama
bilgili adamlardan daha fazla Doğu'ya gitmenin kendisinden önce çok az kişinin cesaret ettiği belirsizliklere doğru seyahat etmek olduğunu öğrendi. Kayıp Kâse'nin Uzak Doğu'da bulunma olasılığının çok düşük olduğunu çok iyi anlamış olmasaydı, o zaman bile duraksamazdı.

Bu yüzden yüzünü tekrar batıya çevirdi. Yavaşça eve doğru yol aldı.
Artık günlerdir, arayışının başarısından şüphe ediyordu ve
kendi değerini sorguluyordu. Aylarca süren seyahatten sonra bir kez daha Fransa'ya ulaştı. Gaskonya'ya vardığında tahttaki ve Sanscourt hanedanındaki haklı hükümdarı iyi ve mutlu buldu. Şövalyeye mutlu aile tarafından büyük bir karşılama yapıldı ve onlar için büyük bir ziyafet düzenlendi. Leydi Jeanne, görünüşte terk edildikten sonra geri dönen mutlulukla ışıldıyordu.

"Size çok şey borçluyuz, Sir Galahad," dedi Sir Vilard, "öyle ki
ödenmesi imkansız."

"Benim ve Sir Launcelot'un mutluluğu hizmetin sevinciydi, efendim. Bunu
çok iyi anlamalısınız."

Normandiya'ya vardıklarında Charles mutlu bir şekilde karşılandı.
Büyümüş ve Sir Galahad'a yaptığı seyahatlerden ve hizmetten çok faydalanmıştı, onu şimdi terk etmeyecekti. Çünkü onun tarafından
şövalye
olmayı umuyordu. Sir Galahad Normandiya'da bir aydan fazla kaldı. Seyahatleri ve eylemleri sayesinde büyük bir ün kazanmıştı ancak yine de bunda küçük bir zevk
buluyordu çünkü seyahatlerinin büyük amacı başarısız olmuştu.

İngiltere'ye dönmesinden hemen önceki bir gündü.
Arayıcı'ya binmiş ve sabaha yoldaşsız yola çıkmıştı.
Düşünceleri Kutsal Kase'deydi, onu bulma konusundaki büyük arzusundaydı ve
her zaman düşünceleriyle birlikte Yosalinde'ye onu bulmanın kendisinde olduğunu kanıtlama arzusundaydı. Bu arzusunu ona getiremese bile, onun bu arzusunu anlayacağını biliyordu.

"Yine de kendimi cesaretsiz bulmak kimim ki. Sorgulamamalıyım, sürekli aramaya devam etmeliyim." Böyle düşündü kendi kendine ve Arayıcı'nın onu nereye götürdüğüne hiç aldırmadı.

Ayrıca şövalyeye ormanın dar bir patikası ve önünde ilk önce ona Kutsal Kase'yi arama isteği
veren garip keşişin olması da garip gelmedi.

"Seni selamlıyorum, kutsal baba. Uzun zamandır aradığımı bulmaya
layık olduğumu sana söyleyemem."

"Ama çok uzaklara seyahat ettin, oğlum. Öyle değil mi?"

"Uzaklara ve birçok ülkeye, kutsal beyefendi. Ama hiçbir yerde beni ona daha
yaklaştıran bir şey bulamadım."

"Ayrıca, seni bulmaya ne kadar layık olduğunu biliyorum. Amacını
yüksek tuttun mu, eylemlerin şövalyece miydi?"

"Kutsal baba, sadece denedim. Sözlerini her zaman önümde tuttum.
Ve hepsini değerli buldum, sonunda Kutsal Kase'yi bulamasam bile. Çünkü, baba, bunu her zaman söyleyeceğim, arayışta
sevinç vardı."

"O zaman, oğlum, onu bulamayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu keşiş.

"Bilmiyorum, baba. Aramaktan yorulmadığımı sanma. Aramanın uzun veya meşakkatli olduğundan şikayet ettiğimi sanma. Çağrının beni götüreceği
yere gitmeye devam edeceğim. Ve onu bulmaya
layık olmaya çalışacağım. Her şeye karar veren, buna karar verecektir. Beni asla sorgularken
bulamayacak. Bunu buldum. Tanrı iyidir
ve yolları her zaman en iyisidir."

"Araştırmanın devam ettiğini duyduğuma sevindim. Duam seninle birlikte.
Seyahatlerinin tüm günlerinin sayısını iyi tuttum ve
seninle gurur duyuyorum. Öyleyse oğlum, yarının ne getireceğini kim bilebilir diye ara."

Sonra kutsal adam onu ​​terk etti. Yine de Sir Galahad gün batımından çok sonraya kadar gitmedi. Ve gittiğinde, amacının gücü iki katına çıktı.

Ve ertesi gün İngiltere'ye doğru yola çıktı.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

Dilenci ve Kutsal Kase

İngiltere Charles için gerçekten garipti ama Walker bundan o kadar çok bahsetmişti ki
sanki memleketiymiş gibi görmeyi dört gözle bekliyordu. Walker'ın yakınlığından duyduğu sevinç, bunu yapmacık bir sakinlikle saklamaya çalışsa da
Sir Galahad ve çocuk için oldukça açıktı ve onları çok eğlendirdi.

"Geçtiğimiz tüm güzel topraklar arasında, seni daha çok
memnun eden bir yer buldun mu, iyi Walker?" diye sordu şövalye ona.

"Sadece bir cennet var efendim ve sadece bir İngiltere var," diye cevapladı Walker.

"O zaman seni bu kadar uzun süre cennetten uzak tuttuğum için üzüntümü itiraf etmeliyim," dedi efendisi sahte bir pişmanlıkla.

"Hayır efendim, insan ancak diğer tüm yerleri
gördüğünde cenneti tanıyabilir. Ayrıca, efendim orada olmadığında İngiltere'yi bile umursamıyorum."

"Nazik sözler, iyi Walker. Ve ben on kat daha nazik konuştum, yine de
saydığın kadarını ve ne kadar iyi olduğunu adaletli bir şekilde anlatamam. Şunu mu söyleyeceğim, İngiltere kıyılarına bu kadar yakın olduğumuzu ve kendimizi tekrar evimizde bulmamızın sadece birkaç gün süreceğini bilmek bana tatlı geliyor. Tüm dostlarımızı, iyi kral Sir Percival, Sir Gareth, Sir Launcelot ve diğerlerini görmek istiyorum. Bu yelkenleri
dolduran bu rüzgar benim için fazla güçlü esemez."

Rüzgar iyi dayandı ama sanki önümüzdeki günler
uzunmuş gibi geldi. Sonunda Kral Arthur'un büyük kalesine sadece yarım günlük mesafedeydiler.

Şimdi at sırtında giderken, Normandiya'dan ayrıldıklarından beri hiç macera yaşamamışlardı, sadaka arayan garip bir dilenci tarafından durduruldular. Hasta
görünüyordu, perişan ve perişandı ve sanki hayat ona pek az şey
sağlayabilirmiş gibi. Yolculuklarına başladıklarında yanından geçtikleri dilencinin ta kendisiydi.

"İyi efendim, açlıktan ölüyorum. Sadaka arıyorum."

Şimdi ise Sir Galahad kaleye ulaşmak için sabırsızlanıyordu, ama yine de durdu çünkü zavallı sefil onun acısını çekti.

"Ne yapacaksın, dostum?"

"Yiyecek, eğer varsa, Sir Şövalye. Bana
verebileceğin en düşük yardım."

Bu yüzden daha fazla uzatmadan, Walker'a serseriye yemek vermesini emretti, serseri de aynı şekilde yaptı, gecikmenin neden olduğu gecikmeden homurdandı. Sonra, şövalye dilenciye tekrar nazikçe konuştu ve ona biraz gümüş verdi.

"Efendim," dedi dilenci. "Tanrı seni kutsasın, çünkü benim gibi zavallı bir ruh için
zaman buldun. Çok uzaklara seyahat ettin, yüksek
dereceli birçok kişi seninle konuşmanın onurunu buldu. Senin gibi büyük bir şövalye
ve yine de yolda dilenci için zaman buldun.

"Şeref gösterdin, İnancın oldu. Hizmet ettin. Bugün Dindar ve Hayırsever olduğunu kanıtlıyorsun. Öyleyse
yemeğin, gümüşün, nazik sözlerin ve bunların arkasındaki ruh için, sana şimdi ödüyorum. İşte, o zaman Kutsal Kase. Uzun zamandır
birçok ülkede, birçok yerde arandı, yine de her zaman evin yakınındaydı."

"Kâse? Burada, onu hiç görmeyi düşünmediğim yerde. Ve bir dilencinin
sahip olması. Evet, en aşağılık olan bile zenginliklere sahiptir."

Şövalyenin duyguları karışıktı ve içindeki düşünceleri ve
hisleri dile getiremiyordu. Yanındaki ikisi de her şeyi hayretle sessizce izliyordu.

"Evet, Sir Galahad. Uzak diyarlardaki arayışının
sonuçsuz olduğunu düşünme. Aksine, değerinin
tazelendiği kazan.
Yine de bu gerçek her zaman kalacak -- Şeref, İnanç, Hizmet ve Dindarlığı bulmak için
uzaklara seyahat etmeye gerek yok. Çünkü bunlar her zaman yakındır."

"Her yere giden ve aradığının
evinde yakınlarda olduğunu bulan Elam gibiyim."

"Gerçekten, iyi şövalye. Bu gün İngiltere için büyük bir gün olacak, çünkü
şövalyelerinden birinin değeri sayesinde, Kâse burada kalacak. Hadi
git, çünkü Yuvarlak Masa'da Sir Galahad'ın Kâse ile
geldiği haberi çoktan duyulacaktır."

"Garip adam, ne diyeceğimi bilmiyorum. Bu değerli
kasenin mülkiyeti benim için değerli. Uzun zamandır onu arıyorum. Ve onu evime bu kadar yakın bulmak içimde karışık ve harika hisler uyandırıyor. Bu yüzden sadece gidebilirim ve söylemem gerekeni söyleyemezsem beni affet."

Şövalye, Charles ve Walker da kendilerini hem dilenci hem de kutsal adam olan bu garip adamın
kutsamasını almak için diz çökmüş halde buldular. Ve tekrar yukarı baktıklarında adam gitmişti.

"O gün, efendimin bu Kâse'yi bulduğunu düşündüm,
büyük işler olacaktı,
büyük mücadeleler olacaktı.
Bunun yerine, görünüşte bir dilencinin bize verecek bir şeyi olacaktı. Gerçekten, bu benim
çok
aşkımda."

Ve iyi kalpli uşak büyük bir şaşkınlıkla başını kaşıdı.

OTUZ İKİ BÖLÜM

Sonuç

Hikayemizin artık neredeyse sona erdiğini görüyoruz. Hala genç olan şövalyenin büyük salona girerken aldığı büyük karşılamayı gayet iyi görebiliyoruz. Orada
Kral Arthur çok neşeliydi. Etrafında Yuvarlak Masa'nın birçok
şövalyesi duruyordu ve Sir Galahad bunların arasında birçok
arkadaşını gördü. Ve genç şövalye orada dururken, o ilk günün anısı ve sahip olduğu harikulade umut şimdi gerçek oldu.

Salonda hiç kimse o cesur ve asil yürekli şövalye Sir Launcelot kadar mutlu değildi. Çok memnundu. Merlin de oradaydı, ayrıca çok memnundu. Ve orada, onlar için hazırlanan büyük ziyafete oturduklarında, Sir Galahad arayışının veya Kutsal Kase'nin hikayesini anlattı. Uzun bir hikayeydi, çünkü hepsini duyacaklardı.
Sessizlik içinde, kesintisiz bir şekilde, o bitirene kadar dinlediler.

Göstermese de, genç şövalye tüm bu arkadaşlarından kurtulmak için can atıyordu. Çünkü Sir Percival'in evine acele etmek için büyük bir arzusu vardı. Sir Percival'in ona anlattıklarından, Yosalinde'nin orada olacağını biliyordu. Yine de öğleden sonra geç saatlere kadar ayrılamazdı.

Arayıcı onu hemen oraya götürdü. Şatonun görüntüsünü hevesle aradı, sanki onu gördüğünde, ona arayışının büyük amacını vermek için çok yardımcı olmuş olan bu genç kızı da görecekmiş gibi. Ama içeri girene kadar onu görmedi.

Bu yüzden perdeyi aralayıp sizi bu karşılamanın sevincini ve mutluluğunu hayal etmeye bırakıyoruz. Ve her biri için Kutsal Kase'yi bulmak büyük bir öneme sahip olsa da, güneş batana ve karanlık çökene kadar saatlerce bundan değil, başka şeylerden bahsettiler.

Sir Galahad'ın hanımının yanında taşıdığı resim harikaydı, ama gerçek varlığı çok daha değerli buldu. Konuştukları şeylerden biri gelecekti ve bunun ikisi için ne anlama geldiğiydi.

O zaman onları bırakıyoruz. Ay yüksekte parlıyor, yıldızlar her yerde. Harika bir gece, yumuşak, nazik esinti. Her birinin ilk
tanışmalarında hayal ettiği gibi bir gece.

Norman delikanlısı Charles'ın dileği tam zamanında gerçekleşti, Sir Galahad onu şövalye yaptı. Sonra yeni şövalye Normandiya'ya geri döndü. Daha sonra İngiltere'ye gidip oraya yerleşenler çocuklarının çocuklarıydı.

Yuvarlak Masa'nın cesur şövalyelerinin eylemleri büyük ve görkemli bir şekilde devam etti. Sir Galahad, Sir Launcelot, Sir Percival ve diğerleri
Kral Arthur'un sarayının onurunu korudular. Ve Sir Galahad asla büyük hanedanının
sancağını indirmedi.

Onur, İnanç, Hizmet ve Dindarlık.

[İllüstrasyon]

Proje Gutenberg'in Samuel Lowe'un Kral Arthur'un Sarayında adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE COURT OF KING ARTHUR ***

***** This file should be named 6582.txt or 6582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/8/6582/

Produced by Alan Millar and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
