*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Princess Polly's Gay Winter
Yazar: Amy Brooks
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Princess Polly's Gay Winter, by Amy Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Princess Polly's Gay Winter

Author: Amy Brooks

Posting Date: April 12, 2013 [EBook #6584]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCESS POLLY'S GAY WINTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Vital Debroey, Phil McLaury, Juliet Sutherland,
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

PRENSES POLLY'NİN EŞCİNSEL KIŞI

AMY BROOKS'TAN

YAZARI
"Prenses Polly", "Prenses Polly'nin Oyun Arkadaşları",
"Prenses Polly Okulda", "Prenses Polly Deniz Kenarında",
"Prenses Polly Oyun Oynarken" vb.

İÇERİK

BÖLÜM
I MUTLU ZAMANLAR SÖZ VERİLDİ
II DENİZ NİMFESİ
III GWEN
IV OKULDA NELER OLDU
V DENİZİN NEFESİ
VI KEYİFLİ BİR ÇAĞRI
VII JUDITH TEYLESİ'NİN PARTİSİ
VIII ÇİNGENİN İHTİMALİ
IX MUTLU BİR ZAMAN
X BİR TATİL PARTİSİ
XI JOHN AMCA BİR SÖZ VERİYOR
XII ROSE TEYLESİ'NİN ÇAĞRISI

BÖLÜM I

MUTLU ZAMANLAR SÖZ VERİLDİ

Küçük Rose Atherton, meydandan aşağı inen üç geniş basamağın alt basamağına oturdu ve tüm dünyada Avondale'den daha güzel bir yer olup olmadığını merak etti.

"Ve biz Avondale'in en güzel yerinde yaşıyoruz," dedi, düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek. "Yine de John Amca nerede olursa olsun, başka her yerden daha iyi görünüyor."

Parlak, mutlu yazı kıyıda geçirmişti ve kesinlikle John Amca'nın güzel ikametgahı "The Cliffs", keyifli bir yaz eviydi.

Sonra John Amca bir sabah harika bir haber vermişti.

"Sana anlatacak bir şeyim var, küçük kızım," dedi, Rose'u yanına çekerek.

"Burası bizim yazlık evimiz," diye devam etti, "ve güzel bir yaz yeri, ama Rose, küçük kız, önümüzdeki Kışı Avondale'de geçireceğiz."

Çok heyecan verici olmuştu!

"The Cliffs"i kapatmadan önce, Amca John'un en çok değer verdiği hazineler yeni eve gönderilmek üzere dikkatlice paketlendi ve sonra,
büyük, lüks arabayla Avondale'e doğru yola koyuldular.

"Elveda," demişti Rose, "The Cliffs"e doğru bakarken ve
sonra, eve bir öpücük attıktan sonra,
arabaya geri
yerleşti ve yirminci kez, yeni evin nasıl görüneceğini "tahmin etmeye" çalıştı.

Hayal ettiğinden daha görkemli, daha güzel olduğu ortaya çıkmıştı.
"Ve çok yakındı tatlı Prenses Polly," dedi, "sadece bir sonraki ev."

Alçak basamaktan atladı ve Prenses Polly'nin hala görünürde olup olmadığını görmek için kaldırıma koştu. "Sanırım biraz erken," dedi, "çünkü Polly dokuzda geleceğini söylemişti ve henüz dokuz olmadı."

Narin Angora, kuyruğu büyük bir
tüy gibi, yumuşak tüyleri devedikeni kadar kabarık, onunla buluşmak için yürüyüş yolundan aşağı geldi. Sanki güzelliğini biliyormuş gibi
gururla yürüyordu.

"Ah, sen tatlı kedi!" diye haykırdı Rose. "Bu yeni evi sanki hep burada
yaşamışız gibi gösteriyorsun."

"Haklısın, Bayan Rose," dedi hizmetçi, pencereden bakarken.

"Bir kedi bir yeri gerçekten de ev gibi gösterir. O etrafa bakmazdı,
ya da çoğu kedi gibi
çılgınca davranmazdı. Kendini evinde hissederdi ve kaptanın onu size getirdiği ilk gün
evindeymiş gibi görünürdü. Hatırlıyor musun, Bayan Rose, sepetten fırladı, halının üzerine oturdu ve
yüzünü yıkamaya başladı?"

"Biliyorum, öyle yaptı ve bu onun harika bir kedi olduğunu kanıtlıyor. Sıradan bir
kedi gibi
davranamazdı. Sen yapabilir misin canım?"

Kedi sevgiyle Rose'a sürtündü.

"Bugün ona bir isim seçeceğiz ve Prenses Polly bana yardım etmek için
gelecek. Ah, işte geliyor!" Rose, beyaz kedinin peşinden koştuğu Polly ile tanışmak için
yoldan aşağı koştu.

"Sir Mortimer'ı onunla tanışması için getirmek istedim ama
o sadece bir konuda çok tatlı. Diğer kedilere karşı _her zaman_ nazik değil ve _bazen_ gerçekten korkunç oluyor ve o kadar korkunç bir şekilde
hırlıyor ki hiç görgüsüz olduğunu düşünebilirsiniz," dedi Polly.

"Sanırım iyi oldu," dedi Rose, "çünkü isim seçmekle
oldukça meşgul olacağız. "

Polly güzel isimlerden oluşan bir liste yazmıştı ve birlikte okudular,
beyaz kedi bir süre oturup onları hevesle izledi ve sonra
çimenlerde kendi özel oyuncağı olan bir topla oynadı. Sonunda
etkileyici isimler listesini tekrar tekrar okuduktan sonra,
sonuçta Güzelliğin bu sevimli yaratığa en çok yakıştığına karar verdiler.

"Yine Avondale'de yaşayacağını düşünmek!" dedi Polly,
sonunda isim seçildiğinde.

"Evet ve senin ve benimki arasında sadece bir ev olduğunu düşünmek!"
dedi Rose.

"Bu güzel evde, Amcan John'la birlikte, daha önce Avondale'de küçük kulübede teyzen Judith'le yaşadığından daha mutlu olacaksın."

"Ah, evet," dedi Rose hemen, "çünkü _şimdi_ Teyze Judith'in beni
sevdiğini biliyorum, ama _o zaman_ sevmediğini düşünmüştüm. John Amca ile, - neden evinde yaşadığımdan beri her an beni sevdiğini biliyordum."

Bir an oturup düşündü, sonra tekrar konuştu.

"Daha önce Avondale'de yaşadığımda, _tüm_ zamanımı kulübede geçirdim, ama şimdi burada, sevgili John Amca ile yaşayacağım ve bazen
Teyze Judith'i görmeye gideceğim."

Sonra oyun arkadaşına bakmak için döndü.

"Polly, _Sevgili_ Polly!" diye bağırdı. "İlk başta sana 'Prenses Polly' dediğimiz zamandan
daha çok bir prensese benziyorsun. Şimdi, kim sana
Polly Sherwood demeyi düşünür ki, gerçek, _gerçek_ adın?"

"Bana ne dediklerinin ne önemi var, yeter ki beni sevsinler?" diye bağırdı Polly
neşeli bir kahkahayla.

Evin arkasındaki bahçedeydiler, ama ağaçlar ve çalılıklar arasında
biraz caddeyi görebiliyorlardı.

Hareket eden bir şey dikkatlerini çekti.

"Bakın!" diye bağırdı Rose. "Bu ne_?" Polly baktı.

Tekerleğe benzeyen, tüm telleri ve göbeği olan ama lastiği olmayan
bir şey caddede dönüyordu.

"Gyp bu!" dedi Polly.

"Ne? _O_?" dedi Rose.

"Evet, o Gyp ve önce elleri, sonra ayakları üzerinde dönerek caddeden aşağı iniyor," dedi Polly.

"Ah, keşke bu kasabada olmasaydı," diye haykırdı Rose, "çünkü kimse onun bundan sonra ne gibi korkunç bir şey yapacağını
tahmin edemez. Ve yaşadığı
ormanın yanında kalmayacak. Avondale'in bu kısmına gelip duruyor
ve merak ediyorum ki onu kimse durdurmuyor."

"Gyp'i kim durdurabilir?" diye sordu Polly.

Ve onu kim durdurabilirdi ki? Yarısından fazlası Çingene olan bir ailenin üyesiydi ve Gyp kesinlikle klanın en çılgınıydı.

Çalmak _istiyordu_, ama o kadar kurnazdı ki hiç kimse onu yakalayamadı.
Yaramazlıklarla doluydu ve hiçbir şey onu gerçekten birini korkuttuğu güvencesinden daha çok memnun etmiyordu.

Genellikle özellikle can sıkıcı bir yaramazlık yaptığında kendini çok neşeli hissettiğinden, yoğun bir sabahı
bir yerlerde geçirdiğini ve şimdi komik duygularını dışa vurmak için taklalar attığını söylemek güvenliydi.

"Ah, sence ne yapıyordu?" diye sordu Polly.

"Bilmiyorum," dedi Rose yavaşça, "ama her zaman
sadece "Çok yaramazlık yaptığında böyleydi."

"Rob Lindsey dün birinin Gyp'e bakması gerektiğini söyledi ve
ne zaman neşeli hissederse, mahalleye bakın ve
ne yaptığını öğrenin," dedi Rose.

"O zaman onu sürekli izlemeniz gerekir," diye cevapladı Polly, "çünkü o
her zaman eğlenceli ve yaramaz hissediyormuş gibi davranır."

"O zaman Gyp'e bakan kişi başka hiçbir şey yapamazdı.
--bakın!" Rose, bahçıvanın doğal güzelliği nedeniyle
ortada bıraktığı alçak bir çıkıntıya sıçradı. Tabanında çiçekler
büyüdü ve küçük kaya veya çıkıntı, çiçeklerin
üzerindeki tepesini gösterecek kadar yükseldi. Sokakta parlak ve güzel bir şey, sanki Gyp'i takip ediyormuş gibi
koşuyordu.

Şehvetle bağırdı. "Sen Gyp! Sen _çok_ yaşlısın,--oh, ne olduğunu bilmiyorum!"

"Aman, o Gwen Harcourt!" dedi Polly, "ve Gyp'i kovalıyor!"

Muslin, dantel ve kurdelelerden oluşan küçük bir hortum gibi, Gwen
koşarken bağırıp çağırarak caddeyi hızla geçti. Tam onu ​​kovalamaya başladığı sırada bir avuç çakıl taşı kapmıştı
ve uçan figürünün ardından küçük, yuvarlak taşları fırlattı.

Hiçbiri ona isabet etmedi ve koşarken omzunun üzerinden baktı
ve bir cin gibi sırıttı ve bağırdı:

"Ah, ne atış! Evin yan tarafına isabet ettiremedin!"

Bu Gwen'i o kadar çileden çıkardı ki koşmayı unuttu ve sokağın ortasında
ayaklarını yere vurarak ve çığlık atarak durdu.

Elbette Gyp çok sevindi! Onu korkutmasaydı bile, en azından Gwen'in ne kadar öfkeli olabileceğini görmenin sevincini yaşamıştı. Alçak bir duvarın üzerinden atladı ve umursamazca ıslık çalarak çimenlerin üzerinden yüksek hızla geçti
nehre doğru, köprüyü geçti ve her zamanki gibi ormanda saklandı.

Gwen, adamın onu bıraktığı yerde durdu, adamın aceleyle uzaklaşmasını
izledi ve sonunda kayboldu.

"Korkunç bir şey!" diye bağırdı. "Onu rahatsız edecek bir şey
bilmeyi ne kadar isterdim!"

Gwen hemen öfkelendi, ama öfkesi asla uzun sürmedi.

Eve doğru döndü.

"_Bırakın_ koşsun, eğer isterse. Kimin umurunda? Benim umrumda değil."

Zaten neşeli bir şarkı mırıldanıyordu.

"Dün gizli bir dolabı olan bir evle ilgili bir hikaye okudum. Güzel bir hikayeydi ve sanırım tanıştığım ilk kıza
anlatacağım," dedi.

Rose ve Polly, Gwen Harcourt'un Gyp'i kovalamayı bıraktığı sırada Sherwood Hall'a doğru yürürken caddede yürüyorlardı.

"Merhaba!" diye bağırdı, "Avondale'e ne zaman yaşamaya geldiğini merak ediyordum.
Ne zamandır buradasın?"

"İki hafta," dedi Rose.

"Neden bana haber vermedin? Çok daha önce seni görmeye gelirdim," diye cevapladı Gwen.

Polly Rose'a baktı. Rose'un Gwen'den hiç hoşlanmadığını biliyordu
ve ne cevap vereceğini merak ediyordu.

Rose cevap vermek zorunda kalmadı çünkü Gwen devam etti:

"Bu duvara otur, sana bir hikaye anlatacağım. Bu hafta bir gün
senin evine geleceğim, ama şimdi dinle, burada otururken. Dün okuduğum bir hikayeydi, gizli bir dolabı olan bir evle ilgiliydi ve
bizimkinde var, duydun mu?" Öne eğildi ve zilini önce Polly'ye, sonra da Rose'a doğrulttu.

"_Bizim_ evimizde gizli bir dolap var. İkiniz de sizinkinde olmasını istemez misiniz?"

"Neden, Gwen Harcourt! Gizli dolaplarla ne yapabiliriz?" dedi Rose.

"Okuduğum hikayedeki kız yanlışlıkla dolaba kilitlenmişti
ve dışarı çıkamadı!" dedi Gwen, sanki hoş bir şey anlatıyormuş gibi heyecanlı görünüyordu. Rose huzursuzca kıpırdandı ve Polly titredi.

"Onu _hiç_ bulamadılar mı?" diye sordu Polly.

"Sanırım hayır," dedi Gwen, "ve komik olan şey hikayenin tam orada
bitmesi, yani görüyorsun ya da
çıkıp
çıkmadığı hakkında hiçbir fikrim
olmayacak."

"Ah, _hoş_ hikayeleri severim," dedi Rose, duvardan
kayarak. Bir anda Polly onun yanında belirdi ve ikisi
eve doğru döndüler, ama Gwen dinleyicilerini bu kadar çabuk kaybedeceklerini hiç tahmin etmiyordu.

"Bir dakika," diye bağırdı, "ve sana hendeğe düşen ve saçlarından çekilerek
çıkarılması gereken kızdan bahsedeceğim!"

"Ah, _yapma_!" diye bağırdı Polly ve ellerini kulaklarına tıkayarak
döndü ve Rose'un peşinden son hızla koştu.

Kısa süre sonra Gwen'i geçtiler ve dinlenmeye memnun oldular.

"Hiç bu kadar _korkunç_ hikayeler duydunuz mu?" diye sordu Polly.

"Asla!" diye haykırdı Rose, "başka zamanlarda anlattığı başka hikayeler olmadığı sürece. Bir gün Lena Lindsey'e gittiğimizde bize dinlettiği bir hikaye var. Her gece on ikide ana caddeden aşağı
giden hayaletle ilgili olan."

"Ah, hatırlıyorum," dedi Polly. "Rob Lindsey'nin omurgasından aşağı yukarı titremeler
yayıldığını ve sırtının tamamen _kambur_ olduğunu söylediği zamandı! Titremelerin _kronik_ hale geldiğini söyledi! Rob'a güldük ama
söylediği komik şeyler bile Gwen Harcourt'un anlattığı hikayenin düşüncelerini
uzaklaştıramadı."

* * * * * * * *

Avondale'de parlak, güneşli günler kıyıda olduğu kadar
hızla geçiyordu. Yaklaşan Kış için şimdiden planlanmış olan zevklerin ipuçları, sanki rüzgar onları taşıyormuş gibi özgürce uçuyordu ve Avondale'in her yerinde, küçük kız ve oğlanların oynadığı her yerde, beklenen zevklerden bahseden konuşma parçaları duyulabilirdi.

Dedikoduların bir kısmı Teyze Judith'in kulübesine ulaştı ve o, komşularının yaptığı gibi büyük ölçekte olmasa da, en azından küçük arkadaşlarının keyif alacağı bir şekilde, biraz eğlenmeye karar verdi.

Küçük odalarda dolaşırken hafifçe güldü ve en azından orijinal olacak olan
tuhaf, neşeli partiyi düşündü.

"Kulübe küçük ve bu yüzden küçük bir parti olması gerekecek, ama
biz buna 'küçük ve seçkin' diyelim," dedi.

Kapıya hafifçe vurulunca döndü ve Rose'un içeri girebilmesi için
sinek kapısını açmak için acele etti.

"Güzel ev ve güzel arkadaşlar sana teyzeni unutturmuyor
Judith, canım," dedi.

"Ah, seni asla unutmayacağım," dedi Rose, "ve şimdi seni görmeye geleceğim
Bu kadar yakın bir yerde yaşayacağım. Bugün dikiş dikerken yanında oturacağım. Her zaman benim olan küçük sandalyeye
oturacağım."

"Artık senin, canım ve ne zaman gelirsen, senin ve Polly'nin dediği gibi, bir kez daha burada, kulübede yaşadığın için 'oynayacağım'."

Anlatılacak bir haber vardı. John Amca güzel bir kış bahçesi yaptıracaktı ve daha sonra güzel çiçekli bitkilerle doldurulacaktı.

Lena Lindsey Kışın bir ara güzel bir parti verecekti ve
Leslie Grafton ve kardeşi Harry evlerinde neşe olacağını ima etmişti.

Bayan Sherwood her zaman Prenses Polly için bir çeşit parti verirdi ve
herkes onun bir önceki Kış'taki güzel partisini kesinlikle hatırlardı.

Bütün bunları Teyze Judith'e anlattı.

"Ve John Amca komşularının _tüm_ eğlenceleri yapmasına izin vermeyeceğini söylüyor ve bunu söylediğinde gülüyor," dedi Rose.

Teyze Judith sallanmayı bıraktı ve çok dik oturdu.

"Ve _ben_ de küçük bir şekilde eğlendireceğim," dedi.

"Ah, Teyze Judith!" diye bağırdı Rose, şaşkınlığı gözlerini yuvarlak ve parlak hale getirdi.

"Vereceğim küçük parti küçük yeğenim Rose'un şerefine olacak."

Rose sıcak elini Teyze Judith'in koluna koydu.

"Ne kadar iyisin," dedi. "Ve parti günü gelip,
hazırlanmana yardım edeceğim. Çok isterim. Eğlencenin yarısı bu olacak. Ah, Teyze
Judith, lütfen bana o sevimli küçük partinin nasıl olacağını söyle."

"Küçükken bir zamanlar keyif aldığım bir parti gibi," dedi Teyze Judith.

"Dün olmuş gibi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Şimdi tekrarlamak
çok hoş bir zevk olacak. Sana henüz _her şeyi_ anlatmayacağım,
ama planlarım yapıldığında, buraya, kulübeye geleceksin,
ve sana her ayrıntıyı anlatacağım. Küçük partinin bana
iyi geleceğine inanıyorum. Bir kez daha, daveti aldığım zamanki küçük kız gibi hissedeceğim ve bir hafta sonra en güzel kıyafetlerimi giyip
arkadaşımın evine gideceğim. On iki misafir vardı ve _partimde_ sadece on iki kişi olacak."

BÖLÜM II

DENİZ NİMFESİ

Küçük Sprite Seaford uzun trenin ilk vagonunda oturuyordu, gözleri heyecanla
parlıyordu, yanağında bir damla gözyaşı ve kırmızı dudakları titriyordu.

Küçük ellerinden biri gergin bir şekilde mendilini kavrarken, diğeri
çok yeni valizinin saplarını kavrıyordu.

Güzel kollarını annesinin boynuna sıkıca dolamış,
onu öpmüştü, oh, defalarca ve sonra, cesareti kırılmasın diye
dönmüş ve evden kaçmıştı, sahilde babasının eline sarılmış ve sessizce istasyona doğru yürümüştü.

Konuşmaya çalışırsa kesinlikle ağlayacağını hissediyordu, ama
güçlü kaptan neden bu kadar sessizdi? Küçük kızı gibi, o da güvenliğin sessizlikte yattığını mı hissediyordu?
Gözyaşları gelmesin diye konuşmaktan mı korkuyordu? Sprite'ın Bay Sherwood'un daveti üzerine, Kış'ı Avondale'de geçirip, Kış aylarının ilk aylarını Sherwood Hall'da, sezonun son bölümünü ise Amca John Atherton ve küçük yeğeni Rose'un konuğu olarak geçirdi.

Mütevazı küçük gardırobunun planlanmasından keyif almıştı, Rose ve Prenses Polly'nin tüm Kış boyunca oyun arkadaşları olmasının verdiği mutluluktan bahsetmişti.

Okulda sadık bir öğrenci olacağına söz vermişti ve
bütün gece rüya görmüş, bütün gün de tadını çıkaracağı o güzel Kış'tan bahsetmişti.

Şimdi, arabada oturmuş, evden ilk yolculuğuna çıkmaya hazır bir şekilde,
korkmuş gözlerle etrafına bakıyordu.
Yüzbaşı Seaford yanında duruyordu. Bir kutu şeker ve bir kitap almıştı, bunların onu neşelendirmeye yardımcı olabileceğine inanıyordu.

Kendisi için çok değerli olan küçük kızına baktı.

"Seninle yolculuk yapardım, Sprite, ama annen, sanırım, treninin hareket ettiğini öğrendiğinde bana ihtiyaç duyacak," dedi.

"Ah, o yapacak. Ona geri dönmelisin," diye bağırdı Sprite.

Kondüktör içeri girdi ve vagondan ayrılmayı düşünen herkesin hemen ayrılmasını veya gemide kalmasını söyledi. Kaptan Seaford, küçük yukarı dönük yüzü öpmek için eğildi.

"Ah, baba, canım! Eğer sen ve annem beni uzun ziyarete hazırlamak için bu kadar çok çalışmasaydınız, şimdi vazgeçerdim. Seninle geri dönmeyi tercih ederim."

"Tut, tut, Sprite! Cesur bir kız ol ve yolculuğu cesurca yapmaya çalış.
İyi bir eğitime ve neşeli oyun arkadaşlarına ihtiyacın var. Kıyıdaki kış her zaman sıkıcıdır. Şimdi neşelen. Avondale'e vardığında bir mektup alacağımızı unutma."

"Ay, ay, efendim!" dedi, kondüktör sabırsızlıkla işaret ederken ve
bir öpücük daha ve aceleyle "Elveda" derken, arabadan indi.

Sprite onun platformda duracağını biliyordu ve
pencereye doğru döndü.

Kör edici gözyaşlarının arasından, onun güçlü vücudunu gördü ve
onun hatırına gülümsemeye çalıştı.

Gözyaşlarını kovalamadan önce, tren hareket etmişti,
gözyaşlarıyla kararmış kirpiklerinin arasından bulanık bir manzara gördü ve sonra,--neden
sahil evinden uzaklaşıyordu! Bir süre,
sanki bir rüya içindeymiş gibi oturdu ve sonra kondüktör geldi. Küçük Sprite
onun hoş yüzüne baktı ve neden durakladığını merak etti.

"Biletini görmeme izin ver, canım," dedi ve unutkanlığından
kızardı ve cebinden çıkardı.

Yumrukladı ve sonra nazik, babacan bir tavırla şöyle dedi:

"Baban, Kaptan Seaford, benim sıkı bir dostum. Bana
seni gözetmemi ve Avondale'de trenden inmeni sağlamamı söyledi.
Bunun senin tek başına yaptığın ilk seyahat olduğunu ama
vardığında arkadaşlarının seni bekleyeceğini söyledi."

"Bunu yapacaklar, ah, yapacaklar!" diye hevesle bağırdı, "ve bunu düşünmek
beni daha mutlu ediyor. Daha önce hiç tek başıma gitmemiştim."

"Evde evden ayrılmak konusunda konuşmaya, başlama zamanı geldiğinde olduğundan çok daha cesur olan küçük bir kızım var. Ama endişelenme, küçük Bayan Seaford," dedi gülerek, "çünkü Avondale'e kadar senin arkadaşın olacağım."

"Ah, teşekkür ederim," dedi ve daha önce hiç bu kadar güzel bir yüz görmediğini düşündü. Yeni kitabı açtı, hikayenin ve resimlerin ona memleket hasretini unutturacağını umarak. İyi bir kitabı iyi bir arkadaş olarak gördüğü açıktı.

Hikaye dikkatini çekti, resim onu ​​büyüledi ve şeker kutusu da ekstra bir rahatlıktı. Pencereye yakın bir yere yerleşti, uzun altın saçları omuzlarına döküldü ve yüzünü çerçeveledi ve yaşlı şef koridordan geçerken gülümsedi ve sevgili küçük figüre baktı.

"Kitap ona endişelenmeyi unutturdu," dedi yumuşak bir sesle.

Biraz sonra, onun koltuğunun yanında durduğunda, ona gülümsemek için başını kaldırdı.

"Okumaya devam ediyorum," dedi, "çünkü durup düşünürsem, her zaman
evden daha da uzaklaştığımı hatırlıyorum. "

"O zaman sayfadan başını kaldırdığında, Avondale'e giderek daha da yaklaştığını hatırla, oraya ilk mektubunu yazabilirsin," dedi onu neşelendirmek için.

"Ah, evet," dedi Sprite, "ve bunu bu gece uyumadan önce yapacağım,
ve yarın sabah erkenden postalayacağım." Sonra, uzun bir süre, büyüleyici hikayeyi okudu.

Kitabı kapatır kapatmaz, trenin yavaşladığını fark etti.

Kondüktör ona doğru geliyordu. Frenci ne diyordu?

"Bir sonraki istasyon Avondale olacak!" diye bağırdı ve küçük Sprite'ın
kalbi daha hızlı atmaya başladı.

Kondüktör şimdi koltuğunda duruyordu. "Bavulunu ben alırım," dedi.
"Benimle gel."

Küçük kalbi nasıl da atıyordu!

İstasyonda olacaklar mıydı? Tren geldiğinde orada olacaklarına söz vermişlerdi.

Gözlerini koridorda durduğu yerde.

Ah, şimdi tren gerçekten durmuştu! Platformdaydı!
Basamaklardan aşağı iniyordu. Nazik kondüktör ona
iyi bir ziyaret dilediğini söylüyordu. Tren hareket ediyordu.

Ah, tamamen yalnız mıydı?

"Sprite! Ah, geldin!" diye bağırdı tatlı, tanıdık bir ses ve Prenses
Polly her iki elini de yakaladı.

"Bir şey olacağından ve gelmeyeceğinden _çok_ korkuyordum,"
diye bağırdı.

"Ve _ben_ arabadan indiğimde seni görmezsem ne yapacağımı merak ediyordum. Ah, _korkmaz mıydım_?" dedi Sprite, gergin bir
gülüşle.

"Ah, seninle buluşmaya gelmeyi nasıl kaçıracağımı düşünebilirsin? Annem son anda, merdivenlerden aşağı koşarken şöyle dedi:

"Umarım Sprite'ı istasyonda bulursun," ve ben de _buldum_," dedi Polly. "Şimdi, arabaya gel ve Sherwood Hall'a uçalım."

"Bu benim bavulum ve, ah, işte sandığım," dedi Sprite.

"Ah, arabacı onlarla ilgilenecek. Hemen eve varabilmek için oturacağız. Seni anneme götürmek için sabırsızlanıyorum."

Sprite'ın gamzeli yanaklarında renk açıldı.

Memleket özlemi çekmemeye kararlıydı ve güzel sokaklarda ve sonra uzun caddede yolculuk yaparken öyle görkemli konutlar, öyle geniş meydanlar, öyle kadifemsi çimenlikler ve muhteşem çiçek kümeleri gördü ki,
deniz kaptanının küçük kızı yeni bir ülkede mi yoksa yeni arkadaşlarının gerçekten yaşadığı Avondale'de mi olduğunu merak etmeye başladı.

"İşte geldik!" diye bağırdı Polly, at geniş kapıda hızını yavaşlatırken, "ve burası Sherwood Hall, Kış için yeni yuvanız."

"Kışın _bir_ kısmı için!" diye bağırdı neşeli bir ses ve büyük motoruyla yanında Rose'la birlikte John
Atherton Amca, Sprite onu kimin karşıladığını öğrenmek için
döndüğünde neşeyle güldü.

Bir an araba ve motor yan yana durdu, bu arada üç küçük kız sohbet etti neşeyle, sonra, Bayan Sherwood
ve Polly'nin misafirlerini komşuları veya arkadaşları tarafından rahatsız edilmeden karşılamaları gerektiğine inanarak,
Amca John cadde boyunca hızla uzaklaştı, Rose'un sallanan mendiline karşılık verdiler ve sonra araba yoluna doğru sürdüler.

"Ah, ne güzel, _güzel_ bir ev!" diye haykırdı Sprite, "ve ne kadar da
sevgili bir
yer. Burada mutlu olacağımı _biliyorum_!"

"Gerçekten öyle!" diye haykırdı Polly, "ve işte annem."

"Sevgili küçük kız," dedi Bayan Sherwood, Sprite arabadan inip merdivenlerden yukarı koşarken. "Sizi gördüğüme sevindim ve Kaptan Atherton'ın izin verdiği sürece sizi yanımda tutmaktan gerçekten mutluluk duyacağım. Dün akşam buradaydı ve anlaştığımız gibi Kış'ın ilk yarısına kadar sizi yanımızda tutabileceğimizi söyledi, ancak ondan sonra sizi çalmak zorunda kalırsa Rose ile birlikte evinde ağırlayacaktı. Güldü, ancak bunu kastetti, bu yüzden Avondale'de ne kadar _çok_ hoş karşılandığınızı görün."

"Ah, bu kadar çok insanın beni sevmesi çok tatlı," dedi Sprite minnettarlıkla ve gözleri yıldızlar kadar parlaktı. Uzun araba yolculuğundan yorulmuştu ve Prenses Polly ile birlikte odasına koştu, orada küçük bedenini tazelemek ve akşam yemeği için güzelleştirmek için.

"Bu odayı paylaşacağız ve bu iki güzel yatak senin ve benim," dedi Polly. "Ayrı odalarımız olabilirdi ama ben seni yanımda istiyordum ve ayrıca,
annem eğer benimleysen yalnız olamayacağını söyledi."

"Ah, seninle olmayı tercih ederim," dedi küçük Sprite, "ve ne kadar da güzel bir
oda!"

Her zarif renk parçasını, mobilyaların her büyüleyici ayrıntısını gördü, pencerelerden bakarken nehri ve pencerelerden içeri
bakan sarmaşıkları gördü ve nasıl oldu da şimdi bu kadar yakın
dostlara sahip olduğunu,
birbirleriyle yarıştıklarını ve onu küçük misafirleri haline
getirdiklerini merak etti.

Bavulunu açtı ve içinden soluk mavi bir elbise çıkardı, saçına da aynı tonda bir
kurdele taktı.

Elbise yumuşak bir kumaştandı ve rengi soluk bir
deniz mavisine benziyordu.

Uzun, dalgalı saçlarını taradı ve hemen mavi
kurdeleyle bağladı, sonra elini Polly'ninkine sıkıca kenetleyerek merdivenlerden indi.

Arthur Sherwood, merdivenlerdeki iki güzel
figürü görmek için tam zamanında salona girdi.

"Eh, eh, ve böylece küçük deniz perisi bir süreliğine Sherwood
Hall'da yaşamaya geldi. Sevgili küçük Sprite, seni gördüğüme gerçekten sevindim."

Ona uzattığı ince eli tuttu ve üçü akşam yemeği servis edilene kadar
neşeyle sohbet ettiler.

Enfes bir şekilde servis edilen güzel akşam yemeği Sprite için nadir bir ziyafetti ve
sonraki keyifli akşam, ona hemen,
zaten, ailenin bir parçası olduğunu hissettirdi.

Mutlu akşamın ardından odasında, Sprite deniz kenarındaki evdeki sevgili anne ve babasına sevgi dolu bir mektup yazdı.

Adresini yazdı ve üzerine pulu yapıştırdı ve sonra onu 
sabah kesinlikle göreceği ve böylece postalamayı hatırlayacağı bir yere, şifonyerin üzerine koydu.

Prenses Polly konuşmak için uyanık kalmak isterdi, ama Sprite çok
yorgundu ve kısa süre sonra cevapları o kadar uykulu oldu ki Polly
uykuya ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu biliyordu. Küçük Sprite uykuya ilk düşen
olmuştu, ama erken kalkmaya alışkın olduğundan ilk uyanan oydu.
Yatağından kaydı, Polly'ye baktı, henüz
uyanmadığını gördü ve sessizce giyinmeye başladı.
Bir önceki akşam, sokağın hemen karşısında bir posta kutusu olduğunu öğrenmişti ve şimdi
mektubu aldı ve alt salona doğru yürüdü.
Kapı ardına kadar açıktı, sadece sineklikli kapı kilitliydi.

Hizmetçi, birkaç dakika önce, temiz havanın salondan geçmesi için kapıyı açmıştı. Sprite, elinde
mektubuyla bahçeye doğru kaydı.

Kısa bir mesafe koştu, sonra güneş ışığı parlayan çiçeklere dokunduğunda durakladı ve etrafına baktı.

Ah, ne kadar da peri masalı bir dünyaydı! Kıyıdaki evi geniş bir kum şeridine
yerleştirilmişti ve Cliffmore'daki konutların sadece birkaçı
çiçeğe veya arazisinde bir ağaca sahipti.

Şimdi, bahçe sardunyalar, uzun gladioli, dahlialar ve
kırmızı adaçayı ile doluyken, renk cümbüşüne hayret ve keyifle
baktı.

"Ah, burası ne kadar güzel!" dedi.

Birdenbire değerli mektubunu hatırladı.

Sokak boyunca koştu ve kutuya koydu.

"İşte, dünyadaki en değerli iki insana
buraya sağ salim geldiğimi ve herkesin benim için değerli olduğunu söyleyeceksin. Onlara
benim de onları sevdiğimi söyleyeceksin."

Kalbi daha hafifti çünkü artık evdeki sevdiklerinin aradığı mektubun yakında yolda olacağını biliyordu.

Bahçeye geri döndü ve uzun süre
arıların çiçeklerin üzerinde dolaşmasını izledi.

Polly'yi uyandırma korkusuyla odasına geri dönmeyecekti ve
boş alt odalarda dolaşmaması gerektiğini biliyordu, bu yüzden
Prenses Polly aşağı inene kadar bahçede beklemeye karar verdi.

Ellerini dizinin etrafına doladı ve bir hayale daldı.
Uzun, dalgalı saçları omuzlarına döküldü ve kıyıdaki evini düşünerek
güzel bir resim oluşturdu. "Bu saatte kayalıklar parlak güneş ışığında beyazdır," dedi,
yumuşak bir sesle, birileri duymasın diye, "ve büyük martılar suyun üzerinde uçuyor veya dalgaların tepesinde yüzmek için iniyorlar.

"Evde güzel ve Avondale'de muhteşem.

"Acaba birinin diğerinden gerçekten daha güzel olup olmadığını biliyor mu. Çok
farklılar."

Sonra yine oturup hayal kurdu. Sir Mortimer evin köşesini
döndü ve herkesin ona sunduğu okşama için doğruca Sprite'ın yanına gitti. Ona ne kadar iyi bir kedi olduğunu
söylerken onun tatlı sesini dinledi, sırtını kamburlaştırdı ve en yüksek sesle mırıldandı.

Bir süre sonra onun yanındaki çimenlere uzandı, sabah güneşini
aldı.

Bu arada Prenses Polly uyanmıştı ve Sprite'ı özlemişti. Aceleyle
giyindi.

Pencerenin önünden geçerken Sir Mortimer'la konuşan yumuşak bir ses onun
durup dışarı bakmasına neden oldu. Pencereden eğildi.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı. "Seni özledim ve
nerede olduğunu tahmin edemedim. Hemen bahçeye geleceğim." Merdivenlerden aşağı uçtu ve güneş ışığına çıktı.

Sprite onu karşılamak için koştu ve kollarını birbirlerine dolayarak geniş meydanda aşağı yukarı yürüdüler.

Sir Mortimer, sanki neşeli sohbetlerini onaylıyormuş gibi, güneş ışığında otururken onlara göz kırptı. Muhtemelen Sherwood Hall'da onu okşayacak iki küçük kız olmasının iyi olduğunu düşünüyordu.

"Bahçe çok güzel," dedi Sprite, çimenlerin üzerinden bakmak için durduklarında.

"Gel!" diye bağırdı Polly. "Size en güzel yerleri göstereceğim."

Büyük kedi onları takip etti, çakıllı yolda dörtnala koşturdu,
her durduklarında durdu, sanki Polly'nin gösterdiği her şey onun için yeniymiş gibi.

Ve bahçeden geçen dalgalanan dereye, taş duvarın yanında kraliçe zarafetiyle duran uzun beyaz zambaklara, gül çalılarıyla taçlandırılmış teraslara ve muhteşem sardunya yataklarına hayran kaldıklarında, meydana geri koştular ve esintiyle sallanan hamaka oturdular.

"Geçen yaz plajdayken veya çıkıntıda otururken söylediğin güzel şarkılardan herhangi birini hatırlıyor musun?" diye sordu Polly.

"Bir dory'deyken her zaman söylemekten hoşlandığım bir şarkı var," dedi Sprite.

"O zaman bu hamak sallansın ve bunun bir dory olduğunu çalalım ve sallanırken sen de şarkı söyle," dedi Polly.

Mutluluktan gelen bir heyecanın harikulade bir müzik oluşturduğu bir sesle, küçük
Sprite şöyle söyledi:

"Üstümüzdeki gökyüzü parlak,
Aşağımızdaki deniz mavi.
Martılar etrafımızda uçuşuyor
Bir ileri bir geri çırpınıyorlar.

İnanç üstümüzdeki gökyüzü,
Aşağımızdaki deniz toprak.
Martılar bizi seven dostlardır,
Nereye gidersek gidelim bizi takip ediyorlar.

Üstümüzdeki güneş, etrafımızdaki güneş,
Yüzen beyaz şapkalar,
Dünyada senden
daha mutlu olan yok, aşkım ve ben."

BÖLÜM III

GWEN

Küçük Sprite Seaford kendini o kadar "evde" hissediyordu ki, sanki hep Avondale'de yaşamış gibi hissediyordu. Bazen evini özlüyordu. Sabahın erken saatlerinde, Polly uyanmadan önce, kocaman açılmış gözlerle, güzel odaya bakarak ve onu her zaman neşeyle karşılayan
sevgili sesleri özleyerek yatardı. Alacakaranlıkta, gölgeler daha da derinleştiğinde, evdeki sevdiklerine özlem duyacak ve sevgi dolu küçük kalbi sızlayacak ve gözyaşlarını tutmak için mücadele etmek zorunda kalacaktı.

Ancak, parlak, neşeli küçük bir misafir olması gerektiğini biliyordu.
Sevgili anne ve babası öyle dememiş miydi?

Güneşli günler boyunca, her zaman birlikte oldukları için çok yakınlarda yaşayan neşeli oyun arkadaşlarının hayatıydı. Polly ve Rose ile yazın kıyıda oynamıştı ve Bayan Sherwood'un verdiği çocuk partisinde, o akşam Avondale'den gelen kız ve erkeklerle tanışmıştı.

Hepsi, ona dedikleri gibi, "küçük Deniz Perisi"ni sevmişlerdi ve şimdi tanışıklığı yenilemekten mutluluk duyuyorlardı.

Polly'nin misafirine şimdiye kadar hiç ilgi göstermeyen küçük bir kız vardı ve o da Gwen Harcourt'tu. Sprite'ı Polly ve oyun arkadaşlarıyla birlikte görmüştü, ama onları uzaktan izlemişti.

Kendi meydanından Sherwood Hall'a bakabiliyor ve
çocukların oyun oynadığını görebiliyordu.

Birkaç gün içinde neşeli arkadaşları izlemekten sıkılmıştı ve onlara katılmak için can atıyordu. Lena Lindsey'nin Sprite'ın
çekici olduğunu söylediğini duymuştu.

Leslie Grafton, daha bir gün önce, Sprite ile oynamaktan hoşlanmasının bir nedeninin, tanıdığı herhangi bir kızdan
çok _farklı_ olması olduğunu söylemişti.

Leslie'nin bahsettiği bu "_fark_" neydi?

Harry Grafton, küçük Sprite'ın bir koz olduğunu ilan etmişti.

"_Koz_ nedir?" dedi Gwen, ayaklarını sallayarak ve caddede yukarı aşağı bakarak otururken.

"_Koz_ nedir?"

Giriş yolundaki taş direğin tepesinde tünemişti ve küçük Sprite'ı görmek için dikkatle izliyordu.

Avondale'e geldiği ilk günden beri yeni küçük kız hakkında meraklıydı. _Şimdi_, onu tanımaya _kararlıydı_.

"Burada otururken yanımdan geçerse onu bahçeme _getiririm_. Onunla ilk konuştuğumda onu tamamen kendime saklamak istiyorum," dedi yumuşak bir sesle.

Elbette Gwen, Sprite ile tamamen yalnızken tanışmak istiyordu. Gwen'i tanıyan herkes nedenini bilirdi.

Tüm oyun arkadaşlarının onun çok büyük hikayeler anlattığının ve bunların hiçbirinin doğru olmadığının farkında olduğunu biliyordu.

Eğer Sprite'ı tek başına görseydi, ne seçtiğini söyleyebilirdi. Şans ona gülerdi, çünkü büyük direğin üzerinde bir an daha oturmuştu,
sonra yumuşak bir ses şarkı söyleyerek başını kaldırdı.

Elleri çiçeklerle dolu olan Sprite ona doğru geliyordu.

Çiçeklerine bakıyordu ve direğin üzerindeki çocuğu fark etmedi.

"Parlak, ışıldayan yaz denizi,
Bana bir gemi getir,
Ana karada öylesine yiğitçe yelken açıyor.
Derinlerde, ambarının içinde
Altın torbaları mı olacak,
Ya da anlatılmamış ışıltılı mücevherler,
Hepsi, hepsi benim için mi?
Şimdi kalbim sana haykırıyor;
Denizden
Bana parlak, ışıldayan mücevherler ya da altın torbaları getirme.
Bir kalbim olmasını tercih ederim,
Başka her şeyden ayrı,
Ondan asla ayrılmam,
Aşk altından daha değerlidir."

Küçük Sprite Seaford bu şarkıyı deniz kenarındaki evinde öğrenmişti. Sözleri yumuşak, melodisi zarif ve tatlıydı, ama Gwen Harcourt
müziğe pek önem vermezdi. Tek düşüncesi Sprite'ı korkutmaktı. Aklında bu hoş düşünceyle, Sprite direğin yanından geçmek üzereyken, tam önündeki yere
kayarak "zıplamasına" ve çiçeklerinin yarısını düşürmesine neden oldu.

"Ah, beni ne kadar da korkuttun!" diye bağırdı, Gwen küstahça yüzüne
baktığında.

"Korkak bir kedi olmamalı!" diye bağırdı, sonra--"Al! Çiçeklerini
alacağım."

Çiçekleri kaldırımdan aceleyle kaptı ve Sprite'ın eline
sıkıştırarak şöyle dedi:

"Burada yaşıyorum. İçeri gel. Seni tanımak istiyorum. Benim adım Gwen
Harcourt. Seninki ne?"

"Ben Sprite Seaford'um," nazik bir cevaptı.

"Benim tam adım Gwendolen Armitage Harcourt. Oldukça görkemli, değil mi?" diye sordu Gwen, ellerini kalçalarına koyup ayaklarını iki yana açarak.

"Benimki sadece Sprite Seaford," dedi sessizce.

"Keşke ikinci bir adın olsaydı?" dedi Gwen. "Kulağa hoş geliyor."

"Sanırım umursamıyorum," dedi Sprite.

Gwen, Sprite'ın pek de ilgili görünmemesine oldukça şaşırmıştı.

"Buraya gel," dedi, "ve sana daha önce hiç görmediğin bir şey göstereceğim."

Sprite'ın gitmek isteyip istemediğini öğrenmek için beklemeden Gwen kolunu kavradı ve kelimenin tam anlamıyla onu kapıdan içeri çekti.

"Bu gül çalılarını görüyor musun?" diye sordu.

"Şu anda çiçekleri solmuş ama sanırım aynı anda üzerlerinde yüzlerce gül vardı!"

Sonra Sprite'ın şaşkın bakışını görünce hikayesini daha da genişletmeye karar verdi.

"Sanırım _bin_ tane olmalı, şimdi düşününce," dedi. "Babam parça başına yirmi dolar ödedi ve belki de bundan
fazlaydı. Tam emin değilim."

Sprite hiçbir yorum yapmadı. "Ve _ben_ çalılardan birini diktim ve sana bununla ilgili gerçekten komik bir şey anlatacağım," dedi Gwen. "Ne yapacağını görmek için ters diktim ve ne olacağını düşünüyorsun? Yaklaşık bir ay orada kaldıktan sonra onu kazdım ve üzerinde güller vardı! _Toprağın_ içinde çiçek açmıştı! Doğru şekilde dikilenlerden daha büyüklerdi ve eğer onları bu kadar erken kazmasaydım daha da büyük olabilirlerdi."

Sprite'ın gerçekçi gözleri Gwen'in cesur mavi gözlerine bakıyordu. "Bunun olduğundan _emin_ misin?" diye sordu.

"Peki, ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Gwen küstahça ve sonra bir cevap beklemeden Sprite'ın elini yakaladı ve onunla birlikte büyük salona doğru koştu.

"Seni buraya resimleri göstermek için getirdim," dedi, duvarları süsleyen aile portrelerini işaret ederek.

Sprite, sert brokardan yapılmış şirin elbiseleri içindeki hanımlara ve dantel fırfırlı ve saten yelekli erkeklere hayranlıkla baktı.

"Resimler çok güzel," dedi, "ve bunlar gerçekten, gerçekten bir zamanlar yaşamış insanların
portreleri mi?"

"Ah, evet," diye haykırdı Gwen, "ve sana onlar hakkında her şeyi anlatacağım.

"Pembe elbiseli bu hanım büyük teyzem Nora'ydı ve sarı yelekli adam büyük amcam Nathan'dı.

"Yeşil kadifeli o kadın büyük teyzem Nina'ydı ve yanındaki o genç kız da kızı Arline'dı.

"Kadife ve dantelli o küçük yaşlı kadın benim büyük büyükannemdi ve
bir sonraki resim kendi büyükannemdi ve bir sonrakinin kim olduğunu unuttum,
ama bir sonraki kadının adı Jemima'ydı ve sarı ipekli olanın adı Elvira'ydı ve pembe muslinli olanın adı Honoriah'dı ve bir sonrakinin adı da,--ah, bir düşüneyim. Adı neydi? Ah, biliyorum, o Anastasia'ydı."

"Neden, isimleri daha da kötüleşiyor, koridorda ilerledikçe daha da kötüleşiyor!" diye haykırdı Sprite.

"Hayır, neden," dedi Gwen, "çünkü şu duvardaki ilk resimde, köpeği olan hanımın adı Lucretia ve bir sonrakinin adı da Abagail."

"Elbiseleri çok güzel," dedi Sprite, "ama eskiden korkunç isimleri yok muydu?"

"Annem bu isimlerin 'ilginç' olduğunu söylüyor," diye cevapladı Gwen, "ama gel de şu küçük kız
portresini gör. Tahmin et kim o?"

"Ah, nasıl?" dedi Sprite, "Ben senin insanlarını hiç tanımadım."

Gwen, yanına yaklaşana kadar ilerledi, sonra Sprite Seaford'un gözlerinin içine baktı ve konuşurken başını sallayarak, işaret parmağını sallayarak fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu benim bir portrem!"

"Neden--ee!" diye haykırdı Sprite.

"Bu benim bir resmim!" diye ilan etti Gwen. "Bunun bana benzemediğini söylemeye _cesaret_ edebilir misin?"

Gwen'in gözleri parlıyordu, ama deniz kaptanının küçük kızı
korkak değildi.

"Elbette cüret edebilirim," dedi, "çünkü gözlerin mavi ve saçların
açık renk, resimdeki küçük kızın ise kahverengi gözleri ve
kahverengi kıvırcık saçları var."

"Saçlarımın bir ara o renk olmadığını nereden biliyorsun?" Gwen sertçe sordu.

"Sanırım bilmiyorum," dedi Sprite basitçe, "ama insanların kahverengi saçları olduğunu ve saçlarının açık sarıya döndüğünü _inanmıyorum_ ve kahverengi gözlerin maviye döndüğüne inanmıyorum, bu yüzden resimdeki o küçük kızın sen olduğunu anlamıyorum."

Gwen hızlı hızlı nefes alıyordu. Çok öfkeliydi ama henüz sert sözler söylemeye cesaret edemiyordu.

Bu küçük Bayan Seaford'un kendisinden hoşlanmasını ve onunla oynamaya istekli olmasını istiyordu, bu yüzden sadece şunu tekrarladı: "Resimdeki o küçük kızın _benim_ olduğunu söylüyorum!"

Sprite kapıya doğru döndü.

"Prenses Polly beni arıyor olabilir," dedi, "bu yüzden şimdi gideceğim."

Güneşe doğru adım attığında söylemesi gereken bir şeyi hatırladı ve döndü.

"Portreleri görmeme izin verdiğin için teşekkür ederim," dedi. "Bana gösterdiğin için mutluyum."

"Eh, _ben_ değilim," dedi Gwen kaba bir şekilde. "Keşke _yapmasaydım_, çünkü
o güzel portrenin ben olduğuma inanmıyorsun."

Sprite ona meraklı gözlerle baktı. Güzel elbiseler giyen ve güzel bir evde yaşayan küçük bir kızın, Cliffmore sahilinde dolaşıp deniz yosunu toplayan herhangi bir küçük serseri kadar kaba olmaya istekli olmasının garip olduğunu düşünüyordu.

"Evimiz, ters çevrilmiş ve bir ev için hazırlanmış eski bir gemi gövdesinden başka bir şey değil, ama annem asla kimseye böyle konuşmama izin vermezdi ve ayrıca bunu istemezdim," diye düşündü.

Caddeye doğru yürüdü, Gwen hemen yanındaydı.

"Elveda," dedi Sprite, hoş bir gülümsemeyle.

"Elveda demeyeceğim!" diye bağırdı Gwen. "Sadece şunu söyleyeceğim: 'O portre _benim_ bir resmim!'

Sesi bir çığlığa yükselmişti ve ayağını yere vurdu.

Artık tamamen iğrenen Sprite, döndü ve koştu.

Bayan Harcourt, üst kattaki bir pencereden, Gwen'in öfkeli sesinin duyulduğu anda Sprite'ın evden kaçtığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti, "Gwen'in tanıdığı tüm çocuklardan hiçbiri onu gerçekten anlamıyor, ne yazık."

Konuştuğu kadın, onun yakışıklı yüzüne baktı ve
zeki bir kadının kendi
çocuğuna karşı nasıl bu kadar kör olabildiğini merak etti.

"Çok gergin," diye devam etti Bayan Harcourt, "kolayca heyecanlanıyor ve o kadar _çok_ hassas ki oyun arkadaşları ona sürekli
zarar veriyor."

"Neden onu küçük arkadaşlarına sabırla katlanmaya teşvik etmiyorsun,
ve böylece işlerin daha sorunsuz ilerlemesine yardımcı olmuyorsun?"

"Ah, sen, sevgili dostum, diğerleri gibi, küçük Gwen'imin ne kadar iyi,
ne kadar _aşırı_ hassas olduğunu anlayamıyorsun," diye yanıtladı Bayan Harcourt.

Bu noktada Gwen merdivenlerden yukarı fırladı, her basamağa bastı ve
odaya daldı.

"Gittiğine sevindim!" diye bağırdı, kendini pencerenin yanındaki bir sandalyeye
atarak, kaşlarını çatarak olabildiğince nahoş bir görüntü verdi.

"O çocuk kimdi?" diye sordu annesi, üzerine eğilip, kızarmış yüzünü öperken ve alnından sarı bir bukleyi geriye doğru tararken.

"Prenses Polly ve Rose Atherton ile birlikte tüm kış Avondale'e kalmaya geldi. Onu tanımak istiyordum, yani _istediğimi_ sanıyordum,
ama artık istemiyorum. Onu salonumuzdaki portreleri görmeye getirdim,
ve sadece eğlence olsun diye ona küçük kahverengi gözlü kızın resminin
ben olduğumu söyledim.

"İnanmadı ve bu beni çileden çıkardı. Elbette ki bu gerçekten benim bir
portrem değildi, ama eğer ben öyle olduğunu _söylediysem_, o buna inanmalı mıydı?"

"Benim değerli sevgilim!" diye haykırdı Bayan Harcourt, "çocuklar _asla_ senin
harika hayal gücünü anlayamıyor gibi görünüyor. Çocuğun seni bu kadar mutsuz bırakarak gitmesi saçmaydı. Bayan Sherwood'a ne tür bir çocuk olduğunu soracağım."

Gwen, annesinin onu mükemmel bulduğuna dair güvence verip okşadıktan sonra odadan koşarak bahçeye indi ve eğlenebileceği bir şey aradı.

Arka pencereden bakan aşçı, karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

Gwen onu görmedi çünkü sırtı eve dönüktü ve kedinin kuyruğuna bir düğüm atmanın mümkün olup olmadığını görmeye çalışıyordu.

Yaşlı kedi itiraz etti ve ona saldırdı, ancak ıskaladı çünkü Gwen geri sıçradı.

"Ah, seni küçük yaratık!" diye bağırdı aşçı, "eğer seni rahatsız edecek
biri yoksa, sen baykuş kedinin üstüne düşeceksin, zavallı yaratık."

Birkaç dakika sessizce Gwen'i izledi, sonra tekrar konuştu.

"İşte çeşme havuzuna tırmanmaya çalışıyor. Elbette
ona sarılıp kalacağım ve istemiyorum ama o her şeyi riske atıyor."

Pencereyi yukarı fırlatarak bağırdı:

"Merhaba! Bayan Gwen! Hadi oradan aşağı in, yoksa büyük bir
düşeceksin!"

Gwen döndü ve çirkin bir surat yaptı, böylece tatlılığının kanıtı oldu.

"Gel!" diye bağırdı aşçı ama Gwen sadece kıkırdadı ve
tam olduğu yerde kaldı.

BÖLÜM IV

OKULDA NELER OLDU

Küçük Peri Seaford, Avondale'in herhangi bir çocuğun yaşadığı en parlak yer olduğunu düşünüyordu ve gökyüzü mavi olsa da, bulutlar güneşi
gizlese de, gülümsüyor ve hala neşeli bir yer olduğunda ısrar ediyordu. Kıyıdaki evinin cazibesini unutmamıştı ama
güneş ışığı dalgaların üzerinde parladığında her zaman çok neşeli hissettiğini hatırladı.

Gökyüzü bulutlu olduğunda, dalgalar karanlık ve
soluk olduğunda ve büyük martılar denizin çok üzerinde uçtuğunda, kahkahasının neşesini kaybettiğini ve neşeli şarkılarını söylemeyi unuttuğunu hatırladı.

Burada, Avondale'de kırmızı ve sarı yapraklarla parlayan ağaçlar,
bahçeler muhteşem sonbahar çiçekleriyle parlıyordu ve Sprite, Avondale'in
içinden yollar açılmış ve geniş çimenliklerle çevrili evler inşa edilmiş, devasa bir bahçe gibi göründüğünü düşündü.

Okul her zamankinden bir hafta erken açılmıştı ve Sprite kendini çoktan
"evinde" hissediyordu.

O, kız ve erkeklerin gözdesiydi ve büyük bir memnuniyetle, annesinin rehberliğinde çalışmalarında ilerlediğini gördü, böylece Prenses Polly'den biraz daha genç olmasına rağmen, aynı sınıfın bir üyesi olacaktı.

Polly, Rose ve Sprite çok hoş bir üçlüydü ve birlikte gezerken onlarla tanışan yaşlı insanlar, bu kadar güzel üç çocuğun tesadüfen yakın komşular olmasına şaşırdılar.

Gwen Harcourt ilk gün okula başlamamıştı, ancak bir sabah, isterse tüm yıl okula devam edebileceği, ancak isterse istediği zaman ayrılabileceği haberiyle geldi.

"Ama annen seni okula gitmeye _zorlamaz_ mı?" diye sordu küçük bir kız.

"Annem beni hiçbir zaman _zorlamaz_!" diye sertçe ilan etti Gwen. "Sanırım öyle!" dedi Rob Lindsey yumuşak bir sesle.

"Ne dedin?" Gwen sordu.

"Söylemeye _cesaret_ edemiyorum," diye ilan etti Rob, alaycı bir sesle.

"Bunu _söylemene_ gerek yok!" diye bağırdı Gwen ve kaba bir şekilde sırtını Rob'a doğru
döndü ve Leslie Grafton ile konuşmaya başladı.

O kadar hızlı konuşuyordu ki ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu, ama
Rob Lindsey'nin orada olduğunu tamamen unuttuğunu düşünmesini istiyordu.

Zil çaldı ve diğerleri okul binasına doğru aceleyle dönerken, Gwen sanki sadece yürüyüşe çıkmış gibi yürüdü ve diğerleri oturduktan sonra sınıfa girdi. Yeni öğretmen bunun bir şey olduğunu
düşündü, ama öğrenciler Gwen'in bunu öğretmenin onu azarlayıp azarlamayacağını öğrenmek için yaptığını
biliyorlardı.

Gecikmesi fark edilmeden geçtiğinde, Gwen hemen daha çarpıcı bir şey yapmaya karar verdi.

Zeki ve öğrenmeye hazırdı, ancak ders çalışmaya pek önem vermiyordu ve annesinin büyük etkisi olmasa çok daha düşük bir sınıfa yerleştirilebilirdi.

Bayan Harcourt, küçük kızının küçük arkadaşlarının yerleştirildiği sınıfa uygun olmadığı kendisine açıkça söylenirken çok sabırla dinlemişti.

Çok çekici bir kadındı ve Gwen'in Prenses Polly, Rose Atherton ve Sprite Seaford ile aynı sınıfa yerleştirilmesi için yalvarmış, hatta ısrar etmişti ve böylece sınıfına "ayak uydurabileceğini" kanıtlama fırsatı verilmişti.

Yeni öğretmen eğlenmişti ve Gwen'in sınıfta kalmasının kısa süreceğine inanarak pes etti.

Gwen hiç ders çalışmadı ve ilk gününde, kendini _çok_ zeki bulduğu için, başkalarının söylediklerini dinleyerek "kitaplarla uğraşmadan" çok iyi bir iş çıkarabileceğine karar verdi.

Bunu söyledi ve Coğrafya dersinde cevapladığı ilk soru Rob Lindsey'nin ona "yıldız öğrenci" demesine neden oldu.

"Brezilya'nın başkenti neresidir?" Gwen bir an baktı, sonra başını sallayarak küstahça şöyle dedi:

"Ah, bunu _bilen_ var mı?"

"_Sırada_!" dedi öğretmen.

Gwen şaşırmıştı.

İkna edilmeyi bekliyordu.

Birkaç dakika sonra küçük bir kızın büyük Amazon nehrinden bahsettiğini duydu.

İsmi yakaladı ve daha sonra Afrika'nın en büyük
nehrini söylemesi istendiğinde ayağa fırladı ve geveze bir şekilde bağırdı:

"Amazon!"

"Peki, neden gülüyorsunuz?" diye sordu, öfkeyle dönüp gülen sınıfa baktı.

Oturması söylendiğinde gücendi ve annesine yeterince ilgi görmediğini söylemeye karar verdi. "Sanırım 'reddedildi' diyeceğim, çünkü bu annemin benim tarafımı _kesin_ almasını sağlayacak," diye fısıldadı yumuşakça.

Fikrini değiştirdi, bunu sık sık yapardı ve evde hoşnutsuz olduğunu söylemeyeceğini düşündü.

Bir hafta daha okula gitmeyi seçti, belki de birkaç hafta daha, çünkü Bayan Kenyon, öğleden sonra kapanmadan hemen önce, her hafta cuma günü bir saatin okumalar ve kompozisyonların okunması için ayrılacağını söyledi.

Gwen parlamak için bir fırsat gördüğünü düşündü ve bunu yapmayı planladı.

Evine gelen bir hanımın evin küçük kızını sorduğu, kulaklarına çalınmaması gereken bir konuşma duymuştu.

"Oh, Gwen gerçekten harika bir çocuk," demişti Bayan Harcourt, "ve
güzel şiirler okumada olumlu bir yeteneği olmasına rağmen,
kompozisyonları _o kadar_ özgün ki gerçekten _şaşırtıcı_!"

"Oh, gerçekten!" diye cevaplamıştı hanım, sıkıldığını gösteren bir şekilde.

Gwen üst koridordaki korkuluğun üzerine eğilmiş ve söylenen her övgü kelimesini
içine çekmişti.

Ertesi cuma günü öğrenciler hazırladıkları kompozisyonlarla geldiler.

Her zamanki gibi, böyle bir okul etkinliğinde bazıları gerçekten iyiydi, diğerleri
ne çok iyi ne de çok kötüydü, ancak Gwen Harcourt okumaya başladığında hepsi unutuldu.

Eğer Gwen Harcourt kibirli, kendini beğenmiş, kendi yaşındaki bir çocuk için fazla bebekse, bunun büyük bir kısmı güzelliği ve
büyüleyici gücü büyük, ancak zihni aşırı sığ olan aptal annesinin suçuydu.

Gwen'i çok derinden, hatta kusurlarını göremeyecek kadar derinden seviyordu ve bu yüzden kör aşkında, tabii ki, göremediği ve bu güzel çocuğu aşırı derecede
çekici olmayan
bu kusurları asla düzeltemezdi.

Kompozisyonu, aptal bir çocuğun, daha da aptal bir anneyle, orijinal bir çalışma konusunda neler yapabileceğinin iyi bir örneğiydi, çünkü
makale kesinlikle _orijinal_ idi.

Gwen platforma sıçradı, zarif bir şekilde eğildi ve
sonra sınıfa başını sallayarak şöyle dedi: "Bu gerçekten, gerçekten oldu!
Öhöm!

"Devekuşu.

"Bahsedeceğim devekuşu, bir keresinde gittiğim büyük bir şehrin Hayvanat Bahçesi'ndeydi ve herkesin
gördüğü en büyük devekuşu olmalıydı.

"Bir at kadar büyüktü ve bu yüzden ona _hoss_trich_ denmeliydi.

"Tüyleri, insanların şapkalarında giydiği tüm renklerdeydi,--"
Nasıl bir izlenim bıraktığını fark etmek için durakladı ve şüpheci küçük bir çocuk mırıldandı;

"Oo--o--o!"

Gwen kaşlarını çattı ve tekrar okumaya başladı.

"Devekuşu, yanındaki kafesteki büyük beyaz baykuşa pek benzemiyordu, çünkü baykuşun gözleri daha büyüktü."

Birkaç öğrenci kıkırdadı ve ön sıradaki biri mırıldandı.

"Sanırım _bacaklarında_ bir fark yoktu!"

"Devekuşu zariftir,--"

Tekrar durakladı, çünkü Dick Minton bu saçma ifadeye yüksek sesle güldü.

"Oh, _zarif_!" diye fısıldadı Dick.

"_Richard_!" dedi Bayan Kenyon, sesi derinden sitem ediyordu.

"Eh, fikir!" dedi Dick. "_Zarif_!"

"Gwen, devekuşu hakkında bu garip fikirleri nereden edindiğini söyle bana," dedi Bayan Kenyon.

"Kuşlar hakkında bir kitap mı okudun, yoksa biri sana
yazdığın bu şeyleri mi söyledi?"

"Bunlar _benim_ fikirlerim," diye cevapladı Gwen gururla.

"Okumak veya ne yazmam gerektiğinin söylenmesine gerek kalmadı. Annem benim bir
_dahi_ olduğumu söylüyor ve bu kompozisyonu okudu ve _iyi_ olduğunu _söyledi,
bu yüzden _senin_ ne söylediğini umursamıyorum!"

"Oturabilirsin," dedi öğretmen, ancak Gwen onun söylediklerini
dikkate almadan okuldan aceleyle çıktı, annesine ne kadar
kötü muamele gördüğünü anlatmaya kararlıydı.

Bayan Kenyon öğrencilere, egzersizlere başka bir öğrenci katılırken gülmelerinin veya yorum yapmalarının kabalık olduğunu söyledi.

Bunu biliyorlardı, ancak Gwen'in kompozisyonunun
"komik" olduğunu da biliyorlardı.

Gwen kompozisyonunu elinde tutarak eve koştu.

Elbette Bayan Harcourt onu övdü ve rahatlattı.

"Saçma!" diye bağırdı. "Sözlüğe bakmanızı mı istedi? Herhangi bir
_sıradan_ çocuk bunu yapabilirdi, ama böylesine tuhaf fikirler geliştirmek! Neden
_bu_ dehadır! Büyük yaratıcı dehayı gördüğünde
tanımazsa sıkıcıdır!"

"Ve yarın tekrar okula _gitmem_ mi gerekiyor?" diye sordu Gwen.

"Hayır, kesinlikle!" dedi Bayan Harcourt, "Seni bundan sonra
yeteneklerinin takdir edileceği özel bir okula göndereceğim."

Okulda Gwen'den çok daha fazla rahatsız olan bir öğrenci daha vardı ve o da Gyp'ti.

Altı veya yedi yaşındaki çocukların olduğu bir sınıfa yerleştirilen garip çocuk kendini
rahatsız ve yersiz hissediyordu. Yine de, ondan yıllar
küçük olmalarına rağmen, sınıfta ondan daha fazla saat geçirmişlerdi ve kolayca okudukları sayfaları
zorlukla okuyordu. Gerçek bir
çingeneydi ve özgürlüğünü ve temiz havayı seviyordu.

Şimdi, elinde kitapla masasında otururken, tarla ve çayırda, orman ve vadide yaptığı uzun yürüyüşleri düşünüyordu ve yüreğinde
okuldan ve onu okula gitmeye zorlayan insanlardan nefret ediyordu.

"Ne işe yarıyor?" diye mırıldandı, kendi kendine.

"Sıçan, kuş ve sincap yakalayabilirim," dedi yumuşak bir sesle,
"ve _bir keresinde_ bir tilki yakaladım, ama burada ne işim var? Sadece
eski bir kitap tutuyorum!" "Mırıldanmayı bırak ve kıpırdamadan otur," şeklindeki sert bir emir, öfkesini
artırmaya yaradı.

Okulda bulunmasından sorumlu olanın öğretmen olmadığını biliyordu, ama onun orada olmasını _istediğini_ düşünüyordu, çünkü
oturması konusunda ısrar ediyordu ve sınıftan çıkmasına
izin vermiyordu.

"Beni buraya getiren polis memuruydu, ama bahse girerim ki onu buna
_söyleyen_ oydu," diye fısıldadı, böylece düşüncelerinin ne kadar öfkeli olduğunu ve öğretmenin vermeye
hazır olduğu eğitime ne kadar çok ihtiyacı olduğunu gösterdi.

Annesi, onun yardımına ihtiyacı olmasına rağmen onu evde tutmaya cesaret edememişti.

Gyp, onun neden ailesi için ne _kazanabileceği_ ne de _çalabileceği_ bir yere gitmesine izin verdiğini anlayamıyordu. _O_
annesinin yanında durmadığını hissediyordu.

Okuldan kaçmaya cesaret edemiyordu, çünkü okula _gitmesi_ gerektiğini söyleyen polisten çok korkuyordu.

Zavallı Gyp! Cahil ve cahil ebeveynlerden doğmuştu, onlar gibi o da okula gitmezse hapse gireceğine inanıyordu! Hapishane, Gyp'in okuldan
daha kötü düşündüğü tek şeydi. Kendini okulda bir mahkum olarak görüyordu, ama _dörtten sonra_ _özgürdü_, bu yüzden
hapishane daha kötüydü çünkü kimse hapisten çıkamıyordu!

"Okul ya da hapishaneyse, _okula_ giderim!" dedi.

Haftalarca her sabah ve öğleden sonra asık suratlı ve mutsuz bir şekilde göründü.
Sonra fikrini değiştirmesine neden olan bir şey oldu ve gözleri
parladı ve kalbi hafifledi.

Avondale'deki herkesten ona nazik bir şekilde konuşan tek kişi Prenses Polly'ydi. Vahşi, umursamaz Gyp, ona her zaman hoş bir söz söyleyen ve bir gülümseme
veren mavi gözlü, altın saçlı küçük kıza tapıyordu.

Bir sabah, şiddetli bir fırtınadan sonra, caddeler iyi durumdaydı,
ta ki öğrenciler okul bahçesine girmek için sokağın karşı tarafına geçmeleri gereken bir yere gelene kadar.

Gyp ayakkabılarını çamurlamaktan korkmuyordu çünkü o kadar eskiydiler ki
biraz çamur onları daha kötü gösteremezdi. Duvara oturdu
ve kızların ayaklarını ıslatmadan su birikintisini geçmeye çalıştıklarını görünce güldü.

"Aman, ördeklere bak! Hayır, kazlar!" diye bağırdı ve ekledi: "Korkmayın.
Su sana zarar vermez!"

Diğer kızlar kaldırıma ulaştıktan sonra, Prenses Polly
tökezleyerek geldi.

Rose ve Sprite ile okula yürümeyi planlamıştı ama Sprite, henüz hazır değildi, Polly'den de gelmesini istemişti ve Polly yakında hazır olacaktı ve onu geçecekti.

Gyp onun geldiğini gördü ve gülmeyi bıraktı.

"_Jiminy_!" diye bağırdı. "Birisi _bir şey_yapmalı!"

Bir saniye sonra bağırdı:

"Dur! Ah, bir dakika dur, olur mu? Şu su birikintisini _düzelteceğim_!"

Polly _durdu_. Duvarın hemen üzerinde yerde duran bir tahta parçasını kaparak, Polly'nin durduğu yere uçtu, minik tahtasını su birikintisinin üzerine koydu ve onun üzerinde leke olmayan zarif ayakkabılarıyla yürürken gördüğünde en büyük gururu hissetti.

"Ah, Gyp, bunu benim için yaptığın için çok naziksin! Çok teşekkür ederim!" dedi.

Ne cevap vereceğini bilemiyordu ama "hiç sorun değil" diye bir şeyler mırıldanarak, kafasının karışık olduğunu görmesin diye okul binasının diğer tarafına koştu.
Aklına bir düşünce geldi.
Okula gidecekti! Evet, her gün okula gidecekti, böylece o sabah ve öğleden sonra onu görebileceği bir yerde olacaktı ve ona
ihtiyacı olabilecek herhangi bir küçük iyilik veya yardımı sunabilecekti.

Aklına hemen başka bir düşünce geldi. Derslerine _çalışacaktı_. Sınıfın en altında
olmayacaktı.

Terfi için çalışmalıydı! Kendi yaşındaki öğrencilere yetişmeliydi, çünkü o zaman Prenses Polly'ye daha yakın olacaktı ve böylece onu memnun edebilecek
herhangi bir küçük iyilik veya ufak bir hizmette bulunabilirdi.

BÖLÜM V

DENİZDEN BİR NEFES

Sprite en çok Polly ve Rose ile mutluydu. Lena'yı ve Leslie'yi ve diğerlerini severdi.

Çocuklar onun güvenilir arkadaşlarıydı ve bu yeni arkadaşlarıyla neşeli bir
kış geçirmeyi dört gözle bekliyordu. Güneşli bir sabah, Amca John Atherton, yanında Rose ile birlikte, Polly ve Sprite'ı çağırmak için Sherwood Hall'a gitti.

"Uzun bir yolculuğa çıkıyoruz, Rose, Polly ve Sprite'a paltolarını almalarını söyle."

Çok geçmeden hazırdılar ve paltolarını kollarında taşıyarak yürüyüş yolundan aşağı koştular.

"Nereye gidiyoruz?" diye bağırdılar, kaldırıma ulaştıklarında. Cevap beklemeden arabaya
bindiler.

"Nereye gidiyoruz?" diye tekrar sordular. "Ah, hadi üçümüz de aynı koltuğa oturalım!"

John Amca dönüp üç hevesli yüze baktı.

"Vay canına! Ne kadar şanslı bir adamım!" diye bağırdı. "Üç güzel genç hanım
hepsi benimle gezmeye çıktı. Hazır mısınız?"

"Hazırız!" diye bağırdı neşeli koro, "ama nereye gidiyoruz?"

"Şimdi _bu_ benim sırrım," dedi John Amca gülerek, "ama bu sabah bazı işler yüzünden çok hoş bir yere gittiğimi ve yolda bana eşlik edecek birini
istediğimi söyleyeceğim. Gitmeye
istediğinize
güveniyorum?"

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı üç gülen ses.

"O zaman hemen yola koyulalım," dedi John Amca, sanki güvence altına alınmak için
beklemiş gibi.

Yolun üzerinden uçup gittiler, neşeyle konuşup gülüyorlardı.

"Rose, nereye gittiğimizi biliyor musun?" Polly sordu.

"Ah, John Amcası ona söylerdi," dedi Sprite.

"O _söylemedi_" diye ilan etti Rose, sonra; "_söyledin mi, John Amca?" diye haykırdı.

"Kesinlikle Rose'a söylemedim," dedi, "ve bir yarım saat daha geçtikten sonra, siz üç küçük arkadaş etrafınıza bakmaya başlamalısınız,
ve tanıdık bir şey görüp görmediğinize bakmalısınız."

"Yarım saatin ne zaman dolduğunu bize söyle," dedi Polly, "ve biz de bakmaya
başlayalım."

Kısa süre sonra, erkeklerin tarlalarda meşgul olduğu ve sonbaharın başındaki yabani çiçeklerin yolların kenarında olduğu kırsal yollarda koşmaya başladılar.

Sonra kısa bir süre sonra, yabani çiçekleri özlemeye başladılar ve çıkıntının kalın parçalarını fark edince, yollar daha kumlu hale geldi ve bir virajı döndüklerinde denizi gördüler.

"Cliffmore! Ah, Cliffmore!" diye bağırdı Sprite, ellerini sıkıca kenetlemiş,
ve gözleri yıldızlar kadar parlak.

"_Cliffmore değil mi, Bay Atherton?" diye sordu, küçük eli gergin bir şekilde omzunu okşarken, cevabını beklerken.

Arabayı durdurdu ve dönüp güzel, hevesli yüze baktı.

Sprite, ayakta, uzun altın rengi saçları yüzünden geriye doğru savrulurken,
tüm dünyada bir deniz perisi gibi görünüyordu. Elini gözlerine gölge yaparak,
çok sevdiği denize baktı.

Sonra dönüp, sanki konuşmak üzereymiş gibi ona bakan nazik kahverengi gözlerini buldu.

"Sevgili küçük kız, seni gerçekten Cliffmore'a getirdim. Küçük bir iş gezisi için buraya gelmek zorundaydım
ve mülklerimin bir kısmına bakmak için ve sizi tatlı bir arkadaş olarak yanıma aldım ve 'Syren's Cave'de yaşayan iki çok değerli insana büyük bir
sürpriz
yapacağımızı düşündüm."

"Ah, umarım babam suda değildir," diye bağırdı Sprite. "Annem orada olacak, ama ikisini de görmek istiyorum!"

"Bunu bekledim," diye neşeli bir cevap geldi, "ve Kaptan Seaford'a bugün onu ziyaret etmem gerektiğini bildirmek için yazdım. "Bazı ziyaretçileri
yanımda getirmem gerektiğini söylemedim."

"Oh, ne eğlenceli!" diye bağırdı Polly.

"_Şaşırmayacaklar mı?" dedi Rose.

John Amca yoldan döndü ve sahile çıktı.

Gelgit düşüktü ve sert beyaz kumların üzerinde yuvarlanıyorlardı,
küçük Sprite ellerini sıkıca kenetlemiş bir şekilde oturuyordu ve gözleri
evi olduğunu bildiği uzak bir noktaya dikilmişti,
Rose bir tarafta, Polly ise diğer tarafta onun güzel,
hevesli yüzünü yakından izliyorlardı.

Kapının hemen dışında oturan Kaptan Seaford bir ağı onarmaya çalışıyordu,
ama Kaptan Atherton'ın gelişini sürekli olarak gözetlemek
onarım işini yavaşlatıyordu.

"Biraz cesaretlenmeliyim," dedi, "çünkü bu ağı kullanmak istiyorum," ama
kararına rağmen, daha önce olduğu gibi,
arkadaşının gelişini gözetlemeye başladı.

Sonunda ayağa kalktı Oturduğu alçak tabureden,
ağını kumun üzerine bir yığın halinde atarak.

Bayan Seaford, içeride oturmuş, iğnesi içeri girip çıkarak,
kaptanın çoraplarından birini yamayarak meşguldü.

"Aklımı işime veremiyorum," dedi. "Bir düğüm atıyorum ve sonra
John Atherton'ın görünürde olup olmadığına bakmak için yukarı bakıyorum. Daha önce hiç böyle
davranmamıştım. Onu gördüğüme her zaman seviniyorum, ama garip bir sebepten dolayı,
onun gelmesini sabırsızlıkla bekleyemiyorum."

"Ben de aynısını yapıyorum," dedi karısı. "Aklımı bu
onarıma veremiyorum. Üç dikiş atıyorum ve sonra pencereden dışarı bakıyorum.
Garip değil mi?"

Bir korna sesi onları kapıya doğru acele ettirdi.

Büyük arabayı gördüler, Kaptan Atherton, Polly ve Rose'u belli belirsiz gördüler,
ama şaşırtıcı bir netlikle dünyada en çok değer verdikleri şeyi gördüler, küçük Sprite.

Arabadan atlayıp onlara doğru koştu ve ne güzel bir karşılama aldı!

Kaptan Seaford gözlerinin yaşarmasına neden olan şeyin güneş ışığı olduğunu söyledi,
ama nazik Bayan Seaford gözyaşlarıyla ıslanmış kirpikleri için hiçbir mazeret göstermedi.

İlk heyecan sona erdiğinde içeri girip Seaford'ların evinin şirin oturma odasında dinlenmeye davet edildiler.

"Mektubunuzu okuduğumda, Kaptan Seaford, sizin ve eşinizin küçük Sprite'ı hayal ettiğinizden bile daha çok özlediğinizi düşündüm.
Sprite'ı yakından izledim ve bazen onun memleketini özlediğini düşündüm. Yolculuğu iki haftada bir yaparsak, hepimiz daha mutlu oluruz."

"Kendini de dahil et, John Atherton," dedi Kaptan Seaford, "çünkü
seni senin kadar iyi tanıyorum. Başkaları için zevk planlamadığın sürece asla tam olarak tatmin olmuyorsun. Ah, biliyorum ve söylediklerimi inkar etmenin bir faydası yok."

"Kaptan Atherton doğruyu söyleyen bir adam olduğu için, bunu inkar etmesi pek olası değil," dedi Bayan Seaford, "ve şimdi hepiniz kıyıda bir akşam yemeğinin tadını çıkarırsanız,
sizden misafirim olmanızı isteyeceğim."

"Bundan daha cazip bir şey bilmiyorum," dedi Kaptan Atherton ve sonra,
Bayan Seaford'un Sprite'ı tek başına alabileceği bir saatin tadını çıkaracağına inandığı için, Rose ve Prenses Polly'yi "The Cliffs"e götürdü, orada eğlenebilirlerdi, kendisi de yapılan işi
incelerdi.

Zaman hızla geçti ve Polly ile Rose yaz boyunca oynadıkları evin etrafındaki tüm yerleri gördüklerinde ve John Amca yapılan onarımların kendisini
tamamen memnun ettiğinde, Bayan Seaford'un geri dönme zamanının geldiğini gördüler.

"Hadi hanımlar," dedi ve araba yolundan aşağı doğru koştular, gülüp konuştular ve kısa süre sonra büyük arabayla sahilde dönüyorlardı. "Syren Mağarası"na yaklaştıklarında, kapıdaki Kaptan Seaford,
uzun ve tatlı bir notayla korna çaldı. Polly ve Rose mendillerini salladılar ve Sprite onları karşılamak için dışarı koştu.

Güneşli bir gündü, Doğu'dan esen taze, serin bir esinti vardı ve
masanın etrafına oturduklarında, büyük çorba dolu
çorba kasesi tam da iştahlarının istediği gibi görünüyordu.

Çorbayı tere ile süslenmiş haşlanmış balık ve krema ile servis edilen sade puding takip etti.

Bu kesinlikle gösterişli bir akşam yemeği değildi, ancak konuklara hayatlarında yedikleri en
iyi ikram gibi geldi.

Taze esintide uzun yolculuk onları öğle yemeği için heveslendirmişti ve zarifçe pişirilmiş deniz ürünleri bir ziyafetti.

Masada oyalandılar ve Bayan Seaford ile üç küçük arkadaş dinlediler ve iki deniz kaptanının anlattığı neşeli hikayelere güldüler.

Hepsi büyük arabadaydı ve Kaptan Atherton şöyle dedi:

"Ah, şimdi düşündüm de; bu arabada bir paket ve bir sepet var,
eğer bunları benim için saklarsanız, buraya bırakmayı düşünüyordum."

Kaptan Seaford, paketin veya büyük sepetin ne içerdiğini asla tahmin edemeden, içtenlikle cevap verdi:

"Elbette onları senin için saklarım, sevgili dostum, istediğin kadar,"
ve onları almak için acele etti ve eve taşıdı.

"Elveda" dedikten sonra John Atherton dönüp şöyle dedi:

"Ah, lütfen paketi ve sepeti açar mısın? Çok
sıkı sarılmışlar, sanırım."

"Ah, şimdi ağır paketi ve dolu sepeti kendim için saklamamı istediğini biliyorum. Cesur göğsündeki kalp, tanıdığım herhangi bir adamınkinden daha büyük ve daha sıcak."

Kaptan Seaford'un söylediği gibiydi.

Karısı yanındayken sepeti açtığında, altında kocaman bir şeker paketi olan
nefis meyvelerle dolu olduğunu gördü.

Güçlü kaptanın eve kadar çekmeyi zor bulduğu büyük pakette, bir başka büyük şeker torbası, bir torba un, fasulye içeren bir paket, dev bir kabak ve çay ve kahve vardı.

"Acaba tam da bu zamanda bu hediyelerin özellikle hoş karşılandığını biliyor olabilir mi?" diye sordu Bayan Seaford.

"Bunu nasıl öğrendiğini hayal edemiyorum ama kesinlikle daha iyi bir zamanda gelemezlerdi," içten bir cevaptı.

Dürüst gözlerine dolan yaşları gizlemek için döndü,
ilk kez, kapının hemen içine yerleştirilmiş büyük bir firkin gördü,
ve sanki ona eşlik etmek istercesine, büyük bir çuval ona yaslanmıştı.
Kaptanın firkin dediği şey, kocaman bir kaliteli tereyağı küvetiydi ve
çuval patatesle doluydu.

Çuvalın üzerine bir kart iliştirilmişti.

"Kartımın yerine bu birkaç şeyi bırakıyorum.
John."

"Ah, John Atherton, sadık dostum, her türlü bereket senin olsun,"
dedi Bayan Seaford titreyen dudaklarıyla,
Kaptan Seaford da hafifçe "Amin." diye fısıldadı.

Tereyağı küvetinin kapağının iç tarafına şu not iliştirilmişti:

"Kış konforu için bir yük kömür bu öğleden sonra gelecek.
_Otomobille
getiremedim.
John."

"Ve onu otomobille
getiremeyeceğini söyleyerek şaka yaptığını gör!" dedi Kaptan Seaford, "ve böylece onun cömertliğini hafife almaya çalışın. Ama o bizi büyük iyiliğine kör etmiyor. O bin kişiden biri!"

Arabada üç oyun arkadaşı neşeyle konuşuyor, Avondale'e doğru giderken sahilde hızla ilerlerken neşeli küçük şarkılar söylüyorlardı.

"Bu yolculuktan önce seninle olmayı çok seviyordum," dedi Sprite, "ama
bazen evimi görmeyi özledim, ama şimdi her iki haftada bir oraya gideceğim için neşeli ve her zaman mutlu olacağım. Ah, Bay Atherton, bunu vaat ettiğin için teşekkür ederim!"

"Ve karşılığında, küçük Sprite, senden bir iyilik isteyeceğim," dedi. "Bana 'John Amca' de, tıpkı Rose'un yaptığı gibi ve Polly'nin de yaptığı gibi."

"Ah, yapacağım, _yapacağım_!" diye bağırdı. "Her zaman istedim."

"Bu kadar yakınınızda bir amcanız olduğunda kendinizi daha rahat hissedersiniz," dedi nazikçe. * * * * * * * *

Avondale'deki kız ve erkek çocukları
okulun açılışından bahsediyorlardı. Tüm hevesli olanlar arasında en heyecanlısı Sprite Seaford'du.
Annesinin dikkatli eğitimi onu kendi yaşındaki kızların arasında bir sınıfa hazırlamıştı,
ama bunu bilmiyordu.

Prenses Polly ve Rose ile aynı sınıfta olabileceğini umuyordu,
ama okulda yeri neresi olursa olsun, "ilk
günün" gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Bir sabah Polly ve Sprite kahvaltıdan önce meydandaydı ve
bir süre aşağı yukarı yürüdükten sonra, merdivenlerden aşağı indiler ve
Sir Mortimer'ı aramak için evin arkasına geçtiler.

"Bazen çalıların altında kestiriyor," dedi Polly ve
çömelerek çalıların altına baktılar. Kulakları sağır eden bir çığlık
onları ayağa kaldırdı ve orada, yoldan aşağı doğru uçarak,
Gyp, sanki korkmuş gibi hızla ilerliyordu, ama vahşi, umursamaz Gyp'i bu kadar
korkutabilecek ne olabilirdi ki?

Koşmayı bırakmadı, hızını da düşürmedi, ama
doğruca önüne bakarak, sanki takip edilip edilmediğini öğrenmek için
geriye bakmaya cesaret edemiyormuş gibi, sokaktan aşağı doğru koştu, incecik bacaklarının her hareketinde korku açıkça görülüyordu.

"Onu ne _korkutmuş_ olabilir?" diye sordu Polly. Sprite
tahmin
edemedi.

Şimdi, devriyesini yavaşça geçerken, acele duyulmamış bir şeymiş gibi
yürüyen bir devriye polisi geçti.

"Onu_ koşturan_ şey buydu!" diye haykırdı Prenses Polly.

"Ne? Polis memuru!" diye haykırdı Sprite. "Neden onu kovalamıyor."

"Elbette değil," diye cevapladı Polly, "ama Gyp bu kasabadaki herhangi bir polisten o kadar korkuyor ki, birini gördüğü anda çığlık atarak kaçıyor."

Birlikte izlediler, ta ki Gyp gözden kaybolana kadar.

"Avondale'deki insanların Gyp'i okula _göndereceklerini_ söylüyorlar,"
dedi Polly, "ama bunu yapabileceklerini sanmıyorum ve eğer _yapabilselerdi_, onun nasıl davranacağını bir düşünün!"

"Düşünemiyorum," dedi Sprite, gözleri dans ederken, "ama onu ilk günden _izlemek isteyeceğimi biliyorum."

"İstesek bile onu izleyemeyiz çünkü odamızda
olmazdı," dedi Polly.

"O zaman bizden daha büyük olduğu için üstümüzde olacak," dedi Sprite. Polly bunu söylerken güldü;

"Ah, hayır, gelmeyecek. _Hiç_ okula gitmedi, şu anki kadar büyük olmasına rağmen. Bizden bir alt sınıfta olacak."

"O zaman _küçük_ çocuklarla olacak," dedi Sprite, "ve bu kadar büyük bir çocuk olduğunda komik görünmeyecek mi?"

"Eh, eğer onu gitmeye zorlayabilirlerse, orada olmak zorunda kalacak!"

BÖLÜM VI

KEYİFLİ BİR ARAMA

Bir cumartesi sabahı, Rose kaldırımda zıplayarak Judith Teyze'nin kulübesine doğru gidiyordu. Yanakları çok pembe ve gözleri parlaktı.

John Amca o öğleden sonra onu büyük arabayla yanına alacaktı ve çok yakın bir arkadaşını arayacaklardı.

"Onu tanıyor muyum?" diye sormuştu Rose.

"Onu gördüğünde _tanıyacaksın_," diye gülerek cevap verdi.

"Gördüğüm biri mi?" diye sordu, yüzü ilgiyle aydınlanmıştı.

"Evet ve hayır," dedi John Amca.

"Ve sana söyleyeceğim tek şey bu," diye devam etti, "çünkü onu hemen, benden hiçbir ipucu almadan tanımanı istiyorum."

"Ve sabahın tadını Teyze Judith ile çıkaracağım," dedi küçük kapıyı açarken.

Pencerenin yanında oturan Teyze Judith onun geldiğini gördü ve kapıya doğru
hızla yürüdü.

"Kapıyı iterek açmanı ve içeri girmeni görmek için yarım saattir seni izliyordum," dedi.

"Ah, Teyze Judith! Geç kalmadım," dedi Rose, "çünkü bak! Dokuzda buraya geleceğimi söylemiştim ve senin saatine göre saat daha dokuz."

"Sevgili çocuğum, çok dakiksin ve oturup izlememin tek sebebi
görünürde olduğun anda seni görmek istememdi.
Şimdi eşyalarını çıkar," dedi, "sonra oturup
partimizin planlarını konuşalım."

Rose çok sevinmişti. Hangi küçük kız sevinmezdi ki?

"Öncelikle canım, bu sabah büyük bir sürpriz yaşadım. Çok büyük bir
sürpriz ve bunu bana Amcan John Atherton verdi."

"Ah, Amca John her zaman _birisi_ için güzel bir şeyler yapar!" diye haykırdı
Rose. "Ne kadar iyi, ne kadar nazik olabileceğini hiç bilmiyordum," dedi Judith Teyze,
mutlu bir gözyaşını silerek. "Bir akşam buraya geldi ve beni neşelendirmek için geleceğini söyledi ve kesinlikle başardı. Biraz konuştuk,
ve o hoş tavrıyla bana sorular sordu, kendimi zengin hissedip hissetmediğimi öğrenmeye çalıştı. Ona söylemek istemedim ama beni _zorladı_ ve
Rose, mahzenim bu kış kullanabileceğim tüm odun ve kömürle dolu. Kış sebzeleri, elmalar, iki büyük jambon, bir
fıçı un var,--Rose! Hayatım boyunca hiç bu kadar zengin hissetmemiştim! Bir düşün! Kış geliyor ve mahzenim dolu!"

"Ah, Judith Teyze! Onu sevmeme şaşırıyor musun?"

"Kim engel olabilir ki?" "Ve hepsi bu kadar değil, çünkü
yeterince şey yapmadığı düşüncesiyle, bu sabah arka kapımı açtığımda
temiz görünümlü küçük bir hizmetçi orada duruyordu.

"Beni buraya, akrabanız Bay Atherton gönderdi, benden bıkana kadar sizin için çalışmam gerektiğini söylüyor, ki bıkmamın yakın zamanda olmayacağını umuyor."

"Bu sabah yorgundum ve benim için işimi yapacak küçük bir hizmetçi bulduğumda, bir an bile konuşamadım, çünkü o kadar
şükran doluydum ki, neredeyse beni boğdular."

"Şimdi, mutfaktaki işler senin için yapılırken, sen şu sevimli küçük oturma odasında kalabilirsin. Kendini zengin hissetmene şaşmamalı," diye bağırdı Rose.

"Ve şimdi," dedi Judith Teyze, "parti hakkında konuşacağız."

"Bir dakika bekle, küçük taburemi alana kadar. İşte! _Şimdi_ dinleyeceğim ve duymak için _çılgınca_ olacağım."

"Bu partinin mümkün olduğunca küçükken
yaşadığım partiye benzemesini istiyorum. Öncelikle, bu pencereler için çiçekli
chintz kumaştan birkaç perde yapacağım. Geçen gün kilerimde bir parça buldum ve üzerindeki canlı çiçek desenleri çok iyi hatırladığım
evdeki perdelere çok benziyordu. Kilerde güzel eski el yapımı halılar var. Onlara hiç ilgi duymadım ama şimdi
çiçekli chintz kumaş perdelerle çok iyi duracaklarını biliyorum.
Şimdi gel de şu küçük dolapta ne olduğunu gör."

"İşte! Bunlar şömine rafımda parlak ve güzel durmayacak mı?" diye sordu.

"Ah, harika! Harika!" diye haykırdı Rose. "Nereden aldın ve
adları ne?"

"Bunlara şamdan deniyor ve aslında dekoratif şamdanlar. Bu berrak, ince kesilmiş cam kolyeler ışığı yakalayacak ve yansıtacak.
Eski moda oyunlar oynayacağız, eski moda bir ziyafet çekeceğiz ve
gerçek eski zaman kostümleri giyeceğiz. Muhteşem bir parti olmayacak ama
çocukların bundan keyif alacağına inanıyorum, çünkü en azından
daha önce katıldıkları herhangi bir partiden farklı olacak."

Teyze Judith sabah boyunca çalıştı, chintz perdelerin eteklerini dikti ve Rose, iğneleri geçirdi ve
birçok şekilde küçük ön salon için güzel şeyler yapmaya yardımcı oldu.

"Okul olmasaydı pazartesi tekrar gelip sana yardım edebilirdim," dedi Rose.

"Gereken her şeyi kolayca yaparım," diye cevapladı Teyze Judith, "şimdilik
küçük bir hizmetçim var, kendime daha fazla zaman ayırabiliyorum ve parti için
dekorasyon yapmama yardım etmekten memnuniyet duyacağını söyledi. Sanırım o gerçekten hazırlıklarda bir rol almak istiyor."

"Güzel eski çinileriniz var," dedi Rose, "ve oğlanlar ve kızlar
böyle güzel tabaklarda servis edilen güzel şeyleri beğenecekler."

"Şimdi, yan odaya geçin ve bir sandalyenin üzerinde asılı bıraktığım şeye bakın.
Üzerinizde deneyebilirsiniz, sonra buraya gelip sizi görmeme izin verin," dedi Teyze
Judith.

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı Rose ve sevimli kostümü "denemek" için koşarken neşeyle güldü.

"Ah, ne güzel elbise!" dedi Teyze Judith'in kendisi için seçtiği zarif elbiseyi gördüğünde. Hemen kendi elbisesini çıkardı ve
kısa süre sonra aynadaki yansımasına bakıyordu.
El aynasını aldı, böylece kostümün arkasını görebilecekti.

Küçük hizmetçi içeri göz attı. O da Teyze Judith'in giymesini istediği sevimli elbiseyi deniyordu. Ve sonunda küçük saat, kulübeden ayrılıp öğle yemeği için evde olmak üzere Amca John ile söz verdiği saati çaldığında, "elveda" dedi ve patikada koştu, zihni söz verilen parti ve oyun arkadaşlarının Teyze Judith tarafından ağırlanacakları ve ilk kez eski moda bir partinin parçası olacakları zamanki mutluluk düşünceleriyle doluydu.

Amca John geniş meydanda onu bekliyordu ve birlikte öğle yemeğine gittiler. Daha sonra, büyük otomobille Rose'un daha önce geçtiği herhangi bir yerden farklı bir yöne doğru sürdüler ve sanki eve dönmeden önce bir çağrı yapılması gerektiğini unutmuş gibi Amca John'a baktı.

Sağa döndü ve sonra kısa bir yolculuğun ardından garip, yabancı görünümlü ağaçlarla çevrili uzun bir özel caddeye doğru sürdü. Yapraklar
yok olmasına rağmen, gövde ve dalların biçiminden
bunların Avondale'de genellikle görülen ağaçlar olmadığı anlaşılıyordu. Ev, görkemli bir çiftlik, sokaktan oldukça uzakta duruyordu ve sömürge dönemi sütunlarıyla
sundurma, girişe ihtişam veriyordu. Ve
güzel salonda oturduklarında, Rose etrafına baktı ve
Amca John'un onu görmeye getirdiği kişinin kim olabileceğini merak etti.

Hafif bir ses, ipeksi bir perdenin hışırtısı ve bir görüntü kadar
güzel genç bir kadın içeri girdi, elini Kaptan Atherton'a uzattı ve sonra
dönerek, kahverengi gözlerinden hayranlık okunan küçük kıza baktı.

"Ve bu, John, Rose mu? Küçük Rose Atherton?"

"Bu gerçekten benim küçük Rose'um. Ve şimdi, Rose, bu Bayan Iris
Vandmere ve ikinizin en iyi arkadaş olmanızı diliyorum. Söyle bana,
bugün daha önce onunla tanışıp tanışmadığını veya görüp görmediğini hatırlıyor musun?"

"Ah, evet, _evet_!" diye haykırdı Rose. "O madalyondaki
güzel hanımefendi, biliyorum ki o!"

"Ben gerçekten de madalyondaki minyatür kızım ve şimdi, buraya gelmeden önce beni gördüğün gibi, bana yabancı gibi bakma.
Beni sevmeyi öğrenmeni istiyorum, canım."

Tatlı sesinde yalvarış vardı ve Rose ince beyaz
eli eline aldı.

"Seni sevmeyi öğrenmeme gerek kalmayacak, çünkü seni artık _seviyorum. Herkes seni severdi, çok tatlısın, bakması çok parlak," dedi Rose ve Iris güzel başını eğdi ve yukarı dönük yüzünü öptü.

* * * * * * * *

"Ah, John Amca! Hiç _olmadı_, hiç _olmayacak_, bu kadar
sevgili, bu kadar
sevimli_ biri," diye içini çekti Rose, bir kez daha
arabaya bindiklerinde. "Ne kadar tatlı görünüyor, bize elini sallıyor! Beni
ne
ne zaman
götüreceksin?"

"Rose, küçük kız, bugün beni memnun ettin ve sık sık
benimle birlikte o güzel eski eve, orada yaşayan
güzel kızı görmeye gideceksin. Bu öğleden sonra söylediğim gibi, en iyi arkadaş olmanızı
dilerim."

* * * * * * * *

Elbette Judith Teyze'nin partisinin haberi mahalleye yayıldı ve
Rose'a cevaplaması için birçok soru soruldu.

Her birine, kıvırcık başını salladı ve aynı cevabı verdi.

"Teyze Judith bunun ilginç olmasını istiyor ve her şey eski moda olacak ve hepimiz gerçek eski zaman kostümleri giyeceğiz, ama
size söyleyeceğim tek şey bu, çünkü Teyze Judith bunun ilginç görünmesini istiyor ve
siz geldiğinizde biraz sürpriz olmasını istiyor. Şimdi size her şeyi
anlatsam hiç sürpriz olmaz."

"Söyleme Rose, bana bile," dedi Prenses Polly.

"Ben de!" diye haykırdı Sprite.

"Eğer bizim için bir parti planlayacak kadar nazikse,
bunu istediği gibi yapmasına izin vermeliyiz."

Gyp duvara oturdu ve söylenen her şeyi dinledi.

Yaramazlıklarla doluydu ve sık sık Teyze Judith'i şakalarıyla rahatsız etmişti.

"Onlar için bir parti yapacak!" dedi kendi kendine.

Olayı konuşanlar sokakta birlikte yürürken, o hala duvarda oturuyor, sıska bacaklarını sallıyordu. Polly
ve Sprite, Rose ile konuşmak için geride kalmışlardı, ta ki bir hizmetçi Bayan Sherwood'un içeri girmelerini istediğini söyleyene kadar.

Rose eve doğru döndü ve yürürken mırıldanıyordu,
adının yumuşak bir şekilde söylendiğini duydu.

Sokakta yukarı aşağı baktı. Sonra Gyp'i gördü.

"Beni kimin aradığını biliyor musun?" diye sordu.

"Evet!" diye cevapladı, küstahça.

"Peki, kim aradı?" diye sordu Rose.

"Ben aradım," dedi, onu yakından izleyerek. "Sana _büyük_ bir
parti
verecek mi diye sordum?"

"Veremez. Çok masraflı olur ve kulübe çok küçük, ama
o bize herhangi bir parti
vermeyecek kadar cömert ve nazik ve ah, Gyp!"
diye bağırdı, ona yaklaşarak, "Keşke onunla dalga geçmeseydin."

Gyp kıpırdandı.

"Benden nefret ettiğini söyledi!" dedi.

"Eh, _kızmış_ olabilir ama erkeklerden hoşlanıyor. Bunu söylediğini duydum," diye yanıtladı Rose.

"Ben sadece bir çocuk değilim. Ben bir _Çingene_ çocuğuyum. Bu _farklı_."

"Prenses Polly ona karşı her zaman naziktir ve _biliyorum_ ki_ Teyze Judith'le dalga geçmeyi bırakırsan onu memnun edecektir," dedi Rose.

Tam da söylenmesi gereken şeydi!

Gyp, Polly'nin onayını her ne pahasına olursa olsun kazanmaya kararlıydı. Alçak duvardan
atladı ve ailesinin "ev" dediği eski kulübeye doğru koştu.

Orada eski bir sepet buldu ve ormanın kalbine doğru koştu, topladığı ve biriktirdiği bir miktar güzel kabukla geri döndü. Partinin başlamasından iki gün önce, kimsenin bilmediği bir un torbası aldı, içine fındık sepetini boşalttı, yaklaşık dörtte üçünü doldurdu.

Torbaya bağladığı not üzerinde uzun ve zor çalıştı.
Kulübenin arka kapısına gizlice giderek, torbayı üst basamağa bıraktı,
çok sert vurdu ve sonra ormana doğru koştu.

Teyze Judith büyük torbayı açmaktan yarı yarıya korkuyordu, ama sonunda,
cesaretini toplayarak ipi kesti ve sonra içeriye göz attı.

Zahmetle yazılmış not yere düştü. Onu aldı ve
bir an büyük bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Ter Missis Ant Joodith, partinizi ve fındıklarınızı çaldığım için üzgünüm çünkü ne dediğimi kastetmiyorum. Bunu yaptıktan sonra
arkadaşınız olmak için çok çalışacağım,

"Gyp."

"Her şeyden önce!" diye bağırdı, sonunda korkunç bir şekilde yazılmış nottan bir anlam çıkardığında.

"Zavallı, vahşi Gyp! Kalbi veya vicdanı olduğunu kim hayal etti ki!
Gerçekten de beni rahatsız etmesini engelleyecekse o benim arkadaşım olacak,
ve belki de onunla arkadaş olmanın bir yolunu bulabilirim.

"Herkes ona karşı elini kaldırmaya hazır, böylece onu gerçekten iyi olmaya teşvik edecek veya denemeye teşvik edecek hiçbir şey yok.

"Tuhaf küçük Arap! Fındık deposunu bana vermeye onu neyin ittiğini merak ediyorum ve gerçekten de o korkunç şekilde yazılmış notta biraz samimiyet var. Bunu John Atherton'a anlatmalıyım. Notu saklayacağım ve ona göstereceğim."

Genellikle notu saatin arkasındaki yerinden alıp,
okuyup yerine koymak için durakladı. Yanından her geçtiğinde pencereden baktı,
ama Gyp'i bir an olsun göremedi.

Küçük cin'in fındık hediyesini kapısına bırakmasına neyin sebep olduğunu hayal edemiyordu, ya da daha da harikası, onu
o dost canlısı küçük notu yazmaya neyin teşvik ettiğini. Abartılı yazımı komikti, ama
iyi ruhu apaçık ortadaydı. Mecbur olduğu için okula gitmişti,
ama kitaplarına pek dikkat etmemişti.

Not onu tam yarım saat meşgul etmişti ve
tamamlandığında bunu mektup yazmanın güzel bir örneği olarak değerlendirdi.

Çok az çocuğun daha iyisini yapabileceğini düşünüyordu ve
onu yazarken kelimenin tam anlamıyla "kendini ihtişamla örttüğünü" hissediyordu.

BÖLÜM VII

JUDITH TEYYİZİ

Çiçekli chintz perdeler pencerelere asılmış, pembe güller ve
parlak yüzeyindeki yeşil yapraklar oldukça gösterişli görünüyordu. Mumlar
şamdanlarda dans ediyor ve titriyordu, her daim yeşil, duvarlardaki her resmi çerçeveliyordu. Teyze Judith'in şirin kanepesi ve sandalyeleri her zaman
kırmızı bir renkle kaplıydı ve akşam ışığında renkleri daha parlak görünüyordu.

Eski el yapımı halılar zeminde şirin görünüyordu ve
şöminedeki kütükler sanki küçük
misafirlerin gelişini bekliyormuş gibi neşeyle yanıyordu.

Odadaki tüm güzel, şirin şeyler arasında, Teyze Judith kesinlikle
en güzeli ve en şiriniydi. Elbisesi eski zaman baskısındandı, beyaz bir zemin üzerine mor ve sarı menekşe buketleri
incelikle işlenmişti. Siyah gözleri heyecanla parlıyordu ve parlak siyah saçlarına eski bir gümüş tarak yerleştirmişti.

Kolları dirsek hizasındaydı ve uzun siyah ipek eldivenler takıyordu. Tuvaletini büyük bir özenle yapmıştı ve şimdi şöminenin
halısının üzerinde durmuş, küçük bir yelpazeyi gergin bir şekilde açıp kapatıyordu.

Küçük hizmetçi içeri göz attı.

"Lütfen hanımefendi, geldiklerini duyuyorum," dedi.

"Zil çalana kadar bekleyin ve sonra zile basın," dedi Judith Teyze.

Küçük hizmetçi çok güzel görünüyordu ve bu vesileyle "kostüm giymiş" olmaktan çok memnundu. Ağır pamuklu eteği beyazdı, geniş pembe çizgileri vardı. Belinde büyük beyaz bir mendille mavi bir bere vardı,
ve keten başında fırfırlı beyaz bir şapka vardı, bu da pembe küçük yüzünü oldukça hoş gösteriyordu.

Greta yeni yerini beğenmişti. Yeni metresini de beğenmişti ve küçük kulübedeki işler hafifti.

Judith Teyze bir işçiydi ve birlikte güzel odaları mükemmel bir şekilde düzenli tutuyorlardı.

Zil sertçe çaldı, Greta kapıyı açtı ve şimdiye kadar görülen en
küçük
figürler salona doğru sendeleyerek geldi.

Törensel bir olay olmayacaktı, bu yüzden Greta kapıda örtülerini aldı ve Teyze Judith'i karşılamak için küçük salona girdiler.

Beyaz zemin üzerine sarı çuha çiçeği, soluk yeşil bir mendil ve saçında sarı kurdeleler olan, canlı desenli Prenses Polly açık tenliydi ve bakmaya
çok
hoştu.

Kahverengi, sade bir elbise ve sarı bir yelek giymiş olan Rob Lindsey, yanından yürüyordu,
eski zamanlardan kalma bir çocuğa çok benziyordu.

Yeşil ve beyaz çizgili bir elbise giymiş, saçında beyaz güllerden ve yeşil yapraklardan oluşan bir çelenk olan Lena Lindsey, boynunda ve kollarında beyaz dantel fırfırlı kırmızı keten giymiş Leslie Grafton ve kollarında iki sevimli kız vardı ve gri keten giymiş, kocaman beyaz yakalı ve neşeli çiçekli kravat takmış Harry Grafton, Teyze Judith'i sevindiren bir üçlü oluşturuyordu.

Rose'un yanında durmak yerine, misafir olarak gelmesini istemişti.

Diğer misafirleri arasında sevgili küçük Rose Atherton'ı görmek istemişti,
sadece böylece onu diğer çocukları gördüğü gibi daha iyi görebilecekti ve bir zamanlar aynı elbiseyi giymiş olan diğer küçük Rose Atherton'a benzeyip benzemediğine karar vermek istiyordu.

John Amca bunun bir çocuk partisi olduğunu biliyordu, ama
Teyze Judith'in davetini kabul edip, onların zevkini onunla birlikte yaşamaya karar verdi.

Kostümünü kahkahalar karşıladı! Sarı keten diz üstü pantolon,
göğsünde ve bileklerinde dantel fırfırlar olan beyaz keten damask bir yelek ve çiçekli çizgili bir ceket, onu aniden canlanan eski bir portreye benzetiyordu.

Rose, Teyze Judith'in ödünç verdiği güzel elbiseyle yanındaydı, birlikte içeri girerken sağ koluna yapışmıştı, küçük Sprite Seaford solundaydı.

Elbisesi büyük büyük teyzesinin bir zamanlar giydiği elbiselerden biriydi ve çok yakışıyordu. Amca John Atherton özellikle Rose ve kendisiyle birlikte partiye gitmesini istemişti. Sarı saçları iki uzun örgüyle örülmüş ve bir muslin şapkayla taçlandırılmıştı. Elbisesi maviydi, üzerinde beyaz çiçekler vardı ve kemerinden mendilini tuttuğu çelik boncuklu bir kese sarkıyordu.

Gwen davet edilmemişti.

Teyze Judith onun kaba tavırlarından nefret ediyordu ve kötü davranışlarıyla keyifli bir akşamı mahvedebilecek bir misafiri seçmezdi.

Amca John'un genç bir arkadaşı biraz geç geldi ve kesinlikle onun kostümü misafirlerin en sıra dışı olanıydı. Yüzbaşı Atherton küçük elbiseyi İngiltere'deki bir antika dükkanında görmüştü. Bunu, şu anki gibi bir fırsatta, komik ceket ve pantolon, küçük yelek ve komik şapkanın zayıf bir oğlan için tam da uygun olacağına inanarak satın almıştı. Walter Langdon gerçekten de ilginç bir figürdü, çünkü Kaptan Atherton ile birlikte Teyze Judith'i selamlamak ve diğer konuklara tanıtılmak için öne çıktı.

Komik küçük bir "kırlangıç ​​kuyruğu" olan ceketi sarı yeşildi, pantolonu ona uyuyordu, yeleği veya yeleği çizgili, leylak ve beyazdı ve takım elbise gibi yeşil olan şapkasının bir tarafında uzun bir püskül vardı. Yumuşak bir şekilde taranmış açık renk saçları şapkasının kenarının altından görünüyordu ve kocaman açık ve neşeli gözleri neşeli bir kahkaha atmaya hazır görünüyordu.

Kesinlikle komik göründüğünü biliyordu ve partide kahkahalara neden olan bir kostümle görünmenin çok eğlenceli olduğunu düşünüyordu. Zeki, neşeli, eğlence ve zekâ dolu bir çocuk olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra diğer oğlanlar ve kızlar onu her zaman tanıyormuş gibi hissetmeye başladılar.

John Amca büyük büyük amcasına ait bir kostüm giydi ve içinde çok yakışıklı görünüyordu.
Atasının biraz daha büyük olmasını dilediğini söyleyerek herkesi güldürdü çünkü
o zaman takım elbise bu kadar _dar_ bir
uyum_ yerine biraz daha kolay olurdu.

Ama tüm yeni arkadaşlarından memnun görünse de Walter'ın en çok sevdiği Rose
Atherton'dı.

"Ve şimdi," dedi Judith Teyze, "bu partiyi gerçekten eski moda bir parti yapmaya çalıştım ve çok eski moda oyunlar oynamaya ne dersin?"

"Ah, evet, evet!" diye bağırdılar. "Önce ne oynayalım?"

"Kör Adamın Kaslısı," diye bağırdı John Amca, "ve önce ben kör edeceğim. Al,
Rose! Bu mendili gözlerime bağla!"

Rose mendili bağladı ve sonra eğlence başladı.

"Göz ucuyla bakıyor!" diye bağırdı Walter, "böylece Rose'u yakalayacağından emin olabilir."

"Göz ucuyla bakmıyorum. Dürüst _Kızılderili_!" diye ilan etti John Amca, tam da çocukların söylediğini
duyduğu gibi.

"Beni _yakala_!" diye bağırdı Leslie, aynı anda ondan kaçarken ve boş
havayı
kavradı.

"Ve _ben_!" diye bağırdı Lena, hemen arkasından, o dönerken yanından sıçrayarak.

Sprite onu geçmeye çalışırken hiç ses çıkarmadı, ama biraz fazla
yavaştı ve onu yakaladı.

"Ah, kimi bulduğumu biliyorum!" diye bağırdı, "çünkü Sprite'tan başka hiçbir küçük kızın
bu kadar uzun, ipeksi örgüsü yoktur."

Mendili kaldırdı ve yanaklarının kızardığını görünce güldü.

Şimdi Sprite'ın sırasıydı. Yavaşça ilerledi, güzel elleri uzanmıştı ve garip bir şekilde Lena Lindsey'i hemen yakaladı. Küçük yüzü şaşkın ve ciddiydi, saçlarını, şapkasını ve elbisesini hissederken. Sonra, bir anda, ince parmaklarını
çenesinin üzerinden geçirdi.

Neşeyle güldü.

"Lena bu!" diye neşeyle bağırdı, "çünkü çenesinde derin bir gamzesi olan Lena!"

Her biri gözlerini bağlama sırasına göre sırasını bekledi ve sonra "Postane"
anons edildi.

Polly büyük bir mektup destesi aldı ve tabii ki onları "_postalayan_" Rob'du. Polly Rose'a beş "mektup" gönderdi, Rose Amca John için on, Amca John'un Teyze Judith için iki mektubu vardı, Judith ise "çocuk olmadığını" söyleyerek itiraz etti.

"Ben de değilim," dedi.

Teyze Judith küçük Sprite'ı seçti, sonra Sprite Harry Grafton'ı seçti. Harry'nin Polly için beş mektubu vardı ve Polly'nin Walter için bir mektubu vardı, Walter ise _iki tane bulduğunu_ söyledi!

"Kopenhag" bir sonraki, "Yastık" ise bir sonrakiydi.

Prenses Polly, Rose ve Sprite tüm küçük kızların en çok beğenilenleriydi ve üçünden hangisinin en popüler olduğunu söylemek zordu.

Artık biraz yorgunlardı ve dinlenirken Teyze Judith bir keresinde atların korkup karla kaplı tarlalarda yuvarlanarak yolun çok gerisinde kaldığı, çok heyecan verici bir kızak partisinin uzun hikayesini anlattı.

Sonra John Amca bunu okyanus haydutlarının kullandığı bir gemiyle karşılaşmanın canlı bir hikayesiyle eşleştirdi. Çocuklar nefeslerini tuttular ve
dans eden alevleri izlerken ve macera hikayelerini dinlerken
kendilerini çok sıcak, rahat ve güvende hissettiler. "Şimdi hepimiz basit, eski zamanlardan kalma bir ziyafetin tadını çıkaralım," dedi Judith Teyze. Küçük bir gümüş zile vurdu ve çizgili elbisesi ve mendiliyle güzel hizmetçi, üzerinde süslü şekillerde kesilmiş ve tavukla doldurulmuş küçük sandviçler, marulla doldurulmuş diğerleri ve kıyılmış fındıklarla dolu bir tepsiyle belirdi. Gyp fındıkların böyle servis edildiğini hiç hayal etmemişti.

Zarif keklerle dolu tabaklar ve ağzına kadar lezzetli ahududu çalısıyla dolu küçük şarap kadehleri ​​vardı. Çocuklar bu basit
ziyafetin tadını nasıl çıkardılar!

Sandviçler ve kekler sihir gibi kayboldu ve küçük şarap kadehleri ​​tekrar tekrar baharatlı ahududu suyuyla dolduruldu.

Greta tepsisine fazladan bir şeyler koydu ve çocukların ziyafetin tadını çıkarırken serçeler gibi gevezelik ettikleri salona geri döndü.

"Bence bu harika bir parti," dedi Prenses Polly.

"Ben de öyle!" Diğerleri sanki tek bir sesmiş gibi bağırdılar.

"Sanırım bunlar şimdiye kadar tanıştığım en iyi oğlanlar ve kızlar," dedi Walter ve ekledi, "_özellikle_ kızlar."

Neşeli gri gözleri gülüyordu ve John Amca, hevesli, çocuksu yüze
bakarken şöyle dedi:

"Sık sık Avondale'deki evime geleceksin ve genç arkadaşlarım ve komşularımla
daha da iyi tanışacaksın."

"İsterdim, efendim," diye cevapladı Walter, "çünkü onların _arkadaşlarım_
olmasını istiyorum."

"Yapacağız_! Yapacağız_!" diye bağırdı hevesli bir koro.

Saatin saati çaldığında hayal ettiklerinden daha geç olmuştu ve
Teyze Judith'e partinin ne kadar ilginç ve keyifli olduğunu ve akşamın ne kadar tadını çıkardıklarını söyleyerek veda ettiler. Yüzbaşı
Atherton tüm grubu koruması altına aldı ve birlikte eve yürüdüler, yol boyunca Teyze Judith'in onlar için bu zevki planlarken gösterdiği nezaketten bahsettiler.

* * * * * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde yaramaz bir figür kulübenin kapısının yanında duran eski ahşap pompanın üzerine oturdu.

O kapıdan başka hiçbir şeye ilgi duymuyor gibiydi ve gözlerini ona dikmiş bir şekilde
çok hareketsiz oturdu.

Eski pompa yıllardır kullanılmamıştı ama Gyp için güzel bir
kaide görevi görüyordu.

Sonunda anahtarın kilitte döndüğünü duydu ve tüm dikkatini verdi.

Küçük hizmetçi kilidi açtı ve süt kavanozunu aldı.

"O nerede?" diye sordu. "Onu görmek istiyorum!"

Greta başını salladı ve Teyze Judith'i çağırmak için içeri koştu.

"Eski ahşap pompanın tepesinde oturan en tuhaf görünümlü çocuk var ve seni görmek istediğini söylüyor," dedi Greta.

Kim olduğunu yarı yarıya tahmin ederek, başka hangi çocuk sabah erkenden gelip beklerken böylesine tuhaf bir koltuk seçerdi ki, Teyze Judith kapıya gidip dışarı baktı.

"Beni görmek mi istedin?" diye sordu hoş bir gülümsemeyle, ama Gyp ne söylemeyi planladığını
anlaşılan unutmuştu.

"Fındıklar güzeldi," dedi Teyze Judith, "ve sana onlar için
teşekkür etmek istiyorum."

"_İşte_ bunun için geldim. Fındıkların iyi olup olmadığını bilmek istedim?"

"Gerçekten çok hoşlardı ve Gyp, sana onlarla ne yaptığımı gösterecek bir şey vereceğim. Bir dakika bekle."

Gyp bekledi, onu tam olarak anlayıp anlamadığını merak etti. Ona
kim bir şey
vermişti ki?

Teyze Judith bir tabak sandviçle kapıya geldi.

"İşte, Gyp," dedi, "tabaktaki o sandviçler tavuk ama bu taraftakiler senin fındıklarından birazla dolu."

"Ah, fındıkla doldurulmuş ekmek kim duymuş!" diye bağırdı. "Harikalar!" diye bağırdı bir an sonra, "ama tabağı istemiyorum. Biz evde yediğimiz
yiyeceğimiz şeyleri elimize alırız."

Hareketi kelimelere uydurdu, çünkü sandviçler küçük olmasına rağmen, birini iki eliyle kavrayıp bunun yapılabileceğini gösterdi.

"Fındık torbasıyla birlikte gönderdiğin nazik küçük bir nottu," dedi Teyze Judith, "ve _benim_ arkadaşım olmaya söz verdiğin için, Gyp, ben de _senin_ olmaya söz veriyorum."

"Tamam!" diye bağırdı Gyp, "Ne zaman başlıyor?'

"Ne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Neden, _biz_ arkadaş oluyoruz," dedi Gyp.

"_Şimdi_, Gyp, oğlum. _Şimdi_!" dedi Judith Teyze. "İçeri gir ve konuşalım."

"Oo-o-o! Şimdi değil!" diye haykırdı Gyp, "ama bu gece, cesaret edebilirsem, giyinip geleceğim."

Uzun eski ahşap pompadan aşağı kaydı, üç vahşi zıplama yaptı ve
sonra tarlanın üzerinden koşarak ev dediği eski kulübe benzeri binaya doğru
gitti.

Kapıdan onun uçan figürünü izledi ve çalılıkların arkasında
kaybolduğunda döndü ve kapıyı kapattı.

"Tuhaf, vahşi küçük adam!" dedi. "Acaba gelecek mi!" Ve
gece olduğunda, kendini hızlı bir adım sesini dinlerken buldu.

Sonunda geldi ve hemen Teyze Judith kapıyı açtı. Gyp çok uysal bir şekilde içeri girdi ve eski şapkasını
elinde tutarak bir sandalyenin kenarına oturdu. Saçları acı verici derecede pürüzsüzdü ve parlak çizgili bir
gömlek, eski kırmızı bir kravat takıyordu ve takım elbisesine pek de "şık" denemezdi ama kesinlikle çocuğun onu fırçaladığını ve
görünüşünü iyileştirmeye çalıştığını gösteriyordu.

Okulda bir odaya girdiğinde şapkasını çıkarması gerektiğini öğrenmişti, bu onu çok şaşırtmıştı ama
hatırlamıştı.

Teyze Judith, Gyp'in korkuya kapılıp kapıya ve özgürlüğe doğru koşmaması için dikkatli çalışması gerektiğini hissetti.

Nazik bir şekilde ona, elinden gelenin en iyisini yaparsa, kendisine nazik davranacak
arkadaşlar bulacağını söyledi. İsterse arkadaşları olabilirdi ve iyi davranarak onları kendisine saygı duymaya zorlayabilirdi.

"Arkadaşın olacağım," dedi, "ve Gyp, kanıtlamama izin ver. Rose
derslerini öğrenmenin zor olduğunu söylüyor. Akşamları bana getir, ben de sana yardım edeyim. Çarşamba ve
Cumartesi akşamları gelebilirsin ve belki terfi alabilirsin, böylece kendi yaşındaki bir sınıfa
sürekli tırmanabilirsin."

"Sence _yapabilir miyim?_" diye sordu. "Bana _izin_ verirler mi?"

"_Onlara_ yaptır, Gyp. Yeterince akıllısın. Gel! Ne diyorsun?
Deneyelim," dedi Judith Teyze.

"Yapacağım," dedi, "ve eğer bana yardım edersen, belki o sınıftan
çıkabilirim. Bana gülüyorlar ve 'bebeğim' diye çağrılmak beni çileden çıkarıyor."

"Cumartesi akşamı kitaplarınla ​​buraya gel, ikimizin neler yapabileceğine
bakalım," içten bir cevaptı.

BÖLÜM VIII

GYP'NİN HIRSLARI

Gyp okula doğru yürürken düşünceli bir ifadeyle
yüzünü her zamankinden daha az pervasız hale getirdi.

"Görünüşe göre terbiyeli olmak için para ödemek gerekiyormuş," dedi yarı yüksek sesle.

Çok sessizdi ve öğretmen ona bir yaramazlık planlayıp planlamadığını sordu. Küçük öğrenciler onu izliyor ve huzursuzluğunun ne zaman başlayacağını merak ediyorlardı.

Öğretmeni de merak ediyordu ama Gyp gözlerini kitabından ayırmıyordu ve
izlendiğinin farkında değil gibiydi.

Okula gitmeye zorlandığından beri ilk kez
mükemmel bir yazım dersi aldı.

Ancak okuma dersinde her uzun kelimede tökezledi ve
aritmetikteki problemler onu tamamen şaşırttı.

Eğer aritmetik daha kolay görünseydi, yardım için bu kadar çabuk Judith Teyze'ye başvurmazdı, ancak genç öğretmen bunu ona açıklayamadı ve akşam olduğunda, kitabını kolunun altına alıp tarlaların arasından koşarak geçti ve kapısını tıklattı.

"Ah, geldin, Gyp!" dedi, ona cesaretlendirici bir şekilde gülümseyerek, "Umarım gelirsin."

"Çarşamba ve Cumartesi dedin ve bugün daha Salı, ancak biri bana yardım etmezse termorer için dersimi alamam," dedi.

"Bu gece kalmaman için hiçbir sebep yok," dedi Judith Teyze, nazikçe, "ve şimdi bana bugün aritmetiği bu kadar zorlaştıran şeyin ne olduğunu söyle."

"Bana on armutum olup olmadığını sordu ve ben de birini kendime saklamak istedim,
diğerlerini iki arkadaşıma bölüştürmek istedim, her birine kaç tane vereceğimi,
ve ona birden fazlasını kendime saklayacağımı söyledim ve
diğerlerini vermek isteyeceğim iki _kimseyi_ tanımıyordum, sonra hepsi
güldü. Nedenini anlamıyorum."

Teyze Judith, Gyp'i bu kadar sinirlendiren
küçük öğrenciler kadar içten gülmemeye çalışıyordu.

"Ve sorduğu bir sonraki şey de armutları bölmekle ilgiliydi. İnsanlar _armut_ dışında hiçbir şeyi bölüşmezler mi? Aritmetikte değiller!"

"Ah, Gyp, Gyp!" diye bağırdı Teyze Judith ve şaşkın çocuk onunla birlikte güldü, çünkü buna engel olamadı.

Teyzenin kahkahasına aldırmadı. Aslında, birlikte güldükleri için onunla daha iyi tanışmış hissediyordu. Küçük öğrencilerin kahkahaları onu çileden çıkarmıştı, ama bu farklıydı.

"_Onlar_ bana _güldüler_ ama _sen_ benimle _güldün_," dedi, hemen anlayarak.

"Ve ben seninle _çalışacağım, Gyp," oldu hoş cevap ve çocuk hemen kitabını açtı.

Gyp şapkasını alıp eve doğru yola çıktığında, kulübede geçirdiği iki saatin ardından,
şu ana kadar okulda günlük katılımında elde ettiğinden daha iyi rakamlar, kullanımları ve aritmetiğin gerçek değeri hakkında bir anlayışa sahipti.

"Neden, Gyp," demişti Teyze Judith, "Aritmetiğin bir faydası olmadığını" söylediği ifadesine, "aritmetik bilgisi, rakam bilgisi veya hesaplama bilgisi olmadan
erkeğe dönüşmemelisin.
Çalışmaya gittiğinde bu bilgiye ihtiyacın olacak.
Yapabileceğin birkaç şey var ki, 'rakamlarda hızlı' olursan daha kolay olmayacak, daha iyi yapılmayacak ve belki de
daha iyi ücretlendirilmeyecek. Her zaman
bir çingene gibi yaşamamalısın. Okuldayken öğrenebileceğin her şeyi öğrenmelisin,
sonra çalışmalı, kazanmalı ve iyi ve faydalı bir adam olmaya çalışmalısın. _Yapabilirsin_, biliyorum, eğer _denersen_."

Gyp, o gece kaba yatağında yatarken teyze Judith'in sözlerini düşündü.

"Her zaman bir çingene gibi yaşamama gerek olmadığını söyledi," diye mırıldandı. "Öğrenebileceğimi ve sonra biraz zaman kazanabileceğimi söyledi."

Uzun bir süre uyanık yattı, teyze Judith'in neşe dolu sözlerini tekrarladı
ve her fısıldadığında daha cesur ve daha kararlı oldu.

"Her zaman 'Ah, o sadece bir çingene,' dediler ama öğreneceğim,
kazanacağım ve bir şeyler yapacağım. Ne olduğunu bilmiyorum ama
bir şeyler yapacağım, bakalım yapmazsam!"

İfadesini tartışacak kimse yoktu ve uykuya daldı
ve büyük işler yapmayı hayal etti.

Hatırlayabildiğinden beri, Avondale'li oğlanların
sanki bir çingeneymiş gibi konuştuğunu ve sanki bu gerçek yaptığı her kötülüğü açıklıyormuş gibi konuştuğunu duymuştu. Bir çingene olduğu için, hayatın hiçbir alanında
onun için hiçbir şans olmadığını ve bu nedenle
denemenin hiçbir faydası olmadığını her zaman hissetmişti.

Şimdi yeni bir ışık doğmuştu ve onunla birlikte umut, neşe, başarma kararlılığı geldi.

"Yapacağım," diye mırıldandı uykusunda.

* * * * * * * *

Kısa süre sonra Gyp'in okulda terfi için çok çalıştığı fısıldandı
ve bir üst sınıfa geçtiğinde başını dik tuttu
ve cesurca derslerine çalıştı. Judith Teyze onun yanındaydı ve
Çarşamba ve Cumartesi akşamları, yağmur yağsın ya da güneş açsın,
küçük evinde tüm gücüyle çalışarak gelişmeye çalışıyordu.

Dönemin ortasında, onun talimatıyla yaptığı ek işler
nedeniyle tekrar terfi etti.

Kendi yaşındaki oğlanlara giderek "yetişiyordu". O oğlanlar
artık Gyp'e gülmeyi bırakmışlardı. Onların saygısını kazanıyordu.

Sprite Seaford sadakatle çalışan bir başka öğrenciydi.
Sevgili babasının ve annesinin,
Güz, Kış ve İlkbahar'ı kıyıdaki eski evde,
küçük kızları olmadan yaşamaya karar verdiklerinde büyük bir fedakarlık yaptıklarını biliyordu.
Kızının yüzü güneş gibiydi, sesi evde müzikti.

Sprite'ın evini özlediği zamanlar oluyordu ama bunlar yalnız kaldığı nadir anlardı. Şu anda çok mutluydu.
Hava ılıktı. Tüm kar,
güneşin sıcak ışınları altında kaybolmuştu ve gerçekten göründüğü kadar sıcak olup olmadığını öğrenmek için dışarı koştu.
Uzun, her dem yeşil ağaçlar ve çalılar gökyüzüne karşı koyu bir şekilde parlıyordu ve
Sprite onlara bakıyordu. Bir hafta önce küçük bir oyuna katılmıştı ve şimdi bazı satırlar aklından geçiyordu,
ve zarif bir hareketle güzel kollarını kaldırdı. Arkasında karanlık ağaçlar ve alçak çalılıklar varken, dizeleri uygun hareketlerle ve etkileyici bir etkiyle okudu.

Küçük oyuna altı küçük kız katılmıştı ve her biri konuşma yeteneği nedeniyle Bayan Kenyon tarafından seçilmişti.
Uzun, altın rengi saçları ve incecik vücuduyla Sprite,
tüm iyi çocukların dileklerini yerine getirmekten hoşlanan peri kraliçesi için seçilmişti.

Şimdi açık bir alana adım attı, güzel bahçe onun figürü için
güzel bir arka plan oluşturuyordu. Peri oyununun bir parçası olan bir dizeyi okurken zarif bir şekilde ayağa kalktı.

"Başarılı olmak için çabalıyorsan,
Ve elinden gelenin en iyisini yaparsan,
İyi bir şekilde ödüllendirileceksin;
Dileğinin gerçekleşmesini sağlayacağım."

Bahçıvanın kesmek için fazla güzel olduğunu düşündüğü bir çalılığın arkasında çömelmiş karanlık bir figür vardı.

Kar ve buzun arasından kırmızı yapraklar küçük meşe ağacına tutunmuştu
ve şimdi ılık bir gün geldiğinde, yapraklar üzerlerine vuran güneşle
çok parlak görünüyordu.

Orada saklanan figür Gyp'ti ve küçük dizeyi duyduğunda gözleri daha da parladı.

Huzursuzca kıpırdandı.

Sprite, yalnız olduğunu düşünerek dizeyi öncekinden daha büyük bir coşkuyla tekrarladı ve son dizeyi söylerken Gyp ayağa fırladı.

"Dileğinin gerçekleşmesini sağlayacağım," dedi Sprite, bunun üzerine Gyp saklandığı
yerden fırlayarak haykırdı:

"Ah, _isteyecek_ misin? _İsteğimi_ yerine getirecek misin? _Akraba_ mısın?"

Irkının tüm batıl inançları hevesli yüzünde belli oluyordu.

Sprite ne korkmuş ne de ürkmüş görünüyordu, ne de bu kesintiden rahatsız olmuştu. Çünkü, bir saniyeliğine çocuğun karanlık, hevesli yüzüne nazikçe şaşkınlıkla baktı.

Sonra bir acıma ifadesi gözlerini yumuşattı.

"Ah, Gyp!" diye bağırdı, "gerçekleşmesini istediğin dilek nedir? Ben bir
peri değilim, bu yüzden elbette gerçekleştiremem, ama,--Ah, Gyp! Çok üzgünüm.
Bana dileğin ne olduğunu söyle! Bazen söylemek işe yarıyor."

Acıyarak ve çocuk olmaktan çok küçük bir kadın gibi, onu rahatlatmak için konuştu.

Bir an için kalbindeki özlemi bu kadar açık bir şekilde gösterdiği için utandı, sonra tekrar sorduğunda bağırdı:

"Ben _birisi_ olmak istiyorum. _bir şey_ olmak istiyorum
Gyp, çingene çocuk."

"Ah, o zaman bu neredeyse _şimdi_ gerçekleşti!" hemen rahatlayarak bağırdı,
"çünkü geçen gün öğretmenin şunu söylediğini duydum:

"'O çocuk oraya varacak! O çocuk değerli biri olacak ve
ona yardım etmek istiyorum.'"

"Bunu _söyledi_ mi?" diye bağırdı Gyp, gözlerinde yaptığı işin
fark edildiğini ne kadar az hayal ettiğini gösteriyordu.

"Gerçekten de öyle," dedi Sprite, "bu yüzden dileğinizi yerine getiremesem de,
size bunun gerçekleşeceğini _söyleyebilirim_ ve buna sevindim."

"Ben de," diye kabul etti Gyp, "ama sakın başkalarına
senin bir peri olduğunu düşündüğümü söyleme, olur mu?"

Gyp sadakatle söz verdi ve ona söyledikleri ve verdiği söz için
teşekkür ettikten sonra döndü ve her zamanki gibi ormana doğru koştu.

Sprite, tarlaların üzerinden esen rüzgar gibi koşarken onu izliyordu
ve o bakarken bile döndü, bir an durakladı ve elini
küçük bekleyen figüre doğru salladı.

Hemen elini kaldırdı ve geri döndü selamını verdi.

Bir saniyeliğine durdu, elini tekrar salladı ve sonra
çalılığa daldı.

* * * * * * * *

"Ev" dediği eski kulübeye girdiğinde,
annesinin paslı sobanın üzerinde duran devasa demir kazanı neredeyse dolduran buharlı bir kütleyi karıştırdığını gördü.

Küçük kardeşleri ve kız kardeşleri onun etrafında yarım daire oluşturup
akşam yemeğini hazırlamaya yardımcı olan her hareketi izliyorlardı. Hepsi Gyp'ten çok daha küçüktü ve sadece bir tanesi, bir kız, henüz okul çağındaydı.

"Okula gitmeme izin verdikten sonra gelecekler, aynı Gyp," dedi kadın, çocuk kapıyı açarken, "ama bu kış eve gelip bana yardım etmeni istiyorum, adım Gifford, eminim."

"_Adın_ Gifford mu?" diye sordu Gyp şaşkınlıkla.

"Elbette öyle, Gyp. Neden soruyorsun? Daha önce hiç duymadın mı bunu?" diye sordu sertçe.

"Bizimkilere çingenelerden başka bir şey dendiğini hiç duymadım," diye cevapladı.

"Nasıl yapabildin? Hiç kimse buraya gelmez," dedi annesi,
dilbilgisine karşı korku dolu bir umursamazlıkla.

"O zaman neden _benim_ adım da Gifford değil?" diye ısrar etti.

"Wal, _'tis_. Adın John'du, John Gifford, ama bebekliğinde bunu söyleyemezdin, bu yüzden 'John'u bıraktın ve 'Gifford', 'Gyp' dedin ve o zamandan beri 'Gyp' dedin. Okulda sana öyle demiyorlar mı? Yaşlı adama, "okula gitmen gerektiğini" söylemene rağmen, adının bu olduğunu söyledim.

Gyp cevap vermedi.

Sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündü ve kitaplarından birini alıp akşam yemeği hazır olana kadar
çalışmaya başladı.

Servis için zaman harcanmadı. Çok küçük, alçak bir masa zeminin ortasına sürüklendi, çaydanlık üzerine kondu ve sonra, aç bir
halka halinde etrafında toplandılar.

Çorba çok sıcaktı, ama her birine uzun bir ekmek dilimi verildi ve bunları çorbaya batırıp bir an üfleyip
sonra da açgözlülükle yediler.

Gyp de diğerleri gibi yedi. Başka ne yapabilirdi? Arada sırada daha iyi bir yaşam biçiminin
görüntülerini yakalamıştı ve yüreğinde şöyle düşündü;

"Her zaman bir çingene gibi yaşamayacağım."

Öğretmeni ona diğerlerinin yaptığı gibi "Gyp" demişti.

Ertesi gün, çok erken bir saatte okul, ve utangaç bir şekilde ona ismiyle "John" diye hitap edip edemeyeceğini sorarak onu şaşırttı.

"Elbette, eğer istersen," dedi.

"Gyp diye çağrılmaktan hoşlandığını ve sana o şekilde hitap edersem
daha rahat hissedeceğini düşündüm."

"İşte _tam_ öyle!" diye bağırdı, ani bir öfkeyle, "O eski isimle
kendimi _evimde_ hissederdim, ama _evimde_ hissetmek istemiyorum. Her
_zaman_ bir çingene gibi yaşamayacağım ve diğer çocuklar gibi düzgün bir isim istiyorum!"

"Bu _doğru_, Gyp, hayır _John_!" dedi ve ikisi de yeni ismi hatırlamanın
ne kadar zor olduğunu görünce gülümsediler.

"O kadar iyi ve faydalı olabilirsin ki, Avondale'deki her erkek, kadın ve çocuk
John Gifford ismine saygı duymak zorunda kalacak. Bunu öğrencilere anlatacağım ve şimdi hepsi senin bilgi edinmek için ne kadar çok çabaladığını gördüklerine göre, sanırım seni gerçekten senin olan isimle çağırmaya istekli olacaklardır. Ancak şunu unutma. Bazen unutup sana 'Gyp' dersek alınmayın. Bu sadece, hala bu şekilde hitap edilirken, gelişmek için ısrarcı çaba sarf eden çocuğu hatırladığımız anlamına gelebilir."

* * * * * * * *

Bir Çarşamba sabahı, genellikle birlikte oynayan tüm erkek ve kızlara, o geceden itibaren iki hafta sonra John Atherton'ın evinde birlikte olma zevkini tatmaları için zarif davetler geldiğinde büyük bir heyecan yaşandı.

"Kutlamalar sekizde başlayacak," sayfanın altına altın harflerle yazılmıştı.

"Ah, Rose, sormamalıyım," dedi Prenses Polly, "ve kutlamaların ne olacağını
sormayacağım, ama sana bilip bilmediğini soracağım."

"En ufak bir şey değil," diye cevapladı Rose, "ve Amca John'a sorduğumda, sadece güldü ve bunun onun küçük sırrı olduğunu söyledi, bu yüzden ne planladığını öğrenmek için parti gecesine kadar beklememiz gerekecek. Bana söylediği tek şey, parti gecesi Sprite'ın evimizde kalacağı ve bizimle ilk ziyaretinin bu gece olacağı."

"Bunu biliyorum," dedi Prenses Polly, "çünkü babama Sprite'ın onunla olma zamanının yaklaştığını söyledi ve babam da onun ziyaretinden payımıza düşeni aldığımızı bildiğini söyledi, ama o kadar tatlı, o kadar sevgiliydi ki onu asla bırakmaya hazır değildik."

"Onu istememizin tek nedeni bu, çünkü gerçekten Prenses Polly, senden sonra Sprite tanıdığım en tatlı kız. Senden daha sevgili bir kız yok, Polly, ama kesinlikle hemen ardından Sprite gelir," dedi Rose.

BÖLÜM IX

KEYİFLİ BİR ZAMAN

Gwen Harcourt, Avondale'deki okulu bırakıp
bir sonraki kasabadaki küçük bir özel okula
girerek aslında oldukça iyi bir şey yaptığını hissetti. Elbette, küçük okul pek de okul sayılmazdı. Daha ziyade buna özel bir _sınıf_ denmeliydi ve küçük öğrenciler, çalışmalarını yönetme veya zihinlerini eğitme görevi için pek de donanımlı olmayan genç bir kadının evinde buluşurlardı.

İyi bir eğitim almıştı ama o kadar az yönetim gücü vardı ki
öğrenciler istedikleri gibi davranıyorlardı ve Gwen bunu
sınıf hakkındaki en çekici gerçek olarak değerlendirdi.

İstasyona gidip, treni beklerken
peronda aşağı yukarı yürümenin ve sonra vagonda oturup
kondüktör koridordan aşağı indiğinde biletini ona teklif etmenin çok akıllıca olduğunu düşündü.

Bir sabah istasyona doğru aceleyle yürürken kendi kendine "Avondale'deki kızlar ve erkekler okula yürüyerek gidiyor ama ben
trenle gitmek zorundayım!" dedi.

Okuldan uzakta yaşamanın _rahat_ olduğunu düşünebilirdi. Bir sonraki kasaba Avondale'den bir mil uzaktaydı ve Gwen tek başına yolculuğu
çok cüretkarca buldu.

"Gwen Harcourt'un okula gitmekten bahsettiğini duymak beni hasta ediyor," dedi Rob. "Bir mil bisiklete binmenin harika bir şey olduğunu düşünüyor! Yirmi beş mil bisiklete binmek zorunda kalsaydı, o kadar büyük hissederdi ki Avondale onu
tutmaya yetecek kadar büyük olmazdı."

Rob Lindsey, Gwen'le istasyonun yakınında karşılaşmıştı ve Gwen ona
sanki bir yıldır görmemiş gibi keskin bir şekilde bakmıştı.

"Hala Avondale'de okula mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi Rob. "Sen gittiğinde
bizim evde kalmaya başladığımızı mı düşünüyordun?"

"Eh, hiçbir şey için oraya geri dönmem!" diye ilan etti Gwen. "Annem
bana çok harika bir çocuk diyor ve bunu yeni öğretmenime söylediğinde
anneme şöyle dedi; 'Onun sıra dışı bir çocuk olduğunu biliyorum. Bunu
bir bakışta görebiliyorum.'"

"Belki de onu buna ikna edersem _beni_ harika olarak niteler. Belki de
bana bakmasını ve bana bir ödül verip vermeyeceğini söylemesini söyleyebilirim."

Lena, Rob'un iğrenmesine güldü.

"Acaba Avondale'de verilen herhangi bir partinin ilginç olmak için
çok _yakın_ olduğunu düşünür mü?" dedi.

"Eğer kabul etmesini istemezsem onu ​​davet etme riskini almazdım," diye cevapladı Rob
kitaplarını alıp kapıya doğru dönerken.

"Ah, söyle bakalım, Lena!" diye bağırdı, "Aklıma Kaptan
Atherton'ın partisi geldi. Sence Gwen davetli mi?"

"Neden, Rob! Ne soru! Yüzbaşı Atherton bu mahalledeki hiçbir çocuğu küçümsemez. Elbette Gwen davet edilecek," dedi Lena.

"O zaman o da orada olacak," diye bağırdı Rob. "Uzak kalamazdı."

Lena okula hazırlanmak için biraz geç kalmıştı ve yürüyüş yolundan aşağı koşarken, Leslie Grafton'ın hemen önünde, caddeden aşağı aceleyle yürüdüğünü gördü.

"Leslie!" diye bağırdı ve Leslie ona doğru gülerek döndü.

"Hadi!" diye bağırdı, "Sabırsızlanıyorum. Bana yetiş, Lena. Sana bir şey
sormak istiyorum."

Lena hızlı adımlarla yürüyordu ve kısa süre sonra birlikte koşmaya başladılar.

Geç kalmamak için tam zamanında yetişmişlerdi ve içeri girerken Leslie fısıldadı:

"Soruyu teneffüste soracağım."

Teneffüste herkesin aynı soruyu sormaya hazır olduğu oldu.

"Kaptan Atherton'ın partisindeki 'şenliklerin' ne olduğunu bilen var mı?"

Herkesin birbirine sorduğu soru buydu, ancak herkes soruyu sorarken, kimse cevaplayamadı ve Harry Grafton gülerek şöyle dedi;

"Parti akşamına kadar beklememiz gerekecek ve sabırla beklesek iyi olur."

"Rose bize söylemeyecek," dedi Lena, Rose'un kahverengi buklelerinden birine hafifçe "çektirmek" için uzanarak.

"İlk başta bana sorduğunda, bilmediğimi söyledim," dedi Rose, "ama şimdi Amca John'un parti için tüm planlarını bildiğimi ama söylemeyeceğimi söylemek zorundayım."

"Ve Sprite da bunun hakkında bir şeyler biliyor, görüyorsun ya! Şimdi gülüyor," dedi Rob.

"Rose gibi ben de biliyorum ama söylemeyeceğim," dedi Sprite.

"O zaman dalga geçmeyeceğim," dedi Prenses Polly, "çünkü söylememeliler ve ben _gerçekten_ söylemelerini istemiyorum. Şimdi bilmek istiyorum ama
akşam olduğunda sürpriz olmasını tercih ederim. "

"Polly her zamanki gibi haklı," dedi Rob Lindsey, Harry Grafton alaycı bir sesle şöyle yanıtladı:

"Kimse Rob'un Polly'nin yaptığı herhangi bir şeyin doğru olmaktan başka bir şey olduğunu söyleyeceğine inanıyor mu?"

"Alay etmeyi bırak," diye bağırdı Rob, "yoksa ben de aynısını yaparım."

Harry hemen sustu ve diğerleri güldü, çünkü Rose'a hayran olduğu ve alay edilmekten hoşlanmadığı iyi biliniyordu.

Parti akşamı küçük misafirler tam zamanında geldi.
"Şenlikler sekizde başlayacak," yazıyordu davetiyelerde ve sunulan zevklerden hiçbirini kaçırmak istemeyen bir kız veya erkek yoktu.

Kaptan Atherton'ın yeni evi ışık saçıyordu ve her oda
zengin yeşilliklerle ve parlayan çiçeklerle dekore edilmişti.

Taklit kelebekler çiçeklerin arasında uçuşuyordu ve
odadan yumuşak bir müzik duyuluyordu salonlar. Gümüş çanlar üçgenle yarışıyordu
tellerin çaldığı melodiyle tatlı bir uyum içinde çınlayan
çınlayan tonlar üretiyordu.

Geniş salonun bir ucunda, küçük bir palmiye ve uzun çalı korusu
sanki dışarıdan nakledilmiş gibi görünüyordu.

Uzun boylu ve yakışıklı Kaptan Atherton, küçük arkadaşlarını neşeyle karşıladı
ve hepsi geldiğinde onları koruya doğru götürdü.

"Bir an burada bekleyin," dedi, "ve ne olacağını görün. Bu büyülü bir koru ve burada tatlı bir büyücü saklanıyor.

"Çık dışarı, ey güzel hanım,
Havanın sevgili ruhu,
Yüzünü,
Havalı zarafetin formunu görmek istiyoruz. Bazı şeyleri bilmeyi özleriz

Sen gayet iyi söyleyemezsin, sanırım."

Bir an için yumuşak müzikten başka bir ses duyulmadı. Sonra, ipek
perdelerin hışırtısı veya yaprakların arasında esen rüzgar gibi, ve
dallar ayrıldı ve Iris Vandmere, ışıl ışıl, gülümseyerek,
güzel ellerini selamlamak için uzattı. Leylak ve
fildişi beyazı en yumuşak ipek tüllere bürünmüş, adını aldığı çiçeği andırıyordu.
Güzel bir süsen çiçeği gibi belirdi, boynunda ve saçında
çiy damlalarını temsil eden elmaslar.

"Sevgili dostlarım, seslendiğinizi duydum,
Hepinizi selamlamaya geldim. Artık senin peri kraliçenim,
Ve, bu yeşil dalların altında,
Her birinize,
En değerli dileğinizin gerçekleşmesini sağlayacağım."

"Oh-o-o-o!" heyecanlı çocuklardan, sevimli figüre bakarken, bir sevinç iç çekişi gibi geldi.

Her birinin bir dileği vardı ve o da akıllıca cevap verdi, çünkü Iris
güzel olduğu kadar zekiydi.

"Herkesi mutlu edebilmeyi isterdim," dedi Prenses Polly.

"Şu anda bana söylendiği kadar sevgi dolu ve nazik ol, dileğin
gerçekleşecek," dedi Kraliçe Iris.

"Annem ve babam için çok güzel bir şey yapmak istiyorum, bu da tatlı bir sürpriz olurdu," dedi Sprite. "Ne yapacağımı bilmeyi _keşke_."

"Dileğin kabul oldu," dedi Iris. Pembe bir kağıda birkaç kelime yazdı.

"Yarın sabah buna bak, ne yapacağını bileceksin," dedi, Sprite'ın elindeki minik katlanmış kağıt.

Aynı tatlı tavırla Iris, herkesin dileklerini yerine getirmeyi başardı.

Gwen geri çekildi.

"Hiçbir dileğin yok mu?" diye sordu Iris nazikçe ve Gwen tereddüt etti, sonra şöyle dedi;

"_Evet_. _Her_ zaman ve _her yerde_ hayranlık duyulmak istiyorum."

Iris, güzel ama küstah yüze dikkatle baktı. Sonra şöyle dedi;

"Nazik ol, iyi ol, tatlı ol, dürüst ol ve tüm dünya sana
gülümseyecek."

"Ah, _öyle_ demek istemedim!" dedi Gwen iğrenerek.

"Sana söylediğimi yaparsan, güzel olacaksın," dedi Iris.

"Aman, _şimdi_ güzelim! Annem öyle diyor!" diye bağırdı Gwen. Çocuklar
böyle aptalca bir konuşma yapabilen çocuğa hayretle baktılar.

Bir saniyeliğine kimse konuşmadı. Durumu rahatlatmak için Yüzbaşı Atherton
konuştu.

"Kraliçe Iris'in isteklerinizi en akıllıca şekilde yerine getirdiğini düşünüyorum. Şimdi, size
küçük Bolluk Tanrıçası'nı takdim edeyim."

Bir brokar asılıyı kenara çekti ve kocaman, yarı açılmış bir gülü ortaya çıkardı.

Büyük yaprakları açılmaya başladı ve ortasından, ellerinde bonbonlarla dolu bir "bolluk boynuzu" olan Rose
Atherton çıktı. Gülerek
neşeyle, şekerlemelerle dolu ellerini kaldırdı ve onları odanın ortasına fırlattı.

Birçoğu yakalandı, bu yüzden çok azı yere düştü.
Sinek
parıltılarına sarılı, ışığı yakaladıkça yıldızlar gibi parladılar ve erkekler ve kızlar birbirleriyle yarıştı, hangisinin şanslı olacağını ve en çok sayıyı alacağını görmek için
güldüler.

Yaldızlı boynuz boşaldığında, Rose dev bir deniz tarağı kabuğunun
durduğu yere koştu. Papier-mache'den yapılmıştı ve bir deniz kabuğunun dokusuna benzeyecek şekilde
süslenmişti.

"Bunun içinde ne olduğunu tahmin edin!" dedi, onlara gülmek için omzunun üzerinden bakarak.

"Ah, bu Sprite mı?" diye sordu Prenses Polly hevesle. "Sen büyük gülün içindeydin. Sprite güzel deniz kabuğunun içinde mi?"

Rose, kabuğun üst kenarına hafifçe dokundu.

Genişçe açıldı ve orada, gerçekten de Sprite yumuşak ten pembesi tül ve mercanla, her yerde mercanla kaplı bir şekilde oturuyordu.

Mercan boncuk dizileri altın saçlarını yerinde tutuyordu, boynundan ve kollarından sarkıyordu, ince belini çevreliyordu.

Kollarını uzattı ve sonra müzisyenler küçük bir
prelüd çalarken şarkı söylemeye başladı.

"En yakın arkadaşlarım için güzel hediyelerim var
Her biriniz için bir şeyim var,
Çok güzel kızlar için mercan boncuklarım var,
Sevgili oğlanlar, sizin için atkı iğnelerim var.
Ve bunu her zaman hatırlayacağız,
Bir hediyenin gerçek bir değeri olduğunu,
Ama en güzel hediyeden çok daha iyisi,
Sana verdiğimiz sevgidir."

"Ah, Sprite, sevgili Sprite!" diye bağırdılar, güzel mercanı kabul etmek için onun etrafında toplanırken. Kızlar neşeyle kolyeleri kavradılar ve
oğlanlar da aynı şekilde hevesle güzel atkı iğnelerini kabul ettiler.

"Şimdi biraz sihir yapalım!" dedi Kaptan Atherton, "ve hepimiz
salonun bu ucuna oturalım."

Hemen onun dediğini yapmak için döndüler ve şaşkınlıkla,
Iris, Rose ve Sprite onları eğlendirirken,
kahyanın
sanki özel bir tiyatrodaymış gibi koltukları sıralar halinde düzenlediğini gördüler.

Kısa sürede oturdular, müzisyenler neşeli müzik çalmaya başladılar,
sonra iki ince, çevik adam, hepsi ipek taytlar ve pullar,
içeri koştular ve minik değneklerin uçlarında büyük yaldızlı topları dengelemeye başladılar.

Sonra aynı ince değneklerle tabakları döndürdüler, kocaman bir
küre getirdiler ve üzerinde yürüdüler, onu çiğneyerek yuvarladılar, odanın o ucuna kadar. Çocukları güldüren akıllıca numaralar yaptılar ve sonunda, kendilerini toplar gibi yuvarladılar ve
doğruca odadan dışarı yuvarlandılar!

Çocuklar tezahürat etti ve cömertçe alkışladı, bunun üzerine iki
sanatçı geri gelip gösterilerinin son bölümünü tekrarladı.

Hizmetçi şimdi siyah ipekten bir elbise giymiş, ince beyaz bir
muslin şapka ve önlükle belirdi.

"Kaptan Atherton ve Bayan
Vandmere önderliğindeki tüm bu küçük arkadaşlar, ikramlar için yemek odasına yürüyecek mi?" diye sordu,
ve hevesli küçük arkadaşlar hiçbir teşvik beklemediler. Özellikle soğuk, kış gecelerine uygun bir sofra hazırlanmıştı ve nasıl da
çok beğendiler!

Sıcak tavuk bulyonu, minik, sıcak tavuk börekleri, en sevimli küçük yuvarlak bezlerde, güzel şekillerde dondurma ve çırpılmış kremalı sıcak çikolata. Ah, ama buzlu bir akşamda tadına bakılacak kadar lezzetli bir şey seçilemezdi!

"Bu kocaman cevizi kıralım," dedi Kaptan Atherton ve kelimeye uygun bir hareketle masanın ortasındaki bir tepside duran büyük cevizi vurdu.

Oyuncak tabanca gibi bir "çat" sesiyle açıldı ve her zamanki boyuttaki
cevizlerle dolu olduğu ortaya çıktı.

Sonra cevizlerini açmaya çalışırken ne kadar eğlendiler! Bazıları içinde ceviz eti olan çikolatalı
cevizlerdi, diğerleri ise bonbonlarla
doldurulmuş gerçek ceviz kabuklarıydı.

Güzel şeylerin tadını çıkardıktan sonra, neşeli müzik eşliğinde dans ettikleri büyük oturma odasına geri döndüler. Eğlenceli ve neşeli bir akşamdı ve eğlencelerinin ortasında, parlak, yakışıklı Amca John Atherton'ın Bayan Iris Vandmere ile dans ettiğini fark ettiklerinde, etraflarında sinsice bir kahkaha halkası oluşturdular ve gönüllerince dans edip şarkı söylediler.

Parlak, neşeli bir akşam olmuştu ve çocuklar Kaptan Atherton'a onları ne kadar eğlendirdiğini anlattıklarında, o da içtenlikle şöyle dedi:

"Bu akşam çok mutluydum ve eğer siz benim
yarısı kadar bile mutluysanız, bu partiyi verdiğim için kendimi iyi hissedeceğim."

* * * * * * * * *

Ertesi sabah dersler biraz ihmal edildi, çünkü kim böylesine nadir bir
akşamın tadını çıkarabilir ve bu kadar çok zevki düşünmeyi bu kadar çabuk unutabilirdi ki? Öğretmen birden fazla kez oldukça sert konuşmak zorunda kaldı
çünkü onların zihinlerinin dersleriyle hiçbir ilgisi olmayan bir şeyle meşgul olduğunu fark etti.

Yazılan ve paylaşılan birçok not vardı ve sonunda okul bittiğinde, cadde boyunca yürüdüler, kollarını birbirlerinin bellerine doladılar ve tüm yol boyunca önceki geceki partiden bahsettiler.

"Ah, Sprite! İyi iş çıkardın!" dedi Harry Grafton.

"Ve tıpkı bir deniz perisi gibi görünüyordun!" dedi Lena Lindsey.

"Sevimli kolyemi her zaman saklamayı kastediyorum," dedi Prenses Polly, "ve hepimiz o güzel partiyi hatırlamamıza yardımcı olması için güzel mercan hediyelerini saklayalım."

"Asla unutmayacağız," dedi Leslie, "ama hepimiz zarif mercanları saklamak isteyeceğiz."

"Ve Bayan Vandmere dileklerimizi yerine getirmeye geldiğinde güzel değil miydi?"
Rose sordu. "Onu zaten seviyorum."

"_Zaten_?" dedi Rob ve sesi bir soru ima ediyordu.

"Evet," dedi Rose, "zaten."

"Bu kulağa tuhaf ve tuhaf geliyor," diye itiraz etti Gwen. "Neden bize
tam olarak ne demek istediğini söylemiyorsun?" ama Rose cevap vermemeyi seçti.

Sadece güldü ve başını salladı.

BÖLÜM X

BİR TATİL PARTİSİ

Sprite partiden sonraki sabah giyinmek için sabırsızlanıyordu. Yumuşakça
elbisesini astığı sandalyeye doğru süründü.

Kuyruğunun kıvrımlarından renkli kağıdı çekti ve açtı: "Kaptan Atherton Noel zamanında en yüksek rütbeye sahip olan çocuğa veya kıza bir ödül
verecek. Bunu dene ve inanıyorum ki
elbiseni elde edeceksin. Bu sevgili anneni ve babanı memnun etmeyecek mi?"

"_Deneyeceğim_!" fısıldadı, "ve eğer mümkünse,
sadece bana bu güzel Kışı yaşattıkları için onlara karşılık olarak alırım. Acaba
bir madalya mı olacak!"

John Atherton'ın evinde geçirdiği ilk sabahtı ve
güzel odaya
baktığında, orada çok mutlu olabileceğini biliyordu.

Sherwood Hall'daki konaklamasından keyif almıştı.

Şimdi sevgili Rose Atherton'la birlikte bir ziyaret daha başlamıştı
ve Sprite neden böyle büyük bir şansın kendisine verildiğini merak etti.

Bir zamanlar deniz kenarında, iki sevgi dolu ebeveyni olan ama hiç oyun arkadaşı olmayan
sevimli bir kızdı. Şimdi, Prenses Polly ve Rose'un yanı sıra
bir sürü küçük okul arkadaşı vardı ve ona Bay ve Bayan Sherwood ile Kaptan Atherton bakıyordu ve ona "John Amca" demesini
söylemişlerdi.

"Öyle büyük bir zevk alıyorum ki," diye fısıldadı, "bir kısmını 'Deniz Kızı Mağarası'na göndermek istiyorum. Bugün ödül için çalışmaya başlayacağım!"

Kahvaltıda alışılmadık derecede sessiz görünüyordu ve John Amca önceki gecenin heyecanından yorgun olup olmadığını veya biraz vatan hasreti çekip çekmediğini merak etti.

Nazikçe ona sorular sordu ve o kadar neşeli bir şekilde güldü ki, bir anda korkuları yatıştı.

"Yorgun değilim ve vatan hasreti çekmiyorum," dedi, "ama Noel'den önce tek bir dakikayı bile boşa harcamamam gerektiğini düşünüyordum. O ödülü kazanmayı planlıyorum ve bunun için çok çalışmam gerekecek."

"Neden, Sprite!" diye haykırdı Rose, "okul açıldığından beri çok çalışıyorsun."

"Evet," dedi sessizce, "ama daha çok çalışmam gerekecek ve
eğer gece gündüz çalışmak zorunda kalırsam buna razıyım. "

"Ah, John Amca!" diye haykırdı Rose, "bunu yapmak zorunda kalmayacak. Dersleri
şimdi neredeyse mükemmel. Biraz daha çalışsa
kolayca sınıfın
en iyisi olur."

O gün okulda Kaptan John Atherton'ın en iyi ortalamaya
ödül
vereceği duyuruldu ve öğretmen şunu söylediğinde Sprite nefesini tuttu;

"Ödül için çalışmaya değer. Herhangi bir erkek veya kız çocuğunun kazanabileceği büyük bir ödül. Altın değerinde elli dolar! Hadi, şimdi bunun için çalış! Hepiniz deneyerek kazanacaksınız, çünkü ödülü sadece bir kişi kazanabilirken, bunun için çalışan her öğrenci daha yüksek bir bursa sahip olur ve yarışmaya katılmamış olsaydı elde edeceğinden daha fazla bilgi edinir." 

Öğrenciler çok ilgiliydi ve birçoğunun ödül için çabalamak istediği açıktı. Harry Grafton, okuldan eve dönerken, Rob'a bakmak için hızla döndü; 

"Gwen Harcourt bu günlerde ne yapıyor?" 

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Rob umursamaz bir tavırla ve düşüncelerini dile getirseydi, pek umursamadığını söylerdi. 

"Okula gitmiyor ve bundan daha tuhaf olan şey, buraya gelip bize her şeyi anlatmayacak," dedi Harry. 

Konuşulacak daha ilgi çekici başka konular vardı ve iki çocuk Gwen'i kısa sürede unuttu. 

Gwen Harcourt, kendisinin uzun süre unutulmasına asla izin vermedi ve bir
gün öğleden sonra, tek başına kaçıp en çok
sevdiği türden küçük bir
eğlence.

Önce Teyze Judith'in kulübesinde durdu.

Neden önce orayı aramayı seçtiğini söyleyemezdi. Teyze Judith
ve küçük hizmetçi bir ziyaret için papaz evine gitmişlerdi ve
Gwen yorulana kadar kapıyı çaldı, sonra bir sonraki sefere
nereye gideceğine karar vermeye çalışarak basamakta durdu.

"Herkesin okulda olması ve bir saat boyunca dışarı çıkmayacak olması aptallık!" dedi.

Sonra gözleri parladı.

"Nereye gideceğimi biliyorum!" diye bağırdı.

Caddeden güzel bir sokağa döndü ve diğerlerinden biraz daha
uzakta bir eve ulaşana kadar koştu.

"Burada hoş görünen bir kadın yaşıyor ve ben her zaman
evinin içini görmek istemiştim," diye düşündü Gwen. "Bir süre daha orada kalabilirim ve okuldan çıktıklarında diğer kızlarla tanışmak için tam zamanında yetişebilirim."

Zili çaldı.

Kapıya kimse gelmedi. Birkaç dakika bekledikten sonra tekrar çaldı.

Tekrar bekledi, yaklaşan ayak seslerini dinledi. Sonra eğildi
ve anahtar deliğinden içeri bakmaya çalıştı. Gözlerinde kurnaz bir ışıkla döndü
ve başını salladı, yumuşak bir şekilde şöyle dedi;

"Ya kapı kilitli değilse? Ya hemen içeri girip
oturursam? Ne olur?"

Soruları sorarken elf gibi görünüyordu, dudaklarında bir gülümseme vardı.

Dikkatlice tokmağı çevirdi ve sonra, hafifçe iterek kapıyı açtı
ve ayak uçlarında yürüyerek içeri girdi, koridor boyunca güneş ışığının zemine
yayıldığı bir odaya doğru ilerledi.

Salon karanlıktı ve aniden geniş bir
güneş ışığı bandına
gelen Gwen neredeyse kör oldu ve birkaç saniye boyunca odadaki diğer nesneleri
görmedi. Kapının yanında bir sandalye duruyordu ve o
sandalyeye
tırmandı, kıvrandı ve sanki tam olarak yapmak istediği şeymiş gibi
oturdu.

Evin neden bu kadar sessiz olduğunu merak etti.

Ayrıca hoş yüzlü hanımın nerede olduğunu da merak etti.
Garip bir şekilde
gergin ve biraz korkmuş hissetti.

Neden hareket etmekten korktuğunu söyleyemezdi ve bu yüzden
kesinlikle hareketsiz oturdu. Gözleri bir nesneden diğerine kaydı, önce
duvardaki resimlere, sonra şöminenin üzerindeki süslere, sonra hemen önündeki masanın üzerindeki lambaya, sonra da,--

Lambanın ve yanında duran uzun bir vazonun arasında bir çift göz
ona keskin bir şekilde bakıyordu.

Gwen sandalyesinin kollarına yapıştı, dehşet içinde nefesini tuttu ve
sonra çığlık attı. "Buraya davetsizce burnunu sokmaktan başka bir şey bilmeyen bir çocuk tarafından rahatsız edilmeden okuyamamam garip!"

Alçak ve öfkeli ses onu korkudan titretti ve sandalyeden kaydı, koridordan hızla çıktı, sokaktan aşağı koştu, bir kez bile
arkasına bakmadı.

"Bir daha _asla_ _hiçbir_ yere gitmeyeceğim, birileri benden istemediği sürece,"
kendi kendine söyledi. Gwen'i tanıyan kim, merakının onu ilk kez harekete geçirdiğinde, aynı şeyi yapmaktan
kaçınabileceğine inanırdı ki? Korkmuştu ve o an için
her şeyi vaat edebilirdi.

Çalışkan, sessiz, nahoş bir mizaca sahip olan adam, Gwen okumasını böldüğünde
sinirlenmişti.

Çocuklar hakkında pek az şey bildiğinden, onu korkutacağını hiç düşünmemişti ve o dışarı çıktığında, sadece bir sayfa daha çevirdi ve okumaya devam etti.

Onun bir davetsiz misafir olduğunu tamamen anlamasını istemişti ve o dönüp kaçtığında, anladığını hissetti.

Tanıştığı ilk kişi, son birkaç haftadır her gün en azından birkaç saatini çalışmaya ayırmaya çalışan özel öğretmendi.

Gwen, sabahın erken saatlerinde ders kitabına bakmayı reddetmişti ve öğleden sonra olduğunda, ders çalışmaktan kaçmak için evden ayrılmıştı.

"Bayan Gwen, sizi her yerde aradım ve anneniz çok gergin, çünkü çok uzun zamandır yoktunuz. Neredeydiniz?" diye sordu genç kadın.

"Sana söylemek zorunda değilim," diye kaba bir şekilde cevapladı Gwen, "ama
söylemek istediğim için söyleyeceğim. Birkaç arama yaptım ve sonuncusu komikti ve tuhaftı da. Biraz korkmuştum ve az önce bana
bağıran bir adamın olduğu evden dışarı koştum!"

"O bir komşu muydu?" diye sordu öğretmen, Gwen'e merakla bakarak.

"Elbette hayır," diye bağırdı Gwen. "Komşuları aramak ne kadar eğlenceli olurdu?
İnsanları _tanımadığım_ evlere gitmeyi tercih ederim, sadece
nasıl göründüklerini ve evlerinin nasıl göründüğünü görmek için."

Genç öğretmen şaşırmamıştı. O sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, odasına döndüğünde, Gwen'i dizlerinin üzerinde
sandığını ararken bulmuştu. Gwen ne kızarmıştı ne de utanmıştı.

"Yanında kaç tane elbise getirdiğini bilmek istiyordum," demişti
soğuk bir şekilde, "ve dolapta sadece bir tane, bu sandıkta iki tane ve
üzerinde bir tane görüyorum. Hepsi bu mu?"

Bayan Harcourt kapıdan geçerken, Gwen'e gülümsemek için baktı.

"Küçük kızımın sandıklarınızda veya çekmecelerinizde eşyalarınızı incelemesine aldırmamalısınız. O sadece sizinle ilgileniyor,"
dedi.

Genç mürebbiye, bir çocuğun başkalarının mallarına dokunma ve onları inceleme konusunda özgür hissetmesini sağlayan türden bir ilgiden hoşlanmadığını söylemek istedi, ancak hiçbir şey söylemedi.

Bayan Harcourt'un Gwen'i kusursuz gördüğünü biliyordu.

* * * * * * * *

Küçük öğrencilerin ödülü kazanmak için çabalamaya başlamasından bu yana haftalar geçmişti. Şimdi büyük bir heyecan vardı. Öğleden sonraki oturumun sonunda kazananın adı açıklanacaktı ve akşam Sherwood Hall'daki Tatil partisinin tadını çıkaracaktık.

Okuldaki tüm kız ve erkek çocuklar arasında Sprite Seaford kesinlikle en huzursuz olanıydı.

Bir ara yanakları kızarırdı ve kısa süre sonra renk
giderdi.

Ödülü kazanmak için çok, _çok_ sıkı çalışmıştı.

Ah, kimin olacaktı?

Gergin ellerini sıktı ve açtı.

Ve sonunda öğretmen masasının hemen arkasındaki tahtaya gidip şunları yazdığında

"Sprite Seaford, Ödül kazanan," Sprite koltuğuna yaslandı, solgun
ve neredeyse nefes nefese. Bir an için sessizliği bozan tek bir ses bile olmadı.

Sprite, yarı şaşkınlıkla yazılmış kelimelere baktı.

"Sprite Seaford için üç alkış!" diye bağırdı Rob Lindsey, okulda olduğunu unutarak ve öğretmen düpedüz güldü.

"Hepiniz verin," diye haykırdı, onlar da vasiyetnameyle verdiler. * * * * * * * *

Akşam olmuştu, yıldız ışığı, Sherwood Hall'daki büyük bahçede ay ışığı ve içeride küçük ayakların tatlı müzikle tempo tuttuğu, daha tatlı seslerin neşeli bir ruh hali içinde gülüp konuştuğu bir ışık parıltısı.

Gümüş pullarla beyaz giymiş, pudralı buklelerini yerinde tutan gümüş bir saç bandı takmış Prenses Polly, Watteau zamanının küçük bir hanımına benziyordu.

Yüzler ve formlar karakter olarak farklıydı, ancak kostümler benzerdi, çünkü Bayan Sherwood hem erkek hem de kız çocuklarından beyaz giyinip pudralı saçlarla gelmelerini istemişti.

Bir tatil partisiydi ve beyaz kostümler karlı mevsimi hatırlatıyordu.

Duvarlar kutsal ağaç ve ökse otu ile kaplıydı ve çelenkler ve çelenkler kırmızı kurdelelerle bağlanmıştı, portierler ve perdeler ise kırmızı brokardandı.

Pembe yanaklar ve kırmızı dudaklar pudralı saçlarla iyi görünüyordu ve parlak gözler kar gibi perçemlerin altında parıldıyordu.

Bir saray soytarısı gibi gösterişli renklere bürünmüş ince bir figür, komik şakalar yapan dansçılar arasında oradan oraya zıplarken, o
atıp çevik bir şekilde parlak renkli bir topu yakaladı.

Yine de neşeli ölçülerde dans ettiler ve bir damask perdenin arkasından soytarınınki kadar parlak tonlarda ince bir kız çıktı.

Kolundan güzel çiçeklerle dolu bir sepet sarkıyordu ve bunları küçük misafirlere
sundu.

Oğlanlar onları yakalarına yerleştirdiler ve kızlar
gülleri ve zambakları kemerlerine yerleştirdiler.

Dinleyin! Gümüş renkli trompetlerin gösterişi, büyük bir şahsiyetin gelişini duyurdu!

Başka bir uzun, tatlı not ve odaya uzun boylu bir figür girdi
kırmızı kadife ve beyaz kürklü, kar beyazı sakallı ve nazik yüzlü,
göğsünde isminin altın harflerle yazıldığı:

"Kral Noel."

Sırtında büyük bir paket vardı, açıldığında herkese güzel
hediyeler veriyordu.

Kızlar için bilezikler, erkekler için yüzükler veya gümüş kalemler vardı
ve hediyeyi sunarken her birine nazik bir söz söyledi.

"Şimdi işte küçük kız için elli altın dolarlık küçük bir kese
ki sadık bir çalışmayla kazandı ve veren kişi bana sunmama izin verdi.
Gel, küçük kız ve al, çünkü artık sana ait."

Spirite ona doğru koştu, adam beklerken.

"Ah, seni tanıyorum, Kral Noel! Sen iyisin, nazik Amca John!
Çok sevmeyi öğrendiğim hoş sesini tanıyorum!" dedi.

"Seni sevdiğim kadar, sevgili çocuğum," diye bağırdı, güçlü bir kolunu onun incecik bedeninin etrafına doladı, diğer eliyle de onu bu kadar gizleyen sakalını yoldu.

"Ben Kral Noel'im," dedi, göğsündeki altın harfleri gururla işaret ederken neşeyle gülerek.

"Ayrıca Baron Goodfellow!" dedi Bay Sherwood. "Bu isim sana çok yakışıyor."

"Prens Give Give hiç fena olmazdı," dedi Rob Lindsey, "çünkü o _birine_ her zaman bir şeyler vermek için çılgınca istekli."

"Bu gece bu evdeki herkes çok değerli," dedi Sprite.

"Sen de dahil, Sprite Seaford," dedi Rose ve küçük Sprite daha önce hiç bu kadar mutlu olmadığını hissetti.

Neşeli oyunlar, sonra ikramlar ve sonra yaşlıların katıldığı daha fazla oyun vardı ve "iyi geceler" dendiğinde, konuklar mutlu kalplerle
evlerine döndüler.

Ay ışığı karda parıldıyor, sarkıt
buz sarkıtlarında parıldıyordu ve keskin, buzlu hava bunun gerçek Tatil havası olduğunu kanıtladı.

Şıngırdayan kızak çanları, ötüşen araba kornaları, konuşan ve aynı anda gülen sesler, herkesin keyif aldığı neşeli bir akşamı anlatıyordu.

O geceki partiyi hayal ediyor ve ertesi gün bundan bahsediyorlardı.

Partiden bir süre sonrasına kadar kimsenin aklına gelmeyen bir şey vardı ve bunu Rose ve Prenses Polly'ye anlatan Leslie'ydi.

"Sadece düşünün!" dedi, "Bayan Harcourt'un bu kış Gwen için üç farklı öğretmeni oldu, çünkü Gwen birinci ve ikinci öğretmenin gitmesi için hareket etti ve Gwen dün şu anki öğretmenin gelecek Pazartesi gideceğini söyledi."

"Neden bu kadar korkunç davranıyor?" dedi Rose. "Size Gwen hakkında güzel bir şey söyleyeceğim," dedi Prenses Polly, "ve
o da
partimde tek bir hoş olmayan şey bile yapmaması."

"Gerçekten de yapmadı!" diye bağırdı Rose ve Sprite birlikte.

BÖLÜM XI

JOHN AMCA SÖZ VERİYOR

Yağmur yağsın ya da güneş açsın, her Çarşamba ve Cumartesi akşamı Gyp'i
Teyze Judith'in kulübesindeki oturma odasındaki masada, kitaplarının üzerine eğilmiş halde bulurdu.

Teyze Judith, biraz iğne işi ile meşguldü, sık sık
çocuğun hevesle kitabının üzerine eğilmesine baktı ve bunun bir yıldan kısa bir süre önce her bahçe veya meyve bahçesi sahibi için bir sıkıntı olan çocukla aynı çocuk olmasına hayret etti.

Bir akşam çalışırken alnını şaşkın bir şekilde buruşturdu.

"Nedir bu?" diye sordu. "Yardımcı olabilir miyim?"

"Belki de sana izin vermem _gerekir_ ama _sanırım_ yapabilirim. Eğer yapabilirsem
çözmek istiyorum ve vazgeçmeden önce _çok_ çabalayacağım."

Bir süre sessizce çalıştı, tahtasını rakamlarla kapladı.

Şöminenin üzerindeki saat yüksek sesle tik tak etti ve Gyp'in meşgul kalemini
geçmeye çalışıyor gibiydi.

"Çiz! Çiz!" diye seslendi kalem ve "Tik! Tik!" diye şakıdı küçük saat ve sonra çocuk başını kaldırdı, gözleri heyecanla
parladı.

"Başardım, Bayan Judith Teyze!" diye haykırdı, "Başardım ve bu
doğru! Yardım almaktansa, çalışarak ve çalışarak _yapabileceğim_ her şeyi yapmamın daha iyi olduğunu söyledin."

"Daha iyi, çünkü ne yaptığını tam olarak anlayacaksın ve
daha çok hatırlama olasılığın olacak.

"Ama söyle bana," dedi elini onun omzuna koyarak, "neden bana _Bayan_ Teyze Judith diyorsun?"

Cevap verirken yüzüne açıkça baktı.

"Sen benim Teyzem Judith değilsin, keşke öyle olsaydın, bu yüzden sana ismin dışında bir şey
demeliyim diye düşünüyorum, bu yüzden _Bayan_ diyorum."

"Sevgili oğlum, saygılı olmak istedin," dedi, "ama sen o kadar iyi, çalışkan bir çocuksun ki artık bana diğer çocukların yaptığı gibi 'Teyze Judith' diyeceksin."

Tereddüt etti ve anladı.

"Neden böyle yaptığını merak etmeyecekler. Onlara senden istediğimi söyleyeceğim," dedi.

Hiçbir şey söylemeden kitaplarını aldı, eski şapkasını aldı ve
odanın karşısına geçti.

Konuşmadığına şaşırarak onu takip etti.

Kapıda döndü ve gözlerinde yaşlar parıldayarak ona bakarak şöyle dedi:

"Tüm gücümle çalışacağım ve iyi bir adam olmayı planlıyorum,
ve _sonra_ senin için bir şeyler yapacağım,--Teyze Judith."

"Gyp, geri dön ve sana teşekkür etmeme izin ver!" diye haykırdı, şaşkınlığından sonra nefesini tuttuğunda, ama eski utangaçlığı onu ele geçirmişti ve kalbindekileri söyledikten sonra hemen tarlaların üzerinden
koştu ve kısa süre sonra karanlık ormanda gözden kayboldu.

Teyze Judith, Kaptan Atherton'a Gyp'in hırsı, okuldaki
sık çalışması ve Kulübede geçirilen akşamlar.

"İlerlemeye kararlı ve her zaman bir çingene gibi
yaşayamayacağını söylüyor.

"İyi bir adam olacağını söylüyor," dedi, "ama insanlar onu işe almak
için
bu kadar önyargılı olmayacaklar mı?" diye sordu.

"_Hayır_!" diye haykırdı kaptan, "çünkü onu _kendim_ işe alarak
onların sahip olabileceği her türlü düşünceyi bir kenara bırakacağım.

"_Ben_ ona güveneceğim ve bu hafta ona bunu söyleyeceğim!"

Oğlanla okuldan dönerken karşılaştı.

"Dersler nasıl gidiyor, oğlum?" diye sordu nazikçe.

Bir sebepten dolayı Gyp korkmuyordu.

"Bugün cuma ve bu haftaki tüm derslerim mükemmeldi.

Teyze Judith'e söylemeye gidiyorum. _O_ memnun olacak!"

"Evdekilere söylemez misin?" diye sordu Kaptan Atherton.

"Pek umursamıyorlar," dedi Gyp yere bakarak. Sonra, sanki
ilgisizliklerini mazur göstermek istercesine:

"Sanırım neden _çalışmaya_ mecbur olduğumu anlamıyorlar."

"_Anlıyorum, oğlum, neden bu kadar çok çalıştığını ve seninle
gurur
duyduğumu! Gel ve bana böyle haftaları, her şeyin yolunda gittiği
haftaları anlat, ve işler
kötü giderse de hemen gel. Zor zamanlarda sana yardım edeyim, Gyp, çünkü okuldan
çıktığında seni işe alacağım. Şimdi, okulda sıkı çalış,
kursu tamamladığında _benim_ tarafımdan işe alınacağını bilerek."

"Ah, efendim, tüm gücümle sizin için çalışacağım," diye haykırdı minnettar çocuk. "Bana _inan_, bana _güven_ ve ben _sadık_ olacağım!"

"Biliyorum, Gyp," dedi Kaptan Atherton, neredeyse Gyp'in kendisi kadar
çok etkilenmiş bir şekilde.

Kulübeye ulaştığında, neredeyse nefes nefeseydi, o kadar hızlı
koşmuştu ki.

Kapının yakınındaki bir sandalyeye çöktü ve önce okulda
haftanın ödevlerini, sonra da Kaptan Atherton'ın verdiği sözü anlattı.

Ne Teyze Judith ne de cana yakın kaptan, Gyp'i kendilerine sadık olmaya bağlayan bağın ne kadar yakın olduğunu biliyordu. Onunla arkadaş olmuşlardı ve bunun için minnettardı. Ona inanıyorlardı ve bu ona ısrarcı bir çaba gösterme cesareti verdi, ancak kalbinin derinliklerinde ilk tür, kendisine söylenmiş okşayıcı sözlerin hatırası.

"Bazen bana 'Sevgili oğlum' diyor ve _o_ 'Oğlum' diyordu," diye sık sık kendi kendine fısıldardı.

Gyp artık çok mutluydu. Okulda iyi işler çıkarıyordu, öğretmenlerin ve öğrencilerin saygısını
kazanmıştı.

Şimdi Teyze Judith onunla ilgileniyordu, Yüzbaşı Atherton ona inanıyordu ve oh, hoş bir söz, nazik yüzbaşı onu işe alarak
inancını kanıtlayacaktı!

"Avondale'deki insanlar benim bir çingeneden daha iyi bir şey olduğumu
düşünecekler!" dedi.

* * * * * * * *

Günler uzamaya başlamıştı, sıcak güneş son buz parçasını
kovmuştu ve şimdi tarlalar yemyeşildi ve ağaçlar ve çalılar
güzel yapraklar gösteriyordu.

Bahçelerde erken açan çiçekler yazın ne kadar yakında geleceğini anlatan yumuşak bir renk oluşturuyordu.

Prenses Polly, Rose ve Sprite'ı beklerken oturdu.

Yumuşak esinti yaprakları kıpırdattı, sanki birbirlerine yazın yakında Avondale'e ulaşacağı
müjdesini fısıldar gibi hışırdattı.

Polly caddeye doğru bakmak için döndü. Görünürde değillerdi.

"Onları çağırmak için yürüyebilirim," diye düşündü.

Sonra sık sık karşılaştıkları ve şimdi yürüyüşe çıkacakları bir yerde beklemeye söz verdiğini hatırladı.

"Neden gelmiyorlar?" diye yüksek sesle söyledi.

Uzun bir süre oyun arkadaşlarının gelmesini bekleyerek oturdu. En sonunda bir
bağırış onu döndürdü.

"Hiç gelmeyeceğimizi mi düşünüyordun?" diye bağırdı Rose.

"Ah, tam da bunu düşünmüş olmalı," dedi Sprite, "o yüzden ona bizi
tutan şeyin ne olduğunu söyle."

"Polly çok uzun zamandır bekliyor, yürüyüşümüze başlayacağız ve ilerledikçe haberi vereceğim," dedi Rose.

"O zaman acele edelim," dedi Polly, "çünkü ne olduğunu merak ediyorum."

Üç küçük arkadaş, her zaman yürüyüş için en sevdikleri patikada yürüdüler ve bir derenin küçük bir köprüyle
geçtiği bir noktaya geldiklerinde dinlenmek için oturdular. İşte o zaman
Rose, Polly'ye doğru döndü.

"Sizden evimizde kimin olduğunu veya söz verdiğim gibi neden sizinle ikide buluşamadığımı tahmin etmenizi istemeyeceğim, çünkü bunu asla tahmin edemezsiniz,
bu yüzden size söyleyeceğim. O, --Büyük Teyze Rose!"

"Ah, Rose, neden _geldi_?" diye soludu Polly. "_Seni geri götürmek_ için değil!"

"Oturma odasında olduğunu duyduğumda tam da bunu söyledim," dedi Sprite.

"Pekala, onun arabasının caddeden yukarı çıktığını gördüğümde," dedi Rose, "ürpertiler sırtımda yukarı aşağı hareket etti, ama John Amca içeri girip onu görmeye gittiğinde eğilip kulağıma fısıldadı: 'Korkma, küçük kız, çünkü artık bana ait olduğunu unutma ve seni kolayca
vazgeçmeyeceğim. Şimdi, benimle içeri gel canım. Onun seni görmesine izin
veremeyeceğimi biliyorsun.'

"Böylece elimi tuttu ve birlikte içeri girdik.

"Büyük Teyze Rose kanepenin ortasında dimdik ve ciddi bir şekilde oturuyordu.

"'Nasılsın, Teyze Rose?' dedim, ama o konuşmadan bana bakmaya devam etti.

"'Rose, Avondale'deki havanın ona çok iyi gelmiş gibi görünmüyor mu?' John Amca sordu.

"'Gerçekten, John, emin değilim,' dedi Rose Teyze, bana gözlüklerinin ardından bakarak,
sanki daha önce hiç görmediği tuhaf bir böcek veya kelebekmişim gibi. John Amca sinirli görünüyordu.

"'Yanaklarının pembe olduğunu ve ilk
bana geldiğinden daha
yuvarlak olduğunu kesinlikle görüyorsun,' dedi.

"Ben de bunu düşünüyordum,' dedi, 've bizim
evdeyken, görünüşü daha narindi. Daha ince ve solgun,
bir Atherton'ın olması gerektiği gibi.

"'Hiçbir zaman 'Rose Atherton' kırsal kesim insanlarının 'dolgun' dediği türden biri olmadı! Ben _kırsal_ değilim!' dedim, azarlanmayı yarı yarıya beklerken, ama John Amca kolunu omzuma doladı ve beni daha da yakınına çekti ve şöyle dedi:

"'Gerçekten de, taze renk ve gamzeler olmadıkça, 'kırsal' değilsin,
bu terimi bir iltifat olarak düşünmeliyim.' Sonra Büyük
Teyze Rose'a döndü.

"'Küçük Rose'u bakımım altına aldığımdan beri, onu
çok açık havada tutmaya çalıştım ve o da
güneş ışığından ve esintiden güç kazandı,' dedi.

"'Biliyordum! Biliyordum!' dedi, kanepeden fırlayarak ve
çok heyecanlı görünerek, 've çağrımın sebebi bu. Onu
güneşle bronzlaştıracaksın ve teni rüzgarla mahvolacak ve
genç bir hanım olduğunda bir Atherton'dan başka her şeye benzeyecek!

"'Onu benimle birlikte eski Atherton evine geri göndermelisin ve
o sessiz, rafine etkisinde o kadar
çekici olan narin görünümüne
tekrar kavuşacak.

"'Rose, benimle gelir misin?'

"Sanki beni götürmek istermiş gibi elini uzattı, onunla gitmek istesem de istemesem de ve o an için John Amca'nın beni yanında tutacak kadar büyük ve cesur olduğunu unuttum.

"Çığlık attım ve odadan kaçtım ve ah, bunun kaba olduğunu biliyorum ve korkarım ki kaba bir hareketti ama durup düşünmedim ve sadece koşmaya devam ettim
ta ki Sprite'ın beni kapıda beklediğini görene kadar."

"Ve elimi sıktı," dedi Sprite, hikayeye devam ederek, "ve bana bunların hiçbirini söylemedi, bunun yerine, 'Çabuk gel!
Ah, çabuk gel!' dedi ve seninle tanışana kadar birlikte yarıştık, Polly.

"Komik değil miydi? Rose neden koştuğumuzu biliyordu ama ben koşmadım. Koştum
çünkü bana bunu söyledi ve ben de ona yetişmek için koşmak zorundaydım!"

Prenses Polly düşünceli görünüyordu. "Gerçekten onun seni tekrar yanında
yaşatabileceğine inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Ah, Rose, sen Avondale'de yaşamaya yeni başladın!"

"John Amca beni ondan kolayca uzaklaştıramayacağını söyledi," dedi Rose,
"ve belki de bu kadar korkmama gerek yoktu, ama burada
daha iyi hissediyorum ve eve gitmiş olması gerektiğini bilene kadar dışarıda kalacağım. Gel! Eğlencemizi bozmasına izin vermeyeceğiz. Uzun ve güzel bir yürüyüş yapacağız ve geri döndüğümde Büyük Teyze Rose kesinlikle gitmiş olacak."

Yürüdükleri yolun bir kısmı her iki tarafta beyaz huş ağaçlarıyla çevriliydi. Yine de biraz daha ileride söğütler huş ağaçlarının yerini aldı ve orada yoldan ayrılıp çayırları geçerek parlak
güneş ışığına çıktılar.

Üç küçük oyun arkadaşı hızla yürümüş ve şimdi yavaşlamaya başlamışlardı ve bir ağaç kümesine ulaştıklarında serin gölgenin tadını çıkarmak ve bir süre sohbet etmek için
oturdular.

"Başka bir şeyden konuşursak daha mutlu olacaksın, Rose," dedi Polly,
"bu yüzden sana Sir Mortimer'ın bu sabah bahçemizde dolaştığını söyleyeceğim,
onun için aldığım yeni bir tasma ve üzerindeki büyük pembe saten kurdele çok yakışmış."

"Ve _biraz haber vereyim. Ödülümü doğruca 'Deniz Kızı Mağarası'na gönderdim," dedi Sprite, "ve babam benim için Cliffmore bankasına koydu."

"Neden, Sprite Seaford!" diye bağırdı Rose. "Nasıl elli dolar altın göndermeye cesaret ettin?"

"Çünkü," dedi Sprite, "postayla göndermedim. Bunu dünyadaki en iyi adamlardan birine verdim, o da John Amca'ydı, bana götürmesi için, ve o da bunu yaptı. Geçtiğimiz cumartesi günü Cliffmore'a gitti. Bu bir hafta önceydi ve fırtınalı bir gün olduğunu bilmiyor musun? İşte bu yüzden onunla gitmedik."

Sprite konuşurken başını bilgece salladı ve güneş ışınları dalgalanan saçlarında dans etti.

"Ve sana düşündüğüm bir şeyi anlatacağım," dedi. "Cuma günüydü
okuldan sonra ona göndermesini sordum ve hepimizin
Cliffmore'a gideceğimizi söyledi. Cumartesi geldiğinde hava çok fırtınalıydı
gidemedik. Hiçbir şey söylemedim ama hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüş olmalıyım ki şöyle dedi: 'Neşelen, küçük Sprite, çünkü ödülün
bugün Cliffmore'a ulaşacak. Ben oraya gidiyorum ve onu
benimle birlikte götüreceğim.'

"_Şimdi_ böyle bir günde kendisi için bu kadar uzağa gitmeyeceğine inanıyorum. Sanırım bana saldırdı."

"Bunu yapmak tam da John Amca'ya yakışırdı," dedi Rose. "Her zaman
insanları mutlu etmek için bir şeyler yapar."

Sanki küçük yeğeninin doğru söylediğini kanıtlamak istercesine, şimdi büyük arabasıyla yolda belirdi, üç oyun arkadaşını gördüğünde gülüyordu ve neşeyle sesleniyordu:

"Avondale'in bu kısmında dolaşan küçük bir kız gördünüz mü? Kahverengi bukleli ve pembe yanaklara sahip kız, Rose ismine mi cevap veriyor?"

"Gülmene gerek yok, John Amca, çünkü gerçekten Büyük Teyze Rose'un
en azından zamanımın bir kısmını onunla geçirmem gerektiğini söylemeye çalışacağından korkuyordum ve oh, bunu istemiyordum."

"Birisi beni benim
olarak gördüğüm şeyden vazgeçirebilir mi?"

"Hayır, _hayır_!" diye bağırdılar koro halinde.

"O zaman arabama binin, üç küçük serseri, sizi bir yolculuğa
çıkaracağım."

BÖLÜM XII

TEYME ROSE'UN ÇAĞRISI

Bir haftalık tatil!

Bütün öğrenciler çok mutluydu, ama Prenses Polly özellikle mutluydu, çünkü Rose ve Sprite ile hafta bir zevk haftası olacaktı, ders yok ve sadece oyun.

"Pazartesi ne yapacağız?" diye sordu, zıplayarak ilerlerken kaldırım.

Pazartesi sabahıydı ve bir anını bile boşa harcamak istemiyordu.

"Evime gel, büyük hamakta oturup konuşalım ve
belki de bize ne yapacağımızı söyleyecek bir şey olur."

Neşeli renkli hamak evin güneşli tarafına asılmıştı
ve üç küçük arkadaş sallanarak oturup sohbet ediyorlardı ve kısa süre sonra
bir hafta yerine bir ayı dolduracak kadar iş planlamışlardı.

Lena ve Leslie'den bahsediyorlardı ki Sprite sordu:

"Gwen Harcourt'u ne zaman gördün?"

"Beni çok uzun zamandır görmediler!" diye bağırdı cevap veren bir ses ve
Gwen köşede belirdi, küstahça güldü çünkü dinliyordu ve Sprite'ın sorusunu duymuştu.

Elbette gittiği özel okul ve oradaki sınıf arkadaşları hakkında anlatacak çok büyük hikayeleri vardı.

"Başka bir okula gitmek istemezdim," dedi, "ve her sabah
trenle gitmeyi seviyorum. Okula yakınsam ve yürüyorsam bazı günler evde kalırdım, ama trenle gitmeyi seviyorum, böylece hiçbir günü kaçırmıyorum.

"Az önce ne yaptığımı tahmin et," dedi, sanki yaptığının kesinlikle zekice bir şaka olduğunu ima edercesine gülerek.

"Ne yaptın?" diye sordu Polly, gerçekten umursadığı için değil, daha çok Gwen'in yapmaktan hoşlandığı özellikle iğrenç şeyin ne olduğunu merak ettiği için.

Gwen asla teşvik edilmeyi beklemezdi.

Piazza'ya oturup korkuluklara yaslanarak bacaklarını salladı ve sabahın olaylarını anlattı, listeyi olabildiğince uzun yaptı.

"Buraya gelmeden hemen önce annemin 'Resim Galerisi' dediği üst kattaki odaya girdim ve en çok hangisini
beğendiğimi görmek için bir süre etrafıma baktım.

"Bana öyle geldi ki, ilk satırdaki bana
doğru bakıyordu ve şapkasındaki pembe tüylerin birazcık sallandığını _neredeyse_ düşündüm.

"Ona ne kadar uzun süre bakarsam, bana gerçekten
baktığını o kadar çok hissettim ve _bir keresinde_ gülümsediğini düşündüm. Kuzenim Jack'in bana verdiği
güzel, yeni bir bıçağım vardı. Resme yaklaştım
ve her zamankinden daha fazla bana gülümsüyormuş gibi geldi ve onu
çerçeveden çıkarırsam sahip olduğum herhangi bir bebekten daha güzel olacağını düşündüm.

"Küçük bıçağımı çıkarıp
onu arka plandan kesmem on dakikadan fazla sürmedi, ama deyin ki! Onu kestikten
sonra, düşündüğüm kadar güzel görünmüyordu. Sadece
ona bakın!

"Yakınlaştığınızda boya gerçekten soluk görünüyor. "

"Neden, Gwen Harcourt!" diye haykırdı Prenses Polly; "onu gerçekten
resmden çıkardın!"

"Elbette çıkardım. Çıkarmasaydım sana çıkaracağımı mı sanıyordun?"

"Söylediğinde şaka yapıyor olabilirsin," dedi Polly.

"Şaka yapmıyordum," diye cevapladı Gwen, "ve şimdi bunu
nereye koyacağımı bilmiyorum, şimdi elimde."

"Resmi ilk kestiğinde ne yapmayı düşünüyordun?" diye sordu Rose.

"Ah, onu bebek evinde tutmayı düşünmüştüm, ama
elimde çerçevede olduğundan daha büyük görünüyor. Bebek evine gireceğine inanmıyorum ve girmesini istediğime de inanmıyorum, çünkü gerçekten ondan
hoşlanmıyorum. İkinizden biri onu istiyor mu?"

Kolunu uzattı, resmi kol boyu uzaklıkta tutarken
birinden diğerine baktı.

"Onu istemiyoruz," dedi Polly, "ve oh, _bu_ sefer, Gwen, annen
kesinlikle kızacak!"

"Pooh! Bakalım istiyor mu. Sanırım eve koşup ne diyeceğine bakacağım," diye cıvıldadı Gwen ve neşeyle mırıldanarak yürüyüş yolundan aşağı koştu ve aceleyle
eve gitti.

* * * * * * * *

Bayan Harcourt birkaç gündür misafir ağırlıyordu ve Gwen evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yaramazlık
keşfedilmişti.

"Ah, acaba geceleri evde hırsızlar dolaşıyor olabilir mi?" diye haykırdı Bayan Harcourt. "Bunu düşünmek
beni gerçekten çok kötü hissettiriyor."

O anda, Gwen eve ve merdivenlere doğru uçarak geldi.

"Birisi bu eski resmi alıp geldiği
deliğe geri koysun. Güzel ve büyük bir bebek olacağını düşünmüştüm ama sanırım onu ​​istemiyorum!"

"Ah, bir çocuğun yapabileceği ne kadar da yaramaz bir şey!" diye bağırdı hanımlardan biri.
"Bu güzel resim kesinlikle mahvolmuş."

"_Yaramaz_!" diye bağırdı Bayan Harcourt, "hayır, kesinlikle! Dediğin gibi, resim
mahvolmuş ama Gwen Sanata olan sevgisini ve sanatsal doğasını
kanıtladı. Resme o kadar ilgi duydu ki dışarı çıktığında onu yanında götürmek zorunda kaldı. Kesinlikle Sanatı seviyor.
Her zaman söylediğim gibi: 'Gwen çok _sıra dışı_ bir çocuk. Çok güçlü bir karaktere
sahip ve tuvali keserken yaptığı _hatasını_ görmezden gelebilirim çünkü bu hareket bana başka bir güzel özelliği daha gösterdi: Sanata olan sevgi. Acaba sanatçı olacak mı diye merak ediyorum?"

Misafirler iğrenmişti. Bir annenin, pahalı bir yaramazlığın kasıtlı bir yanlış yapmaktan ziyade sanat sevgisini veya yeteneği gösterdiğini düşünecek kadar aptalca bir şey
olabileceğini merak ediyorlardı.

"Gwen güzel bir çocuk," dedi bir kadın, "ve onu düzeltecek ve terbiye edecek kadar aklı başında biri, birkaç yaş daha büyüdüğünde onu hoş bir genç kız olarak eğitebilirdi, ama annesi bunu asla yapamazdı!"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı diğeri. "Bayan Harcourt, küçük kızını olabildiğince hızlı şımartıyor. Bir hafta kalmaya söz vermiştim," diye devam etti, "ama sanırım bir bahane uydurup yarından
öbür gün buradan ayrılacağım. Bayan Harcourt'u çok seviyorum ama çocuk o kadar
hoş değil ki kalamam."

İki arkadaş ziyaretleri sırasında paylaştıkları odadaydı. Başka bir odada Bayan Harcourt, Gwen'in elbisesini ve
kurdelelerini değiştiriyordu, böylece öğle yemeğine çıktığında daha da çekici olacaktı. Daha az güzel bir kostüm ve sıradan nezaket kurallarında biraz eğitim çok daha faydalı olurdu. Bayan Harcourt, Gwen'in her zaman zarif giyinmesi gerektiğini düşünüyordu ama ona istediğini yapmasına veya söylemesine izin veriyordu ve umutsuzca
kaba davrandığı zamanlarda, aptal annesi onu çekici buluyordu.

Büyük hamakta üç oyun arkadaşı hala sallanıyordu.

"Gel!" dedi Polly, "bahçede dolaşalım ve
terasa geldiğimizde oturup Rose'un anlatmaya söz verdiği hikayeyi dinleyelim."

"Hayır, Sprite anlatacaktı!" diye haykırdı Rose.

"Hayır, Prenses Polly'nin dün kırmızı kitapta bulduğu hikaye,"
Sprite, diğerleri de öyle yaptığı için gülerek söyledi. "Bir yarış yapacağız!" diye haykırdı Polly, "ve oraya en son varan
hikayeyi anlatacak olan o olacak."

Diğerleri de kabul etti ve Polly saydı:

"Bir! İki! _Üç_!"

Rüzgâr gibi hızla uzaklaştılar, çeşmenin, kapıların, büyük
gül çalılarının yanından geçtiler ve Rose ile Sprite'ın terasa ilk ulaşanlar
olması tesadüftü.

"Tamam!" diye haykırdı Prenses Polly, "'Büyük, Cesur Şövalye'nin hikayesini anlatacağım."

"'Bir zamanlar' ile mi başlıyor?" diye sordu Sprite hevesle.

"Ah, evet," dedi Polly. "Bir zamanlar büyük ve cesur bir şövalye yaşarmış ve o kadar güzel bir prensesi severmiş ki, yüzüne bakmak
güneşe bakmak gibiymiş, çünkü güzelliği
çok göz kamaştırıcıymış.

"Pek mutlu değilmiş, çünkü yaşlı bir cadı onu büyülediğinde kim mutlu olur ki?"

"Oh, oo!" diye mırıldanmış küçük Sprite, "Büyülenmiş insanları anlatan hikayeleri severim."

"Ben de severim," diye kabul etti Rose. "Hadi, Polly. Nasıl büyülendi?"

"Ah, keşke kitap tam burada olsaydı da sana her kelimesini
okuyabilseydim, ama Leslie Grafton'ın okuması için eve götürmesine izin verdim, bu yüzden elimden geldiğince
anlatacağım.

"Nerede durdum? Ah, biliyorum. Sana az önce güzel prensesin büyülendiğini söylemiştim. Adı Lora'ydı ve büyük, yüksek bir dağın tepesindeki güzel bir
şatonun içinde yaşıyordu. Resimde şato görünüyordu
ve sanki dağın yamacı tamamen çıkıntılardan oluşuyormuş gibi görünüyordu.

"Güneşli günlerde, şato bahçelerinde dolaşır,
çiçek toplar veya evcil hayvanlarını beslerdi ve fırtına bulutları dağın üzerinde
oturduğunda büyük salonlarda gitarını çalıp
tatlı bir şekilde şarkı söylerdi.

"Genellikle bahçeleri çevreleyen duvara yaslanırdı ve saatlerce
uzaktaki ovalara bakardı.

"'O ovalardan seni özgür kılacak prens gelecek,' demişti yaşlı cadı ve sonra gülüp, kendi kendine mırıldanmıştı: 'Yani, eğer bu dik dağ yamacına atıyla çıkacak cesareti varsa.'"

"Bir prens mi geldi?" diye sordu Sprite.

"İyi ve cesur muydu?" diye sordu Rose.

Prenses Polly onların hevesli sorularına güldü.

"Kitapta şöyle yazıyor:

"'Birçok prens geldi, ama çıkıntının doğrudan kaleye doğru gittiğini gördüklerinde geri dönüp şöyle dediler:

"'"Hiçbir adam eyerde kalamazdı ve hiçbir at o kadar büyük bir
kayalığa tırmanamazdı. İkisi de düşüp parçalanırdı."'

"Bir gün, güneş parlak ve hava çok berrakken, prenses huzursuzlandı ve salonda ve bahçede dolaşmaktan yoruldu,
ve bir kez daha ovaya bakmak için duvara koştu.

"Uzun bir süre öylece bekledi, sonra gökyüzünün ve
karanın birleştiği yerde, çok çok uzakta, güneş ışığında parlayan bir şey gördü.

"İlk başta hareketsiz görünüyordu, ancak kısa bir süre sonra,
yaklaştığını gördü.

"İzlediği nokta giderek daha parlak bir şekilde parladı,
ve bir an sonra, zırhlı bir adamın elinde, havada tutulan bir mızrak olduğunu gördü.

"Devam etti, geldi ve kısa süre sonra zırhının gümüşten olduğunu ve
miğferindeki tüylerin beyaz olduğunu gördü.

"Giderek yaklaştı ve şimdi, uçurumun eteğine ulaştığında, Prenses Lora onun yakışıklı olduğunu gördü, çünkü vizörü yukarıdaydı ve o yükseklikten bile gözlerinin koyu ve
güzel olduğunu görebiliyordu. Büyük bir sanatçının çizdiği portresini görmüştü
ve onu kazanacağına yemin etmişti.

"Cesurca beyaz atını uçurumun kenarına doğru sürdü ve
atlarını çatlaklara yerleştiren atlı, giderek daha yükseğe
tırmandı, ta ki sonunda cesur şövalye kale kapısında durup içeri girmek için
borusunu öttürene kadar.

"Borazanın sesiyle demir kapılar açıldı, cesurca
avluya ve kapıya doğru ilerledi. Kendini o kadar
cesur göstermişti ki kimse ona karşı gelmeye cesaret edemedi ve kalede bir ay kaldıktan sonra, güzel Prenses Lora'yı gelini olarak
taşıyarak uzaklaştı ve sonsuza dek mutlu yaşadılar."

"İşte!" diye haykırdı Polly, "Bunu neredeyse kelimesi kelimesine anlattım. "

"Bu güzel bir hikayeydi," dedi Rose, "ve ben her zaman 'Bir varmış bir yokmuş,' diye başlayıp 'Sonsuza dek mutlu yaşadılar,' diye bitmelerini severim."

"Ben de öyle," dedi Sprite, "ve bu yaz, hepimiz Cliffs'te, yani Cliffmore'da olduğumuzda, yani kıyıya geliyorsanız, geçireceğimiz güzel zamanları düşünün. Ah, _öyle_ misin?"

"John Amca, yazın ilk bölümünün tadını burada çıkaracağımızı ve
sonra yazın geri kalanında Cliffmore'daki güzel evine gideceğimizi söylüyor."

"Aman, tam da babam dün akşam aynısını söyledi," dedi Prenses Polly, "ve bunu birlikte planladıklarına inanıyorum."

"Okul kapanır kapanmaz eve gideceğim," dedi Sprite, "ve anneme eşlik edeceğim, senin için saklayacağın güzel deniz kabukları toplayacağım, akşamları babama kitap okuyacağım, ama en önemlisi iskeleden uzanan uzun beyaz yolu izleyeceğim.

"Hadi, bu hamakta oynayalım, Cliff'e giden tekne daha iyi!" diye bağırdı,
"ve farklı iniş yerlerini arayacağız."

"Tamam!" diye bağırdı Rose, "ve o komik gıcırtıyı duyuyor musun?" diye sordu.
"Eh, bu yeni başlayan vapur."

Bir süre sallandılar ve sonra Sprite ilk duraklama yerinin adını bağırdı.

"Seaman's Port!" diye bağırdı. "Burası her zaman bir sürü fıçıyı
buradan indirirler."

"İçlerinde ne var?" diye sordu Polly.

"Ah, tuzlu domuz eti, sebzeler ve adada satın alamayacakları her türlü şey."

"Seafarm Ledge!" diye bağırdı sonra.

"Hepimiz dışarı çıkalım!" diye bağırdı Sprite, "çünkü burası beyefendilerin etrafta oturup hiçbir şey yapmadığı, hanımların ise giyinip, yürüyüp, tahta kaldırımda aşağı yukarı yürüdüğü yer."

Çok dalgalı bir deniz olmalıydı çünkü hamak yuvarlanıp devrildi, ta ki küçük yolcuların kesinlikle denize atılacakları gibi görünene kadar, vapur o kadar şiddetli bir şekilde sarsıldı.

Yolcular belli ki pek korkmuş değillerdi. Gerçekte, yolculuğu büyük bir şaka olarak görüyorlardı, çünkü neşeyle gülüyorlardı; sonunda Sprite bağırdı:

"Cliffmore! Cliffmore! Herkes dışarı çıksın, çünkü bu vapur daha
ileriye gidemiyor!"

"Bu doğru mu, Sprite, _Okyanus Kraliçesi_ vapuru Cliffmore'da duruyor ve sonra dönüp geri gidiyor?"

"Ah, evet," dedi Sprite. "Bazı tekneler daha uzağa gidiyor, ama o gemi
asla gitmiyor."

"Eh, hamak vapurumuzla güzel bir yolculuk yaptık," dedi Prenses Polly,
"ve teknemiz çok kötü bir şekilde yalpaladıysa, gökyüzü mavi ve bulutsuzken, umurumuzda mıydı?"

"Burada Avondale'de hava aydınlık ve güneşliydi," dedi Sprite, "ve
çok güzel vakit geçirdim ve sadece eve gitmek istiyorum, çünkü orası
_evim_."

"Ama Cliffmore'a döndükten kısa bir süre sonra Rose ve ben geleceğiz ve
sonra üçümüz birlikte oynayacağız ve bütün gün oynayacağız çünkü
tatil olacak, ders yok ve okul yok."

"Annem bu yaz Cliffmore'da çok güzel geçeceğinden emin,"
dedi Polly.

"Ve John Amca çok güzel zamanlar olacağını söylüyor, ama
herkes için sürpriz olacak bir şey olduğunu biliyor!" dedi Rose.

Prenses Polly ile Avondale'de tekrar buluşmak isteyenler, en yakın arkadaşı Rose Atherton ile birlikte Cliffmore'da tekrar birlikte olmak isteyenler,
sürekli küçük Sprite ile birlikte oldukları
yerde, tüm
"güzel zamanlarının" tadını çıkarabilirler--

"Prenses Polly Oyunda."

SON

Project Gutenberg'in Amy Brooks'un Prenses Polly'nin Neşeli Kışı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCESS POLLY'S GAY WINTER ***

***** This file should be named 6584.txt or 6584.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/8/6584/

Produced by Vital Debroey, Phil McLaury, Juliet Sutherland,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
