*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul the Peddler (Seyyar Satıcı Paul)
Yazar: Horatio Alger, Jr.
Yayın Tarihi: March 18, 2006 [EBook #659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paul the Peddler, by Horatio Alger, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paul the Peddler
       The Fortunes of a Young Street Merchant

Author: Horatio Alger, Jr.

Release Date: March 18, 2006 [EBook #659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL THE PEDDLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve David Widger tarafından üretilmiştir

PAUL SATICI,

YA DA GENÇ BİR SOKAK TÜCCARININ SERVETİ

Horatio Alger, Jr. tarafından

BİYOGRAFİ VE BİBLİYOGRAFİ

Çocuklar arasında ve onlar için yaşayan ve kendisi de ölümüne kadar
kalbi ve ilişkileri çocuk olarak kalan bir yazar olan Horatio Alger, Jr., 13 Ocak 1834'te Massachusetts, Revere'de doğdu. Bir din adamının oğluydu, 1852'de Harvard College'dan ve 1860'ta İlahiyat Okulu'ndan mezun oldu ve 1862-66 yılları arasında Massachusetts, Brewster'daki Unitarian Kilisesi'nin papazıydı.

Sonraki yıl New York'a yerleşti ve sokak çocuklarının durumuna ve ihtiyaçlarına
kamuoyunun dikkatini çekmeye başladı. Onlarla kaynaştı, güvenlerini kazandı, onların işlerine kişisel bir ilgi gösterdi ve onları dürüst ve faydalı bir yaşam sürmeye teşvik etti. İlk
hikayesi ile her yerdeki tüm kırmızı kanlı çocukların kalbini kazandı ve bunu izleyen yetmiş veya daha fazla hikayenin yazarının yaşamı boyunca bir milyondan fazla kopyası satıldı.

Sonraki yaşamında kısa boylu, tıknaz, kel kafalı bir adamdı,
samimi tavırları ve onunla tanışan herkesi eğlendiren tuhaf görüşleri vardı. 18 Temmuz 1899'da Massachusetts, Natick'te öldü.

Bay Alger'in hikayeleri ilk yayınlandığı zamanki kadar popülerdir, çünkü
her zaman ayakta ve hareket halinde olan gerçek, yaşayan çocukları ele alırlar -- tıpkı bugün her yerde bulunan çocuklar gibi. Tonları saf ve etkileri ilham vericidir ve New York'un gençlik yaşamındaki birçok reform onlara atfedilebilir. En iyi bilinenler arasında şunlar yer alır:

Güçlü ve Kararlı; Çabala ve Başar; Dene ve Güven; Yükselmeye Bağlı;
Sıralardan Yükselen; Herbert Carter'ın Mirası; Cesur ve Cüretkar; Jack'in
Koğuşu; Kendini Değiştirmek; Bekle ve Umut Et; Seyyar Satıcı Paul; Kemancı Phil; Yavaş ve Emin; Sokak Çocuğu Julius; Ayakkabı Boyacısı Tom;
Dünyayla Yüzleşerek Yukarıya Doğru Mücadele Etmek; Nakit Çocuk; Yolunu Yapmak; Serseri Tony; Joe'nun Şansı; Yap ve Cesaret Et; Sadece İrlandalı Bir Çocuk; Bat veya Yüz;
Bir Kuzenin Komplosu; Andy Gordon; Bob Burton; Harry Vane; Hector'un
Miras; Mark Mason'ın Zaferi; Sam'in Şansı; Telgrafçı Çocuk; Genç
Maceracı; Genç Kanun Kaçağı; Genç Satıcı ve Luke Walton.

PAUL SATICI

BÖLÜM I

PAUL SATICI

"İşte ödül paketleriniz! Sadece beş sent! Her pakette para ödülü! Beyler, gelin ve şansınızı deneyin!"

Konuşmacı, on dört yaşında bir çocuk, uzun yıllar New York postanesi olarak hizmet veren Nassau Caddesi'ndeki eski tuğla binanın önünde duruyordu. Binaya sırtını dönmüş bir şekilde dururken önünde, her biri "Ödül Paketi" olarak etiketlenmiş sıradan mektup zarflarıyla dolu küçük bir sepet vardı.

O zamanlar, aynı zamanda yenilik değeri de taşıyan çekici duyurusu -- çünkü Paul bu fikri kendisi bulmuştu ve paketleri daha sonra açıklayacağımız gibi üretmişti -- etrafında çoğunlukla çocuklardan oluşan karışık bir kalabalık toplanmıştı.

"Paketlerde ne var, Johnny?" diye sordu bir ayakkabı boyacısı, kutusu sırtına bağlıyken.

"Şeker," diye cevapladı Paul. "Bir tane al. Sadece beş sent."

"Çok fazla şeker yok," diye cevapladı ayakkabı boyacısı küçümseyici bir bakışla.

"Ya yoksa? Bir ödül var."

"Ne kadar büyük bir ödül?"

"Bazılarında on sentlik pul var. Hepsinin içinde bir şeyler var."

Bu tasvirden etkilenen ayakkabı boyacısı beş sentlik bir madeni para çıkardı ve şöyle dedi:

"O zaman bir tane at. Sanırım buna dayanabilirim." Hemen bir zarf uzatıldı.

"Aç Johnny," dedi yanındaki bir gazeteci çocuk. Paketi açarken yirmi meraklı göz ona dikilmişti. Oldukça az bir şeker çıkardı ve sonra öfkeli bir bakışla Paul'e dönerek şöyle dedi:

"Ödül nerede? Ödül göremiyorum. Beş sentimi geri ver."

"Bana ver. Sana göstereyim," dedi genç tüccar.

Parmağını soktu ve üzerinde
Bir Sent yazan kare bir kağıt parçası çıkardı.

"İşte ödülün," diye ekledi, cebinden bir peni çıkararak.

"Pek de büyük bir ödül değil," dedi alıcı. "On sentin nerede?"

"Her pakete on sent koyduğumu söylemedim," diye cevapladı Paul.

"Bunu yaparsam hemen patlarım. Başka bir paket kim alacak?
Sadece beş sent!"

Merak ve spekülasyon zevki çocuklarda da erkeklerde olduğu kadar yaygındır, bu yüzden bu çağrı etkisini gösterdi.

"Bana bir paket ver," dedi gazete satıcısı Teddy O'Brien, kirli elini uzatarak, belirlenen miktarı koydu. Paketi açarken de merakla izlendi. Üzerinde İki Sent yazan bir kağıt çıkardı.

"Aferin sana, Teddy! Benden daha şanslısın," dedi boyacı.

Çek usulüne uygun olarak ödendi ve Teddy memnun görünüyordu, ancak aldığı şeker miktarı muhtemelen yarım sentten fazla olamazdı. Yine de ilk alıcıdan iki kat daha büyük bir ödül çekmişti ve bu tatmin ediciydi.

"Sıradakini kim alacak?" diye sordu Paul, iş adamı edasıyla. "Belki
bu pakette on sent vardır. Paranızı orada iki katına çıkarırsınız.
Yürüyün beyler. Sadece beş sent!"

Bu davete üç kişi daha yanıt verdi, biri iki sentlik, diğer ikisi birer sentlik ödül çekti. Tam o sırada, orada bulunanların daha fazla satın alıp almayacağı şüpheli görünürken, Wall Street'te çalışan genç bir adam postaneden çıktı.

"Burada ne var?" diye sordu, duraklayarak.

"Ödül paketleri şeker! Her pakette para ödülü! Sadece beş sent!"

"O zaman bana bir tane ver. Hayatımda hiç ödül çekmedim."

Değiş tokuş hemen yapıldı.

"Hiçbir ödül göremiyorum," dedi, paketi açarak.

"Bir parça kağıt üzerinde, beyefendi," dedi Teddy, sanki kendi satın almış gibi neredeyse daha fazla ilgiyle.

"Ah, evet, anlıyorum. Şanslıyım. On sent!"

"On sent!" diye haykırdı daha az şanslı alıcılardan birkaçı, bir miktar kıskançlıkla.

"İşte ödülünüz, bayım," dedi Paul, yelek cebinden on sentlik bir pul çıkararak.

"Pekala, Johnny, meydanda işler yapıyorsun, bu bir gerçek. Sadece on senti sakla ve bana iki paket daha ver."

Paul bunu büyük bir şevkle yaptı; ancak Wall Street memurunun şansı sona ermişti. Her biri bir penilik iki ödül kazandı.

"Eh," dedi, "Cebimden çok para çıkmadı. Üç paket aldım ve bana sadece üç sente mal oldu."

On sentlik ödül, genç seyyar satıcının işine olumlu bir etki yaptı. Beş paket daha satın alındı ​​ve içerikler hevesle incelendi; ancak başka büyük bir ödül görünmedi. İki sent çekilebilecek en yüksek ödüldü. Merakları giderilince, kalabalık dağıldı;
ama çok geçmeden bir başkası daha toplandı. Aslında, Paul iş yeri olarak postanenin önünü seçerken mükemmel bir yargı göstermişti. Her saat yüzlerce kişi girip çıkıyordu, farklı bir yere gidenler hariç. Böylece birçok kulak genç seyyar satıcının haykırışını duydu - "Ödül paketleri! Sadece beş sent!" - ve bir satın alma yaptı; çoğu meraktan, ama birkaçı genç tüccarın iş adamı tavrından etkilenerek ve geçimini sağlama çabalarında onu teşvik etmeye istekliydi. Bunlar ve eski sınıftan bazıları ödülleri kabul etmeyi reddetti, böylece bunlar Paul için çok büyük bir kazançtı.

Sonunda sadece bir paket kaldı ve Paul bundan kurtulmak için biraz zaman harcadı. Sonunda bir beyefendi yedi yaşında küçük bir çocuğun elinden tutarak geldi.

"Paketi bana al, baba?" dedi, babasının dikkatini çekerek.

"İçinde ne var, evlat?" diye sordu beyefendi.

"Şeker," oldu cevap.

Alfred, çünkü bu küçük çocuğun adıydı, yalvarışlarını yeniledi,
çoğu çocuk gibi, şekere düşkündü.

"İşte orada, Alfred," dedi babası, paketi küçük oğluna uzatarak.

"İçinde bir ödül var," dedi Paul, geçmek üzere olduklarını görerek.

"Ödülü mutlaka aramalıyız," dedi beyefendi. "Bu ne? Bir sent mi?"

"Evet efendim"; ve Paul müşterisine bir sent uzattı.

"Önemli değil! Ödülü saklayabilirsin."

"İstiyorum, baba," diye araya girdi Alfred, ağzı şekerle dolu bir şekilde. "Sana bir tane daha vereceğim," dedi babası, teklif edilen ödülü kabul etmeyi hâlâ reddederek.

Paul şimdi saat on birde tüm ticaret stokunu elden çıkarmayı başaran ve bunu da yakında göreceğimiz gibi mükemmel bir kârla başaran birinin kıskanılacak konumundaydı. İşler, bazen dükkanlarını gün boyu açık tutan ve masrafları karşılayacak kadar para
kazanmayan birçok büyük ölçekli tüccardan daha canlıydı. Ancak, o zaman, Paul'ün durumunda masrafların
çok da önemli bir kalem olmadığı düşünülmelidir. Ödeyecek bir kirası yoktu,
veya katip ücreti, tüm işini tek başına halledebilecek kapasitedeydi. Aslında, tüm masrafları ticaret stokunun ilk maliyetiydi ve fiyatlarını, bunun için iyi bir kâr sağlayacak şekilde belirlemişti. Yani, genel olarak, Paul deneyinin sonucundan oldukça memnundu, çünkü bu ödül paketi işindeki ilk günüydü.

"Sanırım eve gideceğim," dedi kendi kendine. "Annem nasıl olduğumu bilmek isteyecektir." Nassau caddesine döndü ve Maiden şeridinin köşesine vardığında Teddy O'Brien onunla karşılaştı.

"Sattın mı, Johnny?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Paul.

"Kaç paketin vardı?"

"Elli."

"Bu zorba. Ne kadar kazandın?"

"Henüz söyleyemem. Saymadım," dedi Paul.

"Gazete satmaktan daha iyidir, bahse girerim. Bugün sadece otuz sent kazandım. Bir ortak almak istemez misin, Johnny?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Paul, böyle bir adımın kendi lehine olup olmayacağından şüphe etmek için haklı sebepleri vardı.

"O zaman ben kendim giderim," dedi Teddy, reddedilmesinden biraz
hoşnutsuz olarak.

"Devam et! Seni durduracak kimse yok," dedi Paul.

"Seninle gitmeyi tercih ederim," dedi Teddy, ödül paketlerini yaparken biraz
sorun çıkacağını hissederek, ancak daha da fazla
işe tek başına başlamak için yeterli sermayesinin
olmadığını bilmesinden etkilenerek.

"Hayır," dedi Paul, olumlu bir şekilde; "Ortak istemiyorum. Tek başıma yeterince iyi iş çıkarabilirim."

Teddy'nin başvurusuna şaşırmamıştı. Sokak çocukları da girişimcidir ve büyükleri kadar keskin iş görüşlerine sahiptir ve
aralarından hiçbiri karlı bir işi uzun süre tekeline alamaz. Bu özellikle genç sokak satıcısı için geçerlidir. Bir kişi,
hızla satmayı vaat eden çekici bir ürün bulma şansına sahip olduğunda, tedarik kaynağını ticaretteki rakiplerinden gizlemek için her türlü özeni gösterir. Ancak bu neredeyse imkansızdır. Bu tür çocukların en yakın casusluğa maruz kaldığı, iyi bir şey bulduklarını düşünen ve bunu paylaşmaya kararlı çocuklar tarafından saatlerce takip edildiği durumlar sık ​​görülür. Mevcut durumda Paul, iyi bir şey vaat eden bir fikir
bulmuştu ve bunu mümkün olduğunca uzun süre kendine saklamaya kararlıydı. Rekabete ve rekabete maruz kaldığı anda
kazanımları muhtemelen azalacak.

BÖLÜM II

PAUL EVDE

Paul, Centre Caddesi'nden yukarı çıktı ve Pearl'e döndü. Bir apartmanın önünde durup içeri girdi ve iki kat merdiven çıkarak bir kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Erken geldin, Paul," dedi orta yaşlı bir kadın, girişine bakarak.

"Evet, anne; ben tükendim."

"Elli paketin tamamını satmadın mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet, sattım. Çok şanslıydım."

"Neden, bir dolar kadar kazanmış olmalısın ve henüz on iki olmadı."

"Ben bundan daha fazlasını kazandım, anne. Biraz hesaplayana kadar bir dakika bekle. Jimmy nerede?"

"Bayan Beckwith onu yürüyüşe çıkarmayı teklif etti, bu yüzden onu serbest bıraktım. On ikide geri dönecek."

Paul bir hesaplama yaparken, okuyucunun onun nasıl bir yerde olduğunu daha iyi anlayabilmesi için birkaç kelimelik açıklama ve betimleme yapılabilir.

Paul ve annesinin yaşadığı odalar üç taneydi.
En büyüğü yaklaşık on dört fit kareydi ve iki
pencereyle aydınlatılıyordu. Temiz ama yıpranmış bir halıyla kaplıydı; pencerelere ve masanın her iki yanına birkaç
kamış tabanlı sandalye dizilmişti. Şöminenin üzerinde bir Fransız saati, annesi için bir sallanan sandalye ve duvarlara birkaç ucuz gravür asılmıştı. İki rafı olan, kısmen okul kitapları olan kitaplarla dolu, "Robinson Crusoe", "Pilgrim's Progress", "Poetical
Selections" adlı bir cilt, Scott'ın tuhaf bir cildi ve birkaç başka kitapla desteklenen asılı bir kitaplık vardı. Ana odadan iki dar oda açılıyordu, ikisi de ana odayla hemen hemen aynı alana sahipti. Bunlardan birinde Paul ve Jimmy, diğerinde ise annesi oturuyordu. New York'taki bir apartmanın inşasına aşina olanlar, onları
tanıttığımız odaların görünümünü kolayca anlayacaklardır. Ancak, bu kadar iyi döşenmiş çok az benzer dairenin bulunduğunun açıklanması gerekir. Halılar apartman dairelerinde pek yaygın değildir ve eğer resimler varsa, bunlar genellikle en ucuz baskılardır. Ahşap sandalyeler ve genellikle en ucuz olan her nesne New York'lu yoksulların evlerinde bulunur. Mevcut durumda daha iyi bir şey bulursak, bunun nedeni Paul ve annesinin komşularından daha iyi durumda olmaları değildir. Aksine, geliri bu kadar düşük olan çok az kişi vardır. Ancak daha iyi günler görmüşlerdir ve gördüğümüz mobilyalar, onların nispeten refah
zamanlarından kalmadır.

Paul hala tahmininde olduğundan, erken tarihlerinden biraz bahsederek fırsatı iyileştirelim.

Paul'ün babası Bay Hoffman, Almanya'da doğmuştur ancak on iki yaşında bir çocukken New York'a gelmiştir ve orada büyümüş ve evlenmiştir, karısı Amerikalıdır. Bir marangozdur ve yetenekli bir işçi olduğundan,
çok iyi ücretler kazanmıştır, böylece ailesini rahat bir şekilde geçindirebilmiştir. Harlem'de küçük ve şirin bir kulübede yaşıyorlardı ve çok mutlu yaşıyorlardı, çünkü Bay Hoffman ılımlı ve nazikti, talihsiz bir kaza mutluluklarını gölgelediğinde ve refahlarına son verdiğinde. Broadway'in en kalabalık noktasından geçerken, koca ve baba yüklü bir araba tarafından ezildi ve o kadar ciddi şekilde yaralandılar ki sadece birkaç saat yaşayabildi. Sonra refahlarının istikrarsız doğası ortaya çıktı. Bay Hoffman hiçbir şey biriktirmemişti, her zaman gelirinin yettiği kadar yaşıyordu. Eski evlerinde yaşamaya devam etmeleri ve ayda yirmi dolar kira ödemeleri açıkça imkansızdı. Ayrıca Paul, Harlem'de geçimini sağlamak için iyi bir fırsat görmüyordu. Bu yüzden, onun teşvikiyle annesi şehir merkezine taşındı ve Pearl Caddesi'ndeki bir apartman dairesinde oda tuttu, şimdi fiyatının iki katına çıkan daireler için ayda altı dolar ödemeyi kabul etti. Üç odayı döşemeye yetecek kadar mobilya getirdiler, geri kalanını getirebileceği fiyata sattılar ve böylece neredeyse tükenmiş olan küçük bir yedek fon elde ettiler. Yeni evlerine yerleştikten sonra Paul geçimini sağlamak için sokaklara çıktı. En belirgin ve genel olarak en karlı iki iş, çizme boyamak ve gazete satmaktı. İlkine, tertipli bir çocuk olan Paul, bunun ellerini ve giysilerini kirleteceği için itiraz etti ve sokak çocuğu olmasına rağmen kişisel görünümüyle gurur duyuyordu. Gazete satmaya aynı itirazı yoktu, ancak ticarete karşı doğal bir zevki vardı ve bu onu sokak satıcılarının saflarına katılmaya yöneltti. Kibrit satarak başladı, ancak bu işte çok fazla rekabet gördü ve aynı işte çalışan başkalarından tekrar tekrar arayanlardan çoğu zaman o kadar sert bir karşılama aldı ki, vazgeçti ve başka bir şey denedi. Ancak erkeklerin takip ettiği meslekleri ve daha yüksek işleri birbirine bağlayan aynı rekabet, erkek çocuklarının takip ettiği sokak işlerinde de hakimdir. Paul'un geçimini sağlayacak tek kişi kendisi olsaydı, kibrit satarak veya yaptığı diğer işlerden herhangi biriyle iyi bir geçim sağlayabilirdi; ancak annesi yelek yaparak fazla para kazanamıyordu ve Jimmy sakattı ve ortak keseyi doldurmak için hiçbir şey yapamıyordu, bu yüzden Paul kazancının ailenin ana geçimi olması gerektiğini düşündü ve doğal olarak kendisine en çok parayı getirecek şeyi aradı.

Sonunda ödül paketleri satmaya karar verdi ve bu alandaki ilk deneyimi önceki bölümde anlatılıyor.

Babasının ölümünün üzerinden bir yıl geçtiğini de ekleyerek anlatımımıza devam ediyoruz.

"Ne kadar kazandığımı bilmek ister misin, anne?" diye sordu Paul, hesaplamasından uzun süre başını kaldırarak.

"Evet, Paul."

"Bir dolar otuz sent."

"Bu kadar çok olacağını düşünmemiştim. Ödüller önemliydi, değil mi?"

"Dinle, sana durumumu anlatacağım:

Bir kilo şeker . . . . . . . . . .20
İki paket zarf . . . . . . . . .10
Ödül . . . . . . . . . . . . . . . .90

----
Bu . . . . . . . . . . . . 1,20 dolar eder

Elli paketi her biri beş sentten sattım ve bu bana iki buçuk dolar kazandırdı. Masrafları çıkarınca bana bir dolar otuz sent kalıyor. Bir sabahlık çalışma için iyi değil mi?"

"Harika; ama ödüllerinin doksan sentten fazla olduğunu düşünmüştüm."

"Böyle yaptılar, ancak satın alan birkaç kişi ödüllerini almadı ve bu çok büyük bir kazançtı."

"Çok iyi iş çıkardın, Paul. Keşke her gün sen de bu kadar kazanabilsen."

"Bu öğleden sonra biraz daha kazanacağım. Eve giderken bir kilo şeker ve birkaç ucuz zarf aldım ve akşam yemeğini beklerken yeni bir stok yapacağım."

Paul şekerlerini ve zarflarını çıkardı ve paketleri hazırlamaya koyuldu.

"İçine koyduğun şekerin azlığından şikayet eden oldu mu?"

"Birkaç tane; ancak çoğu ödül uğruna satın aldı."

"Belki de şekerlerin konusunda biraz daha cömert olsan daha iyi olur, o zaman
ödülün sadece bir kuruş olduğu yerde bu kadar fazla memnuniyetsizlik olmaz."

"Bilmiyorum ama haklısın anne. Sanırım bu poundla elli yerine sadece otuz paket satabilirim. Bu öğleden sonra satabileceğim tek şey otuz paket olacak."

Tam o sırada kapı açıldı ve Paul'ün kardeşi içeri girdi.

Jimmy Hoffman, ya da sık sık çağrıldığı adıyla topal Jimmy, on yaşında narin görünümlü, açık tenli ve tatlı yüzlü bir çocuktu, ancak
tedavisi mümkün olmayan bir şekilde topaldı, bu kusur narin yapısına eklendiğinde, hayatındaki başarısını ciddi şekilde etkileyebilirdi. Ancak, sık sık olduğu gibi, Jimmy talihsizliği ve bedensel zayıflığı sayesinde annesi ve kardeşi tarafından daha da seviliyordu ve eğer ikisi de yoksulluktan muzdarip olmak zorunda kalırsa, Jimmy bu acıdan kurtulurdu.

"Ee, Jimmy, keyifli bir yürüyüş yaptın mı?" diye sordu annesi.

"Evet, anne; Fulton Market'e gittim. Orada görülecek çok şey var."

"Bu sıkıcı odadan çok daha fazlası, Jimmy."

"Burada olduğun sürece bana sıkıcı gelmiyor, anne. Ödül paketlerini
nasıl sattın?"

"Hepsi satıldı, Jimmy, her biri. Biraz daha yapıyorum."

"Sana yardım edemez miyim?"

"Evet, seni isterim. Sadece şu zarfları al ve her birine
ödül paketleri yaz."

"Tamam, Paul," ve Jimmy, işe yaradığı için mutlu bir şekilde kalemi ve mürekkebi aldı,
ve zarfları toplayarak, kendisine söylendiği gibi yazmaya başladı.

Paketler hazır olduğunda akşam yemeği hazırdı. Çok lüks bir
ziyafet değildi. Üç çeyrek pounddan fazla olmayan küçük bir dana bifteği parçası, birkaç patates, bir somun ekmek ve küçük bir
tabak tereyağı vardı. Hepsi bu kadardı; ama sonra
masadaki örtü temiz ve düzenliydi, bıçaklar ve çatallar
yeni kadar parlaktı ve orada olanların tadı güzeldi.

"Bu sabah ne yapıyordun, Jimmy?" diye sordu Paul.

"Çizim yapıyordum, Paul. İşte Cuma'nın bir resmi.
'Robinson Crusoe'dan kopyaladım. '"

Kitaptakine çok benzeyen resmi gösterdi, çünkü
bu -çizim yeteneği- Jimmy'nin tek yeteneğiydi ve buna
ortak bir derecede
sahipti.

"Harika, Jimmy!" dedi Paul. "Sen gerçek bir dahisin. Bir gün bir sanatçı
olmana şaşırmam."

"Keşke olabilseydim," dedi Jimmy içtenlikle. "Daha
çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok."

"Sana ne diyeceğim, Jimmy. Eğer bu öğleden sonra iyi gidersem, annemle ben meşgulken
çalışman için sana bir
çizim defteri ve biraz kağıt alırım."

"Eğer karşılayabilirsen, Paul, çok hoşuma gider. Bir ara bu şekilde bir şeyler kazanabilirim."

"Elbette kazanabilirsin," dedi Paul neşeyle. "Seni unutmayacağım."

Akşam yemeği bittikten sonra Paul işe gitti ve yine başarılı oldu,
otuz paketinden kurtuldu ve bir dolar daha kazandı. Bunun yarısını Jimmy için bir çizim defteri, bir kalem ve biraz çizim kağıdına yatırdı. O zaman bile günlük kazancından bir dolar ve seksen sent ayırmıştı. Ancak yeni işteki bu başarı, yarın öğreneceği gibi, kıskançlık ve rekabeti çoktan
heyecanlandırmıştı.

BÖLÜM III

PAUL'ÜN RAKİPLERİ VAR

Ertesi sabah Paul postanenin önündeki eski yerine geçti.
Sepetini önüne koydu ve paketlerden birini eline alarak, önceki gün olduğu gibi iş adamı gibi seslendi, "İşte
ödül paketleriniz! Sadece beş sent! Her pakette para ödülü! Hadi beyler, gelin ve şansınızı deneyin!"

İlk başta oldukça başarılı oldu ve bir saat içinde on paket satmayı başardı. Çekilen tüm ödüller küçüktü, tek istisna on sentlik bir ödüldü, onu da küçük bir ayakkabı boyacısı çekti ve şöyle haykırdı:

"İş böyle yapılır, Johnny. Eğer daha fazla on sentlik ödülün varsa, sana hepsi için parça başı on sent veririm."

"Daha fazlasını alıp görsen iyi olur," dedi Paul.

"Bunlar düşmez," dedi diğeri. "Belki sadece bir peni olur."

Yine de, bu büyük ödülün etkisi diğer üç paketin satışını etkilemekti; ancak bunların hiçbiri iki sentten fazla ödül içermediğinden, ticaret sıkıcılaşmaya başladı ve on dakika boyunca Paul'ün beyefendilere gelip şanslarını denemeleri için yaptığı tüm anlamlı çağrılar hiçbir etki yaratmadı.

Bu noktada Paul, sahada bir rakip olduğunu fark etti.

Bir gün önce ortaklık için başvuruda bulunan Teddy O'Brien, kendisininkine benzer, görünüşe göre benzer paketlerle dolu bir sepetle geldi. Paul'den yaklaşık altı fit uzakta bir pozisyon aldı ve tiz bir sesle bağırmaya başladı:

"İşte zorba ödül paketlerin! Piyasadaki en iyisi! Büyük ödüllerinizi
burada alabilirsiniz, bazılarında elli sent. Yürüyün çocuklar,
yukarı çıkın ve bitmeden önce seçin. Beş için elli sent!"

"Bu bir yalan, Teddy," dedi Paul, rakibinin cazip duyurusunun ticaretini bozabileceğini görmüştü.

"Hayır, öyle değil," dedi Teddy. "İnanmıyorsanız, bir tane satın alın ve
görün."

"Size ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Paul, "değiştiririm."

"Hayır," dedi Teddy; "Bir tane için elli sent verme riskini almayacağım."

"Daha büyük ihtimalle bir tane için on tane alırsınız. Sen bir sahtekârsın."

"Gerçekten elli sentlik ödüllerin var mı?" diye sordu, sabah gazete stokunu
tüketmiş ve postanenin basamaklarında tembelce oturan bir gazeteci çocuk.

"En iyi yol satın almak, Johnny," dedi Teddy.

Çocuk satın aldı, ama ödülü sadece bir sentti.

"Sana söylememiş miydim?" dedi Paul.

"Biraz bekle ve gör," dedi Teddy. "Şanslı adam henüz gelmedi. Al bakalım Mike, bir paket al!"

Mike, on beş yaşında bir çocuk, beş sent çıkardı ve "Alsam da olur." dedi.

Bir paket seçti ve açmadan cebine koydu.

"Neden açmıyorsun?" dedi Teddy.

"Ne işe yarıyor?" dedi Mike. "İçinde elli sent yok."

Ancak cebinden çıkarıp açtı.

"Bu ne?" diye haykırdı, bir parça kağıt parçası çıkararak. "Howly St. Patrik! Şanslı olan benim, neyse ki elli sentim var!"

Ve elli sentlik bir senedi görmek için ayağa kalktı.

"Bana bir bakayım," dedi Paul, inanmaz bir şekilde.

Ama şüpheye yer yoktu. Paul'ün kabul etmek zorunda kaldığı gibi, bu gerçek bir elli sentti.

"Sana söylememiş miydim?" dedi Teddy, zafer kazanmış bir şekilde. "İşte elli sentlik ödüllerin
alınacağı yer."

Çağrı başarılı oldu. Elli sentlik ödülün görülmesi, Teddy'nin hemen on tanesini sattığı paketler için büyük bir çağrıya yol açtı, Paul ise
kendisini tamamen terk edilmiş buldu. Ancak on tanesinin hiçbiri
iki sentten fazla içermiyordu. Yine de elli sent çekme olasılığı alıcıların cesaretini koruyordu, Paul'ün teşvikleri ise o kadar yetersizdi ki,
kendisini tamamen uzaklaşmış buldu.

"Keşke benimle ortak olsaydın?" diye sordu Teddy, zafer kazanmış bir şekilde sırıttı, Paul'ün rahatsız bakışını fark etti. "Benimle
iş yapamazsın."

"Böyle büyük ödüller vererek para kazanamazsın," dedi Paul. "Henüz verdiğin kadarını almadın."

"Tamam," dedi Teddy. "Eğer sen memnunsan ben de memnunum. Bir paketin var mı, Jim?"

"Evet," dedi Jim. "Bana iyi bir ödül ver."

Paket satın alındı ​​ve açıldığında Paul'ün büyük şaşkınlığına rağmen elli sent daha içerdiği ortaya çıktı. Teddy'nin işinin, yönetildiği gibi, nasıl para kazandırabildiğini
anlayamıyordu. Ancak kesin olan bir şey vardı,
yeni rakibi işi tekeline almıştı ve iki saat boyunca
Paul tek bir müşteri bile alamadı.

"Bunda anlamadığım bir şey var," diye düşündü,
düşünceli bir şekilde. "Para kaybetmeli; ama benim işimi mahvetti."

Paul, devriyesini bırakmak istemiyordu ama kendini buna mecbur hissetti. Buna göre sepetini aldı ve Wall Street'e doğru yola koyuldu.
Burada rakipsiz bir işe başlayabildi ve bir çocuk gelip şunu söyleyene kadar
oldukça fazla paket satmayı başardı:

"Postanede elli sentlik ödüller veren bir adam var.
Ben de onlardan birini aldım."

Paul'ün etrafında yarım düzine çocuk vardı, ikisi yatırım yapmak üzereydi; ama bunu duyunca niyetlerini değiştirdiler ve
postaneye doğru yürüdüler.

Başını kaldırdığında Paul, işine zarar veren çocuğun rakibinden ilk elli sentlik ödülü alan Mike olduğunu gördü.

"Karışmayı bırakamaz mısın?" dedi öfkeyle. "Senin yüzünden iki müşterimi kaybettim."

"Eğer hoşuna gitmiyorsa, bırak gitsin," dedi Mike küstahça. "Bu özgür bir ülke, değil mi?"

"Bu çok kötü bir numara," dedi Paul öfkeyle.

"Bunu bir daha söylersen sepetini deviririm," diye karşılık verdi Mike.

"İstediğim kadar sık ​​söylerim," dedi Paul, korkaklıktan rahatsız olmamıştı. "Hadi, istersen."

Mike bir adım öne çıktı, yumruklarını iki katına çıkardı; ancak Paul'ün herhangi bir korku belirtisi göstermediğini görünce durdu ve şöyle dedi: "Seni başka bir zaman yalarım."

"Ertelesen iyi olur," dedi Paul. "Bir ödül paketiniz var mı, efendim? Sadece beş sent!"

Bu, bir sigorta ofisinden çıkan genç bir adama hitaben yazılmıştı.

"Öyleyse aldırmam," dedi genç adam. "Beş sent mi? Hangi
ödülü bekleyebilirim?"

"En yükseği on sent."

"Postanenin etrafında elli sentlik ödüller veren bir çocuk var, beyefendi," dedi Mike. "Ondan satın alsanız iyi olur."

"Başka bir zamana kadar bekleyeceğim," dedi genç adam. "İşte para,
Johnny. Şimdi pakete geçelim."

"Bakın," dedi Paul, müşterisi gittikten sonra öfkeyle;
"müşterilerimi kovmaktan başka yapacak bir şeyin yok mu?"

"Bana her paket için iki sent ver," dedi Mike, "ve onlara dolar ödülleri verdiğini söyleyeceğim."

"Bu bir yalan olurdu ve ben bu şekilde iş yapmak istemiyorum."

Mike zulmüne bir süre daha devam etti ve sonra Nassau caddesine
döndü.

"Gittiğine sevindim," diye düşündü Paul. "Şimdi benim için bir şans var."

Bir süre sonra paketlerinden yirmi tanesini satmayı başardı. Bu sırada saat on iki olmuştu ve açlık hissetmeye başlamıştı. Bu nedenle,
eve yemeğe gidip öğleden sonra tekrar dışarı çıkmaya karar verdi. Ne kadar kazandığını bilmiyordu, ama muhtemelen elli sent kadardı. Önceki gün daha kısa sürede iki katından fazla kazanmıştı; ama sonra rekabetten
acı çekmedi.

Başka rakiplerin ortaya çıkması muhtemel olduğundan, bu işi uzun süre sürdürebileceğinden şüphe etmeye başladı.

Postanenin önünden geçerken, rakibinin nasıl geçindiğini görmek için meraklandı.

Teddy, başlangıçta yetmiş beş paketle başlamıştı; ama bunlardan
bir düzine kadarı kalmıştı. Etrafında bir grup çocuk vardı.
Onların arasında, tam da başka bir paket almak üzere olan Mike da vardı.
Daha önce olduğu gibi, paketi cebine koydu ve Teddy, "Ne şans, Mike?" diye sorana kadar paketi çıkarıp tekrar açtığında elli sent çıktı.

"Bu büyük ödül!" dedi. "Elbette şanslıyım, her neyse."

"Şanslı olan çocuk sensin," dedi Teddy sırıtarak.

Paul sahneye tanıklık ederken, kafasında bir ışık çaktı. Şimdi Teddy'nin bu kadar büyük ödüller vermeyi nasıl göze alabildiğini anlamıştı. Mike ve diğer çocuk Jim, onun sadece ortaklarıydı - aynı ödülü tekrar tekrar çeken ve sonunda Teddy'ye geri verilen yem ördekleri. Mike'ın paketi açmadan önce neden cebine koyduğu artık açıktı. Paranın daha önce içine yerleştirildiği ancak izleyenlerin az önce satın alınanla aynı olduğu varsayılan başka bir paketle değiştirmek içindi. Ödül daha sonra yeni bir pakete konulabilir ve tekrar kullanılabilirdi.

"Bu aynı paket değil," dedi Paul keşfini duyurarak. "Hep cebindeydi."

"Bak," diye böbürlendi Mike, "sen kendi işine bak! Bu senin için en iyi şey."

"Ya yapmazsam?"

"Yapmazsan yarın senin boyutlarında bir çocuğun cenazesi olabilir."

Paul'e yönelik bir kahkaha duyuldu ama Paul bunu soğukkanlılıkla karşıladı.

"Ada'ya gidecek birini bulabilirsem sana katılman için özel bir davet göndereceğim."

Mike, Blackwell Adası'nda iki farklı
zamanda ikamet ettiği için, bu onun aleyhine bir kahkahaya sebep oldu ve bu sırada Paul uzaklaştı.

BÖLÜM IV

TEDDY İŞİ BIRAKIYOR

Kahramanımız mütevazı odaya girdiğinde Jimmy, "Paul, tüm paketlerini sattın mı?" diye sordu, masanın çoktan basit bir akşam yemeğiyle
döküldüğü mütevazı odaya.

"Hayır," dedi Paul, "sadece yirmi tane sattım. Ödül paketi işinin yakında biteceğini düşünmeye başlıyorum."

"Neden?"

"Buna girecek çok fazla şey var."

Paul burada sabahki deneyimini anlattı ve Teddy'nin onu yarışmada nasıl geride bıraktığını açıkladı.

"Sen de aynısını yapamaz mısın, Paul?" diye sordu Jimmy. "Annenin sana ödünç verebileceği bir altın doları var."

"Bu işe yarayabilir," dedi Paul; "ama bunu çizebileceğine güvenebileceğim
bir çocuk tanımıyorum, senden başka ve bazıları kardeş olduğumuzu bilir."

"Bence, Paul, bu dürüstlükten uzak olurdu," dedi Bayan Hoffman. "Ben senin yerinde olsam daha az kazanmayı ve dürüstçe yapmayı tercih ederdim."

"Belki de haklısın, anne. Öğleden sonra tekrar deneyeceğim, Teddy'den olabildiğince uzak duracağım. Başaramayacağımı görürsem, başka bir şey deneyeceğim."

"Jimmy, çizimini Paul'e gösterdin mi?" dedi annesi.

"İşte burada, Paul," dedi Jimmy, basit bir rustik kulübenin çizimini kopyaladığı
çizim defterini çıkarırken.

"Neden, bu harika, Jimmy," dedi Paul, gerçek bir şaşkınlıkla. "Bu kadar başarılı
olacağın hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Paul?" diye sordu küçük çocuk, çok memnun bir şekilde.

"Gerçekten öyle. Ne kadar sürdü?"

"Sadece kısa bir süre - sanırım yarım saatten fazla değil," dedi Bayan Hoffman. "Bence Jimmy çok başarılı oldu."

"Bir gün harika bir sanatçı olacaksın, Jimmy," dedi Paul.

"Keşke yapabilseydim," dedi küçük çocuk. "Biraz para kazanmak istiyorum, böylece sen ve annem bu kadar çok çalışmak zorunda kalmazsınız."

"Çok çalışmak bana uyar. Ben dayanıklıyım," dedi Paul. "Ama erkek olduğumuzda, Jimmy, o kadar çok para kazanacağız ki annemin hiç çalışmasına gerek kalmayacak.
Bütün gün ipekler giyerek, yapacak hiçbir şeyi olmadan salonda oturacak."

"Bunun hoşuma gideceğini sanmıyorum," dedi Bayan Hoffman gülümseyerek.

"O zaman şekerleme işine mi gireceksin, Paul?" dedi Jimmy.

"Hayır, Jimmy. Büyük bir sanatçının kardeşinin sokaklarda şekerleme satması asla hoşuna gitmez.
Umarım bundan daha iyi bir işim olur."

"Yemeğe otur, Paul," dedi annesi. "Her şey hazır."

Akşam yemeği lüks değildi. Küçük bir tabak soğuk et, biraz patates, ekmek ve tereyağı vardı; ama Bayan Hoffman bunları bile sağlayabildiği için mutluydu ve büyüyen bir çocuğun iştahına sahip olan Paul yemeğin hakkını verdi. Daha yeni bitirmişlerdi ki,
kapıda bir vuruş duyuldu. Çağrıyı cevaplayan Paul,
sağlam, hoş görünümlü bir İrlandalı kadını içeri aldı.

"Sabahın en güzeli, Bayan Donovan," dedi Paul, törensel bir şekilde eğilerek.

"Ah, şakanı yaptıktan sonra iyi olacaksın, Paul," dedi Bayan Donovan,
iyi huylu bir şekilde. "Sağlığın nasıl, anne, gün nasıl?"

"İyiyim, teşekkür ederim, Bayan Donovan," dedi Bayan Hoffman. "Masaya
otur, olmaz mı? Daha yeni akşam yemeğini bitirdik, ama bir şeyler daha var."

"Teşekkür ederim, anne, akşam yemeğini yeni yedim. Bu öğleden sonra yıkanacaktım ve belki de yıkayabileceğim birkaç küçük parçanız
olur diye düşündüm."

"Teşekkür ederim Bayan Donovan, çok naziksiniz; ama sizin de kendinize ait yeterince işiniz olmalı."

"Ben güçlü ve kuvvetliyim, anne, ve sıkı çalışma bana uyar; ama siz
yaşlı bir hanımsınız ve buna alışkın değilsiniz. Bu sadece bir kaçamak, ama bana
ödeme yapmak isterseniz, benim için biraz dikiş dikebilirsiniz. İğneyle pek iyi değilim. Parmaklarım çok kaba, sanırım."

"Teşekkür ederim Bayan Donovan; bu şartlarda nazik teklifinizi kabul edeceğim. Çamaşır yıkamak benim için biraz zor."

Bayan Hoffman birkaç parça topladı ve onları bir mendile
sarmalayarak misafirine uzattı.

"Peki şimdi ne yapıyordun, Jimmy canım?" dedi Bayan Donovan, geniş, neşeli yüzünü küçük çocuğa doğru çevirerek.

"Bir resim çiziyordum," dedi Jimmy. "Görmek ister misin?"

"Şimdi, bu yasadışı değil mi?" diye haykırdı Bayan Donovan hayranlıkla, resmi alıp hayranlıkla bakarak. "Bunu nasıl yapacağını sana kim gösterdi?"

"Paul bana bir kitap aldı ve ben de ondan kopyaladım."

"Sen tam bir dahisin. Belki bir gün bizim kilisede gördüğümüz gibi, Kutsal Bakire ve Azizler'in resimlerini yaparsın. Şimdi beni çizebilir misin, sence?" diye sordu merakla.

"Yeterince büyük bir kağıdım yok," dedi Jimmy kurnazca.

"Ah, benimle dalga geçiyorsun," dedi Bayan Donovan neşeli bir şekilde. "Tıpkı Pat'im gibi; dün odaya koşarak geldi ve 'Anne,
harika bir haber var. Barnum'un şişman kadını öldü ve bu öğleden sonra seni almaya gelecek. Sana haftada on dolar ve pansiyon ödeyecek.' dedi. 'Whist,
ye spalpeen!' dedim; 'zavallı annenle dalga mı geçiyorsun?'
ama çocuğun küstahlığına gülmeden edemedim. Ama gitmem gerek."

"Nazik teklifiniz için teşekkür ederim, Bayan Donovan. Jimmy dikiş için odanıza gidecek."

"Bu konuda acelemiz yok," dedi Bayan Donovan. "Hazır olduğunda
kendim getireceğim."

"Çok nazik," dedi Bayan Hoffman, Bridget Donovan gittiğinde. "Onun yıkanmasından
memnun olurum. Ondan sonra kendimi zayıf hissetmeye meyilliyim. Bu öğleden
sonra ne yapacaksın, Paul?"

"Paket stoklarımın geri kalanını satmaya çalışacağım. Belki
başaramam ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bu gece geri döndüğümde bana gösterebileceğin
başka bir resim var mı, Jimmy?"

"Evet, Paul; çizmeyi seviyorum. Bu kaleyi deneyeceğim."

"Oldukça zor, değil mi?"

"Yapabilirim," dedi Jimmy, kendinden emin bir şekilde.

Paul, sepeti kolunda odadan çıktı.

Merakı onu ilk
başarısını ve ilk başarısızlığını yaşadığı yere çekti: postanenin önü. Burada beklenmedik derecede canlı bir sahneye tanık oldu; başka bir deyişle, Teddy O'Brien ve ortağı Mike'ın
yarışmacı olduğu bir kavga. Kavganın nedenini açıklamak için, bunun
ganimetlerin bölüşülmesiyle ilgili olduğunu belirtmek gerekir.

Teddy son paketini satmıştı, sayısı yetmiş beşti. Bunlar için
her biri beş sent almıştı, toplamda üç dolar ve
yetmiş beş sent kazanmıştı, bunlardan bir dolar ve yetmiş beş sent hariç hepsi, ödüllerin değerini ve paketlerin ve içeriklerinin orijinal maliyetini temsil ediyordu, kardı. Şimdi, kendisi ve Mike arasında yapılan
anlaşmaya göre, Mike, hizmetleri karşılığında, satılan her paketten bir sent alacaktı. Ancak, bu Teddy'ye ödenemeyecek kadar fazla geldi, bu yüzden, hesaplaşma zamanı geldiğinde, sadece altmış paket olduğunu kararlılıkla ileri sürdü.

"O batmaz," dedi Mike öfkeyle; "yüze yakın."

"Hayır, değil. Sadece altmış. Elli sentin var ve sana on sent daha vereceğim."

"O zaman bana altmış sentin tamamını vermelisin," dedi Mike fikrini değiştirerek. "Elliyi ödül olarak çektim."

Teddy bu varsayımın küstahlığına hayret etti.

"Ödül değildi," dedi.

"Evet, öyleydi," dedi Mike. "Bunu sen kendin söyledin. Değil mi, Jim?"

Aynı zamanda bir suç ortağı olan ama verilen hizmetler için yirmi beş senti tam olarak kabul etmeyi kabul eden Jim hemen cevap verdi:

"Kesinlikle Mike haklı. Çektiği bir ödüldü."

"Benimle sohbet etmek mi istiyorsun!" dedi Teddy öfkeyle.

"Sabahtan beri ne yapıyordun?" diye sordu Mike. "Sohbet hakkında konuşacak adam sensin, değil mi?"

"Sana yirmi beş sent vereceğim," dedi Teddy, "ve sana vereceğim tek şey bu."

"O zaman dövüşmek zorundasın," dedi Mike, dövüşerek.

"Evet, dövüşmek zorundasın!" diye araya girdi Jim, daha fazla para için bir şans gördüğünü düşünüyordu.

Teddy, her biri muhtemelen kendisiyle eşit olan iki düşmanına baktı ve en iyi yolunun kaçarak bir kavgadan kaçınmak olduğuna karar vermekte gecikmedi. Buna göre, tüm parayı cebine koydu ve kontrolsüzce dönerek Liberty Caddesi'nden aşağı kaçtı,
son zamanlardaki iş arkadaşları tarafından yakından takip ediliyordu. Paul, anlaşmazlığın sona erdiğini duymak ve son zamanlardaki iş rakibinin kaçışını izlemek için tam zamanında geldi.

"Sanırım Teddy bir daha bu işe girmeyecek," diye düşündü. "Eski duruşumu
alabilirim."

Buna göre bir kez daha postanenin basamaklarına yerleşti ve "Ödül paketleri. Sadece beş sent!" diye bağırmaya başladı.

Artık işine karışacak bir rakibi olmadığından, adil bir
başarı elde etti ve saat dörtte boş sepetiyle eve doğru yola çıkabildi, tüm ticaret stokunu elden çıkarmıştı.

Bir önceki günkü kadar büyük olmasa da, karı bir dolara ulaştı.

"Her gün bir dolar kazanabilseydim," diye düşündü Paul, "memnun olurdum."

BÖLÜM V

PAUL SEPETİNİ KAYBETTİ

Paul ödül paketi işine üç hafta devam etti. Başarısı değişti, ancak günde yetmiş beş sentten az kazanmadı,
bazen de bir dolar ve çeyrek kadar kazandı. Rakipleri de vardı. Bir kereden fazla, alışkın olduğu duruşa ulaştığında,
önünde bir rakibin oturduğunu gördü. Böyle durumlarda sessizce geçip gitti
ve işini başka bir yerde kurdu,
ticareti tekeline almayı tercih etti,
ancak konum o kadar iyi olmayabilirdi.

Teddy O'Brien tekrar sahaya girmedi. Son bölümün sonunda onu, hizmetleri için ödemeye razı olduğundan daha büyük bir
meblağ talep eden Mike ve Jim'den kaçmaya çalışırken bıraktık.
Parasıyla kaçmayı başardı, ancak ertesi gün iki suç ortağı onu yakaladı ve Teddy tüm taleplerin yer aldığı bir makbuz olarak mor bir göz aldı.
Bu yüzden, genel olarak, başka bir işin kendisine daha uygun olacağına karar verdi ve ticari faaliyetlere
başlamak için terk ettiği
karalama kutusunu yeniden açtı. Mike Donovan ve Jim Parker, dürüst endüstriden başka bir şekilde geçimini sağlamayı tercih eden, iki kötü çocuktu. Bu yollardan bazıları yasanın gözünde dürüst sayılmadığından, her biri birden fazla kez Blackwell Adası'nda bir cezaya çarptırılmıştı. Paul'e Teddy'ye yaptıkları gibi onun için de yem ördekleri olma teklifinde bulundular. Paul ikisinden de hoşlanmıyordu ve onlarla ilişkilendirilmek istemiyordu. Mike ve Jim bu reddi hoşlarına gitmedi ve bir şansları olursa Paul'e "ödül" vermeye karar verdiler. Kahramanımız zaman zaman onları etrafında dolanırken gördü ama pek dikkat etmedi. Her ikisine de denk olduğunu biliyordu, ancak Mike ondan daha büyüktü ve kendi başının çaresine bakabileceğini düşünüyordu. Bir gün, zevklerinin benzerliği nedeniyle birlikte vakit geçirmeye karar veren Mike ve Jim, Liberty ve William caddelerinin köşesinde karşılaştılar. Mike alışılmadık şekilde bakımsız görünüyordu. Bir gün önce başka bir çocukla kavga etmişti ve
her zaman iyi havalandırılan kıyafetleri birkaç yerinden yırtılmıştı.
Kendisine başka bir takım elbise alabilecek maddi duruma ne zaman geleceği belirsiz olduğundan, olasılık oldukça endişe vericiydi. Jim
Parker giyiminde biraz daha saygın görünüyordu, ancak yüzü ve
elleri siyah boyayla kaplıydı. Ancak Jim buna o kadar alışmıştı ki muhtemelen temiz bir
yüzle kendini rahatsız hissederdi.

"Pul almaya nasıl gidiyorsun, Jim?" diye sordu Mike.

"Paramparça," diye cevap verdi.

"Ben de öyle. Kahvaltı bile yapmadım."

"Bir elma bile almadım. Ama yiyemez miyim?"

"Paul Hoffman'ın dörtte birini ödünç alırsak."

"Bir adama ödünç vermez."

"Bunu bilse bile," dedi Mike anlamlı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, Mike?" Jim merakla sordu.

"İzinsiz ödünç alacağız."

"Nasıl yapacağız?"

"Sana anlatacağım," dedi Mike.

Kısaca şöyle olan planını açıklamaya devam etti. İkisi Paul'ün durduğu yere doğru yürüyecek ve etrafında grup varsa dağılana kadar orada kalacaklardı. Sonra biri şapkasını gözlerinin üzerine çekecek, diğeri ise ödül paketlerinin olduğu sepeti kapacak ve Liberty Caddesi'nde koşacak, her iki çocuğun da bildiği belirli bir sokağa inene kadar hiç durmayacak. Diğeri farklı bir yöne koşacak ve ikisi de ganimetlerin bölüşümü için mümkün olan en kısa sürede buluşacaklardı. Paul'ün stoklarından pek çoğunu satması mümkün olmadığı için henüz çok erkendi. Her biri bir peniden on peniye kadar değişen bir ödül içerdiğinden, paketlerde bulunan şekerlerin yanı sıra muhtemelen iyi bir kahvaltı almaya yetecek kadar para kazanacaklardı. Paketleri satarak daha fazla para kazanılabilirdi, ancak bunda risk vardı. Ayrıca,
zaman alacaktı ve eldeki bir kuşun çalılıktaki iki kuştan daha değerli olduğuna karar verdiler.

"Bu iyi bir fikir," dedi Jim onaylayarak. "Şapkasını kafasına kim
düşürür?"

"Yapabilirsin," dedi Mike, "ve ben sepeti alırım." Fakat Jim buna iki nedenle
karşı çıktı: birincisi, daha önce bir keresinde kol kuvvetini
sınadığı Paul'den oldukça korkuyordu; ve yine, eğer Mike sepeti alırsa aslan payını
el koyacağından korkuyordu.

"Sepeti ben alırım," dedi.

"Neden?" dedi Mike, şüpheyle, çünkü o da suç ortağına karşı biraz güvensizlik hissediyordu.

"Sen benden daha güçlüsün, Mike," dedi Jim. "Belki bana saldırabilir ve ben onunla senin kadar iyi
savaşamam."

"Öyle," dedi Mike, kendi yetenekleri hakkında oldukça yüksek bir fikre sahipti ve
bu iltifattan memnundu. "Ben ona denk biriyim."

"Elbette öylesin," dedi Jim, ustaca, "ve o da bunu biliyor."

"Elbette biliyor," dedi Mike, övünerek. "Onu tek elle
yenebilirim."

Jim'in bundan ciddi şüpheleri vardı, ancak Mike'ın kendi güçleri hakkındaki tahminine
katılmak için nedenleri vardı.

"Şimdi başlasak iyi olur," dedi Jim. "Çok açım."

"O zaman gelin."

Liberty Caddesi'nden Nassau'ya kadar yürüdüler. Köşeye vardıklarında
baygın kurbanlarını her zamanki yerinde gördüler. Bu, bir saldırı için oldukça halka açık bir yerdi ve her iki çocuk da, kazanç arzusu ve düşmanlık duygusu gibi iki nedenden dolayı tahrik edilmeselerdi tereddüt ederlerdi.

Yürüdüler ve Mike, Paul'ün yanına yaklaştı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Paul, çevreyi beğenmeyerek.

"Bundan sana ne?" diye sordu Mike.

"Beni sıkıştırmayı bırak."

"Ben sıkıştırmıyorum. Burada olma hakkım senin kadar."

"İşte ödül paketlerin!" diye bağırdı Paul, iş adamı edasıyla.

"Yarına kadar bana kredi verirsen belki bir tane alırım," dedi Mike.

"Kredin bana iyi gelmiyor," dedi Paul. "Nakit ödemen gerek."

"O zaman bana güvenmeyecek misin?" dedi Mike, biraz daha yaklaşarak.

"Hayır, güvenmeyeceğim," dedi Paul kararlı bir şekilde.

"O zaman al şunu, seni spalpeen!" dedi Mike, aniden Paul'ün şapkasını gözlerinin üzerine çekerek.

Aynı anda, göz kırptığı Jim, Paul'ün elinde gevşekçe tuttuğu
sepetini kaptı ve köşeden kayboldu.

Saldırı o kadar ani ve beklenmedik oldu ki Paul ilk başta
şaşkınlığa uğradı. Fakat hemen aklını başına topladı ve
hileyi anladı. Şapkasını kaldırdı ve sepetinin hangi yöne gittiğini bilmeden Mike'ın peşinden koştu.

"Bu çok kötü bir hile!" diye bağırdı öfkeyle. "Sepetimi geri ver, hırsız!"

"Sepetim yok," dedi Mike, etrafına dönerek.

"O zaman nerede olduğunu biliyorsun."

"Sepetin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Sepetimi çalmak için şapkamı bilerek gözlerimin üzerine çektin."

"Hayır, yapmadım. Bana hakaret ettin, bu yüzden yaptım."

"Sepetimin nerede olduğunu söyle yoksa seni yalarım," dedi Paul öfkeyle.

"Sepetinle hiçbir alakam yok."

"O zaman şapkamı gözlerime çektiğim için al," ve Paul, söze uygun şekilde
Mike'ın yüzüne sert bir darbe indirdi.

"Seni öldüreceğim!" diye bağırdı Mike, öfkeyle, Paul'a
eğer savuşturmasaydı onu yere serebilecek bir darbe indirerek.

Paul kavgacı değildi, ama nasıl dövüşeceğini biliyordu ve şimdi ciddi bir şekilde dövüşmeye hazırdı, soyguna öfkelenmişti, bu da ona katlanamayacağı bir kayıp yaşattı.

"Sana istediğin her şeyi vereceğim," dedi kararlı bir şekilde, Mike'a dikkatle bakarak ve ona bir darbe daha indirme şansı kollayarak.

Yarışma kısa sürdü ve bir polisin ani ve istenmeyen
gelişiyle sona erdi.

"Bu ne?" diye sordu otoriter bir şekilde, dövüşenleri inceleyerek; kızarmış yüzüyle Paul ve rakibinin başarılı bir darbesinden burnu serbestçe kanayan Mike.

"Bana boş yere saldırdı," dedi Mike, Paul'e dik dik bakarak ve kanlı burnunu yırtık ceketinin koluna sürterek.

"Bu doğru değil," dedi Paul heyecanla. "Postanenin önünde şekerlemelerden oluşan
ödül paketleri satarken yanıma geldi ve şapkamı gözlerimin üzerine çekti, bu sırada başka bir çocuk da sepetimi kaptı."

"Yalan söylüyorsun!" dedi Mike. "Sepetin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Neden şapkasını gözlerinin üzerine çektin?" diye sordu polis.

"Çünkü bana hakaret etti."

"Sana nasıl hakaret etti?"

"Yarına kadar bana güvenmezdi."

"Onu bunun için fazla suçlamıyorum," dedi polis memuru, Mike'ın karanlık ününün farkındaydı ve daha önce onu tutuklamak zorunda kalmıştı. Böyle bir tanışıklık olmasa bile, Mike'ın genel görünümü onu Memur Jones'a pek tavsiye etmezdi.

"Bu sefer seni bırakacağım," dedi, "ama seni devriyemde tekrar kavga ederken yakalarsam seni karakola götürürüm."

Mike kaçtığı için mutluydu, ancak Paul da tutuklanabilseydi neredeyse tutuklanmaya razı olurdu.

Memur uzaklaştı ve Mike sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı.

Paul onu takip etti.

Bu Mike'ın fikirlerine uymuyordu, çünkü Jim'le tanışıp ganimeti onunla paylaşmak istiyordu.

"Neden beni takip ediyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Kendi nedenlerim var," dedi Paul.

"O zaman olduğun yerde kalsan iyi olur. Senin arkadaşlığın istenmiyor."

"Biliyorum," dedi Paul, "ama sepetimi bulana kadar seni takip edeceğim. "

"Sepetiniz hakkında ne biliyorum?"

"Ben de bunu öğrenmek istiyorum."

Mike, Paul'ün kararlı ses tonundan, söylediklerini kastettiğini anladı. Onu
sarsmak isteyerek koşmaya başladı.

BÖLÜM VI

SANATÇI OLARAK PAUL

Paul, Mike'ı takip etmekte yavaş değildi. İyi bir koşucuydu ve sokaklar
boş olsaydı düşmanına yetişmekte zorluk çekmezdi. Ancak kaldırımları dolduran sayısız yaya
yolcusunun arasından girip çıkması o kadar kolay değildi. Yine de, bir sokak köşesini dönerken, çarpışmayla birlikte zayıf nefesi tamamen
kesilen çok şişman bir beyefendiye tam hızla koşana kadar oldukça iyi yetişti. Paul'e öfkeyle baktı, ancak ilk başta konuşacak kadar nefes alamadı.

"Özür dilerim, efendim," dedi Paul, arzusuna rağmen Mike'ı geçmek için, durup özür dilemesi gerektiğini hissetti.

"Ne demek istiyorsunuz efendim," diye patladı şişman adam sonunda, "sokaklarda lokomotif gibi
hırlayarak mı? Beni neredeyse öldürüyordunuz."

"Çok üzgünüm efendim."

"Öyle olmalısınız. Bu kadar hızlı koşmaktan daha iyisini bilmiyor musunuz? Kamuya rahatsızlık vermekten
suçlanmalısınız.

"Bir hırsızı yakalamaya çalışıyordum," dedi Paul.

"Bir hırsızı yakalamaya mı çalışıyordum? Nasıl?" diye sordu şişman beyefendi, öfkesi merakına
yer verdi.

"Postanenin önünde paket satıyordum ki o ve başka bir çocuk gelip sepetimi çaldı."

"Gerçekten mi! Ne satıyordunuz?"

"Ödül paketleri, efendim."

"İçinde ne vardı?"

"Şekerleme."

"Bu şekilde çok para kazanabilir miydiniz?"

"Günde yaklaşık bir dolar."

"Böyle bir şiddetle bana karşı gelmenizdense size bir dolar vermeyi tercih ederdim.
Hâlâ hissediyorum."

"Gerçekten, efendim, çok üzgünüm."

"Şu şartlar altında sizi affedeceğim. Adınız ne?"

"Paul Hoffman."

"Umarım sepetinizi geri alırsınız. Bir ara, beni sokakta
görürseniz gelip bana haber verin. Beni tekrar tanır mısınız?"

"Sanırım tanıyabilirim, efendim."

"Günaydın. Umarım hırsızı yakalarsınız."

"Teşekkür ederim, efendim."

Ayrıldılar, ancak Paul takibi sürdürmedi. Katıldığı
sohbet o kadar uzun sürmüştü ki Mike'ın bir sığınak bulmak için
bolca zamanı olmuştu ve onu takip etmenin bir anlamı
olmayacaktı.

Bu yüzden Paul eve gitti.

"Erken geldin, Paul," dedi annesi. "Bu zamana kadar satmamışsındır herhalde."

"Hayır, ama tüm paketlerim gitti."

"Nasıl yani?"

"Çalındılar."

"Bana anlat."

Böylece Paul hikayeyi anlattı.

"Mike çok kötüydü," dedi Jimmy öfkeyle. "Ona vurmak istiyorum."

"Ona çok zarar vereceğini sanmıyorum, Jimmy," dedi Paul, küçük kardeşinin şiddetine eğlenerek.

"O zaman keşke büyük, güçlü bir çocuk olsaydım," dedi Jimmy.

"Umarım bir gün olursun."

"Kaybın ne kadardı, Paul?" diye sordu annesi.

"Neredeyse kırk paket vardı. Bana bir dolara mal oldular, ama hepsini satsaydım bana iki katı gelir getirirlerdi. Sadece on paket satmıştım."

"Biraz daha yapar mısın?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Paul. "İşten bıktım. Her geçen gün daha da kötüleşiyor. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıp başka bir şey
bulabilir miyim diye bakacağım."

"Şimdi dışarı çıkmıyor musun, Paul?" dedi Jimmy.

"Hayır, durup biraz çizimini izleyeceğim."

"Bu zor. Şu öküzleri deneyeceğim."

"Bu zor bir resim. Sanırım çizemezsin, Jimmy."

"Evet, çizebilirim," dedi küçük çocuk kendinden emin bir şekilde. "Bakalım beceremiyor muyum."

"Jimmy epeyce gelişti," dedi annesi.

"Bir gün harika bir sanatçı olacaksın, Jimmy," dedi Paul.

"Deneyeceğim, Paul," dedi küçük çocuk. "Çok beğendim."

Küçük Jimmy çizimde gerçekten şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmişti. Hiçbir
talimat olmadan, Paul'ün kendisi için satın aldığı
çizim kitaplarındaki eskizlerin çok yakın ve doğru bir
taklidini yapmayı başarmıştı. Küçük çocuk için resim çizmek büyük bir zevkti ve saatlerce annesi işine otururken o da masaya oturdu ve çizimine çalıştı, kendisine bir şey söylenmedikçe neredeyse hiç konuşmadı, o büyüleyici işine o kadar dalmıştı ki.

Paul onu dikkatle izliyordu.

"Senden zorba bir sanatçı çıkacak, Jimmy," dedi sonunda, küçük kardeşinin becerisine gerçekten
şaşırmıştı. "Biraz daha devam edersen, beni yenersin."

"Keşke bir şeyler çizsen, Paul," dedi Jimmy. "Çizimlerinden hiçbirini
görmedim."

"Korkarım ki, benimkileri görsen, bu seni cesaretini kırar," dedi Paul. "Biliyorsun, ben daha yaşlıyım ve daha iyi çizmeliyim."

Yüzü ciddiydi, ama gözlerinde neşeli bir eğlence pırıltısı vardı.

"Elbette, senin daha iyi çizdiğini biliyorum," dedi Jimmy, ciddi bir şekilde.

"Ne çizeyim?" Paul sordu.

"Bu atı dene, Paul."

"Tamam!" dedi Paul. "Ama gitmelisin; bitene kadar görmeni istemiyorum."

Jimmy masadan kalktı ve Paul denemeye başladı. Şimdi, Paul hikayemin kahramanı olmasına rağmen, Jimmy bilmese de, çizim konusunda en ufak bir yeteneği olmadığını itiraf etmeliyim.

Sadece küçük kardeşine eğlence olsun diye bu görevi üstlendi.

Paul yaklaşık beş dakika çalıştı.

"Bitti," dedi.

"Bu kadar çabuk mu?" diye haykırdı Jimmy şaşkınlıkla. "Ne kadar hızlı çalışıyorsun!"

Yaklaştı ve Paul'ün çizimini inceledi. Daha inceler incelemez kahkahalara boğuldu. Paul'ün çizimi çok kaba bir çizimdi ve çizdiği gibi bir at, yarış büyük ölçüde yozlaşana kadar muhtemelen
bir daha görülmeyecek.

"Sorun ne, Jimmy?" diye sordu Paul. "Beğenmedin mi?"

"Korkunç, Paul," dedi küçük çocuk, neredeyse neşeden boğulacak gibi.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi Paul, yapmacık bir kızgınlıkla. "Sen benim kadar
iyi çizemediğin için beni kıskanıyorsun."

"Ah, Paul, beni öldüreceksin!" ve Jimmy yine bir neşe
kızgınlığına kapıldı. "Gerçekten daha iyi çizemez misin?"

"Hayır, Jimmy," dedi Paul, kahkahalara katılarak. "Ben yaşlı bir inekten
daha iyi çizemem. Ailedeki tüm yetenek sende."

"Ama başka yönlerden de zekisin, Paul," dedi Jimmy, Paul'ün sanatsal olarak
aşağılık olduğunu keşfetmesine rağmen ona büyük bir hayranlık duyuyordu.

"Böyle düşünen birinin olmasına sevindim, Jimmy," dedi Paul. "Tavsiye
almak istediğimde sana başvuracağım."

Jimmy çizimine devam etti ve Paul'ün ona cömertçe bahşettiği övgülerden gurur duyuyordu.

"Bunları bitirdiğinde sana daha zor bir çizim defteri alacağım," dedi Paul; "yani,
ticaret hisselerimin tekrar çalınmasıyla yoksulluğa düşmezsem."

Bir süre sonra akşam yemeği geldi. Bayan Hoffman'ın evindeki bu yemek genellikle
saat on ikide gelirdi. Her zaman sade, tutumlu bir yemek olurdu, ancak
Pazar günleri genellikle Bay Hoffman hayattayken yapmaya alıştıkları gibi biraz daha iyi bir şeyler yemeyi başarıyorlardı.

Paul kısa sürede bitirmişti.

Şapkasını bürodan aldı ve dışarı çıkmaya hazırlandı.

"Şansımı denemek için dışarı çıkıyorum, anne," dedi. "Ödül paketi işinden
biraz daha çok
sevdiğim bir şeye
girebilir miyim diye bakacağım."

"Umarım başarılı olursun, Paul."

"At çizmede benden daha iyisin, değil mi, Jimmy?"

"Evet, umarım öyledir, Paul," dedi küçük çocuk.

"Atı ziyaretçilere gösterip seninmiş gibi davranma, Jimmy."

"Tehlike yok, Paul."

Paul aşağı indi ve sokağa çıktı. Kafasında kesin bir plan yoktu, ancak ortaya çıkabilecek her şeye hazırdı. Endişeli hissetmiyordu, çünkü bir şeyler kazanabileceği birçok yol olduğunu biliyordu. Daha önce hiç çizme boyamayı denememişti, ancak yine de acil bir durumda bunu yapabilirdi. Gazete satmıştı ve bu konuda oldukça başarılı olmuştu, tekrar yapabileceğini biliyordu. Kendini diğer çocuklara karşı koymuştu,
ve sonuç ona kendi güçlerine ve iş yeteneklerine dair belli bir güven vermişti. İlk kez sokağa çıkıp şansını orada denediğinde, bunu bir miktar çekingenlikle yapmıştı. Ama
sokaklarda dolaşmak bir çocuğa güven verir, bazen de fazlasıyla; ve Paul kendine güvenmeyi öğrenmişti; ama iyi ama mütevazı bir evin ve sağduyulu bir annenin etkisi onu birçok sokak çocuğunun içine
sürülen kötü alışkanlıklardan uzak tutmuştu.

Bu yüzden Paul, ticaret malları çalınmış olmasına ve yeni bir iş aramak zorunda kalmasına rağmen, kesinlikle cesaretini kaybetmedi. Şehir merkezine doğru biraz yürüdü ve sonra Belediye Binası Parkı'nı geçerek kendini Broadway'de buldu.

Astor Evi'nin biraz aşağısında, kravat satan bir kaldırım satıcısının tezgahına geldi. Dik bir çerçevenin üzerinde, çoğu tekdüze yirmi beş sentlik fiyattan satılan, farklı renklerde çok çeşitli kravatlar asılıydı.

Paul tezgahın sahibiyle tanışmıştı ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için durup onunla konuşmaya karar verdi.

BÖLÜM VII

YENİ BİR İŞ

Kravat tezgahının sahibi, yirmi beş yaşlarında zayıf, esmer tenli genç bir adamdı.

Adı George Barry'di. Paul onu bir yıldan uzun süredir tanıyordu ve
ne zaman tezgahının önünden geçse durup onunla konuşmaya alışkındı.

"Ee, George, işler nasıl?" diye sordu Paul.

"İyi," dedi Barry. "Sorun bu değil."

"Ne oldu o zaman?"

"Hastayım. Bugün burada olmamam lazım."

"Neyin var senin?"

"Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdim, ateş bastı ve ateşim var.
Evde ve yatakta olmam lazım."

"Neden gitmiyorsun?"

"İşimi bırakamam."

"Bunu yapmak, kötü bir hastalığa yakalanmaktan daha iyidir."

"Sanırım öyle. Ateşim çıkacak diye korkuyorum. Bir dakika
ateşim, bir dakika sonra üşüyorum. Ama işimi kapatacak param yok."

"Neden senin yerine birini bulmuyorsun?"

"Güvenebileceğim kimseyi tanımıyorum. Mallarımı satıp
parayı alıp kaçarlar."

"Bana güvenebilir misin?" diye sordu Paul, hem kendisi hem de arkadaşı için bir fırsat olduğunu
gördü.

"Evet, Paul, sana güvenebilirim ama korkarım ki burada durmana değecek kadar
ödeyemem."

"Şu anda yapacak bir şeyim yok," dedi Paul. "Ödül paketi işindeydim ama iki adam hisselerimi çaldı ve bir daha
bu işe girmeyeceğim. Bitmek üzere. Ben senin adamınım. Bana bir
teklif ver."

"Bir iki gün yerimi almanı isterim, çünkü biliyorum ki
beni kandıramazsın."

"Bundan emin olabilirsin."

"Eminim. Dürüst bir çocuk olduğunu biliyorum, Paul. Ama sana ne
teklif
edeceğimi bilmiyorum."

"Günde kaç kravat satıyorsun?" diye sordu Paul, iş adamı gibi bir
tonla.

"Ortalama olarak bir düzine kadar."

"Peki ne kadar kar ediyorsun?"

"Yarısı kar."

Paul kısa bir hesap yaptı. Her biri yirmi beş sentten on iki kravat
üç dolar getirirdi. Bunun yarısı bir buçuk dolardı.

"Yarısı kar karşılığında senin yerini alırım," dedi.

"Bu adil," dedi George Barry. "Teklifini kabul edeceğim. Şimdi başlayabilir misin?"

"Evet."

"O zaman eve gidip yatağa gireceğim. Benim için en iyi yer burası."

"Daha iyi olur. Kapattıktan sonra uğrayıp parayı
vereceğim."

"Tamam! Nerede yaşadığımı biliyor musun?"

"Emin değilim."

"Hayır. -- Bleecker Caddesi."

"Bu akşam gelirim."

George Barry, Paul'ü işinin başında bırakarak uzaklaştı.

Bunu mükemmel bir özgüvenle yaptı. Paul'ün durumundaki her çocuğa güvenilemezdi, ancak Paul'ün ona karşı doğru şeyi
yapacağından emindi.

Bu bağlamda, George Barry'nin yaşayan bir annesi olduğunu da söyleyebilirim. Bleecker Caddesi'ndeki bir pansiyonda iki oda tutuyorlardı ve
çok rahat bir hayat yaşıyorlardı. Bayan Barry'nin bir akrabasından yılda iki yüz dolar harçlığı vardı. Dikiş dikerek kazandığı parayla ve oğlunun da onun yanında olmasıyla, özellikle kendi yemeklerini hazırlayıp pişirdikleri için, onları çok rahat bir şekilde geçindiriyordu; bu da tabii ki pansiyondan çok daha ucuzdu. Yine de, genç adamın kazancının kaybı, kısa bir süre için bile olsa, gerekirse çekebilecekleri bir tasarruf bankasında yüz dolarlık bir rezervleri olmasına rağmen hissedilirdi. Ancak George bunu yapmak istemiyordu. Paul ile yaptığı anlaşma tatmin ediciydi, çünkü normal kazancının yarısıyla hala borçtan uzak durabileceklerdi ve bankadaki fondan çekmek zorunda kalmayacaklardı. Elbette, bir şey Paul'ün bir satış elemanı olarak başarısına bağlıydı, ancak ortalama satış miktarının çok altına düşmesi olası değildi. Bu yüzden, George Barry, kafası zonkluyor ve kendini kesinlikle hasta hissediyor olsa da, zihninde oldukça rahatlamış bir şekilde eve gitti. Eve vardığında, hastalığı anlayan annesi, hemen onu rahatlatmak için önlemler aldı.

"Birkaç gün kaybını umursama, George," dedi neşeyle; "çok
iyi geçinebileceğiz."

"Sadece kısmen kayıp olacak, anne," dedi. "Yerime yarı kârla Paul Hoffman'ı alacağım."

"Paul Hoffman! Onu tanıyor muyum?"

"Sanırım hiç buraya gelmedi ama onu bir yıldır tanıyorum."

"Ona güvenebilir misin?"

"Evet, hiç korkmuyorum. Zeki bir çocuk ve zeki olduğu kadar dürüst. Sanırım benim kadar satacak."

"Bu mükemmel bir anlaşma. O zaman endişelenmene gerek yok."

"Hayır, iş doğru şekilde devam edecek."

"Satıcını görmek isterim."

"Bu gece onu göreceksin, anne. Bu akşam gelip bana nasıl olduğunu
söyleyecek ve aldığı parayı verecek."

"Şimdi sessiz olsan iyi olur George ve eğer yapabilirsen uyu. Sana
sıcak bir çay yapacağım. Sanırım sana iyi gelecektir."

Bu arada Paul, George Barry'nin işinin sorumluluğunu üstlendi. Arkadaşının hasta olmasına üzüldü, ancak bu kadar erken işe
girdiği için kendini tebrik etti.

"Bu, ödül paketleri satmaktan daha saygın bir şey," diye düşündü Paul. "Keşke kendi tezgahım olsaydı."

Hala bir sokak satıcısıydı, ancak sokak satıcıları arasında
sınıflar olduğu gibi, daha yüksek saygınlık iddiaları
kira ödemeye dayanan tüccarlar arasında da vardır. Paul, bunun neredeyse kendi
dükkanına sahip olmak gibi olduğunu hissetti. George Barry'yi her zaman iş dünyasında kendisinden daha yüksek bir konumda görmüştü ve kazancı o kadar büyük olmasa bile, tezgahının tek başına
sorumluluğunu üstlenmesinin, sadece bir iki gün için bile olsa, yukarı doğru bir adım olduğunu düşündü.

Paul'ün hırsı uyandı. Mümkün olduğunca büyük satışlar yapmak onun çıkarınaydı. Ayrıca, George Barry'ye onu vekil olarak atayarak iyi bir seçim yaptığını kanıtlamak istediğini düşünüyordu. Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, George Barry'nin kendisi üstün bir iş yeteneğine sahip değildi. Enerjisi ve çabası eksikti. İsteyenlere kravat satabilirdi ama ticareti çekmek için özel bir yeteneği yoktu. İyi bir katip olabilirdi ama orta düzeyde bir başarının üstüne çıkması pek olası değildi. Paul oldukça farklıydı. Hızlı, girişimci ve zekiydi. Koşullar ona karşı olmadığı sürece başarıya ulaşmak için çaba sarf edecek bir çocuktu. Kendi kendine "George Barry'den daha fazla satış yapmak istiyorum" dedi. "Yapabilir miyim bilmiyorum ama deneyeceğim." Günün yarısı geçmişti ve muhtemelen iş açısından en karlısıydı. Paul'un sadece dört veya beş saati kalmıştı.

"Bakayım," dedi kendi kendine. "Yarım günlük satışın ortalamasına ulaşmak için altı kravat satmam gerek. Acaba başarabilir miyim?"

Solilogu sona ererken, hızlı gözü hisse senedine bakan genç bir adam gördü ve kararsızca durakladığını, sanki satın almaya yarı yarıya istekli olduğunu fark etti.

"Bugün sana bir kravat satamaz mıyım?" diye sordu Paul hemen.

"Bilmiyorum," dedi diğeri. "Ne kadar ücret istiyorsun?"

"Yirmi beş sente istediğini seçebilirsin. Ucuz, değil mi?"

"Evet, ucuz. Bir bakayım."

"İşte ten rengine uygun bir tane," dedi Paul.

"Evet, güzel bir tane. Sanırım alacağım."

"Mağazalarda iki katı kadar ödemeniz gerekiyor," diye devam etti Paul, ruloyu sararken. "Görüyorsunuz ya, ödeyecek kiramız yok ve bu yüzden
ucuza satabiliyoruz. Kravatlarınızı her zaman buradan satın alarak paradan tasarruf edersiniz."

"Buna itiraz edebileceğim tek şey, şehirde yaşamıyor olmam. Burada
sadece bir gün kalıyorum. Kırsalda yaklaşık elli mil uzakta yaşıyorum."

"O zaman sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim," dedi Paul. "Hazırlamışken
yarım düzine kadar koy. Sadece bir buçuk dolar olacak ve bunu yaparak
o kadar tasarruf edeceksin."

"Bilmiyorum ama haklısın," dedi müşterisi, bu öneri onu olumlu şekilde etkiledi. "Dediğin gibi, sadece bir buçuk dolar ve
bana iyi bir stok kazandıracak."

"Ben senin için seçeyim," dedi Paul, hızla, "tabi kendin
gördüğün bir şey yoksa."

"Onu beğendim."

"Tamam. Sıradaki ne olacak?"

Sonunda, genç adam yarım düzineyi de seçti ve Paul'ün eline bir buçuk dolar bıraktı.

"Tekrar gelip beni gör," dedi Paul, "ve şehre gelecek arkadaşların varsa, onları bana gönder."

"Göndereceğim," dedi diğeri.

"Onlara Astor Evi'nin güneyindeki ilk stand olduğunu söyle. O zaman
kaçırmazlar."

"Bu iyi bir başlangıç," dedi Paul kendi kendine, memnuniyetle.
"Zaten yarım günlük ortalama satış ve ben sadece on beş
dakikadır buradayım. Bakalım, bundan ne kadar kar elde edeceğim? Üç şilin, diye ilan ediyorum. Bu fena değil, şimdi!"

Paul'un kendinden memnun olması için bir sebebi vardı. Konuşmasaydı, genç adam büyük ihtimalle hiç satın almadan devam edecekti,
ya da en azından tek bir kravatla yetinecekti. Paul'un tavrı
ve zamanında söylediği söz, satın alımını altı katına çıkarmıştı. Bu genellikle
zayıf bir satıcı ile birinci sınıf bir satıcı arasındaki farktır.
Herkes satın almak için istekli olanlara satabilir; ancak bir müşteriyi, aksi takdirde vazgeçeceği
bir şeyi istediğine ikna etmek için akıllı bir adam gerekir. Başarıdaki fark genellikle satıcılar tarafından takdir edilir
ve üstün bir satıcıya genellikle yüklü bir maaş ödenir.

"George Barry'nin o adama bu kadar çok kravat satacağına inanmıyorum," diye düşündü Paul. "Umarım bir dahaki sefere benim de şansım yaver gider."

Ancak bu, elbette beklenen bir şey değildi. En belagatli satıcı bile olsa, her müşteriyi yarım düzine kravat almaya ikna edemez.
Ancak, Bir saat daha sonra Paul, tek müşterilere üç tane daha satmıştı. Sonra iki tane satın alan bir adam geldi. Sonra bir durgunluk oldu ve Paul bir saat boyunca hiç satamadı. Ancak işler öğleden sonranın sonuna doğru biraz düzeldi ve kapanış zamanı geldiğinde genç tüccarımız on beş tane sattığını gördü.

"Kar payım doksan üç sent olacak," diye düşündü Paul memnuniyetle. "Bir öğleden sonranın işi için fena değil."

BÖLÜM VIII

BİR ŞANSSIZLIK

Paul, öğleden sonra sonunda mallarının çerçevesini komşu bir ofise taşıdı, düzenleme George Barry tarafından yapılmıştı, ilk kez sokak satıcısı olarak işe girdiğinde. Bu, bir hayli sıkıntıdan kurtardı, aksi takdirde her gece onları eve taşımak ve sabah geri getirmek zorunda kalacaktı.

"Peki, Paul," diye sordu annesi, akşam yemeğine döndüğünde, "henüz
yapacak bir şey buldun mu?"

"Birkaç günlüğüne işim var," dedi Paul, "bir kravat standına bakmak için. Onu tutan adam hasta."

"Sana ne kadar ödüyor, Paul?" diye sordu Jimmy.

"Karın yarısı. Sence bu öğleden sonra ne kadar kazandım?"

"Kırk sent."

"Doksan üç sente ne dersin? Şuna bak," ve Paul
kazancını gösterdi.

"Bu harika."

"Şansım yaver gitti. Genellikle, bütün bir günde bundan daha fazla kazanamam."

"Bu çok iyi olacak."

"Ama eğer yapabilirsem daha fazla kazanacağım. Bir adam bu öğleden sonra benden altı tane kravat aldı. Keşke herkes bunu yapsa. Şimdi, anne, umarım
akşam yemeği hazırdır, çünkü kravat satmak beni acıktırdı."

"Neredeyse hazır, Paul. "

Mütevazı bir yemekti ama güzeldi. Taze ekmekler ve tereyağı,
çay ve biraz soğuk et vardı. Hepsi bu kadardı; ama örtü temizdi ve
her şey düzgün görünüyordu. Hepsi sade yemeğe uygundu ve
zengin şehir merkezindeki malikanelerinde,
tüm haftalık yemeklerinden daha pahalı olan
akşam yemekleri için aynı saatte
oturan binlerce kişiyi kıskanmayı hiç düşünmedim.

"Dışarı mı çıkıyorsun, Paul?" diye sordu Bayan Hoffman, şapkasını aldığını fark ederek.

"Evet, gidip George Barry'yi görmeliyim ve satışlardan aldığım
parayı taşımalıyım."

"Nerede yaşıyor?"

"Bleecker Caddesi'nde. Uzun süre gitmeyeceğim."

Paul kendisine verilen numaraya ulaştı. Büyük, dört katlı bir evdi ve kışla görünümündeydi.

"Bay Barry," dedi hizmetçi, sorusuna cevap olarak--"o
dördüncü katta
üst katta yaşıyor. Sağdaki oda."

Paul yukarı doğru ağır ağır yürüdü ve odayı zorlanmadan buldu.

Kapı çalınca Bayan Barry kapıyı açtı ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"George Barry burada mı yaşıyor?" diye sordu Paul.

"Evet. İşini yönetmesi için bıraktığı kişi sen misin?"

Paul olumlu cevap verdi ve ekledi, "Nasıl?"

"Oldukça ateşli görünüyor. Ateşi olacağından korkuyorum. Eve
gelmesi şanslı. İşine bakamadı."

"Onu görebilir miyim?"

"İçeri gir," dedi Bayan Barry.

Oda yıpranmış bir halıyla kaplıydı ama temiz ve
rahat görünüyordu. Bir köşede ucuz bir dikiş makinesi ve birkaç
sade mobilya vardı. Bu odadan dışarı açılan bir yatak odası vardı ve
burada George Barry yatakta yatıyordu.

"Anne, o Paul Hoffman mı?" diye yatak odasından duyuldu.

"Evet," dedi Paul, kendi adına cevap vererek.

"İstersen içeri gir," dedi Bayan Barry. "Oğlum seni görmek istiyor.

"Şimdi nasıl hissediyorsun, George?" diye sordu Paul.

"Pek iyi değilsin, Paul. Bir dakika bile erken pes etmedim. Sanırım
ateşim çıkacak."

"Bu rahat değil," dedi Paul. "Yine de annen seninle
ilgileniyor."

"Onun olmadan nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Hasta olduğum sürece işime bakabilir misin?"

"Evet; yapacak başka bir şeyim yok."

"O zaman bu aklımdan çıktı. Bu arada, bu öğleden sonra kaç kravat sattın?"

"On beş."

"Ne!" diye sordu Barry şaşkınlıkla. "On beş mi sattın?"

"Evet."

"Neden, bir öğleden sonra hiç bu kadar çok satmadım."

"Sence değil mi?" dedi Paul, memnun bir şekilde. "O zaman iyi iş çıkardığımı mı düşünüyorsun?"

"Harika. Nasıl yaptın?"

"Bak, kırsaldan genç bir adam vardı, onu altı tane almaya ikna ettim, çünkü bunları evinde bu kadar ucuza bulamazdı. Bu benim ilk satışımdı ve beni cesaretlendirdi."

"Bütün öğleden sonra altıdan fazla satacağını düşünmemiştim."

"Ben de başladığımda öyle yapmadım; ama elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim. Her gün bu kadar iyi olmayı beklemiyorum."

"Hayır, elbette hayır. Bir yıldan fazla bir süredir bu işteyim; ve ne olduğunu biliyorum. Bazı günler çok sıkıcı oluyor."

"Sana gereken parayı buldum. On beş kravat üç dolar
yetmiş beş sente geldi. Bunun dörtte birini komisyonum olarak saklıyorum. Bu da iki dolar
seksen iki sent bırakıyor."

"Kesinlikle doğru. Ancak bana parayı vermene gerek yok. Bir
banknotunu değiştirmen gerekebilir, yoksa bir satış kaybedersin. Haftanın sonunda benimle anlaşırsan yeterli olur."

"Bana güvendiğini görüyorum, George. Ya parayı alıp
kaçmaya kalkarsam?"

"Korkmuyorum."

"Eğer yaparsam, seni bir hafta önceden uyarırım."

Biraz daha sohbet ettikten sonra Paul, hasta adamı endişelendirebileceğini düşünerek geri çekildi. Ertesi akşam gelmeyi teklif etti, ancak George Barry, "Her akşam gelmenizi beklemek çok fazla olur. Her iki akşamda bir gelirseniz
memnun olurum." dedi.

"Pekala," dedi Paul. "O zaman beni cumartesi günü bekleyebilirsiniz. Umarım rapor edeceğim
iyi satışlar olur ve sizi daha iyi bulurum."

Paul sokağa indi ve yavaşça eve doğru yürüdü. Tezgahın kendisinin olmasını ve tüm kârın kendisine ait olmasını dilemekten kendini alamadı. Bu, gelirini ikiye katlayacak ve para biriktirmesini sağlayacaktı. Şu anda bu pek mümkün değildi. Kendi kazancı çok dalgalıydı ve muhtemelen de dalgalanmaya devam edecekti.

Yine de, ailenin ana geçim kaynağını oluşturuyorlardı. Annesi, Broadway'deki bir işletme için her biri yirmi beş sente gömlek yapıyordu ve bu, bazı işletmelerin ödediğinden daha fazlaydı. Ev işlerine ek olarak, günde ortalama bir gömlekten fazlasını zor üretebiliyordu ve bunu başarmak için bile, bütün gün çok istikrarlı bir şekilde çalışmak zorundaydı.
Jimmy, elbette, hiçbir şey kazanmıyordu. Çok küçük olduğu için değil.
Onun kadar küçük, belki de daha küçük, bir sürü küçük gazete satıcısı vardı.
Dört yaşından büyük görünmeyen,
köşelerde durup haberleri çocukça tiz sesleriyle haykıran çocuklar gördüm. Ancak
Paul, Jimmy'nin sokaklara gönderilip sokak hayatının sert disiplinine girmesine
istemiyordu. Kendisi güçlü, dayanıklı bir yapıya sahipti ve hayatın sertliğinden kaçmıyordu. Kendi yolunu
açabileceğinden ve darbe alabileceği kadar darbe de verebileceği konusunda emindi. Fakat Jimmy
utangaç ve çekingendi, çekingen, çekingen bir yapıya sahipti ve Paul'ü
sadece coşturacak ve onu mücadeleye hazırlayacak şeylerden
acı çekecekti.
Bu yüzden Jimmy'nin eğitim alacağı, şu anda iyi bir eğitim almış annesiyle birlikte evde eğitim göreceği ve
Bayan Hoffman ile Paul'ün geçimini sağlayacakları anlaşıldı. Paul, çoğu zaman, "Keşke annem
işinde bu kadar sabit oturmak zorunda kalmasaydı," diye düşündü.
Onu bu zorunluluktan kurtarmak için biraz zaman ayırmaya karar verdi; fakat şu anda
imkansızdı.

Küçük ailelerini rahat bir şekilde geçindirmek için ikisinin de kazanabileceği her şeye ihtiyaç vardı.

Ertesi sabah Paul kahvaltıdan sonra sokak tezgahına doğru yola çıktı,
hangi başarıyla karşılaşacağını merak ediyordu.

Öğle vaktinin ortalarında Bayan Hoffman dışarı çıkmaya hazırlandı.

"Bir iki saat yalnız kalabilir misin, Jimmy?" diye sordu.

"Evet, anne," diye cevapladı Jimmy, Paul'ün ona aldığı
çizim defterlerinden birinden kopyaladığı bir resme dalmıştı. "Nereye
gidiyorsun anne?"

"Biraz iş götürmeye, Jimmy. Yarım düzine gömlek yaptım,
ve onları geri verip daha fazlasını istemeliyim."

"Sana parça başı yirmi beş sentten fazla ödemeleri gerekir, anne. Bunları
yapman ne kadar sürdü?"

"Neredeyse bir hafta."

"Bu bir haftalık iş için sadece bir buçuk dolar."

"Biliyorum, Jimmy; ama o fiyata çalışacak çok şey bulabilirler, bu yüzden
şikayet etmem doğru olmaz. O fiyata bile olsa, sabit bir
iş
bulabilirsem çok mutlu olurum."

Jimmy daha fazla bir şey söylemedi ve Bayan Hoffman, bohçasını toplayarak dışarı çıktı.

Yarım milden biraz fazla yolu vardı. Bunun için fazla zaman gerekmedi.
Büyük kapıdan girdi ve arkasında
kulağının arkasında kalem tutan bir memurun durduğu tezgaha doğru ilerledi.

"Kaç tane?" dedi, bohçayı tezgahın üzerine koyarken.

"Altı."

"İsim?"

"Hoffman."

"Doğru. Onlara bakacağım."

Bohçayı aceleyle açtı ve işi eleştirel bir şekilde inceledi. Neyse ki
bulunacak bir kusur yoktu, çünkü Bayan Hoffman yetenekli bir terziydi.

"İşe yarar," dedi ve çekmeceden kararlaştırılan tutarı alarak
ödedi.

"Biraz daha alabilir miyim?" diye sordu Bayan Hoffman endişeyle.

"Bugün olmaz. Hazırlanmış mallarla aşırı stoklanmış durumdayız. Üretimimizi sözleşmeli olarak yapmalıyız."

Bu beklenmedik bir şeydi ve zavallı kadının yüreğine üzüntü getirdi.
Kazanabileceği şey çok azdı ama onun için önemliydi.

"Bana ne zaman daha fazla iş verebileceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bir ay veya altı hafta olabilir," diye cevapladı umursamazca.

Bir ay veya altı hafta! İşinin bu kadar uzun süre kesilmesi gerçekten de büyük bir talihsizlik olurdu. Ama söylenecek bir şey yoktu.
Bayan Hoffman, kurumda hiç kimsenin onun ihtiyaçlarını umursamadığını çok iyi biliyordu. Bu yüzden, ağır bir kalple eve doğru yola koyuldu ve öğleden sonra başka bir yerde iş aramaya karar verdi. Kocasının hayatta olduğu ve yas ve maddi kaygıların mutluluklarını gölgelemesinden önce, hoş, küçük bir evde yaşadıkları zamanı üzüntüyle hatırlamaktan kendini alamadı. Yine de, tamamen yıkılmamıştı. Paul, erkeksi ve yardımsever bir çocuk olduğunu, kendine güvenen ve cesur olduğunu kanıtlamıştı ve sıkışmış olsalar da, çalışabildiği sürece, aslında acı çekmeyeceklerini biliyordu.

IX. BÖLÜM

YENİ BİR PATRON

Bayan Hoffman öğleden sonra dışarı çıktı ve iş bulma umuduyla birkaç büyük işletmeyi ziyaret etti. Ancak her yerde, "İşler o kadar sıkıcı ki, bizim için çalışmaya alışmış olanları
geri çevirmek zorundayız. Yeni elemanlara yerimiz yok." şeklinde basmakalıp bir yanıtla karşılaştı.

Sonunda, daha fazla başvuruda bulunmanın bir faydası olmayacağına karar verdi ve kendini oldukça cesaretsiz hissederek eve gitti.

"Yapacak bir şey bulmalıyım," dedi kendi kendine. "Aileyi geçindirmenin tüm yükünü Paul'ün sırtına yükleyemem."

Ancak ne yapacağına karar vermek kolay değildi. Bayan Hoffman gibi bir kadına açık çok az yol var. Çamaşır yıkamaya yetecek kadar güçlü değildi,
ve olsaydı bile, annesiyle gurur duyan Paul, kendisi için olmasa da, onun bunu yapmasına izin vermezdi. Akşam bunu düşünmeye ve ertesi gün bir tür iş bulmak için başka bir girişimde bulunmaya karar verdi.

"Yarın geceye kadar Paul'e söylemeyeceğim," diye karar verdi. "Belki o zamana kadar yapacak bir şey
bulurum."

Paul, yeni işindeki ilk tam gün boyunca, on sekiz kravat sattı. Önceki öğleden sonra olduğu kadar oransal olarak başarılı değildi. Yine de kârdaki payı bir dolar ve on iki sentti ve kendini oldukça tatmin olmuş hissediyordu. Satışları yüzde elli olmuştu. George Barry'nin ortalama satışlarından daha fazlaydı ve bu, işin kendisi için yeni olduğu düşünüldüğünde, dikkate değer bir şekilde iyi gidiyordu.

Ertesi sabah saat on civarında, standının arkasında dururken, Astor Evi yönünden yaklaşan
sağlam bir beyefendi gördü.
Onu, Mike Donovan'ı takip ederken kazara
çarpıştığı kişi olarak hatırladı.
Onunla konuşmaya davet edildiğinde, bunu yapmaya karar verdi.

"Günaydın, beyefendi," dedi Paul, kibarca.

"Eh? Benimle konuştunuz mu?" diye sordu sağlam beyefendi.

"Evet, beyefendi; size günaydın dedim."

"Günaydın. Ama sizi hatırlamıyorum. Adınız nedir?"

"Paul Hoffman. Bir iki gün önce size karşı yarıştığımı hatırlamıyor musunuz?

"Oho! O zaman sen çocuksun. Neredeyse nefesimi kesiyordun."

"Çok üzgünüm efendim."

"Elbette bunu kastetmediniz. Bu sizin duruşunuz mu?"

"Hayır efendim; hasta olan sahibine bakıyorum."

"Size iyi para ödüyor mu?"

"Bana kârın yarısını veriyor."

"Ve bu emeğinizin karşılığını veriyor mu?"

"Günde yaklaşık bir dolar kazanabiliyorum."

"Bu iyi. Sizin yaşınızda kazandığımdan daha fazla."

"Gerçekten efendim!"

"Evet; fakir bir çocuktum ama istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ettim ve şimdi zenginim."

"Umarım bir gün zengin olurum," dedi Paul.

"Benim sahip olduğum şansa sahipsin."

"Kendim için annemden ve küçük kardeşimden daha fazla önemsiyorum.
Onlar uğruna zengin olmak istiyorum."

"Yani bir annen ve bir kardeşin var. Nerede yaşıyorlar?"

Paul ona söyledi.

"Ve sen onlara destek oluyorsun?"

"Evet efendim."

"İyi bir çocuk," dedi beyefendi onaylayarak. "Anneniz bir şey kazanabiliyor mu?"

"Çok değil, efendim. Broadway'deki bir mağaza için gömlek yapıyor ama ona sadece
yirmi beş sent ödüyorlar."

"Bu çok az. İyi dikiş dikebiliyor sanırım?"

"Ah, evet efendim; işinde hiçbir zaman kusur bulunmaz."

"Sizce bana bir düzine gömlek yapar mı?"

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyardı," dedi Paul hemen, çünkü yeni tanıdığının Broadway firmasından çok daha cömertçe
ödeyeceğini biliyordu.

"Genellikle ödediğim fiyatı vereceğim - tanesi on şilin. "

New York para biriminde on şilin bir dolar ve çeyrek eder,
bu da Bayan Hoffman'ın almaya alışkın olduğu fiyatın beş katıdır. Bir düzine gömlek on beş dolara gelir, bu da onların durumundaki bir aile için
çok büyük bir yardımdır.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Paul. "Annem işi memnuniyetle kabul edecek ve
size uygun hale getirmeye çalışacak. Kumaş için ne zaman geleceğim?"

"Bu akşam evime gelebilirsiniz, size bir desen ve
Broadway'deki bir kuru gıda satıcısından malzemeler için bir sipariş vereceğim."

"Nerede yaşıyorsunuz, efendim?"

"Hayır. ---- Madison caddesi, Otuz dördüncü ve Otuz beşinci sokaklar arasında. Benim adım Preston. Hatırlayabiliyor musunuz?"

"Evet, efendim; ama emin olmak için yazacağım."

"Günaydın."

"Günaydın, efendim. Sanırım bu sabah kravat takmak istemiyorsun?"

"Sanırım benim takmaya alışık olduğum kravatı takmayacaksın," dedi Bay Preston gülümseyerek. "Eski modaya bağlı kalıyorum ve bir stok takıyorum."

Yaşlı beyefendi daha yeni gitmişti ki, on iki veya on üç yaşında iki çocuk
standın önünde durdu.

"Bu bir zorba kravatı, Jeff!" dedi George, ikisinin büyüğü. "Bunu
almak için iyi niyetliyim."

"Çok pahalı olmayacak," dedi Jeff. "Sadece yirmi beş sent. Ama
ben onu daha çok beğendim."

"Sen alırsan, ben alırım."

"Tamam," dedi Jeff, tam adı Jefferson'dı. "Bu öğleden sonra dans okuluna
giyebiliriz."

Böylece iki çocuk bir kravat aldı ve bu, önceki satışlara ek olarak, sabah altı tane satıldı.

"Umarım dün yaptığım kadar iyi olurum," diye düşündü Paul. "Her gün
dokuz şilin kazanabilirsem şikayet etmem. Ödül paketleri satmaktan daha iyidir."

Paul'un dileğinin gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu, çünkü öğlen yemeğine eve döndüğünde on kravat satmıştı ve önceki günün satışlarının yarısından fazlasını yapmıştı.

Bayan Hoffman bir kez daha dışarı çıkmıştı ama öncekinden daha iyi bir başarı elde edememişti. Yeni bir eleman için hiçbir yerde yer yok gibiydi. Birkaç yerde kendisi gibi işsiz kalan ve iş arayan başkalarını görmüştü. Aldığı tek teşvik, muhtemelen bir ay veya altı hafta içinde işlerin o kadar iyileşebileceği ve kendisinin de iş bulabileceğiydi. Ancak Bayan Hoffman için dört hafta bile boşta kalmak ciddi bir meseleydi. Paul'ün şu anki işinin geçici olduğunu ve George Barry sağlığına kavuşur kavuşmaz, ki bu muhtemelen bir veya iki hafta içinde olacaktı, görevinden ayrılmak zorunda kalacağını düşündü. Geçici bir iş düşünmeye boşuna çalıştı ve Öğleden sonra başarısız olma ihtimaline karşı, ki bunu pek beklemiyordu, Paul'e ne yapması gerektiğini danışmaya kararlıydı.

Paul içeri girdiğinde annesinin her zamankinden daha ayık ve düşünceli göründüğünü fark etti.

"Başın mı ağrıyor, anne?" diye sordu.

"Hayır, Paul," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Bir şey seni rahatsız ediyor, eminim," diye devam etti Paul.

"Haklısın, Paul," dedi Bayan Hoffman, "ama sana akşama kadar söylemeyi
düşünmüyordum."

"Ne oldu?" diye sordu Paul endişeyle.

"Duncan & Co. için yaptığım son gömlekleri geri getirdiğimde, bana bir ay veya altı hafta daha giyemeyeceğimi söylediler."

"Bu sana dinlenmen için biraz zaman kazandıracak, anne," dedi Paul, iyi haberini bir süre daha saklamak istiyordu.

"Ama dinlenmeye gücüm yetmiyor, Paul."

"Para kazandığımı unutuyorsun, anne. Eminim günde bir
dolar kazanabilirim."

"İyi, çalışkan bir çocuk olduğunu biliyorum, Paul ve sen olmadan nasıl geçineceğimizi bilmiyorum. Ama benim de üzerime düşeni yapmam gerekiyor,
küçük de olsa."

"Endişelenme, anne; geçinebileceğimizden eminim."

"Ama ailenin geçimini sağlamanın tüm yükünün senin sırtına binmesini istemiyorum. Ayrıca, şu anki işini ne kadar süreyle sürdürebileceğinden emin değilsin."

"Bunu biliyorum, anne; ama başka bir şey mutlaka ortaya çıkacaktır. Başka bir şey yapamazsam, ayakkabı boyacısı olabilirim, ama başka bir şey tercih ederim. Uzun süre işsiz kalma şansım yok. "

"Yapmam gereken daha az şey var," dedi annesi, "ama belki
bir şeyler düşünebilirsin. Bu öğleden sonra dışarı çıkıp şansımı
bir kez daha deneyeceğim. Başaramazsam, bu akşam seninle istişare edeceğim."

"Sana iki veya üç hafta yetecek kadar, senin yaptığın işin beş katı kadar para kazandıracak bir işim olduğunu söylersem; buna ne dersin?" diye sordu Paul gülümseyerek.

"Ciddi misin, Paul?" diye sordu annesi, çok şaşırmıştı.

"Çok ciddiyim, anne. Şehrin yukarısında bir beyefendi var, bir düzine gömlek diktirmek istiyor ve tanesine on şilin ödemeye razı."

"On şilin! Bu bir buçuk dolar."

"Elbette öyle. Ona senin onu idare edebileceğini söyledim."

"Yapabileceğim işi yapabileceğimden emin misin?"

"Elbette. Bu akşam evine gidip deseni ve malzeme siparişini alacağım."

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," dedi annesi. "Neden, günde en az bir dolar kazanabilirim."

"O zaman sen de benim kadar iyi iş çıkaracaksın."

"Bunu nasıl duyduğunu bana anlat, Paul," dedi Bayan Hoffman.

Paul, Bay Preston'la tanışma şeklinin hikayesini anlattı.

"Ona rastladığın için şanslısın, Paul," dedi Jimmy.

"O zamanlar öyle düşünmüyordu," dedi Paul gülerek. "Nefesini neredeyse
keseceğimi söyledi."

"Bu öğleden sonra dışarı çıkmayacaksın, değil mi anne?" diye sordu Jimmy.

"Hayır, artık gerek kalmayacak; Bu sabah böyle bir şansın beni beklediğini düşünmemiştim."

BÖLÜM X

BAŞKA BİR KAYIP

Akşam yemeğinden sonra Paul giysilerini dikkatlice fırçaladı ve Bay Preston'ın kendisine verdiği adrese gitmeye hazırlandı. İki tren ücreti ödemek istemediği için tek yöne yürümeye karar verdi.

Mesafe epey uzundu ve varış noktasına vardığında saat neredeyse sekizdi.

Paul kendini kahverengi taştan yapılmış güzel bir evin önünde buldu.
Merdivenleri çıktı ve kapı açıldığında Bay Preston'ın evde olup olmadığını sordu.

"Bakacağım," dedi hizmetçi.

Kısa bir süre sonra geri döndü ve "Yukarı gelebileceğini söylüyor," dedi.

Paul, ilk merdivenin başındaki bir kapıyı işaret eden hizmetçiyi takip etti.

Paul kapıyı çaldı ve içeriden "Gir" sesini duyunca kapıyı açtı ve içeri girdi.

Bulunduğu yer Kendisi geniş bir odada, güzelce döşenmişti. Bay Preston, sabahlığı ve terlikleriyle, neşeli, açık
şöminenin önünde oturuyordu.

"Gelin ve ateşin yanına oturun," dedi, sosyal bir şekilde.

"Teşekkür ederim, efendim, yürümekten ısındım," ve Paul kapının
yakınına oturdu.

"Ben üşüyenlerdenim," dedi Bay Preston, "ve çoğu insandan
daha erken ateş yakardım. Sanırım gömlekleri almaya geliyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Anneniz bunları üstlenecek mi?"

"Memnuniyetle, efendim. Artık dükkandan iş alamıyor."

"İşler sıkıcı, sanırım?"

"Evet, efendim."

"O zaman ona komisyon vermeyi düşündüğüm için mutluyum. Bugün
işler nasıl gidiyor, ha?"

"Oldukça iyi, efendim."

"Kaç tane kravat sattınız?"

"On dokuz, efendim."

"Ve bunun için ne kadar alıyorsunuz?"

"Dokuz buçuk şilin--bir dolar ve on sekiz sent."

"Senin gibi bir çocuk için oldukça iyi. Ben senin yaşındayken
bir çiftlikte yemek ve kıyafetlerim için çalışıyordum."

"Öyle miydi efendim?" diye sordu Paul, ilgiyle.

"Evet, yirmi bir yaşıma kadar dışarıda kaldım. O zamanın sonunda
yüz dolar ve dünyaya başlamak için bir özgürlük
takımı alacaktım. Bu çok büyük bir sermaye değildi, ha?"

"Hayır, efendim."

"Ancak işverenimin ölümü çıraklığımı on sekiz yaşında sonlandırdı. Bir kuruş param yoktu ve kendi kaynaklarıma
başlamak zorundaydım. Ancak, bir çift güçlü kolum ve iyi bir cesaretim vardı. Çiftçilik hakkında epey bilgim vardı ama bundan hoşlanmıyordum. Ticareti daha çok seveceğimi
düşündüm. Bu yüzden küçük bir kuru gıda dükkanı olan köy tüccarına gittim ve bana küçük bir
mal stoğu tedarik etmesi için onunla anlaştım,
ve bunları onun adına komisyonla satmayı
üstlendim. İşleri sınırlıydı ve dürüstlüğüme güvendiği için
bana istediklerimi emanet etmeye oldukça istekliydi. Bu yüzden sırt çantamı sırtıma alıp yola koyuldum ve komşu köyleri gezdim."

Paul hevesle dinledi. Kendi yolunu çizecekti ve açıkça zengin ve müreffeh olan Bay Preston'ın on sekiz yaşında şu an olduğundan daha iyi durumda olmadığını görmek çok cesaret vericiydi.

"Nasıl başardığımı bilmek isteyeceksin. Eh, ilk başta sadece orta düzeyde;
ama sanırım temas kurduğum farklı insan sınıflarına uyum sağlamada biraz incelikliydim; her neyse, her zaman naziktim ve bu bana yardımcı oldu. Böylece satışlarım arttı ve hem işverenim hem de kendim için iyi bir şey yaptım. Beni bir dizi yıl boyunca işe almaktan mutluluk duyardı, ama tesadüfen New York'taki bir toptan satış mağazasının seyyar satıcısıyla tanıştım ve bana kendi pozisyonuna benzer bir pozisyon
sağlamayı teklif etti. Bu bana daha büyük bir alan ve daha büyük karlar sağlayacağı için memnuniyetle kabul ettim ve böylece işimin doğasını değiştirdim. Çok başarılı oldum. Maaşım zaman zaman artırıldı, ta ki beş bin dolara ulaşana kadar. Tutumlu bir şekilde yaşadım ve para biriktirdim ve sonunda uzun süredir çalıştığım evin hissesini satın aldım. Şimdi kıdemli ortağım ve tahmin edebileceğiniz gibi çok rahat bir şekilde geçiniyorum.

"Bunu size neden söylediğimi biliyor musunuz?" diye sordu Bay Preston, Paul'ün ne kadar hevesle dinlediğini fark ederek.

"Bilmiyorum, efendim; ama çok ilgilendim."

"Çünkü eskiden olduğum gibi olan erkek çocuklarına ve genç erkeklere cesaret vermekten hoşlanıyorum. Bence siz akıllı bir çocuksunuz."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ve fakir olsanız da, yeterince uzun süre ve yeterince sıkı çalışmaya istekli olursanız, kendinizi refaha yükseltebilirsiniz."

"Ben işten korkmuyorum," dedi Paul hemen.

"Hayır, korktuğunuza inanmıyorum. Bir çocuğun yüzünden anlayabiliyorum ve
çok çalışmaya istekli birinin görünümüne sahipsiniz. Ne kadar zamandır sokak satıcısısınız?"

"Yaklaşık bir yıldır, efendim. O zamandan önce babam yaşıyordu ve ben
okulda tutuluyordum."

"Sokaklarda, farklı bir tür de olsa, değerli dersler öğrenebileceğiniz bir okul bulacaksınız. Ancak akşamları vakit bulabilirseniz,
okul çalışmalarınıza devam etmeniz en iyisi olacaktır."

"Şu anda bunu yapıyorum, efendim."

"Bu iyi. Ve şimdi gömleklere gelelim. Anneniz bunları
yapmasının ne kadar süreceğini söyledi mi?"

"Sanırım üç hafta kadar, efendim. Bu yeterli olur mu?"

"Bu yeterli. Ancak, belki de
tamamlandıklarında yarısını getirmek iyi olur."

"Tamam, efendim."

"Sanırım annen bir gömlek desen olarak gönderirsem bunları kesebilir?"

"Evet, efendim."

Bay Preston ayağa kalktı ve bir büroya giderek oradan bir gömlek aldı ve
Paul'e uzattı. Sonra bir kağıt parçasına birkaç satır yazdı ve
kahramanımıza da uzattı.

"Bu, Barclay & Co.'nun gerekli
malzemeler için bir emridir," diye açıkladı, "Eğer siz veya anneniz getirirseniz, size verilecektir."

"Çok iyi, efendim," dedi Paul.

Şapkasını aldı ve gitmeye hazırlandı.

"İyi akşamlar, Bay Preston," dedi.

"İyi akşamlar. Hazır olduklarında gömleklerle sizi bekleyeceğim."

Paul aşağı indi ve sokağa çıktı, Bay Preston'ın çok sosyal ve
uyumlu olduğunu düşünüyordu. Zengin adamların genelde "kendini beğenmiş" olduğunu düşünmüştü, ancak Bay Preston'da her türlü yapmacıklıktan uzak görünüyordu. Paul'ün hırsı, duyduğu hikayeyi düşündüğünde uyandı ve kendisinin zengin olup Bay Preston kadar güzel bir evde yaşayıp yaşayamayacağını merak etti. Annesini çalışma zorunluluğundan kurtarıp küçük Jimmy'e çizim yeteneğini geliştirme şansı verebileceği zamanın gelmesinin ne kadar büyük bir memnuniyet olacağını düşündü. Ancak böyle bir başarı, eğer gelirse, çok uzakta olmalıydı. Eve gitmeyi planlamıştı ama aklı o kadar meşguldü ki
her şeyi unuttu ve aklına gelmeden önce biraz yol kat etmişti. Sonra, özellikle yorgun hissetmediği için, başladığı gibi yürümeye devam etmeye karar verdi.

"Bana altı sent kazandıracak," diye düşündü, "ve bu da bir şey. Eğer
bir gün zengin bir tüccar olacaksam, hemen şimdi tasarruf etmeye başlamalıyım."

Bu yüzden yürümeye devam etti. Cooper Enstitüsü'nü geçtikten sonra, Broadway'in mütevazı komşusu olan geniş ve hareketli bir cadde olan Bowery'ye geldi ve neredeyse ona paraleldi.

Sırtına sert bir şaplak atıldığını hissettiğinde, hala ciddi düşüncelerle meşguldü. Etrafına baktığında, Mike Donovan'ın kötü niyetli bakışıyla karşılaştı.

Muhtemelen kendisinden bir baş daha uzun ve görünüşe bakılırsa aynı karakterde bir çocukla birlikte olmasaydı böyle bir özgürlüğe kalkışmazdı.

"Bunu neden yaptın, Mike?" diye sordu Paul.

"Seni ilgilendirmez. Sana zarar vermedim, değil mi?" diye karşılık verdi Mike,
kabaca.

"Hayır, ama senin tarafından bu şekilde vurulmak istemiyorum."

"Yani hava atıyorsun, öyle mi?"

"Hayır, bunu yapmam," diye karşılık verdi Paul; "ama seninle
hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Bunun sebebi yeni bir gömleğin olması, öyle mi?" diye alay etti Mike.

"Benim değil."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Kimden çaldın?"

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun, Mike Donovan?" diye sordu Paul, öfkeyle.

"Nasıl istersen," dedi Mike, bağımsız bir şekilde.

"Neden seninle hiçbir şey yapmak istemediğimi bilmek istiyorsan,
sana söylerim."

"Önceden söyle."

"Çünkü sen bir hırsızsın."

"Bunu bir daha söylersen seni yalarım," dedi Mike, öfkeden kızarmış bir şekilde.

"Doğru. Geçen gün şeker sepetimi çaldın ve bu, çalarken yakalandığın tek sefer değil."

"Sana şimdiye kadar yediğin en kötü dayağı atacağım. Dövüşmek mi istiyorsun?"
dedi Mike, yumruğunu sallayarak.

"Hayır, istemiyorum," dedi Paul. "Bir deste param olmadığında, sana
yer veririm."

"Sen bir korkaksın!" diye alay etti Mike, Paul'ün bir karşılaşmaya
hazır olmadığını görünce cesaretini toplayarak.

"Sanırım değilim," dedi Paul, soğukkanlı bir şekilde.

"Eğer dövüşmek istiyorsan," dedi Mike'ın arkadaşı sırıtarak, "Gömleğini tutarım," dedi.

Ancak Paul, gömleği bu kadar gösterişsiz bir görünüme sahip bir yabancıya emanet etmek istemedi.

Bu nedenle, geçmeye çalıştı. Ancak Mike, isteksizliğinden cesaret alarak öne çıktı ve yumruğunu Paul'ün burnuna bir santim kala salladı, aynı zamanda ona korkak dedi. Bu, Paul'ün kendini
tutması için fazlaydı. Gömleğini düşürdü ve Mike'a o kadar bilimsel bir şekilde saldırdı ki, Mike geri çekilmek zorunda kaldı ve
sonunda, önce birkaç sert darbe almış olmasına rağmen, hızının en yüksek noktasından kaçmak zorunda kaldı.

"Bir daha benimle uğraşacağını sanmıyorum," dedi Paul, ceketinin kollarını aşağı çekerken.

Geri yürüdü ve dövüşe başlamadan önce bıraktığı gömleği aradı.

Ama boşuna baktı.
Gömleğin veya Mike'ın arkadaşının hiçbir şeyi görünmüyordu. Muhtemelen ikisi de birlikte
kaybolmuştu.

BÖLÜM XI

BARCLAY & CO.

Gömleğin kaybolması çok can sıkıcıydı. Paul'ün umursadığı şey bunun değeri değildi, ancak bu, onun koşullarındaki biri için kesinlikle küçümsenecek bir şey değildi; ancak bir model olarak ödünç verilmişti ve bu olmadan annesi Bay Preston'ın gömleklerini yapamazdı. Bunu geri almaya gelince, bunun pek şansı olmadığını hissetti. Ayrıca, gecikme olacaktı ve annesi boşta kalmayı göze alamazdı. Paul kesinlikle rahatsız hissediyordu. Mike Donovan yine ona bir zarar vermişti ve bu sefer öncekinden daha ciddi bir zarardı. Ne yapmalıydı? Bu sorunun tek bir cevabı varmış gibi görünüyordu. Bay Preston'a geri dönmeli, gömleğini nasıl kaybettiğini açıklamalı ve ondan başka bir tane istemeliydi, tabii ki kaybolan gömleğin yerine yenisini koymaya söz vererek. Bay Preston'ın bu açıklamayı kabul edip etmeyeceğinden emin değildi. O, bunun sadece onu dolandırmak için bir girişim olduğunu düşünebilirdi. Ama, her neyse, yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu ve hemen yapılmalıydı. Yürümek için çok geç olduğu için geçen bir arabaya bindi.

"Keşke arabayı indirseydim," diye düşündü Paul. "O zaman gömleğimi
kaybetmezdim."

Ama pişmanlık duymak için artık çok geçti. Kendisine kalan en iyi şeyi
yapmalıydı.

Paul, Bay Preston'ın pansiyonunun kapısının önünde bir kez daha durduğunda saat neredeyse on olmuştu. Zili çaldı ve onu görmek istediğini söyledi.

"Bu akşamdan önce buraya geldin mi?" dedi hizmetçi.

"Evet."

"O zaman odayı biliyorsun. Hemen yukarı çıkabilirsin."

Paul yukarı çıktı ve Bay Preston'ın odasını çaldı. İçeri girmesi
söylendi ve girdi.

Bay Preston şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Sanırım beni görünce şaşırdın," dedi Paul, oldukça garip bir şekilde.

"Evet, öyle. Bu zevki bu kadar erken beklemiyordum," dedi Bay Preston gülümseyerek.

"Korkarım ki zevk olmayacak, çünkü kötü haberler getiriyorum."

"Kötü haber mi?" diye tekrarladı beyefendi, oldukça şaşırarak.

"Evet; bana verdiğin gömleği kaybettim."

"Oh, hepsi bu mu?" dedi Bay Preston, rahatlamış bir şekilde. "Ama nasıl kaybettin?"

"Bowery'den aşağı eve yürüyordum, iki adamla karşılaştım. Bunlardan biri, Mike Donovan, beni bir kavgaya zorladı. Ona bir tokat attım," diye ekledi Paul, memnuniyetle; "ama her şey bittiğinde, diğer adamın gömleği alıp kaçtığını gördüm."

"Ona olacağını sanmıyorum," dedi Bay Preston gülerek.

Konuşmacı muhtemelen iki yüz elli pound ağırlığında olduğundan,
gerçekten de oldukça şüpheliydi. Paul bu düşünceye gülmeden edemedi.

"Kesinlikle şanssızdın," dedi Bay Preston. "Kavga ettiğin çocuğu tanıyor muydun?"

"Evet, efendim; daha önce bir keresinde,
ödül paketi işinde olduğumda şeker stoğumu çalmıştı."

"O gün tanışmıştık," diye belirtti Bay Preston.

"Evet, efendim."

"Çok özel bir arkadaşın gibi görünmüyor."

"Hayır; benden nefret ediyor, Mike da ediyor, ama nedenini bilmiyorum. Ama gömleğimi kaybettiğim için bana kızmayacağını umuyorum?"

"Hayır; senin suçun gibi görünmüyor, sadece senin talihsizliğin."

"Hikayeyi uydurduğumu ve sadece senden
fazladan bir gömlek almak istediğini düşünebileceğinden korktum."

"Hayır, genç dostum; fizyonomiye biraz güveniyorum ve senin de
dürüst bir yüzün var. Beni kandıracağına inanmıyorum."

"Hayır, kandırmam," dedi Paul hemen. "Bana
başka bir gömlek daha verirsen, annem sana
kaybettiğim gömleği telafi etmek için fazladan bir tane daha yapar."

"Elbette fazladan gömleği alacaksın, ama
kaybolanın yerine senin bir tane daha koymana gerek yok."

"Benim yapmam adil."

"Öyle olabilir ve teklifte bulunmana sevindim, ama
kaybın benim için pek de önemli değil. Kaybetmen senin hatan değildi ve
bunun için acı çekmeyeceksin."

"Çok naziksin, beyefendi," dedi Paul minnettarlıkla.

"Sadece adil, Paul."

Bay Preston büroya gitti ve başka bir gömlek çıkarıp Paul'e uzattı.

"Genç dostum," dedi, "bu sefer eve gitmeni öneriyorum. Geç oldu ve arkadaşınla bir karşılaşma daha yaşayabilirsin. Onu gömleğiyle görmek isterim," ve Bay Preston bu düşünceye içtenlikle güldü.

Paul, patronunun tavsiyesine uymaya karar verdi. Bu konuda daha fazla risk almak gibi bir düşüncesi yoktu. Buna göre Dördüncü Cadde'ye yürüdü ve
arabaya bindi.

Eve vardığında saat neredeyse on bir olmuştu. Dışarıda geç saatlere kadar kalmak gibi bir alışkanlığı olmadığı için, annesi onun uzun
yokluğundan endişelenmişti.

"Seni bu kadar geç saatlere kadar tutan ne, Paul?" diye sordu.

"Sana çok yakında söyleyeceğim, anne. İşte kalıp olarak kullanılacak gömlek.
Yeni gömlekleri kesebilir misin?"

Bayan Hoffman dikkatle inceledi.

"Evet," dedi; "bu konuda hiçbir zorluk olmayacak. Bay Preston
oldukça iri bir adam olmalı."

"Evet, bir belediye meclisi üyesi için yeterince iri; ama çok nazik ve düşünceli ve ondan hoşlanıyorum. Bu akşam ne olduğunu
söylediğimde kendiniz karar vereceksiniz. "

Paul'ün macerasını tekrar anlatmaya gerek kalmayacak. Annesi, Mike Donovan ve arkadaşına karşı affedilebilir bir öfkeyle dinledi.

"Umarım o kötü çocukla hiçbir işin olmaz, Paul," dedi.

"Elimden gelirse yapmayacağım," dedi Paul. "Bu gece onunla konuşmak istemiyordum, ama kendimi tutamadım. Ah, söylemeyi unuttum, gömleklerin yarısı hazır olduğunda, onları Bay Preston'a götüreceğim."

"Sanırım günde bir tane yapabilirim."

"Bu kadar düzenli çalışmaya gerek yok, anne. İyi maaş alacaksın, biliyorsun."

"Bu doğru; ve bu nedenle daha neşeyle çalışacağım. Keşke
tüm çalışmalarım için bana da ücret ödenebilseydi."

"Belki Bay Preston seni arkadaşlarına tavsiye eder ve sen
bu şekilde daha fazla iş alabilirsin."

"Keşke yapabilseydim."

"Son yarım düzineyi geri götürdüğümde ona bundan bahsedeceğim."

"Kumaşı o mu gönderecek?"

"Bunu da neredeyse unutuyordum. Barclay & Co.'ya gerekli miktarda kumaş için bir siparişim var. Yarın sabah gidip alabilirim."

"Bu seni işinden uzaklaştırır, Paul."

"Eh, birkaç saatliğine kapatabilirim."

"Bunun gerekli olacağını sanmıyorum. Kendim gidip siparişi
sunacağım ve eve göndermelerini sağlayacağım."

"Bunu yaparlar mı?"

"Bu onların adetidir. Ya da, eğer paket çok büyük değilse.
Kendim arabayla eve getirebilirim."

"Öyleyse sorun yok. Ve şimdi, anne, saat on bir'i geçtiğine göre, sanırım ikimiz de yatağa girsek iyi olur."

Ertesi gün Paul her zamanki gibi işine gitti ve Bayan Hoffman kahvaltıyı topladıktan sonra
başlığını ve şalını taktı ve
gömlekler için malzemeler almaya hazırlandı.

Barclay & Co.'nun perakende mağazası oldukça büyük ve New York'taki en önemli mağazalar arasında yer alıyor. Bayan Hoffman içeri girdiğinde daha sonra olduğu kadar dolu değildi. Uygun tezgaha yönlendirildi ve
Bay Preston'ın imzaladığı siparişi sundu. Uzun süredir müşterimiz olduğu için
siparişi yerine getirmekte zorluk yaşanmadı. Bir deste hazırlandı ve on iki gömleğin malzemelerini içerdiğinden, zorunlu olarak önemli büyüklükteydi.

"İşte desteniz, hanımefendi," dedi kasiyer.

Bayan Hoffman'ın gücü zayıftı ve Kendisine sunulan ağır paketi taşıyabilecekti. Arabayı alsa bile, yolun bir kısmını taşımak zorunda kalacaktı ve bunun gücünü aşacağını
hissetti.

"Paket göndermiyor musunuz?" diye sordu.

"Bazen," dedi katip, zavallı dul kadının mütevazı kıyafetine küstahça bakarak ve zihninde onun fazla ilgiye
hakkının olmadığına karar vererek. Zengin giyinmiş olsaydı, çok
yaltakçı olurdu ve en küçük paketi eve göndermekte ısrar ederdi. Ancak, iki davranış kuralı olan birçok kişi vardır, biri zenginler için, diğeri ise fakirler için oldukça
farklı bir kural ve bunların arasında Bayan Hoffman'a bakan katip de vardı.

"O zaman," dedi Bayan Hoffman, "bunu göndermenizi isterim."

"Her şeyi göndermek çok zahmetli," dedi katip, küstahça.

"Bu paket benim için çok ağır," dedi dul kadın,
küçümseyerek.

"Sanırım gönderebiliriz," dedi memur, kötü huylu bir şekilde, "eğer ısrar edersen."

Bu arada, fark etmemiş olmasına rağmen, işvereni yaklaşmış ve konuşmanın son kısmını duymuştu. Bazıları tarafından
sert bir adam olarak görülüyordu, ancak
işverenlerinden her zaman istediği bir şey vardı; o da, koşulları ne olursa olsun, tüm alıcılara aynı nezaketle davranmalarıydı.

"Bu hanımın paketini göndermeye mi itiraz ediyorsunuz?" dedi Bay Barclay,
sert bir şekilde.

Memur şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ona göndereceğimizi söylemiştim," diye kekeledi.

"Olanları duydum. Nezaketten yoksundun. Eğer
bu tekrar olursa, işimden ayrılırsın."

"Adresini alacağım," dedi memur, yumuşak bir ses tonuyla.

Bayan. Hoffman verdi ve mağazadan ayrıldı, büyük tüccarın müdahalesi için minnettardı, çünkü 
katibinin durumunu değerlendirdiği için,
aklında tutması gereken bir ders vermişti.

BÖLÜM XII

VARİL HIRSIZI

Mike Donovan, Paul ile mücadele ederken, arkadaşı
gömleği sessizce alıp gitmişti. Ganimeti
aldığı sürece, hangi tarafın galip geldiği onun için pek önemli değildi.

Mike için, Paul için olduğu kadar
işyerindeki davranışları da oldukça yetersizdi.
Mike, alt edilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, arkadaşından yardım istedi ve onun bu talebi
soğukkanlılıkla görmezden gelip, bencilce ganimeti gasp ettiğini görünce öfkelendi.

"The mane thafe!" diye haykırdı, kavga bittikten sonra ve geri çekilmek zorunda kaldı. "Beni rahat bıraktı ve bana yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmadı. Ona bir kafa atmak isterdim, isterdim."

Tam o anda Mike, eski rakibine olduğu kadar arkadaşı Jerry McGaverty'ye de öfkelendi.

"Gömlek benim, fair," dedi kendi kendine, "ve Jerry'nin onu bana vermesini sağlayacağım."

Ama Jerry ortadan kaybolmuştu ve Mike onu nerede arayacağını bilmiyordu.
Aslında karanlık bir sokağa girmişti ve gömleği sarılı olduğu
kağıttan alarak ödülünü incelemeye koyuldu.

Alışılmadık boyutu dikkatini çekti.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "benim büyük büyükbabam ve tüm çocukları için yeterince büyük. Onu dikmek için kullandığı kumaşın parasını ödemek istemem. Ama yine de giyeceğim."

Jerry, tam olarak üzerime tam oturması konusunda seçici değildi. Alt giysileri ona birkaç beden büyüktü ve gömlek kostümünü uygun şekilde tamamlayacaktı. Kesinlikle yeni bir gömleğe ihtiyacı vardı, çünkü üzerindeki gömleğin sahip olduğu türden tek şeydi ve o kadar eskiydi ki, en iyi günleri, eğer varsa, uzak bir antik döneme dayanıyor gibiydi. Baxter Caddesi'nden ucuza satın alınmıştı, önceki tarihi bilinmiyordu.

Jerry hemen değişiklik yapmaya karar verdi. Sokak, transferi yapmak için uygun bir yer sağlıyordu. Buna göre giydiği yırtık gömleği çıkardı ve Paul'den çaldığı şeyi giydi.
Kolları çok uzundu, ama paçalarını kıvırdı ve bol bedenini pantolonunun içine soktu.

"Bana çok yakışıyor," diye kendi kendine konuştu Jerry, değişimden sonra kendini incelerken. "Yarısını çıkarıp kendime yetecek kadar bırakabilirim. Neyse, bu klâne ve yeterince ucuza geldi."

Arkasında eski gömleğini bırakarak sokaktan çıktı.
Taşımaya değer olsa bile, Jerry birden fazla gömleğe sahip olmanın bir anlamı olmadığını düşündü. Bir gömleği elinden düşmeye hazır olana kadar giymek ve sonra mümkünse bir tane daha almak alışkanlığıydı. Bu düzenlemede pratik bir kolaylık var, ancak okuyucunun aklına gelebilecek itirazlar da var.

Genel olarak, gömleğin kendisine çok fazla oturmasına rağmen, ifade ettiği gibi, kendini memnun bir şekilde görüyordu.

Fazla malzeme cömertçe harcama yapıldığı ve rahat koşullar olduğu izlenimini veriyordu, çünkü büyük bir gömlek doğal olarak küçük bir gömlekten daha pahalıydı. Bu yüzden Jerry, Bowery boyunca yürürken, bazı okuyucularımın sergileyecekleri yeni bir takım elbiseleri olduğunda takınacakları tavır gibi, neşeli bir tavır takındı. Yeni gömleği oldukça dikkat çekiciydi, çünkü ne yelek ne de ceketle yüklenmiş değildi.

Yenilgisinden dolayı acı çeken Mike, ertesi sabah
Chatham Caddesi'nde Jerry ile karşılaştı. Hızlı bakışları arkadaşının giyimindeki
gelişmiş durumu fark etti ve Jerry'nin
karları cebine indirdiğini, zor darbelerin de kendisine ait olduğunu düşününce öfkesi arttı.

"Jerry!" diye seslendi.

Jerry bu çağrıya kulak asmadı. Mike'ın
şikayet edecek bir şeyi olduğunun farkındaydı ve onun sitemlerini karşılamak için acelesi yoktu.

"Jerry McGaverty!" diye seslendi Mike, yaklaşarak.

"Ah, sen misin Mike, öyle mi?" diye cevapladı Jerry, artık duymamış gibi davranmaya devam
edemeyerek.

"Evet, benim," dedi Mike. "Dün gece beni terk etmene ne sebep oldu?"

"İki beyefendinin arasına girmek istemedim," dedi Jerry, sırıtarak. "Onu ezdin mi, Mike?"

"Hayır," dedi Mike, somurtkan bir şekilde, "beni ezdi. Neden bana yardım etmedin?"

"Onu dövdüğünü düşündüm, bu yüzden, halletmem gereken bazı işler olduğu için,
gittim."

"Gömleği alıp gittin."

"Evet, yanlışlıkla aldım. Uygunsuz bir uyum değil mi?"

"İkiniz için yeterince büyük."

"Belki zamanla ona alışırım," dedi Jerry.

"Peki, payıma ne kadar vereceksin?" diye sordu Mike.

"Tekrar söyle," dedi Jerry.

Mike tekrarladı.

"Belki de doğru duymadığımı düşündüm. Senin değil. Ben almadım mı?"

"Paul'e uymasaydım alamazdın."

"Benim için bir önemi yok," dedi Jerry. "Gömlek benim ve ben onu kapacağım."

Mike, Jerry'ye "kafa takmak" için güçlü bir istek duydu, bu ne anlama gelirse gelsin; ancak Jerry zaten bir baş daha uzun olduğu için, bu girişim pek de akıllıca görünmüyordu. Bazı zorlayıcı yorumlarda bulundu, ancak bunlar Jerry'nin sakinliğini bozmadı.

"Eski gömleğimi sana veririm, Mike," dedi, "eğer bulabilirsen. Old Bowery yakınlarındaki bir ara sokakta bıraktım."

"Kirli paçavrayı istemiyorum," dedi Mike küçümseyerek.

Sonunda bir uzlaşma sağlandı, Jerry bir sonraki sefere Mike'a yardım etmeyi ve ganimeti onun ellerine bırakmayı teklif etti.

Jerry'nin şu anki durumda olduğundan daha az şanslı olduğu başka bir macerasını anlatmalıyım. Gerçek bir serseriydi ve aklıyla yaşıyordu, ayakkabı boyacılığı veya gazete satışı gibi herhangi bir düzenli sokak işine kendini adamak için çok tembeldi. Bazen bunların her birinde biraz iş yapıyordu ama düzenli, ısrarcı bir endüstri onun sınırlarının dışındaydı. Eğilim olarak bir aylaktı ve çalışmaya kararlı bir düşmandı. Dürüstlük konusunda ilkeleri
kesin olmaktan uzaktı. Kendisine ait olmayan bir şeyi kendine mal edebiliyorsa bunu çekinmeden yapmaya hazırdı. Bu eğilim onu ​​birkaç kez başını derde sokmuştu ve birden fazla kez Blackwell Adası'nda geçici olarak ikamet etmeye gönderilmişti ve oradan hiçbir şekilde iyileşmeden dönmüştü.

Mike, arkadaşı kadar serseri değildi. Bazen çalışabiliyordu, ama bundan hoşlanmıyordu ve bir keresinde birkaç ay boyunca ayakkabı boyacılığı mesleğini oldukça başarılı bir şekilde sürdürdü.

Ancak Jerry'nin arkadaşlığı ona hiç iyi gelmiyordu ve sonunda Jerry'nin kendisi kadar tembel biri olacağı muhtemel görünüyordu.

Kahvaltı yapmayan Jerry, şehir pazarlarından birine doğru yürüdü. Burada sık sık çalma fırsatı buluyordu ve şimdi böyle bir fırsat arıyordu. Becerikli ve deneyimli bir fıçı hırsızıydı, bu terimin açıklanması gerekebilir. O halde fıçıların ticari bir değeri vardır ve fıçıcılar genellikle iyi durumda olan bir fıçı için yirmi beş sent öderler. Bu, birçok genç serserinin gözünde, bir fıçı çalmanın getirdiği riski karşılamaya yeter.

Jerry bir süre pazarda dolaştı, bir elma veya muz veya yenebilir bir şeyle
başka bir şeyle uzaklaşmak için iyi bir fırsat aradı. Ancak
standların bekçileri alışılmadık derecede dikkatli görünüyorlardı ve çok büyük risk içerdiği için
bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı. Jerry açtı ve
açlık rahatsız edici bir histi. Eski gömleğiyle, kirli olmasına rağmen, memnun kalıp yenisini
Baxter sokak satıcılarından birine götürmüş olmayı dilemeye başladı, belki de
onlardan bunun için elli sent alabilirdi. Şimdi, elli sent bir kahvaltı ve birkaç puro için yeterli olurdu ve az önce olanlar Jerry'yi mutlu ederdi.

"Bunu düşünmemek ne büyük aptallık!" dedi. "Eski gömlek bana yeterdi ve bunun için alacağım parayla
zorba bir kahvaltı satın alabilirdim."

Tam bu sırada boş bir fıçı gördü - görünüşe göre oldukça
yeni ve korumasız bir konumda olan bir fıçı. Onu almaya karar verdi, ancak bu
işin sinsice
yönetilmesi gerekiyordu.

Fıçıya doğru uzandı ve tembelce yaslandı. Sonra,
görünüşte bilinçsiz bir şekilde, onu çevirmeye başladı ve yavaş yavaş pozisyonunu değiştirdi. Eğer fark edilirse, tüm suçlu niyetlerini kolayca inkar edebilirdi.
Köşeyi dönene kadar buna devam etti,
sonra, fark edilip edilmediğini görmek için etrafına bakındı,
hızla omzuna aldı ve
yürüdü.

Bütün bunlar, varilin sahibi tarafından fark edilmeden gerçekleşti.
Ama devriye gezen bir polis memuru, Jerry'nin küçük oyununa tanık olmuştu.
Jerry'nin niyetleri belirginleşene kadar sessiz kaldı,
sonra sessizce yürüyüp elini omzuna koydu.

"Şu varili bırak!" dedi otoriter bir şekilde.

Jerry, varil için elde etmeyi beklediği yirmi beş sentle alacağı kahvaltının hayallerine dalmıştı ve
bu kesinti hoş bir kesinti değildi.
Ama mümkünse bunu
küstahça yapmaya karar verdi.

"Neden bırakacağım onu?" dedi.

"Çünkü sen çaldın, bu yüzden."

"Hayır," dedi Jerry, "Patronuma götürüyorum. Onun."

"Nerede çalışıyorsun?"

"Dördüncü caddede," dedi Jerry, rastgele.

"Hangi numara?"

"136 numara."

"O zaman patronun senin yerine birini bulmak zorunda kalacak, çünkü benimle gelmek zorunda kalacaksın."

"Ne için?"

"Varilini çaldığını gördüm. Sen bir varil hırsızısın ve bu ilk kez yakalanmıyorsun. Varili aldığın yere geri götür ve sonra benimle gel."

Jerry yalvarmaya çalıştı ama başaramadı.

O anda Mike Donovan doğruldu. Arkadaşını gözaltında görünce, Jerry'nin ona oynadığı oyunu hatırlayarak bir miktar memnuniyet
du.

"Nereye gidiyorsun, Jerry?" diye sordu, yanından geçerken sırıtarak.
"Gömleğini saklamak için o fıçıyı mı aldın?"

Jerry kaşlarını çattı ama gömleğin yasadışı
sahipliğinin de keşfedilmesi ve daha uzun bir
cezaya yol açmaması için cevap vermemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Yeni gömleğini göstermek için adaya gidiyor," diye düşündü Mike sırıtarak. "Belki orada modayı o belirler."

Mike haklıydı. Jerry iki ay boyunca adaya gönderildi, orada
Bay Preston'ın gömleğini orijinal sahibinin pek hayal etmediği
bir şirkete tanıttı.

BÖLÜM XIII

İŞ DIŞI

Ertesi gün Bayan Hoffman, Bay Preston'ın gömlekleri üzerinde çalışmaya başladı. Emeğinin karşılığında cömert bir
fiyat alacağından emin olduğu için artık çok daha neşeli bir şekilde çalışıyordu. Gömlekler fazladan beden olduğundan, eskiden yaptığı gibi bir tanesini bir günde bitiremedi, ancak bir haftada dört tane yapmakta zorluk çekmedi. Ancak bu, ona eskiden olduğu gibi bir buçuk dolar yerine haftalık beş dolar kazandırdı. Şimdi, beş dolar bazı genç okuyucularıma çok büyük bir meblağ gibi görünmeyebilir, ancak Bayan Hoffman'a bir haftalık çalışma için mükemmel bir tazminat gibi geldi.

"Her hafta bu kadar kazanabilseydim," dedi Cumartesi akşamı Paul'e, "kendimi oldukça zengin hissederdim."

"Çalışman üç hafta sürecek, anne ve belki o sürenin sonunda Bay Preston'ın arkadaşlarından bazıları seni işe almak isteyebilir."

"Umarım isterler."

"Sence ne kadar kazandım?" diye devam etti Paul.

"Altı dolar."

"Yedi buçuk dolar."

"Yani aramızda on iki dolardan fazla kazandık."

"Keşke bir şeyler kazanabilseydim," dedi küçük Jimmy, çiziminden başını kaldırarak.

"Bunun için yeterince zaman var, Jimmy. Bir gün büyük bir sanatçı olacaksın."

"Gerçekten olacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu küçük çocuk, hüzünle.

"Bunun olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum. Ne çizdiğine bir bakayım."

Jimmy'nin üzerinde çalıştığı resim, sağlam, büyük çerçeveli bir at tarafından çekilen bir arabada dik duran bir çiftçiyi temsil ediyordu. Kopya, en zor kısımlarda bile orijinaline çok benziyordu - hem adamın hem de atın yüzü ve ifadesi dikkatlice yeniden üretilmişti.

"Bu harika, Jimmy," diye haykırdı Paul, gerçek bir şaşkınlıkla. "Adamın yüzünü tam olarak doğru hale getirmek senin için zor olmadı mı?"

"Oldukça zor," dedi Jimmy; "Dikkatli olmam gerekti, ama en çok
zahmet çekmem gereken kısımları daha çok seviyorum."

"Keşke senin için bir öğretmen tutabilseydim," dedi Paul. "Belki,
annem ve ben bu kadar çok para kazanmaya devam edersek, bir
zaman yapabiliriz."

Önümüzdeki haftanın ortasına doğru altı gömlek bitmişti ve
Paul, anlaştığımız gibi, onları Bay Preston'a götürdü. Onu
evde bulacak kadar şanslıydı.

"Umarım sana uyar," dedi Paul.

"Dikişlerinin mükemmel olduğunu görebiliyorum," dedi Bay Preston, onları inceleyerek. "Uyumuna gelince, bir tane denedikten sonra daha iyi anlayabilirim."

"Annem onları tıpkı senin gönderdiğin gibi yaptı; ama eğer bir sorun varsa, elbette onları değiştirmeye hazır olacaktır."

"Eğer desene benziyorlarsa, bana kesinlikle uyacaktır."

"Ve şimdi, genç dostum," diye ekledi, "kendi işinde nasıl gittiğini bana bildir."

"Günde bir dolar kazanıyorum, bazen biraz daha fazla."

"Bu çok iyi."

"Evet, efendim; ama uzun sürmeyecek."

"Sanırım bana standın başkasına ait olduğunu söylemiştin."

"Evet, efendim; sadece hastalığında ona bakıyorum; ama iyileşiyor ve tekrar ayağa kalktığında, işten atılacağım."

"Ama uzun süre boş duracak birine benzemiyorsun."

"Hayır, efendim; eğer sadece çizme boyamaksa, kesinlikle yapacak bir şey bulacağım."

"Hiç bu işte çalıştın mı?"

"Her şeyi denedim," dedi Paul gülerek.

"Sanırım ayakkabı boyamayı pek sevmezsin?"

"Hayır, efendim; ama hiçbir şey kazanmamaktansa bunu yapmayı tercih ederim."

"Bu konuda tamamen haklısın ve bu konuda hiçbir sahte utancın olmamasına sevindim. Bunu yapan çok kişi var. Örneğin, tıknaz, geniş omuzlu genç bir adam bu sabah bana katiplik için başvurdu. Şehre iş aramak için geldiğini ve
neredeyse tüm parasını harcayıp hiçbir şey yapamadığını söyledi. Ona katiplik veremeyeceğimi ama bir hamal aradığımı söyledim. Ona günlük iki dolardan iş teklif ettim. Geri çekildi ve bir hamallık işini kabul
etmeyeceğini söyledi."

"Çok aptaldı," dedi Paul.

"Ben de öyle düşündüm. Ona, eğer hisleri böyleyse, ona yardım
edemeyeceğimi söyledim. Belki de son kuruşuna kadar
kaldığında reddettiğine pişman olur. Bu arada, ne zaman duruşundan vazgeçmek zorunda kalırsan,
bana gelebilirsin ve senin için neler yapabileceğime bakarım."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ve şimdi, bu gömlekler hakkında; sanırım her birine bir dolar ve çeyrek ödemeyi kabul ettim."

"Evet, efendim."

"Büyük oldukları için, on yerine on iki şilin ödemem gerektiğini düşünüyorum."

"Annem on şilinle iyi ücret aldığını düşünüyor."

"Bir tane için çok fazla iş olmalı. On iki şilin hiç de fazla değil," ve Bay Preston, Paul'ün eline dokuz dolar koydu.

"Teşekkür ederim," dedi Paul minnettarlıkla. "Annem kendini
çok şanslı sayacak."

Bayan Hoffman, Paul'den beklediğinden bir buçuk dolar fazla aldığında, alışılmadık derecede iyi bir ruh halinde hissetti. Eskiden düşük ücretli işini kaybettiği için pişmanlık duymuştu, ancak görünen o ki talihsizliği daha büyük bir refaha giden yolu hazırlamıştı. Sorun, bunun uzun sürmeyeceğiydi. Yine de, sıkıcı zamanı atlatacaktı ve bu iş bittiğinde eski işine geri dönebilirdi. Her neyse, gelecek belirsiz görünse de, artan kazancından dolayı harcamalarını artırmak istemiyordu, ancak gelirlerinin dörtte üçünü daha sonra ihtiyaç halinde kullanmak üzere dikkatlice ayırdı. Bu arada, Paul George Barry'nin işiyle ilgilenmeye devam etti. Stokları yenilemek zorunda kalmıştı, büyük satışları stokları önemli ölçüde azaltmıştı. Haftada iki kez satışları bildirmek için müdürünü görmeye gidiyordu. George Barry, Paul'ün başarısı karşısında hissettiği şaşkınlığı gizleyemiyordu. "Bu kadar başarılı olacağını hiç düşünmemiştim," dedi. "Beni yendin. "

"Sanırım bunun sebebi hoşuma gitmesi," dedi Paul. "Sonra, kârın sadece yarısını aldığım için, adil ücretler kazanmak için daha çok çalışmak zorundayım."

"Oğlumun sizin yerinize geçmeniz için sizi bulması şanslı bir durum," dedi Bayan Barry. "İşinden elde ettiği tüm geliri kaybetmeyi göze alamazdı."

"İkimiz için de iyi bir şey," dedi Paul. "Ben tam hastalandığında
iş arıyordum."

"Daha önce ne yapıyordun?"

"Ben ödül paketi işindeydim, ama bu iş bitti ve ben
sermaye gerektirmeyecek hafif, zarif bir iş arayan, serbest bir beyefendiydim."

"Çok yakında yerimi alabileceğim," dedi genç adam.
"Yarın gidebilirim, ama annem bunun tedbirsizlik olduğunu düşünüyor."

"Önce gücünü geri kazansan iyi olur, George," dedi annesi, "ya da tekrar hastalanabilirsin."

Ama oğlu tecritten sabırsızlanıyordu ve tekrar işe koyulmak için can atıyordu. Bu yüzden, iki gün sonra, öğleden öncenin ortalarında, Paul, George Barry'nin standın hemen önündeki bir Broadway otobüsünden indiğini görünce şaşırdı.

"Size bir kravat satabilir miyim, Bay Barry?" diye şakayla sordu.

"Neredeyse bir yabancı gibi hissediyorum," dedi Barry, "buraya geleli çok uzun zaman oldu."

"Şimdi sorumluluğu üstlenebilecek kadar güçlü hissediyor musun?" diye sordu Paul.

"Eskisi kadar güçlü değilim ve odalarımızdan yürüyerek gitmek beni yorar;
ama şimdilik iki yöne de gidersem idare edebileceğimi düşünüyorum."

"O zaman bana artık ihtiyacın olmayacak mı?"

"Bugün benimle kalmanı istiyorum. Nasıl
dayanacağımı bilmiyorum."

"Tamam! Duracağım."

George Barry günün geri kalanında oradaydı. Gücünün artık geri döndüğünü ve bundan sonra tek başına idare edebileceğini
gördü ve Paul'e bunu söyledi.

"İyileştiğine sevindim, George," dedi Paul. "Evde hasta olarak kalmak sıkıcı bir iş olmalı."

"Evet, sıkıcıydı; ama senin yerimi aldığını bilmek beni daha rahat hissettirdi. Tekrar hastalanırsam seni çağırırım."

"Umarım hastalanmazsın; ama olursan sana
yardım etmek için elimden geleni yaparım."

Böylece ikisi en iyi şartlarda ayrıldılar. Her biri diğerine
hizmet etmişti ve ikisinin de şikayet edecek bir nedeni yoktu.

"Pekala," dedi Paul kendi kendine, "yine işsizim. Şimdi ne yapacağım?"

Saat altı olmuştu ve yarına kadar yapılacak hiçbir şey yoktu. Bu konuyu zihninde döndürerek
yavaşça eve doğru yürüdü. Boş durmaması gerektiğini biliyordu. Daha iyisi teklif edilmezse çizme giyebilir veya gazete satabilirdi ve en azından birkaç gün için
sonuncu işi üstlenebileceğini düşündü. Bay Preston'ın işten ayrıldığında kendisine haber vermesi yönündeki emrini unutmamıştı;
ama ikinci yarım düzine gömlek üç veya dört gün içinde hazır olacağından, o zamana kadar beklemeyi ve Bay Preston'a özel bir ziyarette bulunmamayı tercih etti. Duygularında önemli bir bağımsızlığa sahipti ve gönüllü olarak teklif edilen bir şeyi kabul etmekte hiçbir sakıncası olmasa da, kendisini bir iyilik isteyen birinin yerine koymaktan hoşlanmazdı.

"Anne," dedi mütevazı evine girerken, "işten
çıktım."

"George iyileşti mi peki?"

"Evet, bugün tezgahtaydı ama bu akşama kadar onunla kalmamı istedi."

"Ah, çok üzgünüm!" dedi Jimmy.

"George'un iyileşmesine mi üzüldün? Yazıklar olsun, Jimmy!"

"Hayır, bunu kastetmiyorum, Paul. İşsiz kalmana üzüldüm."

"Yapacak çok şey bulacağım, Jimmy. Belki Bay Stewart, ona sorarsam beni kıdemli ortak olarak kabul eder."

"Sanırım kabul etmeyecek," dedi Jimmy gülerek.

"O zaman belki çizimde birkaç öğrenci bulabilirim. Beni tavsiye edemez misin?"

"Korkarım hayır, Paul, eğer çok ilerlemediysen."

BÖLÜM XIV

ELMAS YÜZÜK

Paul ertesi sabah erkenden kalktı. En azından birkaç günlüğüne gazete satmaya karar vermişti ve bu işte güne erken başlamak gerekiyordu. Yanına bir dolar aldı ve bir kısmını günlük gazetelere yatırdı. Printing House meydanına yerleşti ve müşteri aramaya başladı. Girişimci bir çocuk olduğu için, üstlendiği her işte adil bir başarı elde edeceğinden emindi. Böylece saat onda gazete stoklarını
tüketti ve elli sent kar elde etti.

Sabah gazeteleri için geç oluyordu ve öğleden sonra gazetelerinin ilk baskısı çıkana kadar yapılacak hiçbir şey kalmamıştı.

"Aşağı inip George Barry'nin nasıl olduğunu göreceğim," diye düşündü Paul.

Broadway'i geçti ve kısa süre sonra tanıdık tezgaha ulaştı.

"İşler nasıl, George?" diye sordu.

"İyi," dedi Barry. "Dört kravat sattım."

"Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Eskisi kadar güçlü değilim henüz. Daha kolay yoruluyorum. Bu işte uzun süre kalacağımı
sanmıyorum."

"Yoksa? O zaman ne yapacaksın?"

"Philadelphia'da bir şansım var ya da ayın birinde olacak."

"Nasıl bir şans?"

"Annem dün Chestnut Caddesi'nde mağazası olan kuzeninden bir mektup aldı. Beni tezgahtar olarak alacağını ve bana ilk başta haftada on dolar, bir süre sonra da daha fazla vereceğini söyledi."

"Bu iyi bir teklif. Ben de buna benzer bir tane almak isterim."

"Sana ne söyleyeyim, Paul, tezgahımı satın alsan iyi olur. Kravat satmayı biliyorsun ve para kazanabilirsin."

"Tek bir itirazım var, George."

"Bu ne?"

"Sermayem yok."

"Çok paraya gerek yok."

"Ne kadar?"

"Tüm stoklarımı maliyet fiyatından satacağım."

"Sence ne kadar?"

"Yaklaşık yirmi beş dolar değerinde. Sonra çerçeve var, diyelim ki on dolar değerinde, toplam otuz beş ediyor. Bu çok fazla değil."

"Elimde olandan fazla. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Alacağım ve
beş doları peşin, kalanını da bir ay içinde ödeyeceğim."

"Teklifini kabul ederdim, Paul, ama tüm paraya ihtiyacım var. Philadelphia'ya taşınmak pahalı olacak ve
alabileceğim her şeyi isteyeceğim."

"Keşke seni satın alabilseydim," dedi Paul, düşünceli bir şekilde.

"Parayı ödünç alamaz mısın?"

"Ne kadar erken vazgeçmek istiyorsun?"

"Şu an on yedisi. Yirmi ikiye kadar ondan kurtulmak istiyorum."

"Ne yapabileceğime bakacağım. Yarına kadar bana sakla."

"Tamam."

Paul, bu beklenmedik fırsatı zihninde döndürerek eve yürüdü.
George Barry'nin temsilcisi olarak günde bir dolar kazanmıştı, ancak
sadece kârın yarısını alıyordu. Kendisi mülk sahibi olsaydı ve eşit şekilde iyi para kazansaydı, haftada on iki dolar kazanabilirdi. Hesaplama neredeyse nefesini kesiyordu. Haftada on iki dolar ayda yaklaşık elli dolar kazandırırdı. Ailenin geçimine daha fazla katkıda bulunmasını ve ayrıca para biriktirmesini sağlardı. Ancak büyük sorun, gerekli parayı nasıl toplayacağıydı. Paul bir demiryolu şirketi olsaydı, yüksek faiz oranıyla, altınla ödenen birinci ipotek tahvilleri çıkarabilir ve bunları önde gelen bir bankacı aracılığıyla müzakere edebilirdi. Ancak finansal planlar konusunda pek bilgili değildi ve bu nedenle kayıptaydı. Sahip olduğu tek zengin arkadaş Bay Preston'dı ve diğer yolları ve araçları tüketene kadar ona başvurmak istemiyordu.

Odaya girdiğinde annesi, "Seni bu kadar ayık yapan şey ne, Paul?" diye sordu. "Erken geldin."

"Evet, tüm gazetelerimi sattım ve erken bir akşam yemeği yemeyi düşündüm, böylece
öğleden sonraki ilk gazetelere yetişebilirim."

"Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Tiptop; ama iyi bir teklif aldım ve kabul edip
edemeyeceğimi düşünüyorum."

"Ne tür bir teklif?"

"George Barry standını satmak istiyor."

"Ne kadar istiyor?"

"Otuz beş dolar."

"Buna değer mi?"

"Evet, tüm bunlara değer, hatta daha fazlasına. Eğer elimde olsaydı günde iki dolar kazanabilirdim. Ama otuz beş dolarım yok."

"Sana dokuz dolar verebilirim, Paul. Biraz birikmişim vardı ve Bay Preston'ın bana gömlekler için ödediği paraya dokunmadım."

"Benim beş tane var ama bu sadece on dört eder."

"Geri kalanını beklemez mi?"

"Hayır, önümüzdeki hafta başında Philadelphia'ya gidiyor ve tamamını nakit olarak istiyor."

"Böyle iyi bir fırsatı kaçırmak yazık olur," dedi Bayan Hoffman.

"Ben de öyle düşünüyorum. "

"Yakında günde iki dolarla parayı biriktirebilirsin."

"Bir ayda ödeyebilirim--yani, sahip olduğumuz on dört doların üstündeki her şeyi."

"Bir veya iki gün içinde ikinci yarım düzine gömleği bitireceğim ve
sonra sanırım Bay Preston bana dokuz dolar daha ödeyecek. Sana bunun altı dolarını verebilirim."

"Bu yirmi eder. Belki George Barry bunu alır. Eğer almazsa bilmiyorum ama Bay Preston'a başvurmaya cesaret edebilirim."

"Sana ilgi duyuyor gibi görünüyor. Belki de sana parayı emanet eder."

"Ona hisse senedi için ipotek teklif edebilirim," dedi Paul.

"Eğer haciz koyması gerekirse, ona bol bol kravat verilecek," dedi Bayan Hoffman gülümseyerek.

"Hiçbirini giyemezdi. Sana ne diyeceğim, anne, sokaktan bir cep kitabı almak istiyorum, diyelim ki, yirmi ya da yirmi beş dolar."

"Bu çok kullanışlı olurdu," dedi annesi; "ama senin başına böyle bir şans gelmesine pek de güvenmek gerekmeyecek sanırım. Bu arada," dedi aniden, "belki de sana yardım edebilirim. İki yıl önce Central Park'ta aldığım altın yüzüğü hatırlamıyor musun?"

"Senin reklamını yaptığın mı?"

"Evet. Ben reklamını yaptım, daha doğrusu baban yaptı; ama hiç bir zaman ona sahip
bulamadık."

"Şimdi hatırladım, anne. Yüzüğü hâlâ saklıyor musun?"

"Ben alırım."

Bayan Hoffman sandığına gitti ve açarak bahsi geçen
yüzüğü çıkardı. Oldukça büyük tek bir taşa sahip altın bir yüzüktü.

"Değerinin ne kadar olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Hoffman; "ama eğer yüzük bir elmassa, ki öyle olduğunu düşünüyorum, yirmi dolar kadar değerli olmalı."

"Hiç fiyatını sordun mu?"

"Hayır, Paul; sakladım, eğer zor durumda kalırsak geri dönüp kullanabileceğimiz bir şey olacağını düşündüm. Acı çekmeden geçinebildiğimiz sürece saklayacağımı düşündüm. Ayrıca, başka bir his daha vardı içimde. Belki de onu çok değerli bulan birine aitti ve
bir gün sahibini bulabilirdik. Ancak, bu kadar uzun bir
zamandan sonra bu pek olası değil. Yani, parayı başka bir şekilde
bulamazsan, yüzüğü satabilirsin."

"Anne, onu otuz gün rehin bırakabilirim. O zamana kadar
işimin kârıyla onu geri alabilirim."

"Bir rehinciden yeterince para alabileceğini sanmıyorum."

"Her neyse deneyebilirim; ama önce George Barry'yi göreceğim ve yirmi doları alıp almayacağını, geri kalanını da bir ayın
sonunda öğreneceğim."

Paul yüzüğü bir kağıt parçasına sarıp yelek cebine koydu. Akşam yemeğinden sonra bekledi ve sonra hemen kravat standına giderek George Barry'ye teklifte bulundu.

Genç adam başını iki yana salladı.

"Seni memnun etmek isterim, Paul," dedi, "ama paraya ihtiyacım var.
Başka bir taraftan otuz iki dolarlık nakit bir teklif aldım ve daha iyisini yapamazsam bunu kabul etmeliyim. Sana satmayı tercih ederim, ama biliyorsun ki kendi çıkarlarımı gözetmeliyim."

"Elbette, George, bundan şikayet edemem."

"Bence parayı bir yerden ödünç alabilirsin."

"Arkadaşlarımın çoğu benim kadar fakir," dedi Paul. "Yine de, sanırım
parayı toplayabilirim. Sadece iki gün bekle."

"Evet, Paul, o kadar beklerim. Sana satmak istiyorum, sadece
hasta olduğumda bana yardım ettiğin için. Ama hepiniz için bu
kaybedilmiş zaman olurdu."

"Bir irade varsa, bir yol vardır, George," dedi Paul. "Senin standını satın almaya mecburum ve bir şekilde parayı toplayacağım."

Paul birkaç kağıt satın aldı, çünkü öğleden sonraki ticareti kaybetmek istemiyordu ve bir saat içinde hepsini satarak yirmi sentlik bir kar elde etti. Bu, günlük karını yetmiş sente çıkardı.

"Eskiden yaptığım kadar iyi değil," dedi Paul kendi kendine, "ama belki
zamanla daha fazla bir şeyler kazanabilirim. Şimdi gidip yüzük için ne alabileceğime
bakacağım."

Karar verdiği gibi, sık sık geçtiği bir rehinci dükkanına doğru ilerledi. Chatham caddesindeydi ve doğuştan İngiliz olan yaşlı bir adam tarafından işletiliyordu. Dükkanının arkasındaki bir odada mütevazı bir hayat sürse de, halk arasında hatırı sayılır bir servet biriktirdiği düşünülüyordu.

BÖLÜM XV

REHBER DÜKKANI

Tezgahın arkasına ve rehinci dükkanının raflarına neredeyse sonsuz çeşitlilikte eşyalar doldurulmuştu.
Ağına gelen her şey balıktı. Pazarlanabilir bir değeri olan ve ona adil bir kar getireceğini
söylemek üzere olduğum her şeye yatırım yapmaya istekliydi.
Ancak adil bir kar yaşlı adamı tatmin etmekten uzaktı.
Talihin kapısına kadar yardım için
sürüklediği kişilerden fahiş bir kar talep ediyordu.

Eliakim Henderson, adı buydu, kel kafalı, dağınık sarı bıyıkları ve tilki gibi gözleri olan ufak tefek bir adamdı. Örümcek gibi
kendiliğinden pençesine uçan sinekleri bekledi ve büyük bir haraç toplayana kadar onları bırakmamaya dikkat etti. Paul dükkana girdiğinde önünde üç müşteri vardı. Biri genç bir kadındı, solgun yüzü ve çökük yanakları hastalıkla eşitsiz bir
çatışma içinde olduğunu gösteriyordu. Mesleği gereği bir terziydi ve bedenini ve ruhunu bir arada tutmaya yetecek kadar az parayı kazanmak için günde on beş saat çalışmak zorundaydı. Dördüncü kattaki küçük, sıkışık odasına hapsedilmiş bir şekilde, kendisine verilen görevi tamamlayamama korkusuyla, pencereden dışarı, aşağıdaki sokağa bakmak için zaman ayırmaya bile cesaret edemiyordu. İki günlük bir hastalık onu Eliakim Henderson'a başvurmaya zorlamıştı. Koltuğunun altında eski bir Sun
nüshasıyla kaplı küçük bir bohça vardı.

"Ne var orada?" diye sordu yaşlı adam, kaba bir şekilde. "Çabuk göster,
çünkü bekleyen başkaları da var."

Uzun süre kullanımdan biraz solmuş küçük bir şalı uysalca açtı.

"Bunun karşılığında bana ne vereceksin?" diye sordu çekinerek.

"Çok değerli değil."

"Beş dolara mal oldu."

"O zaman dolandırıldın. Hiçbir zaman paranın yarısı kadar bile etmezdi.
Üzerinde ne istiyorsun?"

Terzi bir buçuk dolar istemeyi düşündü ama bu değer kaybından sonra
bu kadar yüksek bir rakam söylemeye cesaret edemedi.

"Bir dolar ve çeyrek," dedi.

"Bir dolar ve çeyrek!" diye tekrarladı yaşlı adam tiz bir sesle. "Eve götür.
İstemiyorum."

"Ne vereceksin?" diye sordu zavallı kız, zayıf bir sesle.

"Elli sent. Bir kuruş daha değil."

"Elli sent!" diye tekrarladı dehşet içinde ve tekrar katlamak üzereydi. Ama
kirasının gecikmiş olması düşüncesi yarı oluşmuş niyetini değiştirdi.

"Alıyorum, efendim."

Para ve bilet ona verildi ve sefil tavan arası odasına geri döndü, giderken öksürüyordu.

"Şimdi, hanımefendi," dedi Eliakim.

Yeni müşterisi İrlandalı bir kadındı, görünüşte veremli değildi, yüzü kırmızı ve vücudu şişmandı.

"Peki bunun için bana ne vereceksiniz?" diye sordu, bir çift pantolon göstererek.

"Bunlar sizin mi, hanımefendi?" diye sordu Eliakim kıkırdayarak.

"Pantolonu giyen Bridget McCarty değil," dedi o kadın.
"Kocamın ve o, içki hariç, aklı başında, saygıdeğer bir adam, başını döndürüyor. Onlar için ne vereceksiniz?"

"Fiyatınızı söyleyin," dedi Eliakim, ilkesi müşterilerinin ilk teklifi yapması konusunda ısrar etmekti.

"On iki şilin," dedi Bridget.

"On iki şilin!" diye haykırdı Eliakim, iki elini kaldırarak. "Yeniyken
sadece bu kadardı."

"Beş doların her kuruşuna mal oldular," dedi Bridget. "Şehrin en şık mağazalarından birinde
yapıldılar. Ah, yeniyken
çok çirkin bir çifttiler."

"Kaç yıl önceydi?" diye sordu rehinci.

"Sadece altı ay oldu ve bir aydan fazla giyilmedi."

"Sana elli sent vereceğim."

"Elli cin!" diye tekrarladı Bayan McCarty, diğer müşterilere dönerek, sanki elinde tuttuğu değerli eşyayla
bu kadar orantısız bir teklife dikkatlerini çekmek istercesine. "Bu
uçuk pantolonlar için sadece elli sent! Ah, sen zor bir adamsın, fakir ve nady'den geçinen."

"Bunu almana gerek yok. Eğer geri
çekmezsen, bunun için para kaybederim."

"Para kaybedeceğini söylüyor," dedi Bayan McCarty. "Ve eğer öyle olsaydı,
altın içinde yuvarlanmıyor muydu?"

"Ben fakirim," dedi Eliakim; "neredeyse senin kadar fakirim, çünkü
müşterilerime karşı çok cömertim."

"Onu dinleyin!" dedi Bayan McCarty. "Cömert olduğunu ve bu kaçak pantolonlar için
sadece elli sent teklif ettiğini söylüyor."

"Alacak mısın yoksa bırakacak mısın?" diye sordu rehinci, sabırsızlıkla.

"Parayı bana verebilirsin," dedi Bridget; "ve ben senin
fakir insanlara bu kadar sert davrandığın halde
yatağındayken nasıl tokatlayabildiğini merak ediyorum."

Bayan McCarty parasıyla birlikte ayrıldı ve Eliakim keskin gözlerini
bir sonraki müşteriye dikti. Uzun boylu, bakımsız bir adamdı. giyinmiş, ince, melankolik görünümlü bir yüze ve dünyayla mücadele etmiş ve mücadelede başarısız olmuş birinin ifadesine sahip.

"Bunun için ne kadar?" diye sordu, kemanı işaret ederek ve sanki dilde kendini evinde hissetmiyormuş gibi yavaş, dikkatli bir tonda konuştu.

"Bunun için ne istiyorsun?"

"On dolar," diye cevapladı.

"On dolar! Sen delisin!" rehincinin küçümseyici yorumuydu.

"Çok iyi bir keman," dedi adam. "Eğer onu dinlemek
istersen," ve sanki çalmak istermiş gibi bir hareket yaptı.

"Önemli değil!" dedi Eliakim. "Dinleyecek vaktim yok. Yeni olsaydı bir değeri olurdu; ama eski ve----"

"Ama anlamıyorsun," diye hevesle sözünü kesti müşteri. "Yenisinden çok daha değerli. Görüyor musun, ünlü bir yapımcı tarafından yapılmış? Onu satmazdım ama fakirim ve Bettina'mın ekmeğe ihtiyacı var. Onu bırakmak
çok canımı yakıyor. En kısa sürede geri alacağım."

"Sana iki dolar vereceğim ama sen onu geri almazsan
ben zarar edeceğim."

"İki dolar!" diye tekrarladı İtalyan. "Ocielo! Hiçbir şey değil. Ama Bettina
evde ekmeksiz, zavallı yavru! Üç dolar
vermeyecek misin?"

"Bir sent daha."

"Alıyorum."

"Paran ve biletin burada."

Ve zavallı İtalyan bunlarla birlikte ayrıldı, Eliakim sertçe alıp arkasındaki bir rafa koyarken değerli
kemanına son bir kez uzun uzun baktı. Ama evdeki küçük kızını ve elinde tuttuğu rahatlama araçlarını düşündü ve bir neşe gülümsemesi hüzünlü
yüzünü aydınlattı. Gelecek karanlık ve ümitsiz olabilir, ancak en azından üç gün boyunca ekmek istememeliydi.

Sıra Paul'e geldi.

"Neyin var?" diye sordu tefeci.

Paul yüzüğü gösterdi.

Eliakim yüzüğü aldı ve küçük, boncuk gibi gözleri açgözlülükle parladı,
elması tanıdığında, çünkü deneyimi o kadardı ki,
değerinin makul derecede doğru bir tahminini yapabilirdi. Ama hemen tüm dışsal ilgi ifadelerini bastırdı ve kayıtsızca, "Bunun için ne istiyorsun?" dedi.

"Yirmi dolar istiyorum," dedi Paul, cesurca.

"Yirmi dolar!" diye karşılık verdi tefeci. "Bu bir şaka."

"Hayır, değil," dedi Paul. "Yirmi dolar istiyorum ve yüzüğü daha ucuza alamazsın."

"Yirmi şilin deseydin, sana verebilirdim," dedi Eliakim;
"ama yirmi dolar verdiğim için aptal olduğumu düşünmelisin."

"Bu bir elmas yüzük için ucuz," dedi Paul. "Çok daha fazla eder."

Tefeci Paul'e sertçe baktı. Çocuk bunun bir elmas yüzük olduğunu biliyor muydu? Onu değeri konusunda aldatma şansı ne kadardı? İşinin onu iyi bir yargıç yaptığı yaşlı adam, yüzüğün iki yüz elli dolardan az olmadığına ve eğer onu önemsiz bir
fiyatla ele geçirebilirse, bunun bir ödeme operasyonu olacağına karar verdi.

"Yanılıyorsun, evlat," dedi. "Bu bir elmas değil."

"Nedir bu?"

"Çok iyi bir taklit."

"Ne kadar eder?"

"Sana üç dolar vereceğim."

"Bu yeterli olmaz. Yirmi dolar toplamak istiyorum ve bunu elde edemezsem,
yüzüğü saklayacağım."

Tefeci bir hata yaptığını gördü. Paul, müşterilerinin çoğunluğu kadar
paraya ihtiyaç duymuyordu. Pazarlığı kaybetmektense
yirmi dolar ödemeyi tercih ederdi, ancak bu kadar çok para ödemek
akla aykırıydı. Ancak taşın bir taklit olduğunu söyledikten sonra,
daha önce yaptığı teklifin çok daha üstüne nasıl çıkabilirdi?
Yavaş yavaş yaklaşmaya karar verdi. Daha yakından inceleyerek şöyle dedi:

"Mükemmel bir taklit. Sana beş dolar vereceğim."

Paul doğal bir kurnazlıktan yoksun değildi ve bu ani hamle onu
sonuçta bunun gerçek bir taş olduğuna ikna etti. Yirmi dolar almaya veya yüzüğü eve götürmeye karar verdi.

"Beş dolar bana bir fayda sağlamaz," dedi. "Yüzüğü bana geri ver."

"Beş dolar iyi bir para," dedi Eliakim.

"Yüzüğü almayı tercih ederim."

"En düşük fiyatınız nedir?"

"Yirmi dolar."

"Sana sekiz dolar vereceğim."

"Az önce sadece üç değerinde olduğunu söyledin," dedi Paul sertçe.

"Çok iyi altın. Düşündüğümden daha iyi. İşte para."

"Biraz fazla hızlısın," dedi Paul soğukkanlılıkla. "Yüzüğü sekiz dolara satmayı kabul etmedim ve bunu da düşünmüyorum. Yirmi dolar en düşük fiyatım."

"Sana on dolar vereceğim," dedi yaşlı adam, Paul'ün kayıtsızlığıyla birlikte hevesi daha da arttı.

"Hayır, vermeyeceksin. Yüzüğü bana geri ver."

"On bir verebilirim ama para kaybederim."

"Para kaybetmeni istemiyorum ve yüzüğü saklamaya karar verdim," dedi Paul, yaşlı adamın hevesinden yüzüğün ilk başta tahmin ettiğinden çok daha değerli olduğu sonucunu çıkararak.

Ama yaşlı rehinci ışıltılı bibloya hayran kalmıştı. Onu satmaya karar veremiyordu. Haklı veya haksız yollarla ona sahip olmalıydı. Teklifini on iki, on dört, on beş dolara çıkardı,
ama Paul kararlı bir şekilde başını salladı. Bunu Ball & Black'e veya başka bir birinci sınıf kuyumcuya götürmeye ve bunun gerçek bir elmas olup olmadığını
öğrenmeye ve eğer öyleyse değerinin bir tahminini almaya karar vermişti.

"Fikrimi değiştirdim," dedi. "Yüzüğü saklayacağım. Sadece bana geri ver."

BÖLÜM XVI

KUYUMCU FİYATI

Ama onu geri vermek Eliakim'in niyeti değildi. Yirmi dolara satın alırsa en az iki yüz dolar kazanırdı ve böyle pazarlıklar her gün yapılmazdı. Paul'e fiyatını vermeye karar verdi.

"Sana yirmi dolar vereceğim," dedi; "ama bu yüzüğün değerinden daha fazla."

"Yirmi dolar almamaya karar verdim," dedi Paul. "Geri verebilirsin."

"Yirmi dolar almayı kabul ettin," dedi Eliakim öfkeyle.

"İlk geldiğimde öyleydi. Vermeyeceğini söylemiştin."

"Fikrimi değiştirdim."

"Ben de," dedi Paul. "Alma şansın vardı ama artık çok geç."

Eliakim çok hayal kırıklığına uğramıştı. Genellikle, acil paraya ihtiyaç duyan müşterileriyle kendi bildiğini okurdu ve teklif ettiği
şartları kabul etmek zorundaydılar. Ama şimdi işler tersine dönmüştü ve Paul onun için fazlasıyla uygundu. Gözdağı vermeye karar verdi.

"Oğlum, bu yüzüğü nereden aldın?" diye sordu, anlamlı bir tonda.

"Dürüstçe," dedi Paul. "Bilmen gereken tek şey bu."

"İnanmıyorum," dedi yaşlı adam sert bir şekilde. "Bence sen çaldın."

"İstediğine inanabilirsin ama bana geri vermelisin," dedi Paul, soğukkanlı bir şekilde.

"Bir polis çağırmak istiyorum," dedi Eliakim.

"Eğer öyle yapsaydın," dedi Paul, "çalındığına inandığın halde yüzüğü almak için can attığını söylerdim. Belki sana söyleyecek bir şeyi vardır."

Eliakim, Paul'ün argümanının gücünü anladı, çünkü hukuken çalıntı malların alıcısı hırsız kadar kötüdür ve rehincinin hırsızlıkta dolaylı olarak işbirliği yaptığı için cezadan kıl payı kurtulduğu durumlar olmuştu.

"Eğer dürüstçe aldığını söylersen, senden satın alırım," dedi, tavrını değiştirerek. "Ne alacaksın?"

"Bugün satmayı umursamıyorum," diye cevapladı Paul.

"Sana yirmi beş dolar vereceğim."

"Anneme danışmadan satamam. Ona ait."

Eliakim isteksizce yüzüğü geri verdi, hilelerinin hiçbir işe yaramadığını gördü.

"Yarın anneni getir," dedi. "Sana
başka hiçbir yerde bulamayacağın kadar iyi bir fiyat vereceğim."

"Tamam," dedi Paul. "Ona ne dediğini söyleyeceğim."

Yaşlı tefeci, Paul'ü hüzünlü bakışlarla takip etti,
başlangıçta yüzüğü bu kadar değersizleştirmemiş olmasını,
sonraki ilerlemelerinin müşterisinde, yüzüğün tahmin ettiğinden daha değerli olduğuna dair şüphe uyandırmış olmasını boşuna diledi.

Uğraşmak zorunda olduğu çocuğun karakterini anlamadığı için onu kaybettiğini hissetti.

"Peki, Paul, yüzükten ne haber?" diye sordu Bayan Hoffman, odaya tekrar girerken.

"Bana yirmi beş dolar teklif edildi," dedi Paul.

"Sattın mı?"

"Hayır, anne."

"Neden olmasın?" diye sordu Jimmy. "Yirmi beş dolar çok para."

"Biliyorum," dedi Paul; "ama yüzük çok daha değerli."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Paul?"

"Çünkü teklif, bir eşyanın değerinin dörtte birini ödemeyen bir rehinci tarafından yapıldı. Yüzüğün yüz dolar değerinde olduğundan eminim."

"Evet, eminim ki hepsine değer."

"Yüz dolar!" diye tekrarladı Jimmy, miktarın büyüklüğü karşısında hayrete düşmüş bir şekilde.

"Ne yapacağız, Paul?" diye sordu annesi. "Yüz dolar, yüzükten daha çok işimize yarar."

"Biliyorum, anne. Benim önerim, onu Ball & Black's'e veya Tiffany's'e götürmek ve ne değerse ona satmak. Onlar birinci sınıf
evler ve adil muameleye güvenebiliriz."

"Tavsiyen iyi, Paul. Sanırım buna uyacağız. Ne zaman gideceksin?"

"Hemen gideceğim. Yapacak başka bir şeyim yok ve
ne kadar getireceğini en kısa sürede öğrenmek istiyorum. Yaşlı Henderson, ilk başta bunun sadece bir taklit olduğunu düşünmemi istedi ve bana yirmi şilin teklif etti. O yaşlı bir dolandırıcı. Aldatılmamam gerektiğini anlayınca teklifini kademeli olarak yirmi beş dolara çıkardı. Değerinden şüphelenmeme sebep olan da buydu."

"Yüz dolar alırsan, Paul," dedi Jimmy, "standı satın alabilirsin."

"Bu, annemin bana parayı ödünç verip vermeyeceğine bağlı," dedi Paul. "Paranın ona ait olduğunu biliyorsun. Teminat olmadan ödünç vermeye istekli olmayabilir."

"Kapitalist olmaya o kadar alışkın değilim," dedi Bayan Hoffman gülümseyerek, "bu karakteri nasıl sürdüreceğimi bilemeyeceğim. Sana güvenmekten
korkacağımı sanmıyorum, Paul."

Bir kez daha, yüzüğü dikkatlice bir kağıda sarıp cebine koyduktan sonra Paul, şehrin yukarısına doğru yola koyuldu. Mücevherci olarak ünü dünya çapında olan Tiffany, Broadway'de bulunuyordu. Henüz Union Square'deki
muhteşem mağazasına gitmemişti.

Paul mağazayı biliyordu ama hiç içeri girmemişti. Şimdi, içeri girdiğinde, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, Avrupa'da da benzeri olmayan muazzam ve pahalı stokları görünce şaşkınlığa uğradı.
Kahramanımız tezgaha doğru yürüdü ve pahalı bir bilezik için pazarlık eden zengin giyimli bir hanımın yanında durdu.
Hanım, inceleme için kendisine sunulan bir numaradan seçim yaparken on dakika beklemek zorunda kaldı. Sonunda birini seçti ve
ödedi. Artık boş vakti olan kasiyer, kahramanımıza döndü ve
şöyle sordu:--

"Peki, genç adam, senin için ne yapabilirim?"

"Size göstermek istediğim bir yüzüğüm var. Ne kadar
değerinde olduğunu bilmek istiyorum."

"Pekala. Bir bakayım."

Paul elmas yüzüğü çıkardığında, uzun zamandır bu işte olan ve değerini hemen
anlayan görevli şaşkınlıkla irkildi.

"Bu çok değerli bir yüzük," dedi.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Paul. "Ne kadar değerinde?"

"Ne kadar istememiz gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Hayır; ne kadar verirsin?"

"Muhtemelen iki yüz elli dolar." Paul, yüzüğün tahmin ettiğinden çok daha değerli olduğunu görünce oldukça şaşırdı. Yüz dolar değerinde olabileceğini düşünmüştü; ancak hiçbir yüzüğün adı geçen miktar kadar değerli olabileceğini
hayal etmemişti.

"Bunu benden satın alır mısın?" diye sordu.

Görevli Paul'e dikkatle ve düşündüğü gibi biraz da
şüpheyle baktı.

"Yüzük sana mı ait?" diye sordu.

"Hayır, anneme."

"Nereden aldı?"

"Hiç almadı. Bir gün Central Park'ta buldu.
Artık ona ait. Bir sahibi için ilan verdi ve
kayıp olarak ilan edilip edilmediğini görmek için kağıtları inceledi, ancak kime ait olduğunu
duyamadı."

"Bu ne kadar zaman önceydi?"

"İki yıl önce."

"Bu yüzüğü Bay Tiffany'ye göstereceğim," dedi memur.

"Tamam."

Paul oturdu ve bekledi.

Yakında Bay Tiffany geldi.

"Yüzüğü getiren çocuk siz misiniz?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Annenizin bunu iki yıl önce Central Park'ta bulduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Değerli bir yüzük. Eğer onu elden çıkarma hakkınız olduğundan emin olsaydım, iki yüz elli dolara satın almaya razı olurdum."

"Size gerçeği söyledim, Bay Tiffany," dedi Paul, sözünün şüphe
edilmesinden biraz rahatsız olarak.

"Öyle olabilir, ama orijinal sahibinin
gelme olasılığı hala var."

"O zaman satın almayacak mısınız?" diye sordu Paul, hayal kırıklığıyla, çünkü eğer yüzüğü elden çıkaramazsa, Barry'nin sokak tezgahını satın almak için başka bir yol aramak zorunda kalacaktı.

"Ben öyle demiyorum; ama kaybeden kişi bir talepte bulunursa, kayba karşı bir tazminat garantisi isterim."

"Bu durumda," dedi Paul, "bana ödediğin parayı sana geri veririm."

Bay Tiffany gülümsedi.

"Ama ya paranın tamamı harcanırsa," diye önerdi. "Sanırım parayı kullanmayı düşünüyorsun?"

"Bu parayla işe başlayacağım," dedi Paul, "ve ona
eklemeyi umuyorum."

"İşe giren herkes böyle düşünür; ama bazıları hayal kırıklığına uğrar.
Görüyorsun ya, genç dostum, bir risk almam gerekiyor. Unutma, seni
tanımıyorum. Görünüşünden dürüst olduğunu çıkarıyorum; ama
görünüşler bazen aldatıcıdır."

"O zaman sanırım onu ​​satın almayacaksınız?" dedi Paul, bu sözün gücünü fark ederek.

"Sizi tanıyan ve sahibi bulunması durumunda bana zararı garanti etmeye istekli herhangi bir sorumlu beyefendiyi buraya getirebilirseniz
yüzüğü iki yüz elli dolara satın alırım."

Paul neşelendi. Hemen Bay Preston'ı düşündü ve o beyefendinin ona karşı gösterdiği dostça ilgiden, ona bu hizmeti reddetmeyeceğine karar verdi.

"Sanırım bunu yapabilirim," dedi. "Bay Andrew Preston'ı tanıyor musunuz? O, Madison Caddesi'nde, Otuz Dördüncü ve Otuz Beşinci sokaklar arasında yaşayan zengin bir beyefendi."

"Kişisel olarak değil. Onu ününden tanıyorum."

"O tatmin edici olacak mı?"

"Kesinlikle öyle."

"Beni iyi tanıyor," dedi Paul. "Sanırım benim için
güvenlik sağlamaya razı olacaktır. Bir iki güne geri döneceğim."

Paul yüzüğü aldı ve mağazadan ayrıldı. O akşam Bay Preston'ı arayıp, belirtilen iyiliği istemeye karar verdi.

BÖLÜM XVII

BAY FELIX MONTGOMERY

Paul'un şehrin yukarısında bir işi vardı ve Tiffany'den
çıktıktan sonra Yirmi Üçüncü Cadde'ye kadar yürüdü. Kendini oldukça yorgun hissederek, geri dönmek için bir Üniversite arabasına bindi. Belki de yolun yarısını katetmişlerdi ki, George Barry arabaya bindi.

"Bu saatte nasıl buradasın, Barry?" diye sordu. "İşle ilgilendiğini sanıyordum."

"Birkaç saatliğine kapattım, evde bir işim vardı. Nerelerdeydin?"

"Tiffany'e."

"Ne, kuyumculara mı?"

"Evet."

"Sanırım bir elmas yüzük almaya," dedi Barry şakacı bir şekilde.

"Hayır--satın almak için değil, satmak için."

"Şaka yapıyorsun," dedi arkadaşı inanmaz bir şekilde.

"Hayır, yapmıyorum. Yüzük anneme ait. Seni satın alabilecek kadar para
toplamaya çalışıyorum."

"Annenin bu kadar pahalı mücevherlere düşkün olacak kadar zengin olduğunu bilmiyordum."

"Değil ve bu yüzden satmaya çalışıyorum."

"Yani, onun asla yeterince zengin olduğunu düşünmedim."

"Açıklayayım," dedi Paul. "Yüzük bir süre önce Central Park'ta bulundu. Hiçbir sahibi görünmediği için, ilan etmemize rağmen, bize ait olduğunu düşünüyoruz."

"Ne kadar değerinde?"

"Bay Tiffany bunun için iki yüz elli dolar teklif etti."

Barry şaşkınlıkla bir ünlem attı. "İşte buna şans derim. Elbette, kabul ettin."

"Bunu yapmayı düşünüyorum; ama iyi olduğumu ve satma hakkımın olduğunu garanti edecek bir beyefendi getirmeliyim."

"Bunu yapabilir misin?"

"Sanırım öyle! Bay Preston'a soracağım. Sanırım o bana bu iyiliği yapacaktır."

"O zaman beni satın alman için adil bir şans var."

"Evet. Sanırım yarın her şeyi halledebilirim."

"Yüzük seninle mi?"

"Evet."

"Eğer itirazın yoksa görmek isterim."

Paul cebinden çıkardı ve Barry'ye uzattı.

"Çok güzel ama böyle küçük bir şeyin iki yüz elli dolar değerinde olabileceğini kim düşünür?"

"Parayı yüzükten daha çok isterim."

"Ben de isterim."

Paul'ün sağında, iyi giyimli ve saygın görünümlü, saat cebinden gösterişli bir şekilde sarkan ağır bir altın zincir ve hatırı sayılır bir vatandaş havası olan yaklaşık kırk yaşlarında bir adam oturuyordu. Barry ve Paul arasındaki konuşmayı belirgin bir ilgiyle dinledi ve Barry yüzüğü geri verdiğinde şöyle dedi:

"Genç beyefendi, yüzüğünüze bakmama izin verir misiniz? Ben Syracuse'da kuyumcu olarak çalışıyorum ve bu yüzden onu incelemekle ilgileniyorum."

"Elbette efendim," dedi Paul, yabancının onun amaçlarını açıklaması ona mükemmel bir güven
verdi.

Syracuse'dan gelen kuyumcu yüzüğü eline aldı ve dikkatlice
inceliyormuş gibi göründü.

"Bu güzel bir yüzük," dedi, "ve çok değerli. Tiffany'de bunun için sana ne kadar teklif ettiler?"

"İki yüz elli dolar."

"Daha değerli."

"Evet, sanırım öyle," dedi Paul; "ama onu satıp kâr etmek zorunda."

"Bunu yapabilir ve yine de kâr edebilir. Ben sana iki yüz yetmiş beş dolar ödeyeceğim, yani bir şartla."

"Yirmi beş dolar daha almaya itirazım yok," dedi Paul. "Koşul ne?"

"Bir beyefendiden genç bir hanım için bir elmas yüzük siparişi aldım - kısacası bir nişan yüzüğü. Eğer bu ona uygunsa, ki bence uygunsa, söylediğim ücreti öderim. Ondan kolayca üç yüz yirmi beş dolar alabilirim."

"Ona uygun olup olmadığını nasıl öğreneceksin?"

"Kolayca. Benimle aynı otelde kalıyor."

"Hangi otel o?"

"Lovejoy's. Eğer zaman ayırabilir ve benimle şimdi gelirseniz,
bir an önce işleri ayarlayabiliriz. Bu arada, bana garanti verecek sorumlu bir vatandaşı
gönderebilirsiniz. Elbette, hiçbir şüphem yok ama biz iş adamları ihtiyatlı olmak zorundayız."

Paul, Bay Preston'ın adını söyledi.

"Oldukça tatmin edici," diye cevapladı kuyumcu. "Bay Preston'ı
şahsen tanıyorum ve zamanım kısıtlı olduğu için, onu çağırmadan adını kabul edeceğim. Sizin adınız nedir?"

"Paul Hoffman."

"Bir yere not edeceğim."

Syracuse'dan gelen beyefendi, Paul'ün adını yazdığı bir not defteri çıkardı.

"Bay Preston'ı gördüğünüzde, sadece adımı söyleyin; Felix Montgomery."

"Öyle yapacağım."

"Lütfen söyleyin, onu ziyaret etmek isterdim ama şehre tamamen iş için geldiğim için aceleyle gittim."

Paul da buna söz verdi ve Bay Preston'ın bir arkadaşı veya en azından bir tanıdığıyla karşılaştığı için kendini şanslı saydı, çünkü aksi takdirde kazanacağından
yirmi beş dolar daha fazla kazanacaktı.

Astor House'da arabadan indiğinde yabancı şöyle dedi:

"Lovejoy'a varmam yarım saat sürecek, çünkü önce bir iş görüşmesi yapmam gerekiyor. Oraya üç çeyrek
içinde uğrayabilir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Peki, o zaman sizi bekleyeceğim. Resepsiyonda beni arayın ve hizmetçiye sizi odama götürmesini söyleyin - adımı hatırlıyor musunuz?"

"Evet, efendim - Bay Felix Montgomery."

"Tamam. O zaman, görüşene kadar hoşça kalın."

Bay Felix Montgomery Astor Evi'ne girdi ve yaklaşık beş dakika kaldı. Daha sonra merdivenlere çıktı ve Paul'ün yakınlarda olup olmadığını görmek için etrafına bakındı, merdivenlerden indi ve Lovejoy's Oteli'ne doğru yürüdü. Masaya doğru yaklaşarak sordu:

"Bana bir oda verebilir misiniz?"

"Evet, efendim; lütfen adınızı girin."

Yabancı, adını gösterişli bir şekilde Felix Montgomery, Syracuse olarak girdi.

"237 numaralı oda," dedi katip; "şimdi yukarı çıkacak mısınız?"

"Evet, sanırım."

"Bagajınız var mı?"

"Bagajım öğleden sonra St. Nicholas'tan getirilecek."

"Bagaj yoksa önceden ödeme yapmanız gerekiyor."

"Tamam. Bir günlük ödeme yapacağım. Emin değilim ama yarın gitmek için
zamanında işimi halledeceğim."

Burada hizmetçi Bay Montgomery'yi odasına götürmek için belirdi.

"Bu arada," dedi, sanki sonradan aklına gelmiş gibi, "bir çocuğa yaklaşık yarım saat sonra beni almaya gelmesini söyledim. O geldiğinde
onu odama gönderebilirsiniz."

"Pekala, efendim."

Bay Montgomery, hizmetçiyi yukarı, 237 numaralı odaya kadar takip etti.
Oldukça yüksekteydi ama durumun böyle olmasından oldukça memnun görünüyordu.

"Umarım tırmanmaktan yorulmazsınız, efendim," dedi hizmetçi.

"Hayır, oldukça iyi bir rüzgarım var."

"Çoğu beyefendi bu kadar yükseğe çıkmaktan şikayet eder."

"Benim için pek fark etmez."

Sonunda odaya ulaştılar ve Bay Montgomery içeri girdi.

"Bu çok iyi cevap olacak," dedi, etrafına aceleyle bakarak.
"Sandığım geldiğinde, yukarı gönderilmesini istiyorum."

"Evet, efendim."

"Sanırım hepsi bu; gidebilirsiniz."

Uşak emekli oldu ve Bay Felix Montgomery yatağa oturdu.

"Küçük planım başarılı olacak gibi görünüyor," dedi kendi kendine. "Son zamanlarda şansım yaver gitmedi ama bu çocuğun yüzüğü bana moral verecek. Hiçbir şeyden şüphelenemez. Kesinlikle gelecektir."

Muhtemelen okuyucu Bay Felix Montgomery'nin Syracuse'dan bir kuyumcu olmadığından ve şu anda sahip olduğu isme sahip olma
hakkında hiçbir iddiası olmadığından şüphelenmiştir. Toplumu
sömürerek yaşayan tanınmış bir dolandırıcıydı. Görünüşü onun lehineydi ve şu anki durumda olduğu gibi, saygın bir orta yaşlı vatandaşın kıyafetini ve havasını benimsemek onun alışkanlığıydı. Elmas yüzüğün görüntüsü onun
açgözlülüğünü harekete geçirmişti ve mümkünse onu ele geçirmeyi hemen tasarlamıştı. Şimdiye kadar planı başarı vaat ediyordu.

Bu arada Paul, Belediye Binası Parkı'nda yarım saat veya daha fazla vakit geçirdi. Pazarlığı tamamlanana ve yüzüğün satıldığını bildirip parayı eve götürebilene kadar eve gitmek istemiyordu.

"Annem," diye düşündü, "yüzük için aldığım fiyata şaşırmaz mı? Bu sabah şanslıyım."

Belirtilen süre geçince, Paul oturduğu banktan kalktı ve çok da uzak olmayan Lovejoy's Oteli'ne yürüdü.

"Bay Felix Montgomery'nin burada bir odası var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı katip. "Onu görmek istediniz mi?"

"Evet, efendim."

"Bir çocuğun randevuyla geleceğini söyledi. İşte, James, bu çocuğu 237 numaraya, Bay Montgomery'nin odasına götür."

Bir otel görevlisi belirdi ve Paul onu birkaç kat yukarı, 237 numaranın önüne gelene kadar takip etti.

"Bu oda, efendim," dedi James. "Bir dakika bekle, kapıyı çalacağım."

Kapı çalınınca, Bay Montgomery kapıyı kendisi açtı.

"İçeri gir," dedi Paul'e; "Seni bekliyordum."

Bu yüzden, ihanetten şüphelenmeyen Paul, 237 numaraya girdi.

BÖLÜM XVIII

ZEKİ BİR HIRSIZ

"Otur," dedi Bay Montgomery. "Arkadaşım hemen gelecek.
Bu arada yüzüğe bir kez daha bakmama izin verir misin?"

Paul cebinden çıkardı ve Syracuse'dan olduğunu düşündüğü
kuyumcuya uzattı.

Bay Montgomery onu pencereye götürdü ve dikkatlice
inceliyormuş gibi göründü.

Sırtı Paul'e dönük bir şekilde duruyordu, ancak bu kahramanımızda şüphe uyandırmadı.

"Eminim ki," dedi, hala sırtı Paul'e dönük bir şekilde, "bu
arkadaşımı memnun edecektir. Bana verdiği talimatlara göre,
tam olarak istediği şey."

Bu sözleri söylerken, yan cebinden bir sünger ve bir şişe kloroform
çıkarmıştı. Şişeden eskisini emdi,
ve sonra hızla dönerek, Paul'ü yakaladı, hemen direnmek için fazla şaşırmıştı
ve süngeri burnuna sürdü.
Kötü oyunun düşünüldüğünü anladığında, mücadele etmeye başladı, ama
sıkı bir kavrayış içindeydi ve kloroform çoktan
işini yapmaya başlamıştı.
Başı dönmeye başladı ve hızla
duygusuzlaştı. Bunu başardığında, Bay Felix Montgomery, duyarsız çocuğu memnuniyetle süzdü, şapkasını taktı,
hızla yürüdü, kapıyı dışarıdan kilitledi ve hızla aşağı indi.
Anahtarı masada bırakarak otelden ayrıldı ve
kayboldu.

Bu arada Paul yavaş yavaş bilincini geri kazandı. Kendine geldiğinde,
şaşkın bir şekilde etrafına baktı, ilk başta nerede olduğunu kavrayamadı.
Birdenbire aklına geldi ve hevesle ayağa kalkıp
kapıya koştu. Boşuna açmaya çalıştı.

"Ben düzenli olarak tuzağa düşüyorum!" diye düşündü, karışık bir öfke ve sıkıntı hissiyle. "Bu kadar kolay dolandırılmaya izin verdiğim için ne kadar aptalmışım! Acaba ne kadar zamandır burada duygusuzca yatıyorum?"

Paul kolayca pes edecek bir çocuk değildi. Eğer mümkünse yüzüğü geri almayı düşünüyordu. Elbette ilk yapması gereken şey, şu anki
hapishanesinden kurtulmaktı. Otel düzenlemelerine alışkın değildi ve
zili hiç düşünmemişti, ancak aklına gelen tek şey olduğu için kapıyı yumruklamaya başladı. Ancak öyle oldu ki o sırada o katta hiç hizmetçi yoktu ve yardım çağrıları duyulmadı. Beklemek zorunda olduğu her an en az beş saniye gibi geldi, çünkü şüphesiz onu
dolandıran adam güvenli bir yere kaçmak için zamanı iyileştiriyormuş. Kapıya vurduğu darbelerin hiçbir etki yaratmadığını görünce,
yerde zıplamaya başladı ve ağır çizmeleriyle
oldukça gürültü yaptı.

237 numaranın hemen altındaki oda, çok sinirli ve asabi bir yaşlı beyefendi olan Bay Samuel Piper tarafından işgal edilmişti. Bay Samuel Piper, birkaç günlüğüne iş için şehirde bulunma fırsatı yakalamıştı ve
Lovejoy's Hotel'de konaklamıştı. Birkaç iş ziyaretiyle kendini yormuştu ve şimdi yatakta biraz dinleniyordu ki,
yukarıdaki gürültüyle yarı uykudan uyandı.

"Keşke insanlar sessiz kalma nezaketini gösterseler," dedi kendi kendine, huysuzca. "Yukarıda böylesine lanet bir gürültü varken nasıl dinlenebilirim!"

Gürültünün kesileceğini düşünerek geriye yaslandı, ancak Paul, kapının vurulmasının etkisiz olduğunu görerek, daha önce de söylediğim gibi, zıplamaya başladı. Elbette bu ses aşağıdaki odada açıkça duyuluyordu.

"Bu dayanılmaz hale geliyor!" diye haykırdı Bay Piper, giderek daha da heyecanlanarak. "Adamın sıradan bir rahatsızlık olarak suçlanması gerekir.
Saygın bir otelde böyle şeylere nasıl izin verebiliyorlar, anlayamıyorum. Sanırım adam yukarıda odun kırıyordu."

Bastonunu aldı ve yatağın üzerine çıkıp, tavana
çırparak, yukarıdaki adama durması için bir işaret olarak kullandı. Fakat
Paul, tepkiyi yakalayınca, her zamankinden daha fazla
sıçramaya başladı ve dikkat çektiğini fark etti.

Bay Piper öfkelendi.

"Bu adam ya delirmiş ya da içkinin etkisinde kalmış olmalı," diye haykırdı. "Yapamam ve buna
dayanamam."

Fakat ses devam etti.

Bay Piper ayakkabılarını ve ceketini giydi ve bastonunu alarak
inişe çıktı. Az önce yukarı çıkan bir hizmetçi kadını gördü.

"İşte, sen Bridget, ya da Nancy, ya da adın neyse," diye kükredi,
"yukarıda bir deli var, benim odamın üstündeki odada müthiş bir
kaza yapıyor. Onu durdurmazsan otelden ayrılırım. Şimdi dinle!"

Bridget korkuyla tozunu düşürdü.

"Çılgın bir adam mı?" diye sordu.

"Elbette öyle olmalı. Yukarı çıkıp onu durdurmanı istiyorum."

"Çılgın bir adamın yanına gidecek olan ben miyim?" diye haykırdı Bridget, dehşet içinde; "Bir milyon dolar verseler bile bunu yapmam; hayır, yapmam."

"Yukarı çıkmanız konusunda ısrar ediyorum," dedi Bay Piper, sinirli bir şekilde. "Durdurulmalı.
Durdurulmalı. Başımın böyle cehennem gibi bir şekilde vurulmasına dayanacağımı mı sanıyorsun?"

"Dizlerinin üzerine çöküp bana yaklaşsan bile bunu yapmazdım," dedi Bridget, hararetle.

"Hadi gel, seninle gelirim."

Ama dehşete kapılmış kız kıpırdamadı.

"O zaman aşağı in ve efendine burada bir deli olduğunu söyle. Eğer yapmazsan, ben yaparım."

Bridget bunu yapmayı kabul etti ve aşağı inerek, rahatsızlık hakkında pek de tutarlı olmayan bir açıklama yaptı. Üç erkek hizmetçi onunla birlikte geri döndü.

"Bu adam mı?" diye sordu ilki, kesinlikle sinirden yarı çılgına dönmüş görünen Bay Piper'ı işaret ederek.

"Evet," dedi Bridget aptalca.

Bay Piper hemen iki yanından tıknaz bir hizmetçi tarafından kelepçelenmiş halde buldu kendini.

"Neden kavga çıkarıyorsun?" diye sordu ilki.

"Beni yalnız bırakın, yoksa kanunun sizinle ilgilenmesini sağlarım," diye bağırdı öfkeli adam. "Gürültü yapan adamı duymuyor musun?"

Paul, yumruklamaktan yorulmuş bir an için durmuştu, ama şimdi daha fazla enerjiyle yeniden başlamıştı. Sesler alt kattan açıkça duyulabiliyordu.

"Affedersiniz, efendim. "Bir hata yaptım," dedi ilk konuşmacı, elini
bırakarak. "Yukarı çıkıp sorunun ne olduğuna bakacağız."

Böylece grup yukarı çıktı, onları uzaktan Bridget takip etti, korku ve meraktan etkilenmişti, yukarı mı çıkacaklarını yoksa geri mi çekileceklerini bilemiyordu.

Sesler kolayca 237 numaralı odaya kadar izlenebiliyordu. Bu nedenle grup bunun önünde toplandı.

"Orada ne oluyor?" diye sordu ilk hizmetçi James, dudaklarını
anahtar deliğine götürerek.

"Evet," diye araya girdi Bay Piper, sinirli bir şekilde; "Böyle cehennemsi bir karmaşadan ne anlıyorsunuz?"

"Kapıyı açın ve beni dışarı çıkarın," diye karşılık verdi Paul, hevesle.

Grup şaşkınlıkla birbirlerine baktı. Çaresiz manyağın bir çocuk olduğunu
beklemiyorlardı.

"Belki de birden fazla vardır," diye önerdi ikinci hizmetçi,
ihtiyatlı bir şekilde.

"Neden sen kendin çıkmıyorsun?" diye sordu James. "İçeride kilitli kaldım."

Kapı bir geçiş anahtarıyla açıldı ve Paul partiyle yüzleşti.

"Şimdi, genç adam, böyle bir rahatsızlık yaratmakla ne demek istiyorsun?"
diye sordu Bay Piper, heyecanla. "Odam hemen aşağıda ve her dakika
gelmeni bekliyordum."

"Sizi rahatsız ettiysem özür dilerim, efendim," dedi Paul, kibarca; "ama dikkat
çekebilmemin tek yolu buydu."

"Buraya nasıl kilitlendin?"

"Evet," diye atıldı James, şüpheyle, "buraya nasıl kilitlendin?"

"Kloroformla uyuşturuldum ve içeri kilitlendim," dedi Paul.

"Bunu kim yaptı?"

"Bay Felix Montgomery; ya da kendine böyle diyordu. Onunla
tanışmak için randevuyla geldim."

"Bunu neden yaptı?"

"Buraya ona satmak için geldiğim bir elmas yüzüğü götürdü."

"Çok inanılmaz bir hikaye," dedi Bay Piper şüpheyle. "Böyle bir çocuğun elmas yüzükle ne işi olabilir?"

Şüphe uyandırmaktan daha kolay bir şey yoktur. İnsanlar birbirlerine
kötü inanmaya eğilimlidir; ve Paul bunu fark etmeye mahkûmdu. Cahil ve şüpheci otel
hizmetçileri bu fikri yakaladılar.

"Muhtemelen odur," dedi Bridget güvenli bir mesafeden.

"Eğer öyle olsaydım," dedi Paul soğukkanlılıkla, "böyle bir sesle dikkatinizi
çekmezdim. Size gerçeği söylediğimi
kanıtlayabilirim. Ofise uğradım ve muhasebeci beni buraya
göstermesi için bir hizmetçi gönderdi."

"Eğer bu doğruysa," dedi Bay Piper, "kendini kilitli bulduğunda, neden böylesine
kahrolası bir
gürültü yapmak yerine zili çalmadın? Sinirlerim bir hafta boyunca bunun üstesinden gelemez."

"Zili düşünmedim," dedi Paul; "Otellere pek alışkın değilim."

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu James, tavsiye için Bay Piper'a bakarak.

"Onu aşağı götürsen iyi olur, ve hikayesinin doğru olup olmadığına bak," dedi gergin beyefendi, geri gelen sağduyuyla.

"Ben yapacağım," dedi James, çok belirgin önerinin olağanüstü bir bilgelikle işaretlenmiş gibi göründüğü ve Paul'ü kolundan sertçe kavradı.

"Beni tutmana gerek yok," dedi kahramanımız, kavrayışından kurtularak. "Kaçmak gibi bir niyetim yok. Eğer yapabilirsem, beni dolandıran adamın başına ne geldiğini öğrenmek istiyorum."

James, Bay Piper'a şüpheyle baktı.

"Kaçmak istediğini sanmıyorum," dedi o beyefendi. "Hikayesinin doğru olduğunu düşünmeye
başlıyorum. Ve seni dinle, genç dostum, eğer bir daha
otel odasına kilitlenirsen, böyle lanet bir gürültü
yapmadan önce zilin çaldığından emin ol."

"Evet, efendim, öyle yapacağım," dedi Paul, yarı gülümseyerek; "ama tekrar
kilitlenmemeye dikkat edeceğim. Kimsenin bana bir daha
bu oyunu oynaması kolay olmayacak."

Taraftarlar aşağı kata ofise doğru yürüdü ve Paul hikayesini muhasebeciye
anlattı.

"Bay Montgomery'nin dışarı çıktığını gördünüz mü?" diye sordu kahramanımız.

"Evet, yarım saat önce, belki daha fazla önce çıktı. Anahtarını masada bıraktı, ama hiçbir şey söylemedi. Acelesi varmış gibi görünüyordu."

"Nereye gittiğini fark etmedin mi?"

"Hayır."

Elbette Paul'ü tutuklamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ona karşı bir dava olamazdı. Otelden çıktı ve Broadway'de aşağı yukarı baktı
kararsız bir halde. Pasif bir şekilde oturup dolandırıcılığa boyun eğmek istemiyordu. Ama Bay Felix Montgomery'yi hangi yönde arayacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.

BÖLÜM XIX

PAUL KARARLILIK GÖSTERİYOR

Paul kararsız bir şekilde sokakta duruyordu. Umutsuzca Broadway'de aşağı yukarı baktı
ama tabii ki Syracuse'dan gelen kuyumcu ortalıkta yoktu.
Yüzlerce sokağı ve milyonlarca nüfusu olan bir şehirde onu aramak samanlıkta iğne aramak kadar cesaret kırıcıydı. Ama ne kadar zor olsa da Paul aramayı bırakmaya hiç de hazır değildi. Gerçekten de, kaybından duyduğu pişmanlığın yanı sıra,
kolayca alt edildiği için
utanmıştı.

"Beni tıpkı bir taşralı çocuğuymuşum gibi kandırdı," diye düşündü Paul. "Sanırım
şimdi bana gülüyor. Onunla ödeşmek istiyorum."

Sonunda Tiffany'ye gitmeye ve yüzüğü getirip satışa sunabilecek herhangi birini alıkoymalarını istemeye karar verdi. Hemen bu düşünceye göre hareket etti ve zaman kaybetmemek için Broadway sahnesine seslendi,
kısa sürede varış noktasına ulaştı. Mağazaya girip
tezgahın yanına yürüdü ve daha önce yüzüğü gösterdiği görevliye seslendi.

"Bu sabah sana bir elmas yüzük satmayı teklif ettiğimi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet, çok iyi hatırlıyorum. Yanında mı?"

"Hayır, benden çalındı."

"Gerçekten de! "Nasıl oldu?" diye sordu görevli, ilgiyle.

"Arabalarda, kendisine Syracuse'dan bir kuyumcu diyen iyi giyimli bir adamla karşılaştım. Yüzüğü inceledi ve bana Bay Tiffany'den daha fazlasını teklif etti,
ama yüzüğü Lovejoy's Hotel'e getirmemi istedi. Oraya vardığımda,
beni kloroformla uyuşturdu ve kendime geldiğimde gitmişti."

"Şanssızdın. Etrafta böyle dolandırıcılar çok. Yüzüğü yabancılara gösterirken dikkatli olmalıydın."

"Bir arkadaşıma gösteriyordum."

"Polise haber verdin mi?"

"Henüz haber vermedin. Hırsızın onu satmak için buraya
getirebileceğini düşündüğüm için sana haber vermeye geldim."

"Çok muhtemel. Bana onun bir tarifini ver."

Paul, Bay Felix Montgomery'yi elinden geldiğince tarif etti.

"Sanırım onu ​​senin tarifinden tanıyabilirim. Bay Tiffany ile konuşacağım ve şüphesiz yüzüğü satışa sunan herhangi bir kişiyi tutuklama emri verecektir."

"Teşekkür ederim."

"Adresinizi verirseniz, yüzük getirilirse sizi bilgilendireceğiz."

Paul adresini bıraktı ve hazinesini geri almaya doğru bir adım attığını hissederek mağazadan çıktı.
Daha sonra polis karakolunu ziyaret etti ve yüzüğü elinden alan adamın ve soyguna eşlik eden koşulların ayrıntılı bir tanımını bıraktı.

Sonra eve gitti.

Annesi içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Peki, Paul?" dedi, meraklı bir şekilde.

"Kötü haberlerim var, anne," dedi.

"Ne oldu? Hemen söyle!" dedi, gergin bir şekilde.

"Yüzük benden çalındı."

"Nasıl oldu, Paul?"

"Öncelikle, yüzüğün ne kadar değerinde olduğunu söylemeliyim. Tiffany'ye gittim ve yüzüğü Bay'a gösterdim. Tiffany'nin kendisi. Bana, eğer onu satma hakkım olduğuna ikna edersem,
bana bunun için iki yüz elli dolar vereceğini söyledi."

"İki yüz elli dolar!" diye tekrarladı Bayan Hoffman şaşkınlıkla.

"Evet, elmas çok büyük ve saf."

"İki yüz elli dolar bizim için büyük bir yardım olurdu."

"Evet, anne, dolandırıldığım için kendimi bu kadar kötü hissetmemin sebebi bu."

"Nasıl olduğunu söyle bana. Onu geri alma şansı yok mu?"

"Biraz. Elimden geleni yapacağım. Polise ve Bay Tiffany'ye haber verdim."

"Bana nasıl kaybettiğini henüz söylemedin."

Paul hikayeyi anlattığında annesi sordu, "Tiffany'de teklif ettiğini
arabalarda söyledin mi?"

"Evet, teklifinden bahsettim."

"Belki de hırsız tam da bu nedenle oraya gitmek konusunda temkinli davranırdı. Yüzüğün tanınacağını düşünebilirdi."

"Büyük bir yere giderdi, çünkü bu kadar değerli bir yüzüğün
orada daha kolay satın alınabileceğini düşünürdü."

"Ball & Black'e gidebilirdi."

"Bu doğru."

"Oraya da haber vermek iyi olurdu."

"Hemen oraya gideceğim. Keşke Bay Felix
Montgomery ile tanışabilseydim; bana ikinci kez ulaşmasının bu kadar kolay olacağını sanmıyorum."

"Önce biraz akşam yemeği ye, Paul."

"O zaman acele etmeliyim, anne; Ball & Black'e çok geç kalma riskini almak istemiyorum. İki yüz elli dolarımız olsaydı ne kadar harika bir şey olurdu diye düşünmeden edemiyorum.
Barry'nin tezgahını satın alırdım ve sana bir dikiş makinesi alırdım,
ve çok daha rahat yaşayabilirdik. O kötü adamın beni böyle
aldatmasına izin verdiğimi düşünmek beni deli ediyor! Beni çok yeşil sanıyor olmalı."

"Herkes aldatılmış olabilir, Paul. Kendini bunun için fazla suçlamamalısın."

Paul'ü Ball & Black'e doğru giderken bırakıp, Bay Felix'e geri dönüyoruz, ona bu isme
hiç hakkı olmasa da,
söylemeye devam edeceğiz. Daha önce anlatıldığı gibi, Paul'ü sersemlettikten sonra aşağı indi ve anahtarını masada bırakarak dışarı çıktı.

"Umarım genç arkadaşım yukarı çıkar," diye kıkırdadı kendi kendine. "Yarın sabaha kadar odayı kullanabilir. Peşin ödendi ve orada durmanın
uygun olacağını sanmıyorum."

Yüzüğü yeleğinin cebinden çıkarıp gizlice baktı.

"Çok güzel," diye mırıldandı, kendini beğenmiş bir şekilde. "Daha
güzel bir yüzük görmedim. Çocuk ona bunun için ne teklif edildiğini söyledi? İki
yüz elli dolar! Bu bana bir destek olacak ve çok da erken
olmayacak. Param oldukça düşük."

Belediye Binası Parkı'nı geçti ve Barclay Caddesi'nde bir Üniversite yer vagonuna bindi.

"Akşam gazetesi, beyefendi?" dedi yırtık pırtık bir gazeteci çocuk, giysileri
en onaylı havalandırma sistemine göre yapılmıştı.

"Ne var?"

"Akşam Postası, Posta, Ekspres!"

"Bana bir Ekspres ver. İşte on sent."

"Üç sentten fazla param yok, beyefendi."

"Bozuk paraya aldırmayın," dedi Bay Montgomery, şansının da etkisiyle geçici bir cömertlik
tutkunu içinde.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi gazeteci çocuk, Bay Montgomery'yi saygıdeğer bir hayırsever olarak görerek.

Felix Montgomery koltuğuna yaslandı ve hayırsever bir gülümsemeyle,
gözlerini Express'in sütunlarında gezdirdi.
Dikkatini çeken paragraflar arasında, benzer meslekten bir yoldaşla ilgili olan ve Albany'de bir beyefendinin cüzdanını boşaltırken tutuklanan bir paragraf vardı.

"Jerry her zaman beceriksizdi," dedi Bay Montgomery, kendi kendine, kendini beğenmiş bir şekilde. "Benimle boy ölçüşemez. Örneğin, böyle küçük bir meseleyi
başka bir adam kadar iyi idare edebileceğimi
kendimle övünüyorum. Beni yakalamak için keskin bir dedektife ihtiyaç olacak."

Yüzüğü ele geçirme şeklinin Bay Montgomery'yi rahatsız etmiş olabileceği düşünülebilirdi, ancak dürüst bir hayat sürmesinin üzerinden yıllar geçmişti. Başkalarını
aşarak geçimini sağlıyordu ve vicdanı o kadar körelmişti ki
ona pek sorun çıkarmıyordu. Dünyanın ona bir geçim borcu olduğunu ve borcu
herhangi bir şekilde tahsil etmekte haklı olduğunu düşünüyordu.

Yaklaşık yirmi dakika sonra araba Amity Sokağı'na geldi ve Bay Montgomery
kondüktöre işaret etti ve araba durduğunda arabadan indi.

Batı yönünde birkaç adım yürüdü ve daha iyi günler görmüş gibi görünen üç katlı bir tuğla evin önünde durdu.

Artık pansiyon veya daha doğrusu pansiyon olarak kullanılıyordu. Misafirler çok yüksek karakterli değildi, ev sahibi kirası düzenli olarak ödendiği sürece titiz davranmıyordu. Bay Montgomery basamakları neşeli bir şekilde çıktı ve kapıyı bir geçiş anahtarıyla açarak ön
merdivenden yukarı çıktı. Üçüncü kattaki bir odanın önünde durdu ve tuhaf bir şekilde kapıyı çaldı.

Kapıyı oldukça bakımsız bir kıyafet giymiş uzun boylu bir kadın açtı.

"Demek geri döndün," dedi.

"Evet, canım, tekrar evdesin. Şairin dediği gibi, 'Ev gibisi yoktur.'"

"Umarım yoktur," dedi Bayan Montgomery, etrafına küçümseyerek bakarak. "Arka bahçenin bu kadar büyüleyici
görünümüyle çok hoş bir yuva. Bütün gün burada somurttum."

"Seni teselli edecek bir şey bulmuşsun, görüyorum," dedi kocası,
üzerinde yarı boş bir şişe brendi ve bir bardak görülebilecek masaya bakarak.

"Evet," dedi Bayan Montgomery; "Bir şey almak için dışarı çıkmak zorunda kaldığım için kendimi çok kötü hissettim. Elimdeki her kuruşu harcadım. Ve bu arada, Bayan Flagg bu sabah son iki haftalık pansiyonun
faturasını gönderdi; ona
sahip olması gerektiğini söyledi."

"Canım," dedi Bay Montgomery, "ona sahip olacak."

"Paranı aldığını söylemek istemiyorsun, Tony!" diye haykırdı karısı,
şaşkınlıkla.

"Hayır, param yok; ama en az onun kadar iyi bir şeyim var."

"Neyin var?"

"Buna ne diyorsun?" ve Bay Montgomery cebinden kahramanımızın kaybını çok derinden hissettiği
elmas yüzüğü çıkardı.

"Bu gerçek mi?" diye sordu kadın.

"Gerçek şey bu."

"Ne kadar güzel! Nereden aldın?"

"Bunu bana on beş yaşlarında genç bir adam hediye etti,
veya o civarda, artık buna ihtiyacı olmayacaktı."

"Yani sen onu bundan mahrum ettin. Bana nasıl yaptığını anlat."

Bay Montgomery hikayeyi anlattı. Karısı ilgi ve takdirle dinledi.

"Bu akıllıca bir operasyondu, Tony," dedi.

"Öyle olduğunu söylemeliyim, Maria."

"Yüzüğün değeri ne kadar?"

"İki yüz elli dolar."

"Bunu karşılığında alabilir misin?"

"Bunu karşılığında alabilirim."

"Tony, sen bir hazinesin."

"Bunu yeni mi öğrendin canım?"

BÖLÜM XX

KILIK DEĞİŞTİRMİŞ HIRSIZ

Önceki konuşmadan, Bayan Montgomery'nin kocasının dürüst olmamasından
şaşırmayacağı sonucu çıkarılabilir. Vicdanı onun kadar esnekti; ve onun yasadışı
kazançlarını harcamasına yardım etmeye tamamen istekliydi.

"Yüzüğü ne kadar sürede satacaksın?" diye sordu.

"Hemen elden çıkarmak istiyorum, Maria."

"Yapman gerekecek. Bayan Flagg faturasının hemen ödenmesini istiyor."

"Derhal davranmanın gerekliliğini anlıyorum canım. Sadece, bilirsin, bu şekilde elde edilen eşyaları elden çıkarırken dikkatli olmak gerekir."

"Çocuğu kilitli bıraktığını söylüyorsun. Bana kalırsa, yüzüğü dışarı çıkıp karışma şansı olmadan satsan iyi olur."

"Bilmiyorum ama haklısın canım. Hazırlanalım."

"Seninle gelmemi ister misin?"

"Evet; benimle olursan şüpheleri ortadan kaldırır. Sanırım bir
kır papazı olarak gideceğim."

"Kır papazlarının elden çıkaracakları elmas yüzükleri pek olmaz."

"Çok doğru canım. Bu söz senin iyi muhakeme ve
derinliğine övgüdür. Ama bunun üstesinden nasıl geleceğimi biliyorum."

"Nasıl?"

"Konuşmanda biraz daha titiz ol canım. Unutma, sen
bir papazın karısısın ve zarif ifadeler kullanmalısın. Yüzüğün cemaatimden hayırsever bir hanım tarafından bana verildiğini ve yoksulların yararına
kullanılacağını söylemekten daha kolay ne olabilir?"

"İyi düşünülmüş, Tony. Güzel bir başlığın var."

"Haklısın, canım. Kendimi övmeyi sevmem ama
bir iki şey bildiğime inanıyorum. Ve şimdi maskeli baloya geçelim.
Çöpler nerede?"

"Siyah sandıkta."

"O zaman onları giymek için zaman kaybetmeyelim."

Dönüşüm sürecini ayrıntılı olarak anlatmadan, Bay ve Bayan Felix Montgomery'nin görünümünde sonraki yirmi dakikanın belirgin bir değişiklik yarattığını söylemek yeterli olacaktır. İlki, son kesim olmayan, kanonik siyah bir takım elbise giymişti. Syracuse'lu kuyumcunun giydiği daha gösterişli
eşyanın yerine beyaz bir boyunluk konmuştu ve sade camdan yapılmış gümüş fiyonklu bir gözlük, yüzüne akademik bir hava katıyordu. Saçları kulaklarının arkasına taranmıştı ve görünüşe göre, kırsal bölgelerden gelen bir din adamının karakterine oldukça benziyordu.

"Nasıl yapacağım canım?" diye sordu, kendini beğenmiş bir şekilde.

"En iyisi," diye cevapladı hanım. "Nasıl görünüyorum?"

Bayan Montgomery ciddi bir renk tonunda ve ince bir
çevreye sahip bir elbise giymişti, o zamanlar hakim olan modayla belirgin bir şekilde zıtlık oluşturuyordu. Çok sade bir yaka boynunu çevreliyordu. Elleri kahverengi ipek eldivenlerle kaplıydı, kocası ise siyah çocuk giyiyordu. Başlığı aşırı sade ve tüm kostümü sadeliğiyle neredeyse Quaker gibiydi.

Kocası ona memnuniyetle baktı.

"Canım," dedi, "Hayfield Merkezi'nden Rahip Bay Barnes'a uygun bir yardımcısın. Aman Tanrım, bana hakkını veriyorsun!"

"'Aman Tanrım' sizin mesleğinizdeki bir adam için uygun bir ifade değil, Bay Barnes," dedi yeni rahibin karısı gülümseyerek.

"Haklısın canım. Küfürden kaçınmalı ve
düzgün bir konuşma tarzı geliştirmeliyim. Peki, hazır mıyız?"

"Hazırım."

"O zaman hac yolculuğumuza çıkalım. Bayan Barnes,
birkaç pastoral ziyarette bulunacağımızı hayal edelim."

Sokağa çıktılar. Aşağı inerken, ev sahibi Bayan Flagg ile karşılaştılar. Bayan Flagg saygıyla eğildi. Ancak, içeri ne zaman alındıklarını bilmediği için biraz şaşırmıştı.

"Günaydın hanımefendi," dedi Bay Barnes. "Siz bu kurumun ev sahibi misiniz?"

"Evet, efendim."

"Kiracılarınızdan birini ziyaret ettim - Bay Anthony Blodgett (bu, Bay Felix Montgomery'nin evde bilindiği isimdi). O çok değerli bir adam."

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Flagg kiracısının ahlaki değerinden pek etkilenmemişti ve bu tanıklık, din adamı ziyaretçisinin ayırt etme yeteneği konusunda şüphe duymasına yol açtı.

"Onu tanıyor musunuz?"

"Onu kendim olarak tanıyorum, hanımefendi. Connecticut, Hayfield Centre'dan Rahip Bay Barnes'ın adını hiç
duymadınız mı?"

"Söylediğimi söyleyemem," diye cevapladı ev sahibi.

"Bu tuhaf. Her zaman çok yakındık. Erkek çocuklarla aynı okula
gittik ve aslında Damon ve Pythias gibiydik."

Bayan Flagg, Damon ve Pythias'ı hiç duymamıştı, yine de
bu karşılaştırmayı anlamıştı.

"Şimdi oldukça farklı bir çizgidesiniz," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Evet, konumlarımız farklı. Arkadaşım yoğun bir metropolde yaşıyor, ben ise
sakin, huzurlu bir şekilde tenha bir köyde, elimden geleni yaparak yaşıyorum. Ama canım, belki de bu değerli hanımı ev işlerinden
alıkoyuyoruz. Sanırım gitmemiz gerekiyor."

"Tamam, hazırım."

İlk sesi ev sahibinin dikkatini çekti.
Bayan
Felix Montgomery, gizleyemediği ince, biraz tiz bir sese sahipti ve Bayan Flagg ona dikkatle bakarak,
kılığının içine girdi. Sonra, yeni keşfinin yardımıyla beyefendiye hızla dönerek, onu da tanıdı.

"Eh, ilan ediyorum," dedi, "eğer beni güzelce kabul etmeseydin."

Bay Montgomery içtenlikle güldü.

"O zaman beni tanımazdın, öyle mi?" dedi.

"Çok iyi giyinmişsin," dedi Bayan Flagg, dilbilgisine karşı biraz umursamaz bir tavırla. "Bu bir şaka mı?"

"Evet, küçük bir şaka. Birkaç arkadaşımızı ziyaret edip
bizi tanıyıp tanımadıklarına bakacağız."

"Tiyatro için işe yararsın," dedi ev sahibi hayranlıkla.

"Dikkatim o yöne çevrilmiş olsaydı sahnede bir şeyler yapabilirdim diye kendimi övüyorum. Ama canım, taşınmamız gerekiyor, yoksa
ziyaretlerimizi tamamlayamayız."

"Acaba şimdi ne yaramazlık yapıyorlar," diye düşündü Bayan Flagg, onları kapıya kadar takip ederken. "Sadece arkadaşlarını kabul etmek için bu şekilde giyinmek zahmetine gireceklerini sanmıyorum. Hayır, bir oyun oynuyorlar. Umursamıyorum, yeter ki faturamı ödeyecek kadar paraları olsun."

Böylece dünya bilgesi ev sahibi onları düşüncelerinden kovdu ve
işine devam etti.

Bay Barnes ve eşi, üstlendikleri karaktere uygun, yavaş ve terbiyeli bir
hızla Broadway'e doğru yürüdüler. Kendileriyle karşılaşan birden fazla kişi, kırsal bölge bakanı ve eşinin mükemmel bir tipi olduğunu düşündükleri şeye bakmak için geri döndü. Bu sessiz kıyafetin altında, her türden maceracıyla dolu bir şehirdeki en yetenekli dolandırıcılardan ikisinin yürüdüğünü öğrenmek onları biraz şaşırtmazdı.

Bay Barnes, kaldırımda peni atan birkaç çocuğu azarlamak için bir an durakladı.

"Peni atmanın yanlış olduğunu bilmiyor musun?" dedi ciddi bir şekilde.

"Saçmalıkların hiçbiri, bayım," diye karşılık verdi sokak çocuklarından biri, saygısızca. "Ne zaman kırsaldan geldin, yaşlı Goggles?"

"Oğlum, bana daha saygılı davranmalısın."

"Yoldan çekilin, beyefendi! Hiçbir vaaz duymak istemiyorum."

"Korkarım ki kötü yetiştirilmişsiniz, oğlum."

"Ben sizin oğlunuz değilim ve bir şilin bile istemem. Sadece siz gidin,
ve beni rahat bırakın!"

"Üzücü bir ahlaksızlık örneği, canım," diye belirtti Bay Barnes karısına. "Korkarım
bu çocukları kötü yollarına bırakmak zorundayız."

"Öyle yapsanız iyi olur," dedi çocuklardan biri.

"Onlar zeki küçük yaramazlar!" dedi Bay Montgomery, çocuklardan haber alamayacakları bir yerdeyken. "Ama onları içeri aldım. Benim gerçek
bir şey olduğumu düşünüyorlardı."

"Daha fazla zaman kaybetmeyelim," dedi karısı. "O çocuk dışarı çıkabilir, bilirsin, ve başımıza bela olabilir."

"Aceleyle çıkacağına inanmıyorum. Kapıyı kilitledim ve birinin duymasını sağlamak için biraz zaman harcaması gerekecek, itiraf ediyorum, sersemliğinden kurtulduğunda ve yüzüğünün gittiğini fark ettiğinde nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

"Nasıl bir çocuktu, Tony?"

"Bana o isimle hitap etme, canım. Duyulabilir, bilirsin,
ve karakterine uygun görülmeyebilir. Sorunuza gelince, o kesinlikle aptal bir çocuk değildi. Oldukça keskindi diyebilirim."

"O zaman seni içeri almaya nasıl izin verdi?"

"Buna gelince, kendim oldukça keskin olduğumu ve hatta zeki bir çocuk için bile oldukça iyi olduğumu iddia ediyorum. Kırk dört yıldır dünyayı boşuna dolaşmadım."

Şimdi Broadway'deydiler. Amity caddesinin köşesini döndüklerinde, şehir merkezine doğru kısa bir mesafe yürüdüler ve Ball & Black'in şık mücevher mağazasının önünde durdular.

"Sanırım buraya girsek iyi olur," dedi Felix Montgomery--(Onu hangi ismiyle çağıracağımı biraz tereddüt ediyorum).

"Neden Tiffany'ye gitmiyorsun?"

"Çocuğun bana anlattıklarından, yüzüğün orada daha önce teklif edildiğini anlıyorum. Tanınması çok olası ve bu da garip olurdu, biliyorsun."

"Yüzüğün burada teklif edilmediğinden emin misin?" diye sordu karısı.

"Kesinlikle. Öyle olsaydı çocuk bundan bahsederdi."

"Pekala. Hadi içeri girelim."

Hayfield Centre'dan Rahip Bay Barnes ve eşi; zarif mağazaya girdiler ve on dakika sonra Paul Hoffman da içeri girdi ve
kendisini bu kadar ustaca dolandıran adamın yakınlarda olduğunun tamamen farkında olmadan
tezgahtaki yerini aldı.

BÖLÜM XXI

PAUL ŞAH MAT OLDU

Büyük mücevher mağazasına girdiklerinde Bay Montgomery ve eşi mağazanın arka tarafına yürüdüler ve arkasında bir görevlinin durduğu
tezgaha doğru ilerlediler. "Size ne göstereyim?" diye sordu

"Satın almaya gelmedim," dedi Bay Montgomery, nezaketle, "ama
satmaya geldim. Sanırım zaman zaman mücevher satın alıyorsunuz?"

"Bazen," dedi katip. "Neye sahip olduğunuzu göreyim."

"Önce," dedi maceracı, "kendimi tanıtayım. Ben Connecticut, Hayfield Centre'dan Rahip Bay Barnes'ım. Belki de
orayı biliyorsunuzdur?"

"Sanırım hatırlamıyorum," dedi katip saygıyla.

"Küçük bir yer," dedi Bay Montgomery, mütevazı bir şekilde, "ama zevklerim sade ve göze batmayan, daha dikkat çekici bir göreve talip değilim.
Ancak, bu amaç için değil. Zenginliğinin bir kısmını fakirlere bağışlamak isteyen bir cemaat üyesi hanım, elime bir elmas yüzük koydu, geliri hayır işlerine harcanacak. Onu satmak istiyorum ve firmanızın yüksek itibarını bildiğimden, onu size teklif etmekte kendimi güvende hissediyorum. Bu tür şeylerin değeri hakkında çok az şey biliyorum, çünkü benim alanım değiller, ama sizin elinizde adil bir muamele göreceğimden eminim."

"Buna güvenebilirsiniz," dedi tezgahtar, müşterisinin görünüşünden ve tavırlarından olumlu bir şekilde etkilenmişti. "Yüzüğü görmeme izin verin."

Pırlanta tezgahın üzerinden teslim edildi.

"Oldukça değerli," dedi, yakından inceleyerek.

"Ben de öyle düşündüm, çünkü hanımın serveti var. Gerçek olduğuna güvenebilirsiniz."

"Satın almaya yetkili değilim," dedi katip, "ama bunu
şirketlerden birine göstereceğim."

Tam o anda, Bay Montgomery, kapıya doğru bakma şansına eriştiğinde,
Paul Hoffman'ın girişini görünce irkildi.
Müzakereyi daha fazla
sürdürmenin tehlikeli olacağını gördü ve hemen
karısına gizli bir işaret verdi.

İpucu hemen anlaşıldı ve harekete geçildi.

Bayan Montgomery hafif bir çığlık attı ve kocasının koluna sarıldı.

"Canım," dedi, "saldırılarımdan birinin geldiğini hissediyorum. Beni
çabuk dışarı çıkar.

"Karım aniden hastalandı," dedi Bay Montgomery aceleyle.

"Nöbetlere maruz kalıyor. Yüzüğü bana verirseniz, yarın geri dönüp satışını pazarlık edeceğim."

"Çok üzgünüm," dedi kasiyer, sempatiyle, yüzüğü geri verirken.
"Hanımefendi için bir şey alabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. Yapılacak en iyi şey onu açık havaya çıkarmak.
Nezaketiniz için teşekkür ederim."

"Size yardım edeyim," dedi kasiyer ve tezgahın arkasından gelerek,
Bayan Montgomery'nin bir kolunu tuttu, kocasına ve kasiyere sıkıca yaslanarak, sokak kapısına kadar yürüdü, daha doğrusu taşındı.

Elbette, mağazadaki herkesin dikkati partiye çekildi.

"Sorun neydi?" diye sordu bir meslektaş kasiyer, satıcı geri döndüğünde.

"Hayır amaçlı kendisine verilen
elmas yüzüğü satmak isteyen Connecticut'lu bir din adamıydı. Karısı aniden hastalandı. Yarın geri getirecek."

"Yüzük değerli miydi?"

"Üç yüz dolar civarında bir değeri olmalı."

Paul bu açıklamayı dinledi ve yüzüğün tahmini değerini duyduğunda aniden bir ışık çaktı. Maceracının görünümünde tanıdık bir şeyler vardı, ancak başarılı bir şekilde gizlenmesi ve bir hanımın eşlik etmesi nedeniyle, daha önce kendisini dolandıran adamla özdeşleştirdiği konusunda hiçbir şüphe duymamıştı. Şimdi Bay Felix Montgomery olduğuna ve aniden hastalanmasına ve ani gidişine yol açan şeyin kendi görünümü olduğuna ikna olmuştu.

"Bu numara işe yaramayacak, Bay Montgomery," dedi kendi kendine. "Tahmin ettiğimden
daha erken izinize ulaştım ve sizi takip etmeyi düşünüyorum."

Kaldırıma ulaştığında, Bay ve Bayan Montgomery'nin bir yaya yolunun köşesini döndüğünü gördü. sokak. Çift, kahramanımızın onları tanıdığını düşünmeden, güvende olduklarını varsaydılar ve hanım artık
hastalık göstermiyordu ve kocasının yanında hızla yürüyordu. Paul
aceleyle yaklaştı ve maceracının omzuna dokundu. Bay Montgomery,
döndüğünde, henüz kaçamadığını görünce sinirlendi. Ancak, sahte
karakterine sadık kalmaya ve sabahki işlemle ilgili tüm
bilgileri inkar etmeye karar verdi.

"Peki, genç dostum," dedi, "beni istiyor musun? Sanırım seninle
tanışmanın zevkine erişemedim."

"Burada yanılıyorsun, Bay Felix Montgomery," dedi Paul, anlamlı bir şekilde.

"Bana hangi isimle hitap ettin?" dedi dolandırıcı, şaşırmış bir ton takınarak.

"Sana Bay Felix Montgomery diye hitap ettim."

"Bir hata yaptın, iyi dostum. Ben Connecticut'tan mütevazı bir din adamıyım. Bana Rahip Bay Barnes derler. Eğer bir gün Hayfield Merkezi'ni
ziyaret edersen, senden bir telefon almaktan mutluluk duyarım."

"Seni en son gördüğümde, Syracuse'dan bir kuyumcuydun," dedi Paul, açıkça.

Bay Montgomery içtenlikle güldü.

"Canım," dedi karısına dönerek, "bu mükemmel bir şaka değil mi? Buradaki genç arkadaşım bende Syracuse'dan bir kuyumcu olduğunu düşünüyor."

"Gerçekten de yanılıyorsun," dedi kadın. "Kocam bir taşra bakanı. Bu sabah şehre küçük bir iş için geldik."

"Ne iş için olduğunu anlıyorum," dedi Paul. "Elmas bir yüzüğü elden çıkarmak istiyordun."

Bay Montgomery suçlamayı reddetmeye meyilliydi, ancak bir anlık düşünce onu bunun işe yaramayacağına ikna etti, çünkü Paul şüphesiz Ball & Black's'te oradaki işinden haberdardı. Cesur bir tavır takınmaya ve itiraf etmeye karar verdi.

"Sanırım az önce Ball & Black's'teydin," dedi.

"Ben de öyleydim."

"Ve işimi orada mı öğrendim? Ama neden bu konuyla ilgilendiğinizi anlayamıyorum."

"O yüzük benim," dedi Paul. "Bu sabah beni dolandırdın."

"Genç dostum, kesinlikle delirmiş olmalısın," dedi Bay Montgomery, omuzlarını silkerek. "Canım, duydun mu?"

"O küstah bir çocuk," dedi kadın. "Onunla konuşmaya
istemeniz beni şaşırttı."

"Buradan ayrılırsan seni bir polis memuruyla baş başa bırakırım," dedi Paul.

Öyle kararlı görünüyordu ki Bay Montgomery müzakere etmesi gerektiğini fark etti.

"Garip bir halüsinasyon görüyorsun, genç dostum," dedi.
"Benimle yürürsen, sanırım seni hatan konusunda ikna edebilirim."

"Bu konuda hiçbir yanlış yok," dedi Paul, onlarla birlikte yürürken.
"Yüzük benim ve ona sahip olmalıyım."

"Canım, yüzük hakkında bir açıklama yapar mısın?
İfadene güvenebilir."

"Hiçbir açıklamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi kadın. "Ancak, madem ki istiyorsun, yüzüğün sana, cemaatinin zengin bir hanımı olan
Bayan Benton tarafından verildiğini ve onu satıp gelirini hayır işlerine bağışlaman talimatıyla verildiğini söyleyeceğim."

"Bu açıklama tatmin edici mi?" diye sordu Bay Montgomery.

"Hayır, değil," dedi Paul kararlı bir şekilde. "Tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Seni elbisene rağmen tanıyorum. Bu sabah Lovejoy's Hotel'deki bir odada bana kloroform verdin ve ben baygınken, sana satmayı
umduğum yüzüğü alıp gittin. Onu geri versen iyi olur, yoksa polis çağırırım."

"Beni sandığın kişi değilim," dedi Felix Montgomery.

"Sen, yüzüğümü dolandıran Syracuse'lu kuyumcusun."

"Ben hiçbir zaman kuyumcu olmadım ve Syracuse'da hiç yaşamadım," dedi maceracı, tüm gerçeklerle.

"Haklı olabilirsin, ama bu sabah bana söylediğin buydu."

"Keşke gitsen ve bizi rahatsız etmeyi bıraksan," dedi hanım, sabırsızlıkla.

"Yüzüğümü istiyorum."

"Bizde senin yüzüğün yok."

"Bana yüzüğü göster, eğer benim değilse giderim."

"Söz veriyorum," dedi Bayan Montgomery, sertçe, "kocam gibi bir beyefendiyi senin yüzüğünü almakla suçlamak çok küstahça bir adamsın. Senin hiç yüzüğün olduğunu sanmıyorum."

"Canım," diye araya girdi kocası, yumuşak bir şekilde, "Genç arkadaşımın
burada gerçekten yüzüğünü aldığımızı düşündüğünü söyleyebilirim. Elbette bu büyük bir hata.
Hayfield Centre'daki arkadaşlarımızın böyle bir suçlama hakkında ne düşüneceğini bir düşün! Ama onun toplumdaki konumumu bilmediğini unutmamalısın.
Zihnini tatmin etmek için yüzüğü ona göstermeye razıyım. "

"Yüzüğü görmesine izin vermek mi?" diye tekrarladı kadın şaşkınlıkla.

"Evet. Al bakalım, oğlum," yüzüğü cebinden çıkararak, "bu yüzük.
Hemen göreceksin ki o senin değil."

"Görüyorum ki o benim," dedi Paul, uzatılan yüzüğü alıp,
gitmeye hazırlanırken, bu kadar kolay geri alabilmenin kendi şansına
şaşırdı.

"O kadar çabuk değil!" diye haykırdı Bay Montgomery, onu omzundan tutarak.
"Yardım edin! Polis!"

Bir memur az önce köşeyi dönmüştü ve tuzağın habercisi de buydu. Hızla geldi ve birinden diğerine dikkatle bakarak sorunun ne olduğunu sordu.

"Bu çocuk az önce karımdan bir yüzük çaldı," dedi Bay Montgomery.
"Neyse ki onu suçüstü yakaladım."

"Yüzüğü bırak, genç alçak!" dedi memur, maceracının din adamı gibi
görünüşünden etkilenerek.

"Benim," dedi Paul.

"Sana hiçbir zararım yok! Yüzüğü bırak ve benimle gel."

Yüzük, memuru bir sürü teşekkürle
yücelten Bay Montgomery'ye geri verildi.

"Bu bir elmas değil, sadece bir taklit," dedi, "ama karım onu ​​bir arkadaşının hediyesi olarak
değerlendiriyor. Çocuğa karşı çok sert olma. Göründüğü kadar
kötü olmayabilir."

"Onunla ilgileneceğim," dedi polis memuru, vurgulayarak. "Ona
sokakta kadınlardan yüzük çalmayı öğreteceğim. Hadi efendim!"

Paul durumu açıklamaya çalıştı, ancak itirazlarına hiç dikkat edilmedi. Öfkesine ve utancına göre dolandırıcı, yüzüğü zaferle alıp kaçarken, haksızlığa uğramış olan sahibi, hırsız olarak tutuklandı.

Ancak karakolda intikamını aldı. Kaçıran kişiye, Bay Montgomery'ye karşı bilgi verdiğini kanıtlayabildi ve polis memuru da, kendisine ne kadar kolay
saldırıldığını düşünerek
utandı. Elbette Paul serbest bırakıldı, ancak memurun beceriksizce müdahalesi, yüzüğün bulunmasını her zamankinden daha şüpheli hale getirdi.

BÖLÜM XXII

KAYNAKLI BİR ADAM

"Eh, bu kıl payı bir kurtuluştu," dedi Bay Montgomery, rahat bir nefes alarak. "Sanırım oldukça ustaca başardım, ha?"

"Çocukların kulaklarını tokatlamak istedim," dedi Bayan. Montgomery, sertçe.

"Bu karaktere uygun olmazdı canım. Ha, ha!" diye güldü,
yumuşak bir şekilde, "memura düzgünce yüklendik. Genç arkadaşımız en
kötüsünü çekti."

"Neden her şeyi doğru adlarıyla çağırmıyorsun? O pek de iyi bir
arkadaş değil."

"İsimlerin bir önemi yok canım."

"Peki, bundan sonra ne yapacaksın?" diye sordu kadın aniden.

"Yüzük hakkında mı?"

"Elbette."

"Pek bilmiyorum," dedi Bay Montgomery, düşünceli bir şekilde. "Çok
endişeli görünmeseydim, genç arkadaşımız başka bir şeyle meşgul olduğu ve bizi rahatsız edemeyeceği için Ball & Black'e geri dönerdim."

"Gidelim mi?"

"Görüyorsun ya, nöbetinden
çok daha erken
kurtulman mümkün olabilir. Ayrıca, bu çocuğun bizim hakkımızda anlatmayı uygun gördüğü hikayelerin ne olduğunu bilmiyorum."

"Hiçbir şey söylemeye vakti olmadı."

"Belki de haklısın."

"Yüzüğü mümkün olan en kısa sürede elden çıkarmak ve şehri terk etmek istiyoruz."

"Bu doğru. Peki, eğer öyle diyorsan, geri döneceğiz."

"Bana öyle geliyor ki, şimdi en iyi zaman. Çocuk hikayesini memura anlatacak ve sorgulanabiliriz."

"O zaman canım, senin tavsiyene uyacağım."

Bay ve Bayan Montgomery döndüler ve adımlarını tekrar Broadway'e doğru yönelttiler. Mesafe kısaydı ve mağazadan çıktıklarından beri ancak on beş dakika geçmişti ki tekrar içeri girdiler. Mağazanın alt ucuna doğru ilerlediler ve daha önce konuştukları aynı kasiyere yanaştılar.

"Karınız daha iyi mi?" diye sordu.

"Çok daha iyi, teşekkür ederim. Havada bir dönüş onu her zaman rahatlatır ve
kendisi olur. Geri döndüm çünkü
akşam treniyle şehri terk etmem gerekiyor ve bu nedenle
zamanım kısa. Yüzüğü işvereninize gösterme nezaketinde bulunup
satın alıp almayacağını sorabilir misiniz?"

Memur geri döndü ve firmanın iki yüz elli dolar ödeyeceğini ancak onu elden çıkarma hakkının kendisine verilmesi gerektiğini söyledi.

"Adımı söylediniz mi?" diye sordu maceracı.

"Din adamı olduğunuzu söylemiştim. İsmini hatırlayamadım."

"Connecticut, Hayfield Centre'dan Rahip Bay Barnes. Orada vaaz veriyorum--altı mı yedi yıl mı canım?"

"Yedi," dedi karısı.

"Sanırım bu yeterli olur. İsterseniz bunu Bay Ball'a veya Bay Black'e söyleyebilirsiniz. Sanırım bundan sonra satın almaktan
korkmayacaktır."

Bay Montgomery bunu bilinçli bir saygınlık ve
yüksek itibar havasıyla söyledi, bu da yabancılara kolayca dayatılabilirdi. Fakat şanssızlık eseri, söyledikleri onu çürütebilecek biri tarafından duyuldu.

"Hayfield Centre'dan olduğunuzu mu söylediniz?" diye sordu bir beyefendi, birkaç adım ötede durarak.

"Evet," dedi Bay Montgomery.

"Sanırım adınızın Barnes olduğunu söylemiştiniz?"

"Evet, efendim."

"Ve son yedi yıldır orada vaaz veriyorsunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Montgomery, fakat ses tonunda daha az güven vardı. Aslında kendini huzursuz hissetmeye başlamıştı.

"Çok garip," dedi diğeri. "Hayfield Centre'da yaşayan bir kız kardeşim var ve sık sık burayı ziyaret ediyorum, dolayısıyla tabii ki
burası hakkında bir şeyler biliyorum. Yine de Barnes adında bir din adamının orada vaaz verdiğini hiç duymadım."

Bay Montgomery işlerin kritik göründüğünü gördü.

"Garip bir şekilde yanılıyorsunuz, efendim," dedi. "Ancak, satışı zorlamayacağım. Yüzüğü (memura) geri verirseniz, onu başka bir yerde elden çıkaracağım."

Ancak, memurun şüpheleri söylenenlerden dolayı uyanmıştı.

"Önce Bay Ball ile konuşacağım," dedi.

"Onunla konuşmam için bir sebep yok. Yüzüğü bugün satmayacağım.
Yarın, tanıklıkları bu beyefendinin tanıklığından daha ağır basacak tanıklarla geleceğim. Bu beyefendinin hayatı boyunca Hayfield Centre'da bulunmadığından şüpheleniyorum. Yüzüğü için sizi rahatsız edeceğim."

"Umarım ona vermeyi düşünmüyorsunuzdur," dedi beyefendi. "Varsayım, o gizlendiği için, onu dürüstçe elde etmemiştir."

"İmalarınızı fark etmeye tenezzül etmeyeceğim," dedi Bay Montgomery,
gerçek huzursuzluğunu önemli bir tonun altında gizledi. "Lütfen
yüzüğü."

"Ona vermeyin."

Memur yüzüğü teslim etmeye yanaşmıyormuş gibi göründüğünde, Bay Montgomery şöyle dedi: "Genç adam, malımı alıkoymanın ciddi bir mesele olduğunu göreceksin."

"Belki de ona vermem daha iyi," dedi memur, maceracının tavrıyla.

"Mülkiyetini kanıtlamasını iste. Eğer gerçekten ona aitse, bunu
kolayca yapabilir."

"Canım," dedi Rahip Bay Barnes, "dükkandan ayrılacağız."

"Ne, yüzüğü de mi bırakacağız?"

"Şimdilik. Bu sıra dışı şekilde
soyulmaktan beni kurtarmak için polisin yardımına başvuracağım."

Karısı eşliğinde sokak kapısına yürüdü. Satışın
başarısız olmasından dolayı derinden
hayal kırıklığına uğramıştı ve bunu engelleyen
yabancıdan intikamını memnuniyetle alırdı. Ancak
güvenliğinin
hemen geri çekilmesini gerektirdiğini gördü. Kendi
hayal kırıklığına ek olarak, karısının kınamasına da katlanmak zorundaydı.

"Eğer bir erkek ruhuna sahip olsaydınız, Bay Montgomery," diye söze başladı, "o yüzüğü bu kadar kolay
vazgeçmezdiniz. Onu saklaması
gerekmiyordu."

"Cesaret edebilseydim bir polis çağırırdım ama bu beyefendilerle
iyi geçinemediğimi biliyorsun."

"Yüzüğü mü kaybedeceğiz yani?"

"Korkarım öyle, mağazadakileri gerçekten de
olduğum gibi göründüğüme inandıramazsam."

"Bunu yapamaz mısın?"

"Çok kolay değil, eğer kal, bir fikrim var. Şu genç adamı görüyor musun?"

Karısının dikkatini, kırsaldan yeni gelmiş olduğu belli olan, şehrin alışılmadık
görüntülerine açık gözlerle bakan genç bir adama çekti. Üzerinde pirinç düğmeli mavi bir ceket vardı,
ekose desenli pantolonu ise modaya uygun olmayan
biraz daha yukarıda bitiyordu.

"Evet, onu görüyorum," dedi Bayan Montgomery. "Ne olmuş ona?"

"Yüzüğü onun yardımıyla kurtaracağım."

"Nasıl olacağını bilmiyorum."

"Göreceksin."

"Nasılsın?" dedi maceracı, içtenlikle, genç adama doğru ilerleyip elini tutarak.

"Oldukça akıllı," dedi köylü, şaşırmış gibi görünerek.

"Ailen iyi mi?"

"Yakınlarda olmaları çok iyi."

"Şehre ne zaman geldin?"

"Bu sabah."

"Bir süre kalacak mısın?"

"Bu öğleden sonra geri dönüyorum."

"Şimdi benimle karşılaşmayı beklemiyordun, değil mi?" diye sordu Bay Montgomery.

"Sanırım seni tanımayı isterdim," dedi şaşkın genç, "ama adının ne olduğunu
hatırlayamıyorum."

"Ne! Hayfield Centre rahibi Bay Barnes'ı mı tanımıyorsun? Rahibin için vaaz verdiğimi
hatırlamıyor musun?"

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı genç adam, hatırlaması gerektiğine kendini ikna ederek.

"Elbette hatırlıyorsun. Şimdi, genç dostum, seninle tanıştığıma çok sevindim."

"Ben de," dedi diğeri, beceriksizce.

"İstersen bana bir iyilik yapabilirsin."

"Elbette yaparım," dedi Jonathan, "yapabileceğim bir şey varsa."

"Evet, bu konuda hiçbir sorun yaşamazsın. Görüyorsun ya, yakınlardaki bir kuyumcuya değerli bir yüzük satmak için gittim ve gerçekten bir rahip olduğumdan ve onları
aldatmak istemediğimden emin olmak istediler. Eğer benimle içeri
gidersen ve beni sık sık vaaz verirken duyduğunu ve Hayfield Centre'dan Rahip Bay Barnes olduğumu söylersen, sana zahmetin için beş dolar ödemekten çekinmem."

"Tamam; yaparım," dedi köylü, bunun birkaç dolar kazanmanın alışılmadık derecede kolay bir yolu olacağını düşünerek.

"Adını hatırlayacaksın, değil mi?"

"Evet--Hayfield Centre'dan Rahip Barnes."

"Doğru. Mağaza yakınlarda. Bizimle yürü, beş dakika içinde orada oluruz."

XXIII. BÖLÜM

YENİ BİR ÇARE

"Sanırım adın Peck?" dedi Bay Montgomery, bir tahminde bulunarak.

"Hayır, Young, Ephraim Young."

"Elbette öyle. Şimdi hatırlıyorum, ama isimleri unutmaya meyilliyim. Ailenin
çok iyi olduğunu söylemiştin?"

"Evet, oldukça akıllılar."

"Bunu duyduğuma sevindim; mükemmel babanla ilgili en hoş anılarım var. Bakalım, bir keresinde benimle oraya uğramadın mı, Bayan Barnes?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır."

"Bir dahaki sefere benimle gelmelisin. Genç arkadaşımızın
ebeveynlerini tanımanı istiyorum. Onlar mükemmel insanlar. Bu
öğleden sonra geri dönecek misin, Bay Young?"

"Evet, sanırım öyle. Bu civardaki bir mağazada bulabileceğim herhangi bir
durum bilmiyorsun, değil mi?"

"Şu anda hayır, ama ismini söyleyeceğim nüfuzlu birkaç arkadaşım var. Diyelim ki, şimdi senin için bir durum elde edebilirsem, sana bildiren
mektubumu nasıl göndereceğim?"

"Sadece 'Ephraim Young' harfini yaz. Plainfield'daki herkes beni tanır."

"Demek Plainfield'da yaşıyor," dedi Bay Montgomery kendi kendine. "Bunu bilmek de iyi." Sonra yüksek sesle: "Unutmam, Bay Young. Ne tür bir iş tercih edersin?"

"Karşılığını verecek herhangi bir iş," dedi memnun genç, arkadaşının sözünü yerine getirme
becerisine kesinlikle ikna olmuş bir şekilde. "Evde kalmaktan bıktım ve York'u bir süre denemek istiyorum. İnsanlar burada para kazanmanın
kolay olduğunu söylüyor."

"Haklısın. Eğer bir iş adamı olsaydım, hemen New York'a
gelirdim. Senin gibi zeki bir genç adam için bir köyden
çok daha iyi bir başlangıç ​​sunuyor."

"Babama sık sık bunu söyledim," dedi köylü, "ama
yapacak hiçbir
şey bulamayacağım ve burada yaşamanın korkunç
pahalı olduğunu söylüyor."

"Yani pahalı, ama o zaman kırsalda olduğundan daha iyi maaş alacaksın. Ancak, işte buradayız. Sana söylediklerimi unutmayacak mısın?"

"Hayır--hatırlayacağım," dedi genç adam.

Bay'ın yeniden ortaya çıkması Barnes ve eşi, mağazada kısa sürede bir miktar şaşkınlık yarattı, çünkü bu tür şeylerde olduğu gibi, onun bir
sahtekâr olduğu yayılmıştı ve bir daha orada yüzünü göstermeye cesaret edemeyeceği düşünülüyordu. Köylü arkadaşının görünümü de aynı şekilde dikkat çekti. Elbette, Bay Montgomery (ona ne
diye seslendiğimizin pek bir önemi yok) en ufak bir endişe belirtisi göstermiyordu, ancak
tavırları oldukça sakin ve kendine hakimdi. Daha önce
konuştuğu katibin bulunduğu tezgahın o kısmına doğru ilerledi. Hayfield Centre'daki herhangi bir papazla kimliğini
soran adamın artık mağazada olmadığını memnuniyetle ve rahatlayarak fark etti. Bu, yüzüğün
bulunmasını
oldukça kolaylaştıracaktı.

"Eh, efendim," dedi katibe hitap ederek, "Sanırım beni bu kadar
kısa sürede tekrar görmeyi beklemiyordunuz?"

"Hayır, efendim."

"Yarından önce yüzüğü almaya geri dönebileceğimi de beklemiyordum,
temsil ettiğim kişi olduğumu kanıtlayacak tanıklar getirebileceğimi varsaymadığım sürece. Ama neyse ki az önce kimliğime tanıklık edebilecek genç bir arkadaşımla tanıştım, çünkü Plainfield'da sık sık vaaz verdiğimi duymuş. Bay Young, bu beyefendiye kim olduğumu söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Hayfield Centre'dan Rahip Barnes," dedi genç adam kendinden emin bir şekilde.

"Plainfield'da vaaz verdiğimi duydunuz, değil mi?"

"Evet," dedi genç adam, gerçeği söylediğine tamamen inanarak.

"Ve anne babanızı aradım?"

"Evet."

"Sanırım," dedi maceracı, "bunun sizi göründüğüm kişi olduğuma ikna etmeye yeteceğini düşünüyorum."

Böyle bir kanıt karşısında şüphe etmek zordu. Ephraim Young o kadar
açık bir şekilde kırsal bölgelerdendi ki
onun kurnaz bir şehir haydutu olduğundan şüphelenmek saçma olurdu. Ayrıca, Bay Barnes'ın kendisi
o kadar doğal bir şekilde ayağa kalkmıştı ki, memurun tüm şüpheleri bir anda yok oldu.
Kendisinin samimiyetini sorgulayan müşterinin
çok yanılmış olması gerektiği sonucuna vardı.

"Sözünüzden şüphe ettiğim için sizden özür dilemeliyim, efendim," dedi, "Ama böyle bir şehirde çok dikkatli olmak gerektiğini biliyorsunuz."

"Elbette," dedi maceracı, yumuşak bir şekilde, "sizi
en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Siz sadece görevinizi yaptınız, bana biraz sıkıntı ve rahatsızlık
maliyetine mal olsa da."

"Üzgünüm, efendim."

"Özür dileme, yalvarıyorum. Her şey yoluna girdi ve sizin hatanız
doğal bir hataydı. Yüzüğü bana nazikçe geri verirseniz, sanırım
satmayı başka bir güne erteleyeceğim."

Memur yüzüğü getirdi ve Bay Montgomery'ye geri verdi. İkincisi onu çok daha fazla memnuniyetle aldı, çünkü bir ara geri dönülmez bir şekilde kaybolduğuna karar vermişti ve onu yelek cebine koydu.

"Birkaç gümüş kaşık almaya niyetlenmiştim," dedi, "ama yüzüğü elden çıkarana kadar beklemem gerekecek. Yine de, birkaçına bakabilirim, değil mi, Bayan Barnes?"

"İsterseniz," diye onayladı hanım.

Böylece ikili birkaç kaşığı inceledi ve bir düzine kaşık seçti, ertesi gün gelip satın alacaklarını söylediler ve sonra nazik bir şekilde vedalaşarak mağazadan çıktılar ve genel olarak olumlu bir izlenim bıraktılar.

Ephraim Young onlara eşlik etti ve sokakta yanlarında yürüdü. O da neşeliydi, çünkü arkadaşı ona sadakatle sunduğu hizmetleri için beş dolar vaat etmemiş miydi? Kırsal bölgelerden gelen genç adama beş dolar çok önemli bir miktardı -aslında oldukça büyük bir külçe- ve o, "York"ta böyle bir parayı ne kadar kolay kazandığını evdeki arkadaşlarına anlatmanın verdiği zevki şimdiden tatmıştı. Maceracının yanında yürüyordu, ona ödeme yapmakla ilgili bir şeyler söyleyeceğini umuyordu, ancak maceracı bu söze hiçbir göndermede bulunmadı. Gerçekten de, beş dolar onun sahip olduğu miktardan çok daha fazlaydı. Amity Sokağı'na ulaştıklarında, çünkü artık Broadway'den yukarı doğru ilerliyorlardı, artık arkadaşlığını istemediği genç adamdan kurtulmaya çalıştı.

"Bu bizim yolumuz," dedi. "Sanırım daha ileri gidiyorsunuz. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Young. Umarım mükemmel anne babanıza selamlarımızı iletirsiniz;" ve veda etmek için elini uzattı.

"Bana o parayı ödemeyecek misin?" dedi Ephraim, bu kadar güvendiği
altın külçeyi kaybetme ihtimaliyle endişelenerek.

"Aman Tanrım, neredeyse unutuyordum! Umarım beni mazur görürsünüz," ve Ephraim'in sevincine, cüzdanını çıkardı. Ama ödeme ihtimali genç adamın zannettiği kadar parlak değildi.

"Sanırım beş dolarlık bir banknotum yok," dedi Bay Montgomery, cüzdanı inceledikten sonra. "Bayan Montgomery, yanınızda bir beşlik var mı?"

"Hayır, yok," dedi kadın hemen. "Bu sabah tüm paramı alışverişe harcadım."

"Bu talihsiz bir durum. Genç arkadaşımız bize öyle bir hizmet verdi ki, parasını bekletmek istemiyorum."

Ephraim Young bu öneriye oldukça boş baktı.

"Bakayım, burada yüz dolarlık bir banknotum var," dedi Bay Montgomery.
"Bir sonraki mağazaya gidip değiştirip değiştiremeyeceğime bakacağım. Bay Young, karımın yanında kalma nezaketini gösterir misiniz?"

"Elbette," dedi Ephraim neşelenerek.

Bay Montgomery yakındaki bir mağazaya gitti, ancak yüz dolarlık bir banknotun değiştirilmesini talep etmedi. Onun isteğine uymalarından oldukça korkuyordu, bu da onu biraz utandıracaktı.
Sadece bir anlığına kalem kullanıp kullanamayacağını sordu; bu istek
kolayca kabul edildi. Beş dakikadan kısa bir süre sonra tekrar sokağa çıktı.
Ephraim Young ona hevesle baktı.

"Üzgünüm, genç dostum," dedi, "faturamı değiştiremedim. Bir bankada değiştirebilirim ama bankalar şu anda
kapalı."

Kırsal kesimden olan adam rahatsız görünüyordu.

"Korkarım," diye devam etti Bay Montgomery, "Bekleyip parayı Hayfield Centre'dan bir mektupla sana göndermeliyim."

"Şimdi olmasını tercih ederim," dedi Ephraim.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi maceracı yumuşak bir şekilde; "ama
sonuçta beklemek için sadece bir veya iki gününüz olacak. Gecikmeyi telafi etmek için size beş dolar yerine on dolar göndermeye karar verdim. Faturamı değiştiremediğimi fark ederek, tutarı belirten bir not yazdım ve size
elde edeceğim."

Ephraim, diğerinin ona uzattığı kağıdı aldı ve şöyle yazıyordu:

NEW YORK, 15 Eylül 18--.

Bay Ephraim Young'a on dolar ödemeyi taahhüt ettiğim tarihten itibaren üç gün sonra.

Hayfield Centre'dan JOTHAM BARNES.

"Bu nasıl olacak?" diye sordu maceracı. "Üç gün bekleyerek
paranızı iki katına çıkaracaksınız."

"Göndereceğinizden emin olabilirsiniz," dedi Ephraim, şüpheyle.

"Genç dostum, umarım benden şüphe etmezsiniz," dedi Rahip Bay Barnes,
etkileyici bir şekilde.

"Sanırım sorun yok," dedi Ephraim, "sadece parayı şehirde harcamak
isteyebileceğimi düşündüm."

"Biriktirmek çok daha iyi," dedi diğeri. "Yakında işe yarayabilir."

Ephraim notu dikkatlice katladı ve babasının hediyesi olan kocaman bir
cüzdana koydu. Temsil ettiği
parayı tercih ederdi: ama üç gün yakında geçecekti ve on dolar
ona iletilecekti. Yeni tanıdıklarıyla vedalaştı, Bay
Montgomery şefkatle elini sıktı ve
anne ve babasına en iyi dileklerini iletmesini rica etti. Ephraim gözden kaybolduğunda
karısının yanına döndü, gözlerinde esprili bir parıltıyla:

"Çok akıllıca bir hareket değil miydi, yaşlı kadın?"

"Yeterince iyi!" diye belirtti kadın. "Şimdi yüzüğü geri aldın,
ne yapacaksın onunla?"

"Bu, canım, en olgun değerlendirmeyi gerektiren bir konudur.
Bunu mümkün olan en kısa sürede mümkün olan en büyük
dolar miktarına dönüştürmeye çalışacağım. Aksi takdirde, yönetim kurulu faturamızın ve kırsal kesimdeki arkadaşıma verdiğim
notun ödenmemiş kalmasından korkuyorum. "

BÖLÜM XXIV

BAY MONTGOMERY'NİN TUTUKLANMASI

Artık ihtiyacı kalmamış olan taşralı tanıdığından kurtulduktan sonra Bay Montgomery evine dönmeye başladı. Genel olarak,
yüzüğün satışını yapmamış olmasına rağmen, neşeliydi.
Ama yüzük hala ondaydı ve elle tutulur bir değeri vardı.

"Yüzüğü satmadığınız için üzgünüm," dedi Bayan Montgomery.

"Ben de üzgünüm," dedi kocası. "Başka bir şehirde satmamız gerekebilir."

"Para olmadan şehirden ayrılamayız."

"Bu doğru," diye karşılık verdi kocası, inkar edilemez bir şekilde doğru olan şey karşısında biraz şaşırarak.

"Yüzüğü satmalıyız ya da New York'ta para kazanmalıyız."

"Bilmiyorum ama haklısın. Sorun şu ki, bu kadar pahalı bir
şeyi satın alabilecekleri çok fazla yer yok. Ayrıca,
utanmazca sorular sormaya meyilli olacaklar."

"Bir rehinciye gidebilirsin."

"Ve kazıklanırsın. Eğer bir rehinciden dörtte birini aldıysam,
şanslıyım."

"Bununla bir şeyler yapmalıyız," dedi Bayan Montgomery kararlı bir şekilde.

"Haklısın canım. Savaşın sinirlerini bir yerden almalıyız. Richard,
cüzdanı dolarlarla doluncaya kadar bir daha asla kendisi olamayacak. Şu anda, çantamı çalan çöp çalar."

"Tiffany's'i denesen?"

"Yüzük zaten orada teklif edildi. Hatırlayabilirler."

"Eğer hatırlarlarsa, onun senin oğlun olduğunu söyle."

"İyi bir düşünce," diye cevapladı koca. "Bunun üzerine hareket edeceğim. Ama,
genel olarak, bu kılığı çıkaracağım ve sıradan giysilerimi giyeceğim. Bu sefer canım, yardımına ihtiyacım olmayacak."

"Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Söyleyeceklerim bu kadar."

"Mümkün olan en kısa sürede."

Bay Montgomery, Amity Caddesi'ndeki evine döndü ve din adamı kıyafetini
çıkararak, ilk tanıştığımız kıyafetle
göründü. Değişim çok hızlı gerçekleşti.

"Bana iyi şanslar dileyin, Bayan M." dedi kapıyı açarken. "Başka bir deneme daha yapacağım."

"Sana iyi şanslar, Tony! Yakında geri dön."

"İşlerim biter bitmez. Parayı alırsam, bu akşam Philadelphia'ya gideceğiz. Sen de eşyalarını toplasan iyi olur."

"Ev sahibi, faturamızı ödemediğimiz sürece bagajlarımızı götürmemize izin vermeyecek diye korkuyorum."

"Önemli değil! Paketleyin ve şansımızı deneyelim."

Felix Montgomery, yüzüğü dikkatlice yelek cebine koyarak evden ayrıldı. Rahat kayıtsız tavrından yola çıkarak, mükemmel
koşullarda önemli bir vatandaş olarak kolayca düşünülebilirdi; ancak görünüşler çoğu zaman aldatıcıdır ve özellikle de şu anki durumda öyleydi.

Hızla Broadway'e ve oradan da Tiffany'ye gitti, o zamanlar şu anki kadar
uzakta değildi. Mağazaya kayıtsız bir tavırla girdi ve tezgaha doğru ilerleyerek, Paul'ün daha önce yüzüğü gösterdiği aynı görevliye yaklaştı.

"Satmak istediğim değerli bir yüzüğüm var," dedi. "Bana değerini söyler misiniz?"

Görevli, yüzüğü eline alır almaz tanıdı.

"Bu yüzüğü daha önce görmüştüm," dedi, Bay Montgomery
hevesle.

"Evet," dedi ikincisi sakin bir şekilde; "bu sabah, değil mi?"

"Evet."

"Oğlum buraya getirdi. Onu göndermemeliydim, çünkü eve
giderken neredeyse kaybedecekti.
En iyisi kendim
gelmek diye düşündüm."

Bunu o kadar sessizce söylemişti ki, ifadeden şüphe etmek zordu ya da
mağazaya yüzüğün
çalındığı bilgisi getirilmemiş olsaydı zor olurdu.

"Evet, çocuklar dikkatsizdir," diye onayladı kasiyer, Bay Montgomery'nin şüphelerini
çekmek istemeyerek. "Sanırım yüzüğü satmak istiyorsunuz."

"Evet," diye cevapladı diğeri; "Bu kadar büyük değerde bir yüzüğü
taşımaktan hoşlanmam. Birkaç kez çalınmasına
çok yaklaştım. "Satın alacak
mısın?"

"Satın alma yetkisine sahip değilim," dedi katip. "Konuyu
Bay Tiffany'ye ileteceğim."

"Pekala," dedi Bay Montgomery. "Adil bir fiyat
ne söylerse söylesin, kabul etmeye hazırım."

"Hiç şüphesiz," diye düşündü katip. Yüzüğü işverene götürdü ve durumu hemen açıkladı.

"Adam şüphesiz bir hırsız. Tutuklanmalı," dedi kuyumcu.

"Bir memur çağırırsam, alarma geçer."

"Onu dükkanın arka tarafına davet et, ben de müzakereyi uzatayım, sen de bir polis çağır."

Memur geri döndü ve onun daveti üzerine Bay Montgomery dükkanın alt tarafına yürüdü, orada işletmenin başkanıyla tanıştırıldı. Keskin zekalı olmasına rağmen, bir komplodan şüphelenmiyordu.

"Bu yüzüğün sahibi siz misiniz?" diye sordu Bay Tiffany.

"Evet, efendim," dedi maceracı. "Uzun zamandır ailemizde."

"Ama şimdi satmak mı istiyorsunuz?"

"Evet; birkaç kez kaybetme noktasına geldim ve elden çıkarmayı tercih ediyorum. Değeri nedir?"

"Bunun için biraz düşünmek gerekiyor. Yakından inceleyeceğim."

Bay Montgomery sırtını girişe dayamış bir şekilde sabırla beklerken

kuyumcu yüzüğü yakından inceliyor gibi görünüyordu. Kendisinin cevaplaması zor olabilecek hiçbir soru sorulmamış olmasından dolayı kendini tebrik etti. Bay Tiffany'nin gerekli incelemeyi yaptıktan sonra bir teklifte bulunacağına karar verdi ve teklif ne olursa olsun, onu değerinin üçte ikisine bile satabilecek kadar şanslı sayacağını
önceden kabul etmeye karar verdi.

Bu arada tezgahtar sessizce mağazadan çıktı ve kısa bir mesafede bir polisle karşılaştı ve ondan yardım istedi.

Aynı anda Paul ve Bay Preston geldi. Tutukluluktan serbest bırakılan kahramanımız Bay Preston'ı aramıştı ve ikincisi nazikçe onunla Tiffany'ye gitmeyi kabul etti ve dürüstlüğüne, eğer yüzük oraya getirilirse, onun için saklanabileceğini
onayladı. Paul, tezgahtarı tanımadı, ancak tezgahtar onu hemen hatırladı.

"Bu sabah mağazamıza elmas yüzük getiren çocuk sen değil misin?" diye sordu.

"Tiffany'ye mi?"

"Evet."

"Hiçbir şey gördün mü?" diye sordu kahramanımız, hevesle. "Ben getirdim."

"Bir adam onu ​​mağazaya getirdi," dedi tezgahtar.

"Şu anda orada mı?"

"Bay Tiffany ile konuşuyor. Bir polis memuru için dışarı çıktım. Hemen tutuklanacak."

"İyi!" diye bağırdı Paul; "Şanslıyım. Yüzüğü bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm. Nasıl bir adam?"

Paul, bu açıklamadan, bunun Felix Montgomery'nin kendisi olduğuna karar verdi ve maceracının Lovejoy's Hotel'de kendisine nasıl bir oyun oynadığını hatırlayarak, tuzakçının sonunda tuzağa düştüğünü düşünerek azımsanmayacak bir memnuniyet duydu.

"Ben de seninle gelirim," dedi. "O adamın tutuklanmasını istiyorum."

"Öncelikle, onu yakalayana kadar dışarıda kalsan iyi olur."

Bu arada Bay Tiffany, uzun bir incelemeden sonra şöyle dedi: "Yüzük iki yüz elli dolar değerinde."

"Bu yeterli olacaktır," dedi Bay Montgomery hemen.

"Size bu miktar için bir çek vereyim mi?" diye sordu kuyumcu.

"Şehirde yabancı olduğum ve bankalarda tanınmadığım için parayı tercih ederim."

"Çeki hamiline yazabilirim ve o zaman bozdurmakta zorluk çekmezsin."

Bu konuşma sürerken, kasiyer polisle birlikte mağazaya girdi, ancak Bay Montgomery'nin sırtı dönüktü ve polis omzuna dokunup "Sen benim tutuklumsun." diyene kadar bunun farkında değildi.

"Bu ne anlama geliyor? Bir hata var," dedi maceracı,
irkilerek dönerek.

"Hiçbir hata yok. Benimle gelmelisin."

"Ne yaptım? Beni başkasıyla mı karıştırıyorsun?"

"Bir elmas yüzük çaldın."

"Kim söylüyor bunu?" diye sordu maceracı, cesurca. "Satmak için
bir tane getirdiğim doğru, ama o yıllardır bana ait."

"Yanılıyorsun, Bay Montgomery," dedi Paul, farkına varmadan. "Bu sabah Lovejoy's Hotel'de bana kloroform
verdikten sonra o yüzüğü benden çaldın."

"Yalan," dedi maceracı, cesurca. "O çocuk benim oğlum. O,
beni soymak için annesiyle işbirliği yapıyor. Annesi onu bu sabah
benim haberim olmadan buraya gönderdi. Bunu öğrenince, yüzüğü ondan aldım ve
kendim buraya getirdim."

Paul, kendisini dolandıran adam tarafından
bir oğul olarak iddia edilmesine kesinlikle şaşırmıştı ve şöyle cevap verdi: "Bu sabaha kadar seni hiç görmedim.
Yaşayan bir babam yok."

"Bu çocuğun gerçekliğini ve dürüstlüğünü garanti edeceğim," dedi Bay Preston,
ilk kez konuşarak. "Sanırım beni tanıyorsunuz, Bay Tiffany."

"Başka bir güvenceye ihtiyacım yok," dedi kuyumcu eğilerek. "Memur,
tutuklunuzu
götürebilirsiniz."

"Oyun bitti," dedi maceracı, aldatma için başka bir şans bulamayarak. "Yüksek bahislerle oynadım ve oyunu kaybettim.
Tek bir ricam var. Birisi karıma nerede olduğumu söyleyebilir mi?"

"Adresini ver," dedi Paul, "ve ona haber vereyim."

"Hayır ---- Amity caddesi. Beni görmek için karakola gelmesini söyle."

"Hemen gideceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Montgomery; "yüzüğü alamayacağım için, elinize geçmesine
üzgün olduğumu bilmiyorum. Sana bir tavsiyede bulunmaya cesaret edeceğim, oğlum," diye ekledi gülümseyerek. "Syracuse'dan gelen
herhangi bir kuyumcuya dikkat et. Onlara bir şans verirsen seni
aldatırlar."

"Tetikte olacağım," dedi Paul. "Senin için başka bir şey yapabilir miyim?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Yanımda bana bakacak yakın bir arkadaşım var."

Memur şakaya sertçe gülümsedi ve ikisi mağazadan kol kola çıktılar.

"Bu yüzüğü hala satmak istiyor musunuz?" diye sordu Bay Tiffany, Paul'e

"Evet, efendim."

"Bu sabahki teklifimi yeniliyorum. Sana iki yüz elli dolar vereceğim."

"Memnuniyetle kabul ederim."

Satış hemen gerçekleşti ve Paul cebinde bir servet varmış gibi görünen
bir şeyle mağazadan ayrıldı.

"Paranızı kaybetmemeye dikkat edin," dedi Bay Preston.

"Elinize yüz elli dolar vermek istiyorum," dedi Paul, Bay Preston'a dönerek.

"Ben sizin için seve seve hallederim ve faizini size veririm."

Transfer yapıldı ve paranın bakiyesini dikkatlice cebine yatıran kahramanımız arkadaşından veda edip Amity Caddesi'ndeki evi aradı.

BÖLÜM XXV

PAUL'ÜN SON BAŞARISI

Bayan Montgomery sabırsızlıkla kocasının dönüşünü bekliyordu. Bu arada hem kocası hem de kendisi için tek olan sandığı toplamaya başladı. New York'tan bıkmıştı ve Philadelphia'ya gitmek için can atıyordu, korkuyordu
Kendisi ve kocasının katıldığı bazı küçük işlemler polise bildirilmesin diye.

Paul kapı zilini çaldığında, paketlemeyi neredeyse tamamlamıştı.

Ev sahibi celbi bizzat cevapladı.

"Bayan Montgomery evde mi?" diye sordu Paul.

"Burada böyle bir kadın yaşamıyor," diye cevap verdi.

Paul, Bay Montgomery'nin çeşitli isimlerle anılmasının çok mümkün olduğunu düşündü. Buna göre, "Belki de ismi yanlış anladım. Bahsettiğim kadın uzun boylu. Siyah saçlı ve bıyıklı, tıknaz bir adam olan kocasından bir mesaj getirdim. Bana bu numarayı verdi."

"Belki de Bay Grimsby'den bahsediyorsunuz. O ve karısı burada yaşıyor."

"Muhtemelen isim odur," dedi Paul.

"Mesajınızı Bayan Grimsby'ye ileteceğim," diye karşılık verdi ev sahibi, kiracıları hakkında daha fazla şey öğrenmek için merakını harekete geçirmişti.

"Teşekkür ederim," dedi Paul; "ama hanımı kendim görmem gerekiyor."

"Peki, o zaman beni takip edebilirsiniz," dedi ev sahibi, pek de kaba bir şekilde.

Yukarıya doğru yol gösterdi ve Bayan Grimsby'nin kapısını çaldı, ya da
biz ona hala Bayan Montgomery diyeceğiz, çünkü bu isim okuyucuya daha tanıdık geliyor ve o da birine olduğu kadar diğerine de hak sahibiydi.

Bayan Montgomery kapıyı açtı ve kahramanımıza şüpheyle baktı, çünkü
yaşam tarzı ona yabancılara karşı şüpheci olmayı öğretmişti.

"İşte sizi görmek isteyen bir çocuk," dedi ev sahibi.

"Kocanızdan bir mesaj getirdim," dedi Paul.

Bayan Montgomery, Paul'ü elmas yüzüğün gerçek sahibi olan çocuk olarak hatırladı ve ona artan bir şüpheyle baktı.

"Kocam mı gönderdi seni? Onu ne zaman gördün?"

"Az önce, Tiffany'de," diye cevapladı Paul, anlamlı bir şekilde.

"Mesajı ne?" diye sordu Bayan Montgomery, huzursuz hissetmeye başlayarak.

Paul, merakını gidermek umuduyla yanında duran ev sahibine baktı.

"Mesaj özel," dedi.

"Sanırım bu, benim engel olduğum anlamına geliyor," diye belirtti ev sahibi, sert bir şekilde. "Kimsenin sırlarını karıştırmak istemiyorum. Tanrıya şükür,
benim de kendime ait hiçbir sırrım yok."

"İçeri gir, genç adam," dedi Bayan Montgomery.

Paul odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Bu arada, aşağı kata yarı yolda inmiş olan ev sahibi, yavaşça geri döndü
ve kulağını anahtar deliğine dayadı. Doğal olarak güçlü olan merakı, Paul'ün bir sır olduğuna dair ima etmesiyle
uyarılmıştı.

"Hadi," dedi Bayan Montgomery sabırsızlıkla, "söyleyin bakalım! Neden
kocam kendisi gelmek yerine sizin aracılığınızla mesaj gönderiyor?"

"Kendisi gelemiyor."

"Neden gelemiyor?"

"Kötü haberi getirenin ben olduğumu söylemekten üzgünüm," dedi Paul, ciddi bir şekilde. "Kocanız benden bir elmas yüzüğü çaldığı için tutuklandı."

"Nerede?" diye sordu Bayan Montgomery, kocasının kanunun pençesine ilk kez düşmesi gibi
o kadar da heyecanlı veya şaşkın değildi.

"Sokak karakolunda. Gelip onu görmenizi istiyor."

"Yüzüğü geri aldın mı?"

"Evet."

Bayan Montgomery bunu duyduğuna üzüldü. Kocasının onu saklayabileceğini umuyordu, bu durumda onu elden çıkarması için ona verirdi. Şimdi oldukça garip bir durumdaydı, parası yoktu,
veya para kazanma imkânı yoktu.

"Gideceğim," dedi.

Kapının yanında oturan Paul, aniden,
beklenmedik bir çabayla kapıyı açtı, çünkü kulağı anahtar deliğine yakın olan ev sahibi istemeden
odaya sendeledi.

"Yani dinliyordunuz, hanımefendi, öyle mi?" diye sordu Bayan Montgomery, alaycı bir şekilde.

"Evet, dinliyordum," dedi ev sahibi, yüzü oldukça kızarmış bir şekilde.

"İyi bir işte çalışıyordun."

"Elmas yüzük çalmaktan daha iyi bir iş," diye karşılık verdi ev sahibi, kendini toparlayarak. "Uzun zamandır sizin ve kocanızın bir sorunu olduğundan şüpheleniyordum, hanımefendi ve artık biliyorum. Evimde
hırsız veya hapishane kuşu istemiyorum ve siz de faturanızı ödeyip
gittiğinizde, o kadar hoşuma gidecek."

"İstediğiniz zaman giderim ama faturanızı ödeyemem."

"Sanırım," diye karşılık verdi ev sahibi. "Dürüst bir kadını dört haftalık pansiyondan
aldığın için iyi bir karaktersin."

"Peki, Paul, ne haber?" diye sordu Barry.

"Tuvaletinizi satın almaya hazırım," dedi Paul.

"Bana tüm parayı peşin ödeyebilir misin?"

"Hemen."

"O zaman her şey halloldu," dedi Barry memnuniyetle. "Buna sevindim, çünkü
şimdilik yarın Philadelphia'ya gidebileceğim."

Paul cebinden bir tomar para çıkardı ve otuz beş doları saydı. Barry, geriye hatırı sayılır bir miktar kaldığını şaşkınlıkla fark etti.

"Zenginleşiyorsun, Paul," dedi.

"Henüz zengin değilim," diye cevapladı Paul, "ama çalışkanlığım ve işe olan ilgimle bunu başarabilirsem bir süre daha zengin olmayı planlıyorum."

"Başaracağından emin olabilirsin," dedi George Barry. "Sen tam da doğru kişisin. Hoşça kal, ihtiyar. Philadelphia'ya geldiğinde beni görmeye gel."

"Çok geçmeden Philadelphia'da bir şube standı kurabilirim," dedi Paul, şakacı bir şekilde.

XXVI. BÖLÜM

SONUÇ

Paul standın sorumluluğunu üstlendiğinde ve bunun kendisine ait olduğunu anladığında, hayal edilebilecek bir memnuniyet hissetti. Gazete satan bir çocuk, bagaj parçalayıcısıydı ve aslında sokak esnafının etrafından dolaşmıştı, ama şimdi bir adım daha ilerlediğini hissediyordu. Okuyucularımın bazıları farkı takdir etmeyebilir ama Paul için bu harika bir farktı. Elbette bir tüccar prensi değildi,
ama sabit bir iş yeri vardı ve deneyimiyle
bunu ödeyebileceğinden emindi.

Kendi kendine, "Haftada on ila on beş dolar kazanabileceğimden eminim," dedi. "George Barry için çalıştığımda günde ortalama bir doların üzerinde kazanıyordum,
ve sonra sadece yarı kar elde ettim. Şimdi hepsine sahip olacağım."

Bu düşünce çok hoştu.
Annesini ve küçük Jimmy'yi eskisinden daha fazla rahat ettirebilecekti ve
kendisi için herhangi bir ekstra şımartmadan daha çok önemsediği şey buydu.
Aslında, annesini çalışma zorunluluğundan tamamen kurtarabilirdi,
ve yine de şu ankinden daha iyi yaşayabilirdi. Paul bunu düşündüğünde,
içinde bir tatmin duygusu uyandırdı ve kendini neredeyse bir erkek gibi hissettirdi.

Müşteri toplamak için işe koyuldu ve kısa süre sonra üç kravatı
yirmi beş sente satmıştı.

"Bütün o para benim," diye düşündü gururla. "Hiçbirini George Barry'ye devretmem gerekmiyor. Bu bir teselli."

Bu düşünce aklına geldiğinde kaldırımda kendisine doğru yürüyen eski bir tanıdığını fark etti. Bu, Mike Donovan'ın arkadaşı ve dostu Jim Parker'dan başkası değildi. Bu hikayenin önceki bölümlerinde pek de itibarlı olmayan bir şekilde
göründüğü hatırlanacaktır. Öyle oldu ki, o ve Paul bir süredir tanışmamışlardı ve Jim, Paul'ün hayattaki yükselişinden tamamen habersizdi.

Jim'in kendisine gelince, görünüşünde veya beklentilerinde büyük bir değişiklik olmamıştı. Takım elbisesi, ilk tanıştığımız zamandan daha eski ve kirliydi, gece gündüz sokaklarda giyilmişti, geceleyin kirli bir ara sokakta veya ücra bir köşede Jim'in ucuz konaklama bulduğu yerlerde uzanıyordu. Elleri ceplerinde, kostümündeki eksikliklere pek aldırmadan yürüyordu.

"Merhaba!" dedi, Paul'ün tezgahının karşısında durarak. "Ne yapıyorsun?"

"Kendin görebilirsin," diye cevapladı Paul. "Kravat satıyorum."

"Ne zamandır bu iştesin?"

"Yeni başladım."

"Patronunuz kim?"

"Benim patronum yok."

"Sen tezgahı kendin yönetmiyorsun, değil mi?" diye sordu Jim, şaşkınlıkla.

"Evet."

"Pulları nereden ödünç aldın?"

"Annemden," dedi Paul. "Bu sabah sana bir kravat satamaz mıyım?"

"Pek bir şey değil," dedi Jim, şakaya gülerek. "Evde sandıklarım onlarla dolu ama sadece pazar günleri takmıyorum. Çok para kazanıyor musun?"

"Oldukça iyi iş çıkaracağımı umuyorum."

"Ödül paketleri satmayı bırakmana ne sebep oldu?" diye sordu Jim kurnazca.

"Sizin gibi müşteriler," diye cevapladı Paul.

Jim güldü.

"Sepetini kaybettiğin zaman beni yakalayamamıştın," dedi.

"Bu kötü bir numaraydı," dedi Paul öfkeyle.

"Beni senin adına satış yapmam için işe almak istemiyorsun, değil mi?"

"Haklısın işte. Ben istemiyorum."

"Ben işe girmek istiyorum."

"İkinci el giyim mağazası açsan iyi olur," diye önerdi Paul, arkadaşının yırtık pırtık kıyafetlerine bakarak.

"Belki açarım," dedi Jim sırıtarak, "eğer benden satın alırsan."

"Tarzını beğenmedim," dedi Paul. "Terzin kim?"

"Chatham Caddesi'nde oturuyor. Söyle bakalım, bir adama kahvaltı alması için birkaç şilin ödünç veremez misin?"

"Bugün hiç iş yaptın mı?"

"Hayır."

"O zaman çalışmazsan yemek yiyemezsin."

"Başlangıçta hiç param yoktu."

"Diyelim ki bir çeyreğin var, ne yapardın?"

"On sentlik bir tabak et alırdım ve geri kalanıyla da akşam gazeteleri alırdım."

"Bunu yaparsan, istediğini sana veririm."

"Bana iki şilin mi vereceksin?" diye tekrarladı Jim, inanmaz bir şekilde, çünkü Paul'e nasıl haksızlık ettiğini
hatırlamıştı.

"Evet," dedi Paul. "İşte para;" ve yelek cebinden yirmi beş sent çıkarıp Jim'e uzattı.

"Sana yaptığım o kötü şakadan sonra bana bunu mu veriyorsun?" dedi Jim.

"Evet; senin için üzgünüm ve sana yardım etmek istiyorum."

"Sen bir tuğlasın!" diye haykırdı Jim, kesin bir şekilde. "Eğer biri sana
şaka yapmaya çalışırsa, bana söyle, ben de onu mahvederim."

"Tamam, Jim!" dedi Paul, şefkatle; "Bunu aklımda tutacağım." "

"Yenmek istediğin kimse yok, değil mi?" diye sordu Jim, içtenlikle.

"Şu anda yok, teşekkür ederim," dedi Paul gülümseyerek.

"Yaptığında ben hazırım," dedi Jim. "Şimdi gidip biraz yemek alacağım."

Ann Sokağı'na doğru yürüdü, orada ucuz bir lokanta vardı, orada bir tabak et on sente ödenirdi. Kesinlikle açtı ve restorana adaletli davrandı, yemek pişirme tarzı pek de iyi olmasa da, ona o kadar uygundu ki, bir tabak et yerine kolayca üç tabak yiyebilirdi, ancak daha sonra işe koyulmak için yeterli miktarda para ayırmaya zorlayan ihtiyatlı düşünce olmasaydı. Jim kesinlikle zor bir biletti; ancak Paul'un beklenmedik nezaketi onu kazanmıştı ve bir düzine kırbaçlamanın yapabileceğinden daha derin bir etki yaratmıştı. Jim'in iş yatırımında şanslı olduğunu
ekleyebilirim ve öğleden sonra sona erdiğinde Akşam yemeği ve konaklama için yeterli
parası, ayrıca ertesi gün başlamak için küçük bir fonu vardı.

Paul üç kravat daha sattı ve sonra, genellikle kapatmayı planladığı zamandan henüz bir saat bile eksik olmasına rağmen, eve gitmeye hazırlandı.
İyi haberi annesine ve küçük Jimmy'e iletmek istiyordu.

Bayan Hoffman içeri girdiğinde gözlerini dikişinden kaldırdı.

"Peki, Paul," dedi, "yüzük hakkında bir şey duydun mu?"

"Evet, anne, satıldı."

"Öyle mi? Öyleyse, onsuz idare etmeliyiz," dedi annesi hayal kırıklığıyla.

"Paramız olduğu sürece, bu konuda hiçbir sorun olmayacak, anne. Yüzüğü almaktansa onu tercih ederim."

"O zaman onu geri aldın mı?" diye sordu annesi hevesle.

"Evet, anne--dinle de sana her şeyi anlatayım."

Oturdu ve hikayeyi iki çok dikkatli dinleyiciye anlattı.

"Parayı ne yaptın, Paul?" diye sordu Jimmy.

"Bay Preston benim için yüz elli dolar saklıyor. Yüzde yedi faiz verecek. Ama unutmamalıyım ki para sana ait, anne, bana değil. Belki de onu bir tasarruf
bankasına yatırmayı tercih edersin."

"Parayı elden çıkarmanızdan oldukça memnunum, Paul," dedi Bayan Hoffman. "Yüzüğü bulduğumda, bizim için bu kadar yararlı olacağını hiç düşünmemiştim."

"İşimi kurdu," dedi Paul, "ve para kazanacağımdan eminim. Ama stoklarım tükeniyor. Yarın gidip biraz daha kravat almalıyım."

"Kravatların için ne kadar ödüyorsun, Paul?" diye sordu annesi.

"Bir şilin; onları ikiye satıyorum. Bu bana iyi bir kar sağlıyor."

"Acaba onları yapamaz mıyım?" dedi Bayan Hoffman. "Şu anda dikiş dikilecek bir yer olmadığını görüyorum ve ayrıca," diye ekledi, "Sanırım bir yabancı için çalışmaktansa senin için çalışmayı tercih ederim."

"Senin çalışmana gerek yok, anne. Aileyi geçindirecek kadar kazanabilirim."

"Sağlıklı olduğum sürece çalışmayı tercih ederim, Paul."

"O zaman yarın kravatların bir kısmını getiririm. İki veya üç çeşidim var. Hiçbiri çok zor değil. Bence bunları yapmak kolay."

"Bu bana gömlek yapmaktan çok daha uygun."

"Seni şirkete kabul etsem anne? Büyük bir tabela alabilirim ve üzerine şunları yazabilirim:

PAUL HOFFMAN VE ANNE, KRAVAT SATICILARI.

Bu kulağa nasıl gelir?"

"Sanırım iş kısmını senin ellerine bırakırım, Paul."

"Kendimi toptancı bir tüccar gibi hissetmeye başladım," dedi Paul. "Kim bilir belki bir gün ben de olabilirim?"

"Birçok başarılı adam düşük seviyeden başlamıştır," dedi annesi; "enerji ve çalışkanlıkla çok şey başarılabilir."

"Sence hiç toptancı bir ressam olur muyum?" diye sordu Jimmy, küçük kulaklarıyla sohbeti dinlemişti.

"Bunu denesen iyi olur, Jimmy," dedi Paul. "Toptancı bir ressamın tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ancak ev boyayan biriyse."

"Bundan hoşlanmam," dedi küçük çocuk.

"O zaman Jimmy, sen perakendeci bir ressam olsan iyi olur."

"Sanırım öyle olacağım," dedi Jimmy, ciddi bir şekilde.

Not: Şimdiye kadar Paul Hoffman'ın kariyerine eşlik ettik. Kendisiyle postanenin önünde ödül paketleri satarken tanıştığımız zamandan çok daha iyi durumda. Ancak
onu daha büyük bir başarının beklediğine inanmak için nedenlerimiz var. Bu serinin sonraki iki cildinde, özellikle de "Yavaş ve Emin; veya,
Kaldırımdan Dükkana" adını taşıyan ikinci ciltte yer alacak. Ancak bu yayınlanmadan önce,
bir arkadaşın ve Paul'ün himayesindeki birinin maceralarını anlatmayı öneriyorum -- PHIL THE FIDDLER;
OR, THE YOUNG STREET MUSICIAN.

Horatio Alger, Jr.'ın yazdığı Paul the Peddler'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL THE PEDDLER ***

***** This file should be named 659.txt or 659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/659/

Produced by Charles Keller and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
